Ciao, come stai?
Tutto bene? 
Sono andata a trovare mamma l’altra sera. 
Non sta molto bene. 
Le hanno diagnosticato un tumore alla vescica. 
Deve essere sottoposta ad un intervento entro la fine dell’anno. 
Mi ha chiamato. 
Era al lavoro. 
Mi ha detto che ha trovato la tua chiamata persa. 
Non ha potuto risponderti perché era in riunione. 
Il suo capo è uno stakanovista. 
Sono stati in riunione per tredici ore consecutive. 
Per questo motivo ha anche saltato l’appuntamento con il logopedista.
Come fanno a fare degli incontri così lunghi? 
È come se lo staff non riuscisse ad organizzarsi da sé ed il capo debba continuamente svolgere il suo lavoro imponendo un potere di tipo accentrato. 
La mia gatta non sa cosa vuol dire usare la lettiera. 
Non ha ancora imparato nonostante le abbia provate tutte per insegnarglielo.
Come posso fare? 
Hai qualche idee a riguardo? 
Io getto la spugna, mi arrendo. 
Mia cognata ha tenuto un corso di cucina per celiaci. 
Si è divertita molto. 
I suoi piatti sono sempre molto gustosi e mio marito, che è una buona forchetta, sa apprezzarli. 
Ogni volta che viene da noi porta dei manicaretti nuovi che non abbiamo mai assaggiato. 
Ha la stessa passione ereditata da suo nonno, che era pasticciere. 
Aveva una pasticceria in centro, aperta nei primi anni del dopoguerra.
Il regista italiano che ha partecipato all’ultimo festival  non meritava assolutamente di ottenere i premi che ha vinto. 
Il film era talmente noioso che mi sono addormentata sulla poltrona.
La sciarpa di lava che ho comprato la settimana scorsa si è bagnata durante il temporale di ieri. 
Ho fatto il tremendo errore di metterla ad asciugare sopra al termosifone e si è infeltrita! 
E non posso nemmeno chiedere un rimborso al negozio.  
Mi chiedo dove io abbia la testa a volte. 
Sai che sono stata chiusa dentro all’aeroporto? 
O meglio, fuori. 
Il nostro volo doveva atterrare la mattina presto e le porte per accedere dall’aeromobile all’aeroporto erano sbarrate. 
Siamo dovuti rimanere in piedi per una buona mezz’ora.
Il mio biglietto ferroviario era scaduto da un’ora, ma siccome non lo sapevo, l’ho usato ugualmente ed il controllore mi ha multato. 
Che ingiustizia! 
Il cane della mia amica sta partecipando ora ad un concorso di bellezza. 
È tra i finalisti regionali. 
Speriamo ottenga qualche riconoscimento. 
Odio i tacchini. 
Hai presente lei ed il suo amore per i pavoni. 
Ecco io provo l’esatto e speculare sentimento per quei pennuti maledetti che ogni volta che esco di casa mi corrono incontro cercando di beccarmi.
Ieri sera c’è stata un’allerta meteo per lo stato. 
Si prevedevano venti freddi che hanno fatto collassare le temperature. 
Il rischio di ipotermia era dietro l’angolo se si restava fuori all’addiaccio per più di 5 minuti. 
Meno male che la nostra stufa a legna scoppiettava allegramente in cucina. 
Alla sola vista della tempesta di neve della settimana scorsa, ho subito pensato a quanto sia pericoloso avventurarsi in luoghi sperduti. 
La natura incontaminata sicuramente sarà delle più attraenti, ma il rischio che si corre a quelle latitudini, a mio parere non è opportuno correrlo.
Sai che ho comprato una lezione di arrampicata al coperto? Dovrò decidermi a prenotarla, altrimenti alla fine del mese avrò perso i miei soldi.
Basta, ho deciso. 
Da domani mi iscrivo ad un corso di yoga. 
Tu quando vai? 
C’è ancora posto nel tuo corso?
Forse la lezione di venerdì sarà sospesa. 
Con tutti gli scioperi che hanno indetto, non mi stupisco per niente. 
Come farò a raggiungere l’università? 
Non ho la macchina, serve a mia madre, e non avendo garanzia degli autobus, credo che me ne rimarrò a casa a poltrire.
Se vuoi ti do un passaggio. 
Stanno ancora lavorando per la ripavimentazione della via parallela alla tua? 
Se non c’è troppo traffico per me non è un problema passare a prenderti. Si tratta in ogni caso solo di una piccola deviazione.  
Grazie, mi faresti un enorme piacere. 
Non mi andava di saltare la lezione di storia dell’architettura, quella professoressa spiega talmente bene che tutta l’aula pende dalle sue labbra!
Cosa fai per Capodanno?
Mangio lenticchie e cotechino. 
Fino allo sfinimento. 
Non voglio uscire a festeggiare. 
Odio il rumore dei fuochi d’artificio. 
Fosse per me, dormirei. 
Sei un disadattato sociale. 
Come fai a restare in casa quando tutti fanno bagordi per le strade della città? 
Io non riuscirei mai.
Sto sperimentando una nuova tecnica di rilassamento. 
Pare funzioni. 
La sera quando vado a letto mi addormento subito e la mia insonnia è notevolmente diminuita nelle ultime settimane. 
Ero talmente disperato che stavo cercando uno specialista in agopuntura. Sembra essere un altro metodo che dà degli ottimi risultati.
Quando ti fermi al semaforo, potresti per favore evitare di frenare in due tempi? 
Oltre ad essere rischioso per i veicoli che ti seguono, mi fa venire la nausea. 
La mia allergia alle fragole si è acuita. 
L’altra sera al ristorante ho chiesto una mousse con salsa ai frutti di bosco e dopo qualche minuto ho iniziato a grattarmi ovunque. 
Sembrava avessi le pulci. 
Ho fatto una figura barbina al ristorante. 
Per fortuna non ero troppo distante da casa e avevo un antistaminico a portata di mano. 
Se la mia memoria non mi inganna, tuo fratello ha la stessa età della mia insegnante di violino. 
Cosa ne dici se li facciamo incontrare? 
Secondo me si piacerebbero subito. 
Lui è appassionato di violoncello e lei è una bravissima concertista. 
Pensa che ha sacrificato la sua vita privata per molti anni, per poter seguire l’orchestra del teatro durante i loro tour mondiali. 
Non so se io ci riuscirei mai. 
Il lavoro nobilita l’uomo, ma rimane pur sempre lavoro. 
Le persone dovrebbero sempre avere la precedenza. 
Al giorno d’oggi, nella società frenetica in cui viviamo, privilegiare l’uomo al denaro sembra una scelta che poche persone hanno ancora il coraggio di intraprendere. 
Ho abitato per svariati anni in Cina con mio marito.
Come passa il tempo!
Sembra ieri che è nata ed invece dopodomani compirà diciotto anni. 
Sta facendo la patente?
Il suo fidanzato le sta dando lezioni di guida.
Come sai è molto più grande di lei.
Non sono favorevole a questa storia, ma lei è felice. 
Questa per me è la cosa che conta.
Qualunque etnia, religione, cultura può convivere con un’altra. 
Le fondamenta imprescindibili per una pacifica convivenza devono però essere gettate dalle persone coinvolte.
Ad esempio se tu entrassi in una chiesa urlando e sbraitando, non importa di quale religione tu sia. 
Sei e rimarrai sempre un maleducato.
Sempre di rispetto si tratta.
Vi sono luoghi in cui le festività natalizie non vengono chiamate con questo nome, in virtù di una totale ricerca di costruire un campo neutro e di non offendere nessuno.
Non credo che questo sia comunque corretto.
Ogni luogo ha le sue tradizioni.
E come tali devono essere seguite.
Quando ero bambina, la mattina di Natale era una festa. 
Non riuscivo a restare a letto oltre le 6 del mattino, talmente era alto il livello di agitazione per lo scarto dei doni.
E c’era qualcosa di magico in tutto questo. 
Qualcosa che tutti i bambini dovrebbero provare.
Per mia mamma era Santa Lucia, per noi Natale, per  gli indiani altro.
Ma la magia permane e si ripete ogni volta.
Le lenticchie che ho cucinato stasera erano salatissime.
Come ho fatto a non rendermi conto che sarebbero state immangiabili?
Era da tanto che non mi capitava di commettere uno sbaglio simile. 
Non che io sia una cuoca provetta, ma almeno ai fornelli me la cavo.
Ho cucinato anche per una famosa catena di ristorazione italiana.
È stato il migliore periodo della mia vita lavorativa.
Come non tenerlo sempre presente?
Voglio proprio vedere come farai a dare l’esame per  guidare la macchina. 
Le similitudini con il codice continentale sono parecchie, ma la guida nel senso opposto di marcia crea non poca confusione.
Per fortuna non sono nei tuoi panni.
Non saprei che pesci pigliare.
Da questa parte del mondo la vita sembra proseguire nel migliore dei modi.
Ho i miei alti e bassi, ma ho imparato a conviverci.
Il tempo non aiuta per niente.
Questa sera mentre stavo camminando sulla strada che porta all’osservatorio meteorologico, in cima alla collina, dietro al centro di questa ridente cittadina, ho notato che il lago pian piano sta cambiando colore.
Non che l’acqua sia diversa, questo è improbabile, ma si sta lentamente ghiacciando.
Ci credo, con il freddo gelido che abbiamo avuto questa notte, ciò non mi stupisce.
Sono basita dal vedere ancora in giro gli uccellini nella riserva naturale. 
Degli scoiattoli nessuna traccia. 
A mio parere si sono già rintanati in qualche tronco per prepararsi al letargo.
Ma come fanno le insegnanti a permettere a dei bambini piccoli di giocare sulla pista di pattinaggio su ghiaccio?
Non credi sia pericoloso?
Potrebbero cadere e rompersi una caviglia o peggio ancora sbattere la testa.
Capisco che per loro è un’attrazione allettante.
Ogni fanciullo vorrebbe avere come parcogiochi un prato grande quanto quello, ma quando si tratta di pericoli che potrebbero essere evitati, mi inalbero.
Per questa ragione ho deciso che mio figlio frequenterà una sede didattica diversa.
Potendo scegliere, credo lo manderò nella sede dislocata a nord del paese.
So che impiegherò un po’ più di tempo ad accompagnarlo e che non potrà prendere il pulmino con gli altri, ma ne varrà la pena.
Sono stata ad un collegio docenti in cui ci hanno introdotto le docenti che entreranno a far parte dell’organico scolastico dal prossimo anno.
Mi paiono in gamba.
La questione dell’introduzione della tecnologia come metodo di insegnamento scolastico ed in sostituzione dei libri cartacei, non credo avverrà a breve.
In questo periodo di crisi non tutti possono permettersi di comprare un dispositivo elettronico di ultima generazione per consentirne l’uso ad un bambino della scuola elementare. 
La spesa è troppo alta ed il rischio pure.
Ognuno faccia come crede, ma non mi sento di mettere alla gogna chi vuole a tutti i costi che questo cambiamento venga messo in pratica.
Come in ogni situazione critica, una diplomatica via di mezzo mi sembra essere la migliore.
Sai cosa è successo? 
Ci hanno telefonato e non ci hanno nemmeno comunicato quando arriveranno e in quanti.
Io la trovo una cosa riprovevole.
Sono scandalizzata dalla prepotenza di questa famiglia.
Si approfittano della situazione.
Ma se credono che io stia zitta, se lo possono scordare.
Io le mie idee le espongo. 
Che ti piaccia o meno, ho tanto da dire.
Non me la sento di criticare. 
Ma mi sembra coerente ascoltare  le posizioni di tutti.
Poi si deciderà.
Certo è che un mese di permanenza mi sembra un po’ eccessivo.
Sai come dicono dalle mie parti?
Il pesce è come l’ospite, dopo tre giorni puzza.
Non mi ricordo di aver assaggiato un branzino migliore di quello che abbiamo cucinato sul barbecue in spiaggia due estati fa.
Era divino.
Ancora me lo sogno. 
Con la scusa che si fa notte alle quattro del pomeriggio, non me la sento di andare in giro in bicicletta.
E senza fare allenamento mi viene la depressione.
Credo proprio che andrò a correre in compagnia di quel ragazzo che ho conosciuto a lezione.
Mi sembra simpatico e mi racconta che si sta appassionando sempre di più all’atletica leggera.
Ha persino iniziato a partecipare a delle maratone amatoriali.
Dice che il suo obiettivo non è vincere, ma sfidare la sua resistenza fisica.
Io non ce la farei.
Lasciatemi tutto l’inverno in casa a poltrire, magari in compagnia di un buon piatto di polenta, e io sarò l’uomo più felice del mondo.
La mia passione per la fotografia mi porta a viaggiare spesso e a fare delle cose improbabili.
Ti ho mai raccontato di quella volta che. per un servizio fotografico,  ho fatto arrampicare un modello sul tetto di una mansarda, in inverno, con un paio di sandali in cuoio ed abbigliamento estivo.
Robe da pazzi.
Non credo potrò mai più riproporre una scena del genere.
Ho sonno, ma non posso andare a dormire. 
Sto finendo un progetto per la riqualificazione dello stadio.
La sveglia questa mattina ha suonato, ma io non l’ho sentita.
Sono rimasta addormentata e sono arrivata tardi all’appuntamento di lavoro che avevo fissato settimane fa.
Il cliente era parecchio arrabbiato.
Volevo dirgli che amministrare una ditta ed una famiglia di cinque persone non risulta sempre facile, ma poi ho ritenuto che potesse pensare che lo prendessi ulteriormente in giro.
Non è eticamente corretto farlo.
La dichiarazione contenuta nell’atto giudiziale non vale. 
La decisione definitiva spetta al giudice della corte d’appello.
Spero almeno lui colga le ragioni intrinseche al mio gesto.
I giovani d’oggi non sanno riconoscere alcune parole di gergo forbito della lingua italiana. 
La quasi totalità non conosce nemmeno il modo più efficace per utilizzare un dizionario.
Figuriamoci, mi aspetto che, durante il loro futuro impiego, inviino email dai contenuti incomprensibili e fuorvianti.
Mi diverto spesso a prendere in giro le persone parafrasando quello che dicono o inventandomi delle perifrasi iperboliche.
Credo lei sia uscita di senno.
Sta frequentando una nuova amicizia in barba al suo fidanzato ufficiale.
È vero che lui lavora ed abita in un’altra città, ma lei sta esagerando.
Cerca ogni scusa per poter uscire a divertirsi.
Ne sta ingannando due in un colpo solo.
Ma dico io, se sei all’interno di un rapporto emotivamente appagante, stai tendenzialmente bene con te stessa e non cerchi rifugio tra le braccia di qualcun altro.
Vuole dire che nel tuo subconscio qualcosa non torna. 
È inutile negarlo.
Poche ragazze hanno ancora i valori di una volta.
O per lo meno il coraggio di prendere la situazione in mano e di chiarire a quattr’occhi i dubbi all’interno di una relazione sentimentale.
La situazione di comodo di restare all’interno di un porto sicuro, quando invece vorresti stare altrove, potrà essere rassicurante all’inizio, ma dopo qualche tempo diventa una prigione. 
Credo l’alto tasso di divorzi sia dovuto anche in parte a questo: non essere in grado di assumere, con responsabilità, la serietà di una relazione.
Il naufragio della vita di coppia dopo pochi mesi dalla loro unione (civile o religiosa che essa sia) è un serio campanello d’allarme che indica questo.
Per passare ad un argomento più frivolo, sai che la settimana scorsa siamo stati a cena da quei nuovi amici conosciuti qualche mese fa?
Quattro persone, tre continenti! 
Ci siamo divertiti parecchio e l’assoluta mancanza di connessioni culturali comuni non ha impedito uno scambio di opinioni intenso ed articolato.
Al contrario, la comune consapevolezza di essere diversi ha a mio parere facilitato questo processo di conoscenza reciproca.
I pensieri a volte ingannano; la prima impressione non è mai quella giusta.
Ogni persona reagisce agli stimoli esterni in modo diverso.
Devo ritenermi fortunata.
Abito in una comunità internazionale e questo mi permette di ricevere stimoli sia creativi che culturali.
Ad esempio, mi sono proposta come insegnante di maglia e uncinetto.
All’inizio ero, a dir la verità un po scettica.
Non credevo avessi mai potuto ottenere un così largo consenso.
Alla lezione dell’altro ieri hanno partecipato otto persone.
Finora nessun uomo ha ancora avuto il coraggio di partecipare.
Non so come mai si abbia ancora la concezione che siano attività ricreative tipicamente femminili.
La società ancora non sa che i migliori designer in questo campo sono uomini.
L’arte è trasversale, non è legata ai generi.
Per questo mi piace fare arte, o almeno provarci nel mio piccolo.
Sto cercando un corso specifico di design, ma pare che l’offerta formativa non sia delle migliori in questa università.
C’è un dipartimento di design tessile e credo andrò a chiedere direttamente a qualche docente. 
Finora ho solo chiesto informazioni generiche all’ufficio iscrizioni e non sono stati per niente esaustivi.
Sto esaurendo le idee.
Sembra una cosa da nulla scrivere a casaccio frasi sensate, non correlate tra loro.
Invece si sta rivelando arduo, ma al contempo stimolante. 
Per certi versi è terapeutico. 
Mi ha aiutato a sfogare le emozioni.
In questi giorni c’è una tensione strana nell’aria, come se il mio sesto senso mi mettesse in guardia.
Probabilmente sono solo mie suggestioni, ma sembrano talmente reali.
Mi sento sempre strana alla vigilia delle feste. 
Da una parte vorrei essere dai miei genitori, come quando ero piccola. 
Dall’altra vorrei che loro fossero qui.
Come sono contorti gli eventi della vita.
Se mi avessero chiesto, pochi anni fa, di prendere un aereo e trasvolare l’oceano, mi sarebbe venuto un immediato attacco di panico.
Negli ultimi dodici mesi ho fatto cinque viaggi intercontinentali.
Inimmaginabile. 
Persino io stento a crederlo.
Dicono che la paura del volo sia gran parte dovuta alla suggestione psicologica.
L’ho provato sulla mia pelle.
Ora sono, per qualche strana ragione, più rilassata quando viaggio.
Ho sviluppato una maggior dose di pazienza.
Tuttavia trovo ancora noiosissimo guidare in autostrada. 
Rischio sempre di avere un colpo di sonno.
L’ultima volta per fortuna sono andata con i miei genitori.
Mio padre va più veloce di me.
Quell’uomo è una roccia. 
Non cede mai.
Perdersi con i mezzi pubblici è una cosa poco simpatica da raccontare.
Tutti i miei amici si faranno sberleffi di me.
Eppure avevo controllato la mappa attentamente prima di partire.
Non so ancora come sia potuto succedere.
Le meraviglie del mondo sono sette.
Mi piacerebbe visitarle tutte. 
Sono un’appassionata lettrice di riviste geopolitiche.
Non ero a conoscenza che la maggior parte degli abitanti del continente asiatico fosse un’avida sostenitrice del cricket.
La combinazione di colori che ha usato per realizzare quel quadro è strabiliante.
Non ho mai posseduto un cane più stupido di questo: quando vede qualcuno di conosciuto gli ringhia contro e fa le feste agli sconosciuti.
Mi sembra di comporre frasi senza senso.
Il rumore che proviene dalla cucina è assordante. 
Il ticchettio senza sosta dell’orologio mi fa impazzire. 
Spesso mi alzo nel cuore della notte e tolgo la pila alla sveglia.
Lo zaino si è rotto all’altezza delle bretelle. 
Devo immediatamente andare a comprarne un altro.
La lista dei regali che mi hanno chiesto i miei figli per Natale è infinita.
Fin da piccola ho avuto un debole per le sedie a dondolo. 
Il profumo della carta è inebriante. 
Oggi si sta perdendo la tradizione di regalare libri per le feste. 
Un anno ne ho ricevuti ben 10.
Dove sta scritto che un paziente deve attendere ad oltranza un medico?
La piattaforma petrolifera su cui lavora lui è al largo della costa adriatica.
Logicamente la tecnologia la fa da padrone.
Chi non sa usare un computer viene trattato come una persona socialmente disadattata.
Parlami del tuo nuovo amore.
Non mi hai ancora raccontato nulla.
Dove vi siete conosciuti?
In riva al mare o in cima ad una montagna, se trovi la persona giusta con cui condividere l’esistenza, val la pena rischiare.
Nessuno lascerebbe la propria figlia in balia di un estraneo. 
Non credo sia saggio prenotare l’albergo così a ridosso del tuo esame, se capita un imprevisto perderai la caparra versata.
È  un’ottima opzione per trascorrere una vacanza immersi nella realtà.
Volare su una mongolfiera deve essere un’esperienza unica, da provare almeno una volta nella vita.
La tenda della doccia si è strappata.
Quante volte devo dirti di non aggrapparti quando esci dalla vasca?
Io non vado a trovare la nonna.
Ogni volta pretende che mangi quello che piace a lei.
Bevi un bicchiere d’acqua altrimenti continuerai a tossire.
Quando parla sembra una mitragliatrice, si dimentica anche di respirare.
Il sistema fiscale deve servire a sopperire i bisogni della comunità, se non svolge questa funzione allora l’intera nazione ne subirà le conseguenze nel lungo termine.
La scala che porta sul tetto ha tutti i gradini rotti.
Il carpentiere ha comprato il legno e mi ha portato un preventivo.
Il prezzo è salito alle stelle, nel giro di due anni è triplicato.
Il pacco di noci che ho comprato al mercato conteneva troppi frutti marci, quindi l’ho riportato indietro.
Il negoziante non era felice di sentire le mie lamentele, ma alla fine è stato collaborativo.
Sapevi che le biciclette da corsa hanno un modo di bilanciare il peso corporeo differente rispetto a quelle da città?
Francamente lo preferisco.
Sono più maneggevoli ed agili.
Vieni stasera alla presentazione del libro?
No, credo guarderò un film.
Vorrei andare al cinema, ma nessuno vuole uscire con me e andarci da solo mi mette tristezza.
Come fai a fare una torta di carote così gustosa?
Ogni volta che metto le nocciole nelle torte, le ritrovo sempre sul fondo dello stampo.
Quale sarà il procedimento perfetto per far sì che non affondino?
Le luminarie appese in giro mi mettono tristezza. 
Hanno dei colori troppo scuri che non trasmettono la giusta atmosfera natalizia.
Ieri era il giorno più corto dell’anno ed in alcune parti del mondo si festeggiava la festa della luce.
Non vedo l’ora di andare a fare un bagno in piscina, odio crogiolarmi al sole sul lettino e l’acqua salata mi fa venire l’eritema solare.
Ti ricordi il cane che avevamo curato al canile la scorsa estate?
Non ho resistito e sono andata ad adottarlo.
Ora è il mio fedele compagno di avventure.
Mi sono dimenticato di inserire l’antifurto.
Puoi passare da casa ed accenderlo?
Te ne sarò eternamente grato.
Tuoni, fulmini e saette: è stato un pomeriggio all’insegna degli acquazzoni.
Il canale era pieno d’acqua e rischiava di straripare; per questa ragione la polizia ha evacuato gli zii da casa loro.
Ho cercato di velocizzare il pagamento della sovvenzione presso l’ufficio che mi hai indicato, ma nessuno sembrava interessato ad aiutarmi.
Abbiamo comprato tre piante di peperoncino da tenere in salotto.
Sono un elemento decorativo un po’ strano, ma certamente originale.
Quel bambino non è in grado di giocare con gli altri senza urlare.
La legislazione italiana in materia fiscale è complessa e fuorviante.
Senza l’aiuto di un professionista non sarei mai stato in grado di compilare la mia dichiarazione dei redditi.
Ogni volta che cerco di rendermi utile, gli altri si approfittano di me.
Hai chiesto a lei se può sostituirti mercoledì prossimo al lavoro?
Ci terrei proprio a portarti a vedere quella mostra sui pittori veneziani.
Chissà se i procioni la smetteranno mai di frugare nei nostri bidoni della spazzatura.
Ogni mattina mi tocca ripulire l’intero vialetto!
Che emozione vederla vestita da sposa!
Devo andare a cercare dei cuscini da rivestire con una stoffa che si intoni alla fodera del divano.
Le ho chiesto quando andrà alla prossima lezione di yoga.
Ho partorito un’idea geniale per illuminare dal basso il mio tavolo della cucina.
Chiederò al piastrellista di inserire dei faretti con delle fotocellule vicino all’ingresso, in modo da poter evitare di accendere la luce la notte quando mi alzo per andare in bagno.
Siccome non sono capace di stare zitta, credo che dirò loro quello che penso.
Ne ho le scatole piene.
Devo iniziare a praticare uno sport altrimenti rischio di entrare in letargo come gli orsi.
Ma ti sembra logico far piangere così tanto un bambino piccolo?
Alcuni psicologi sostengono che sia propedeutico, ma la maggior parte di loro non realizza quanto sia difficoltoso per una madre fare finta di nulla.
Chi ben comincia è a metà dell’opera.
Inoltre ogni passeggero può imbarcare il proprio veicolo senza costi aggiuntivi.
Sembra sia l’offerta migliore per il nostro traghetto delle ferie.
Se solo avessi un aquilone sotto mano!
Potrei far capire ai miei studenti le leggi basilari dell’aerodinamica.
La termocaldaia a condensazione è un’ottima invenzione: da quando l’ho installata ho ridotto drasticamente i miei consumi e sto risparmiando parecchio!
Le doghe del divano si sono spaccate in due sotto il dolce peso di mio cognato e non riesco a trovare i pezzi di ricambio.
Credo di essere allergica a qualche componente chimico contenuto negli shampoo.
Quando non riesco a dormire mi alzo, vado in cucina e mi preparo una cioccolata bollente.
È un ottimo rimedio contro la depressione, l’insonnia e la tristezza.
Se mi ricapita sotto mano l’articolo sulle nuove forme di artigianato moderno, te lo scansiono e te lo giro via email.
Quando il gioco si fa duro i duri iniziano a giocare.
Questa frase me la ripeteva spesso mio nonno, quando sentivo l’esigenza di smettere di combattere per i miei ideali.
Risparmio quanto più possibile durante l’inverno, in modo da potermi permettere dei viaggi più lunghi.
È da almeno un anno che non ceno in pizzeria e non vado al cinema.
Mi sembra un sogno: finalmente quello che desideravamo sta per avvenire.
La notizia che doveva darci era a dir poco sconvolgente.
Tutti siamo rimasti a bocca aperta quando ci ha comunicato che aspettava due gemelle.
Ho dovuto andare ad indagare a fondo sulle origini della festa del Ringraziamento. 
Nessuno sapeva fornirmi una spiegazione plausibile.
Come dargli torto, lo stavano ingannando.
Meno male che si è premunito ed ha chiesto delucidazioni in tempo.
Aveva la febbre talmente alta che delirava, ma non voleva prendere nessuna medicina.
Lei è talmente testarda che ottiene sempre quello che vuole.
Non sanno mai come trattare gli imprevisti.
Non sono in grado di capire come siano riusciti ad entrare nell’appartamento. 
Ragionaci su, non devi darmi una risposta adesso.
L’hanno massacrata di botte, gli investigatori dicono che la causa potrebbe essere stato un tentativo di rapina.
Le regole in linea di massima vanno rispettate, anche quando non si capiscono fino in fondo le ragioni che le dettano.
Meglio che mi dia una mossa a finire questa tesina, altrimenti domani il professore mi metterà l’ennesima nota di demerito sul diario.
Volevo chiedere ai miei genitori di uscire sabato sera, ma non mi oso dopo quello che ho combinato l’altro ieri.
Prima di conoscerlo non sapevo nemmeno cosa fossero le neuroscienze.
Ora potrei tenere una conferenza sui canali di calcio.
Siccome ti comporti come un pazzo isterico, non ti meriti nemmeno una risposta da me.
Quando rinsavirai ne riparleremo.
Hai preso la felpa grigia per andare in palestra?
Non la trovo da nessuna parte.
Potresti per lo meno chiedermi il permesso quando ti metti i miei vestiti.
Quella lampada verde starebbe bene nel salotto di casa sua, ma non vuole sentire ragioni.
Con questo vento la temperatura si abbasserà a dismisura questa notte.
Meglio che aggiunga una coperta nel letto.
Avrei tanto voluto un piumino d’oca, ma quelli che ho visto non mi sembravano ben fatti.
Se non indossassi i fermapantaloni tutte le volte, i miei pantaloni sarebbero sempre sporchi del grasso della catena.
Come faccio ad infeltrire questo vecchio maglione?
Vorrei usarlo per farmi delle pantofole in feltro.
Se non scrivo la lista della spesa, penso che mi dimenticherò sicuramente qualcosa domani quando andrò in negozio.
Quando quella sedia cederà definitivamente, mi ritroverò sul pavimento senza nemmeno renderemene conto.
Da anni cerco di ricordarmi i valori di conversione delle misure anglosassoni, ma continuo a confonderli tra loro.
Le ore di luce in inverno sono talmente poche che devo affrettarmi a fare la spesa dopo il lavoro.
Odio pattinare su ghiccio, non sai mai quando può capitarti di cadere.
Le patate erano in offerta, il pollo e i funghi anche: praticamente ho fatto la spesa con meno di 10 euro.
Fosse sempre così buono!
Quando ha la luna storta, fa talmente tanti capricci che è persino capace di rotolarsi per terra.
Quando torno a casa la sera, sono così stanco che vorrei essere lasciato in pace.
Invece tra i bambini che mi saltano al collo ed il cane da portare a fare una passeggiata, spesso non ho nemmeno il tempo di togliermi le scarpe.
Sai che esiste una vespa che assomiglia ad un incrocio tra una formica ed un ragno?
Mai sciare fuori pista o si rischia di provocare delle rischiose slavine.
Ha camminato con quelle scarpe così tanto da bucarne la suola.
Non capisco una parola quando i miei amici greci parlano tra di loro.
Come vorrei interagire con mia suocera!
Il fatto che parliamo lingue diverse spesso è un ostacolo insormontabile.
Hai letto l’email che ti ho inviato stamattina relativa alla riunione di domani pomeriggio?
Cosa ne pensi?
Hai obiezioni a riguardo?
Mi sono sbrigata a finire quella traduzione, perché aveva come argomento principale una noiosa e pedante dissertazione sul grado di elasticità dei pneumatici delle auto di formula uno.
Se non vedo non credo! 
Sono scettico di natura.
Il nostro corrispondente estero non era a conoscenza dell’esplosione avvenuta a pochi chilometri dallo studio televisivo.
Per forza, è avvenuta mentre lui era in onda!
Non so come faccia ad indossare le infradito anche d’inverno.
Ma non hai freddo ai piedi?
I miei sono congelati!
In barba alle previsione del tempo si sono incamminati ugualmente verso la vetta.
Cosa hai combinato?
Come fa la cucina ad essere imbrattata di farina bianca ovunque?
Grazie!
Che bella sorpresa!
Proprio non me lo aspettavo!
Sei stato così gentile che ti meriti un bacio.
La nostra nuova casa ha le pareti del salotto completamente bianche.
Il bianco è un colore rilassante per me, contrariamente a quanto dicono; mi permette di concentrarmi maggiormente quando lavoro.
So a memoria tutte le fiabe contenute in quel libro.
Non ne posso più di leggerle e rileggerle.
Quando non so cosa fare per farlo smettere di urlare, gli accendo la televisione.
Sono consapevole che non è la soluzione educativa migliore, ma dovrò pur avere qualche minuto per poter andare avanti a scrivere la mia tesi di laurea.
Quei biscotti ai cereali erano buonissimi: mi dai la ricetta?
Ho ridipinto la libreria di rosso in modo che staccasse dal colore delle pareti, ma a lui non piace.
Mi stai intimando di andarmene?
La sera vado sempre a letto tardi, quindi la mattina ho bisogno di bere almeno tre caffé per potermi svegliare!
Se entro domani non mi dai una risposta, prenoto la giornata alle terme da sola.
Non so come riesca a gestire una cinque figli: secondo me ha dei poteri sovranaturali.
Mi rendo conto che è mercoledì mattina quando vedo i banchi del mercato in piazza.
Che cosa cucino stasera?
Pizza o lasagne?
Preferisco stare leggera, credo mangerò solo un’insalata.
Vuoi dimagrire?
Guarda che la prova bikini è ancora lontana.  