





Federal Almanya Cumhuriyeti Deniz Kuvvetleri (Bundesmarine)'nde hizmet eden mayn gemiler ve tekneleri: 















Kadnck, Ankara ilinin ereflikohisar ilesine bal bir kydr.

Kesin bir bilgi yoktur. Tahminlere ve rivayetlere gre, ky bundan yaklak olarak 450-500 yl kadar nce el(Mersin) ilinin Tarsus ile amyayla ileleri arasnda bulunan ve bugn Kadnck 1 ve Kadnck 2 barajlarnn bulunduu blgede konar ger Trkmen boyu olarak yaamakta iken padiahn yrkleri(Trkmenleri) yerleik hayata geirmek istemesi zerine yerleik hayata gemek istemeyen Yrk beyleri devlete kar gelmi ve bunun sonucunda srgn edilmilerdir.Toroslardan ayrlan atalarmz rivayete gre Kayseri, Nevehir blgelerinde birsre konakladktan sonra brahimbeyli ky blgesine ve daha sonra Karasinir Da blgesindeki Kartal civarnda konaklamlar oradan da ayrlan bu gn Kk Kadnck olarak bildiimiz mevkiye ve daha sonra da halen kymzn bulunduu yere gelerek yerlemilerdir. Kyn o zaman yerlisi olan Satlmlar slalesi yerleik dzende idi.Gelenler ise Kadir(Kadirler- KADRLER),Veli(Velinin evi - VELLEV),Halil(Halilin evi - HALLEV) ve Musa(Musann evi- MUSANEV) isimli kardelerdir.

TRKMEN YRKLER kltr gelenek ve grenekleri yaanmaktadr.

Kymzn tresi ile (el(Mersin) ilinin Tarsus ile amyayla ileleri arasnda bulunan ve bugn Kadnck 1 ve Kadnck 2 barajlarnn bulunduu blgede konar ger Trkmen boyu olarak yaayan yrklerin ananeleri ile) birebir rtmektedir.(giysileri, damat donatmak, deve oyunu, saya gezmek, su gelini gibi...)Bu da kymzn yrk ky olduunu fikrini desteklemektedir.

Ky odas Bugn kylerin boalmas ile garip ve ksz kalan ky odamz mevcuttur. Kye gelen tanr misafirleri bu ky odalarnda en iyi ekilde arlanr ve ihtiyalar giderilirdi. K aylarnda da kyllerin bir araya gelerek tarihi ve dini bilgi aldklar bir eitim yuvas olurdu.

Ramazan: Her yerde olduu gibi, kymzde de Ramazan insanlarmz byk ak ve evk iinde idrak edilmektedir. Durumu msait olan Her aile Ramazanda iftar davetleri verir. Zenginlerimiz fakir halka gda yardmnda bulunur.toplu olarak teravih namazlar klnr.

ARA BAI:K aylarnda araba denilen bir toplu ziyafet vardr. Acl, hindi, tavuk gibi kanatl hayvan etinden veya keklik, tavan gibi av hayvanlarndan hazrlanan orbann, zel olarak yaplan hamuru vardr. nce hamur kakla alnr, orba ile inenmeden iilir. Bu bir n yemei deil, arada yenen, zellikle k geceleri yenen bir yiyecek tr olduu iin ara ba denilmitir. Araplkla bir ilgisi yoktur.

Saya gezmek: Saya gezme kutlamalar Orta Asyadan balayp sre gelen ve eski aman ve dier Trk inanlarndan gnmze kadar kutlanarak gelmitir. Bu kutlamalar k yars denilen ubat aynn ikinci haftasnda yaplr. Kymzde bu kutlamalar Saya gezme ad altnda yllarca kutlanmtr. K yars denen tarihte yaplan bugnn ve kutlamann anlam; sylenip gelen inanlara gre; bilhassa Orta Asya'daki eski Gktrklerdeki inanlara gre eitli kyafetlerle insanlara musallat olan kt ruhlarn, o tarihlerde vasl olduuna inanrlar. Onlara kar savamak ve kovmak iin kydeki erkekler eitli klk ve kyafetlere brnerek onlar yok etmek iin bir araya gelirler. Bir gelenek haline gelen bu elence ve kt ruh kovmak elencesi yle olur.

Kydeki btn erkekler o gn bir araya toplanr. lerinden iman olanlarn srtlarna sardklar kei postu ve postun altna konulan tahta ile ay ekline sokulurken. obann abasndan skca ve kabaca bir ekilde giydirilmi olan ba cbbeli kaba grnl sayac bann emir ve komutasnda akam hava karardktan sonra balar. Bu gurup ierisinde bir kii omzuna bir tane heybe alp gurup halinde kydeki evleri teker teker dolamaya balar. bu sayaclar gittikleri evlerde eitli oyunlar ve gsteriler sergilerler. Bunun karl o evin kadn tarafndan bulgur, ya, eker, kuru yiyeceklerden her ne verirse alp heybelerine koyduktan sonra oradan ayrlp bir baka evin kapsn alarlar. Bu irkin kyafetli acayip insanlardan baz ocuklarn korktuklar grlrse de, sonra seyrettike korkusunun gidip neeli neeli seyretmeye balad grlr. Bu kutlamada girilen evlerde akay seven kii varsa onlar o oyun oynamas iin ortaya kartlr. Trk sylemek iin beraber gezen trkclerin teft ve teneke alarak elik etmesiyle aynnda oyuna girmesiyle daha da elenceli bir hal alr. Heybesine konulan yiyecekten sonra bir baka eve gitmek iin oradan ayrlrken ayn elence dier evlerde de devam eder. Gecenin ge vakitlerine kadar devam eden saya gezme denen bu kutlamalarndan sonra tekrar zerlerindeki giysi ve kyafetleri kartp elbiselerini tekrar giymeleri iin topladklar yiyecekler ile bir araya gelirler. Burada bir gn sonra bir yerde toplanarak toplanan bu yiyecekleri hazrlayp yemek imek iin bir zaman belirleyip herkes evine dalr. Bir gn sonra bir araya toplanan erkekler hazrladklar yiyecekleri bir arada yiyip, ge vakitlere kadar elenirler ve saya gezme elencesi de bylece bitmi olur.

Deve Oyunu : ki kii merdiven, eri bir aa, kilim, kak, yastk ve an kullanlarak deveye benzeyecek ekilde giydirilir. Devenin kulaklar yerine kak, gz yerine at gzl balanr, Boynuna byke deve an diye adlandrlan bir an aslr. Bann yan taraflarna da erli veya drderli ziller balanr. Devenin srt ksmna bir kilim rtlr. Kilim altna yastklar konularak devenin srtnn ekli verilir. Kuyruk yerinede rlm bir ip (rme veya kaln halat) kullanlr.Deveci, devenin ipini tutarak eeinin zerinde elinde uzun bir sopa ile meydana ilerlerken yannda da kpei bulunur. Deveci, deveyi oluturanlar ve kpek klndakilerin hepsininde yzleri odun kmr ile boyanr. Davullar vurulur, oyun havalar almaya balar. Btn gzler artk devenin zerindedir. Deve ve deveci birlikte oynamaya balar. Bu arada bir ocuk deveye vurur ve deve huysuzlanmaya balar. terek seyircilerin stne doru yrmeye balar. Devenin bu davran yarenliin sonunun geldii anlamn tar. Genler ayaa kalkarak deveyi kzdrmaya devam ederler. Deve kzdka hrnlar, nne kan devirmeye, ayaklarna basmaya ve srmaya balar ki devenin hiddetine uramak istemeyen herkes yava yava ortalktan ekilir. 

YSSK OYUNUzellikle k aylarnda ky odasnda veya toplanlan bir evde ok yaygn oynanan bir oyundur. Oyuncular iki gruba ayrlr. Bir yzk (fincan veya ynden rlm oraplar) lardan birinin altna konur. Yks bulmaya alan grubun kez yksk bunda diyerek fincan ama veya orab kaldrma hakk vardr. Dier fincan veya orablar bunda yok diyerek kaldrmak zorundadr. Bunda yok dedii fincan veya orabn altndan yksk ktnda yksk saklama sras dier gruba geer oyun bu ekilde devam eder Bulan taraf dier tarafa eitli cezalar verir. Bunlar genellikle eitli hayvan taklitleri yapmak gibidir.

ASKER UURLAMAAskere gidecek olan genler askere gitmeden bir hafta ncesinden topluluk halinde dolarlar, bunlar yakn akrabalar ve arkadalar davet ederek yemek verilir. Oyunlar oynanr. Askere gidecek olanlara harlklar verilir. Gitme gn geldiinde, askerin yaknlar ve arkadalar cami nnde toplanr buradan askerler dualarla uurlanr. Asker dnnde askerden gelen kiinin evine yaknlar gzn aydnlna gelirler. Gelen misafirlere ise askerin askerliini yapt yerden getirdii knalar hediye olarak verilir.

Batl inanlar

Ankara iline 160 km, ereflikohisar ilesine 10 km uzaklktadr.yeilliklerle doludur.ok byk bir harman yeri vardr

Kyn iklimi, karasal iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde, ilkretim okulu vardr fakat kullanlmamaktadr. tamal eitimden yararlanlmaktadr. Kyn ime suyu ebekesi vardr kanalizasyon ebekesi vardr. PTT ubesi yoktur ancak PTT acentesi vardr. Salk oca ve salk evi vardr. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr. Tarm Kredi Kooperatifi vardr. Ziraat teknisyenlii vardr.Kadnck Ky Gzelletirme Dernei vardr.









Ligat HaAl (branice: , Sper Ligi) daha ok bilinen adyla srail Basketbol Sper Ligi srail lkesinin rekabetinin en st dzey olduu profesyonel Basketbol ligidir. Turnuvann sponsoru Ligat'tr ve ligin dier ad Kazanan Sal Ligi olarakta bilinir.

12 takmdan olumaktadr. Ekim'den Haziran'a kadar malar yaplmaktadr. Takmlar normal sezonda 22 ma yaparlar ve ilk 6 takm play-off mcadelesi verir. lk resmi srail Basketbol Ligi 1926-27 sezonunda yaplmtr.

2012-13 sezonunda mcadele eden takmlar :









</div>

Pnarba Hy, Nide ilinin Bor ilesinin 3 km. kuzeybatsnda bulunan 100 metre apnda, 8 metre ykseklikte bir hyktr. Hyn bulunduu tepenin kuzeybat noktasnda gl akl bir pnar bulunmaktadr. Hyk adn bu pnardan almtr.

Hykte 1938-67 yllarnda bir dizi yzey aratrmas yaplmtr. Ankara niversitesi, Dil, Tarih ve Corafya Fakltesi Uur Silistreli bakanlnda 1982 ylnda kaz yaplmtr. Ancak tepenin mezarlk olarak kullanlyor olmas nedeniyle kazlara devam edilememitir. Tm hyk te 10 X 10 genilikte ama yaplmtr.

Hykte anak mlekli Neolitik a, Kalkolitik a, lk Tun a ve Demir a yerlemelerinin bulunduu yzey aratrmalarndan anlalmaktadr.

Neolitik a'a ait olduu belirlenen gney yamata ta temeller ve kerpi duvarlarla dikdrtgen yaplar saptanmtr. Tabanlar kil svaldr.

Ok ularnn da dahil olduu ta malzeme neredeyse tmyle siyah obsidiyendir. Bu malzemenin iftlik ve Acgl blgelerinden getirildii dnlmektedir. Ayrca tahl iin kullanlan tme talar bulunmutur.

Elde edilen buluntular Nide Mzesi'nde sergilenmektedir.

Kapsaml bir kaz almas yaplamad iin yerleme hakknda yeterli bilgi edinilememitir.











VG-lista Norve'in resmi mzik listesi. Her hafta Verdens Gang gazetesinde ve Norsk rikskringkasting kanalnda yaynlanr. lk listesini 1958 ylnda yaynlamtr. Gemite Top 10, Top 20 gibi eitli albm ve single listeleri yaynlam olsa da gnmzde Nielsen SoundScan'e bal dier listelerde olduu gibi bu da Top 100 listesi yaynlamaktadr.



1995 Fransa Bisiklet Turu 1995 yl 1 Temmuz-23 Temmuz tarihlerinde yaplan 82nci Fransa Bisiklet Turu'dur. Tur Miguel Indurain'n beinci ve son zaferiydi. 15nci etapta talyan bisikleti Fabio Casartelli, Col de Portet d'Aspet'de bir kaza sonucu ld.



ImageSize = width:630 height:600PlotArea = left:25 right:0 bottom:21 top:15DateFormat = yyyyPeriod = from:0 till:21TimeAxis = orientation:vertical order:reverseScaleMajor = gridcolor:white unit:year increment:1 start:1

Colors =

PlotData=

TextData=











 ()







Ferrari 412T, Ferrari'nin 1994 ve 1995 Formula 1 sezonlarnda kulland ara. 412T John Barnard ve Gustav Brunner tarafndan tasarlanmtr.







Uultulu Tepeler Emily Bronte'nin ayn adl romanndan 1939 ylnda uyarlanan filmdir. Laurence Olivier'i Hollywood'da ne kavuturan filmdir.













Revolver (Franszca:Tabanca) 2005 yapm bir gerilim filmidir. Senaryo ve ynetmen Guy Ritchie'ye aittir. Guy Ritchie, kars Madonna'nn barolnde olduu Swept Away filminin aksine bir film yapmtr. Ancak film yine de eletirmenler tarafndan yerden yere vurulmu, Madonna tarafndan ise savunulmutur. Guy Ritchie ilk filmlerinin aksine bu sefer komedi unsurlar kullanmadan daha ok gerilim ve dnce yaratan film ekmitir. Filmde baz animasyon sahneleri de gzkmektedir. Filmin birok sahnesi ayn filmde de baz sahnelerde grlebilen satran tarznda ilerlemekte ve satran kurallar zerindende bahsedilmektedir. 2005 yapm filmin barol oyuncusu Guy Ritchie tarafndan dnyaya tantlm ve Ritchie'nin favori oyuncusu Jason Statham'dr. Statham, filmde bir kumarbaz olan fakat kardei ile onun ailesinin lmn engellemek zere istemedii bir kumara giren ve ardndanda tam 7 yl iki dolandrcyla hcre hapisi yatm, onlar gizlice dolandrclk yaparken kendisi sadece kitap okuyarak ayrca ruh salinda ktye gitmi olan Jake Green rolnde, Ray Liotta filmde Jake Green'in intikam almak istedii ve tm sular onda grd Dorothy Macha rolnde, Andr Benjamin (veya "Andr 3000") Avi rolyle karmza kyor. Kahramanmz Jake Green, bazen bana gelmedik olaylar bile dnen ve yle olsa ne olurdu diye hayal etmesinin yan sra kafasnn ierisinde Sam Gold diye bir adam oluan ayn zaman garip bir ekilde asansr korkusu olan bir adamdr. Onu iki adam bir nevi patronluk etmektedir, Green'in grevi ise onlara tamamen bir ey sylemeden yardm etmektir.

Revolver olduka deiik tepkilere maruz kald, kimileri filmin sanat eseri olduunu savunurken birok eletirmende dahil olmakla baz kiiler filmin anlamsz,sama ve konusuz olduunu dnmekteydiler.Ancak Guy Ritchie eletirmenlerin yorumlarn kale almadn ve nemli olan seyirci diye bir aklama yapmdr.

 Jake Green Dorothy MachaVincent Pastore ZachAndr Benjamin AviTerence Maynard French PaulAndrew Howard BillyMark Strong Sorter

Film baz sahneler,kfr ve iddetten dolay 13 ya ve zeri ya grubuna uygun grlmdr.

Revolver (2005 film)



 --  20:45, 17 Austos 2013 (UTC)

tartma sayfasna baklabilir. ad zaten sorunlu.. konuyu bu ekilde toparlamak  ihlali -- 21:29, 1 Mays 2013 (UTC)

 maddenin esas sorunu 'dr. yani btn bu geliigzel bilgiyi bu ekilde balk altnda toparlamak sorunludur. o noktada da  devreye girmektedir. isim meselesi de iin tuzu biberi.. kalsn diyenlerin kiisel fikirleri yerine bu konu zerindeki yorumlarn grmek gerekir. -- 08:27, 6 Mays 2013 (UTC)





 Iurus dufoureius, Iuridae familyasndan tehlikesiz bir akrep trdr.

Trkiye ve Yunanistan poplasyonlar nceleri monotipik saylarak tek trde (Iurus dufoureius) toplanrken Frantiek Kovak ve arkadalarnca 2010 ylnda yaymlanan ve Yunanistan'dan toplanan 58 rnekle Trkiye'den toplanan 283 rnee bakarak yaplan revizyon almasna gre Iurus cinsinin nominant tr olup yalnzca Yunanistan poplasyonlarn (Meis hari) kapsar. Trkiye'deki poplasyonlar ise 4 ayr trde toplanr. O yzden 2010 ylndan nce Trkiye'den verilen Iurus dufoureius kaytlarnn bugn bu adn dndaki dier 4 tr zerine olduu kabul edilmektedir.

Byk boya uzanan orta boy akrepler olup 90 mm uzunluundadr. Tarak dileri, erkeklerde 10 - 11 (10.64), diilerde 7 - 11 (9.87). Karapaks, mesosoma, metasoma, telson ve pedipalp koyu kahverengi; bacaklar ak kahverengi; metasoma ve pedipalp karinalar siyaha kaan koyu gri; sternitler, taraklar ve eey kapa kahverengi; keliser parmaklar koyu kahverengi; el ayas turuncu - sar; gz tberklleri siyah renktedir.

Yunanistan'n endemik trlerinden olup Mora Yarmadas ile Girit, uha Adas ve Gavdos adalarnda yaylm gsterir.

Tbbi nemi olmayan bir trdr. Az zehirli akrepler grubundan olup halk saln tehdit etmez.



Protocol Data Unit (PDU) telekomnikasyonda Protokol Veri Birimi teriminin anlamlar unlardr:

PDUlar OSI katman modelinin ilk 4 katmanyla yle ilgilidir:

(5. katman ve sonrasnda data(veri) olarak adlandrlr.)

zel bir katman, PDU iin verilen bir ierik bazen onun katmanda gzkmesi iin e anlaml olarak kullanlr.

Paket-anahtarl(switched) data alar balamnda, protokol data birimi (PDU) en iyi hizmet veri birimi(SDU) ile alakal anlalr. An zellikleri ya da servisleri farkl katmanlarda uygulanr. rnein, bir fiber, kablo boyunca bir ve sfrlarn gnderilmesi fiziki katmanda yaplr, birler ve sfrlarn data paralarnn oklu balantl alar zerinden geirilmesi a katman tarafndan yaplr. Katmanlar arasnda (ve uygulama ile en st katman arasnda) katmanlar servis data birimlerini arayzler boyunca geer. Uygulama ya da st katman datann yapsn SDU'da anlar ama arayzdeki alt katman anlamaz, ona yararl yk muamelesi yapar ve hedefteki ayn arayze gnderir. Bunu yapmak iin protokol katman SDU'ya fonksiyonlarn yerine getirmek iin ihtiya duyduu belirli datay ekler. Mesela, uygulamay tanmlamak iin port numaras, datma yardmc olmak iin a adresi, paket ve hata-kontrol bilgisindeki datann trn tanmlamak iin kod ekleyebilir. Btn bu ek bilgiler ve buna ilaveten st katmandan gelen orijinal servis data birimi bu katmandaki protokol data birimini oluturur. Bunun nemi, katmana istenen fonksiyonu ya da servisi yapma izni veren data yolculuu boyunca bulunan eleme protokol katmanna geen yaplandrlm bilgi olmasdr. Eleme katman ya da "e" orijinal servis data birimini aa karmak iin data kodunu zer, hatasz olup olmadna ve daha sonra nereye gnderilmesi gerektiine karar verir. Eer en dk katmana (fiziki) ulamamsak PDU protokol ynndaki bir alt katmandaki servisleri kullanarak ee geer. PDU arayz zerinden kendisini ina eden katmandan kendisini gnderen katmana getii zaman (ve bu yzden i yapsn anlamadnda) o katman iin bir hizmet data birimi olur. lave adresleme ve kontrol bilgisinin (kapslleme diye adlandrlan) bir PDU oluturmak iin SDU'ya eklenmesi ve o PDU'nun bir alt katmana SDU olarak gnderilmesi en alt katmana ulalana ve datann ayn ortamdan fiziki sinyal olarak gemesine kadar kendisini tekrarlar.

Yukardaki sre bir mektubun (SDU) zerinde adres(adresleme ve kontrol bilgisi) yazan bir zarfa konduu ve onu PDU yapan mektup sistemine benzetilebilir. Gnderici postane sadece posta koduna bakar ve mektubu adresi artk grnmesin diye bir torbaya koyar ve onu artk SDU haline getirir. Mektup torbas gidecei yerin posta kodu ile etiketlenir ve SDU halini ald byk sandktaki dier torbalarla karana ve sandk torbalarn gnderilecei adreslerle etiketlenip PDU halini ald zamana kadar PDU olur. Sandk zerinde yazan adrese vardnda, alr ve torbalar (SDUlar) birisi hedef postanenin kodunu okuduunda PDUlar olmak zere karlr. Torbalar aldnda mektuplarn kendileri SDUdur ama nihai teslim iin adres okunduunda PDU olurlar. Alc en sonunda zarf atnda en st dzey SDU, yani mektubun kendisi ortaya kar.

http://en.wikipedia.org/wiki/Protocol_data_unit











Krievci (Almanca: Kreutz, Macarca : Krs, Latince: Crisium). Orta Hrvatistan 'da ehir. Koprivnica-Krievci blgesinin ikinci byk ehridir. Nfusu 23,000 kiidir.(2001)





ranl kadn animasyon yapmcs, 1968 Tahran doumlu, sinemann birok alannda alma hayatn srdren Karimi, talya ve Msrda festivallere itirak etmitir. 











Akn, Afyonkarahisar ilinin Sandkl ilesine bal bir kydr.

Kyn yerleimi gebe yani yrktr.kyn tarihi tam olarak bilinmemekle beraber,seluklu zamannda yasam Halep'den geldikleri sanlan evliyalardan Yusuf dede ve haceli dede tarafndan kurulduu sanlmaktadr.Yusuf dede ve Haceli dedenin ve ahalinin nce (Aa Ky) denilen yerde yaadklar ve Yusuf dede ile Haceli dedenin ky Aaky'n yukarsna yani imdi kyn bulunduu yere tadklar(kurduklar)bilinmektedir.(kaynak:[Prof.Dr.Mustafa Kk])

Kyde modern tarm altleri kullanlmakta olup,damlama,salma,yamurlama usul sulama yaplmaktadr.Kyde patates,pancar,soan,buday,nohut,arpa,yulaf vb.geleneksel tarm rnleri youn olarak retilirken ayn zamanda sadece bu blgede yasal izne sahip afyon,anason vb zel tarm rnleride retilmektedir.Kyde kadnlar yrk kltrnn etkisini tayan geleneksel giysiler giyerken,erkekler modern giyim tarzn benimsemitir.Kye Akin denmesinin sebebi yeralt maaralar ve patates saklamak iin elle oyulan ve havayla temas edince sertleen yerlat kayalarndandr.Kyde 10 bin ton kapasiteli doal patates saklama ve depolama galerileri vardr.(kaynak,Mustafa KK)

Afyonkarahisar iline 69km, Sandkl ilesine 8km uzaklktadr. Yannda Hendek da olduundan rzgar pek eksik olmaz.

Kyn iklimi, karasal iklimi etki alan ierisindedir. ok rzgarl bir kydr. Bu sebepten fazla aa yoktur.

Kyn ekonomisi eski yllarda tarm ve hayvancla dayal iken son 30 ylda gurbetilerin getirdii dvizler modern hayatn gelimesine yol am,modern tarm tekniinin ve modern zrai aletlerin kullanmn artrmtr.Yurt d ve yurt ii emekli maa alanlarnda ky ekonomisine byk katks bulunmaktadr.Kyde patates,soan,pancar,buday,arpa,nohut,haha,anason,mercimek,fiy retimi youn olarak yaplmaktadr.Ky stlkte ok gelismistir.Son yllarda meyvecilik gelime gstermektedir.u anda,kyde hazr beton ve mermer irketleri kurulmutur.Ayrca kyde (DS)'nin u anda yapmaya balad baraj,kyn gelimesine byk nem verecektir.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde, ilkretim okulu vardr ancak kullanlamamasnn yan sra tamal eitimden yararlanlmaktadr. Kyn ime suyu ebekesi vardr ancak kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi yoktur ancak PTT acentesi vardr. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik,internet ve sabit telefon vardr.







Mehmet Doma, (d. 8 Nisan 1950, Tirebolu, Giresun Trkiye), Trk siyaseti.

stanbul Eczaclk Yksekokulu'nu bitirdi. Marmara niversitesi Eczaclk Fakltesi'nde Farmastik Kimya Blm Asistan olarak alt. 1988 - 1995 tarihleri arasnda stanbul Eczac Odas Bakanl, 1995 - 2007 yllar arasnda Trk Eczaclar Birlii Genel Bakanl, Yksek Salk uras yelii, ada Eitim Vakf kurucu yelii, Eczaclar Vakf kurucu yelii, Trkiye Etik Deerler Vakf kurucu yelii, Avrupa Birlii Vakf ve lke Politikalar Vakf'nn kuruculuu, Trk Eczaclar Vakf Bakanl yapmtr. Pharmacy International Federation (FIP), Pharmacy Group European Union (PGEU) ve Euro Pharm Forum'un yesidir. XXIII.ve XXIV. Dnem stanbul milletvekilidir. Trkiye-Yeni Zelanda Dostluk Grubu bakandr. Evlidir.







Uyar: "$1" adyla bir tema yoktur. tema-ad.css ve .js dosyalarnn adlar kk harf ile yazmas gerek, yani User:Temel/Monobook.css deil, User:Temel/monobook.css.

Test istatistii, hipotez testlerinde testten elde edilen sonucu yorumlamak amacyla karlatrmalardan biri. Anaktleden elde edilen bir rnekleme ve bu rnekleme ait zh deerine denilir.







Namibya bayra gnmzde kullanlan hali ile lkenin bamszln kazand 21 Mart 1990 tarihinde kabul edilerek gndere ekilmitir.

Bayrak, gndere ekilen sol alt keden balayarak dalgalanan taraftaki sa st keye uzanan ve bayra iki blme ayran kaln krmz bir eritten ve bu eritin sol st ve sa alt blmde oluturduu genlerden olumaktadr. apraz olarak bayra ikiye ayran erit krmz renk olup halkn kahraman davranlarn ve iyi ve herkes iin eit bir gelecek iin ortak iradeyi temsil etmektedir. Sol st blme rengini veren mavi gkyzn, kysnn bulunduu Okyanusu, zengin su kaynaklar ile topraklarna yaan yamurlar sembolize ederken, sa alt blme renk veren yeil ise lkenin bitki rtsn ve topraklarnn verimliliini ifade etmektedir. Krmz eriti mavi ve yeil blmlerden ince bir erit ile ayran beyaz renk ise birlii ve bar ierisinde birlikte yaamay temsil etmektedir. Sol st blmde bulunan mavi alann ortasnda, gndere yakn 12 nl sar renkte bir gne bulunmaktadr. Gne yaam ve yaama sevincini sembolize ederken, 12 n lkede bulunan etnik gruplar ifade etmektedir.













Fizyoloji, hayvan ya da bitki, tm canllardaki hcre, doku ve organlarn ileyiini inceleyen bilim dal.

Physiology is the branch of science that describes the mechanisms of cell, tissue and organ function in organisms.









Ermenistan Kupas ya da resm adyla Ermenistan Bamszlk Kupas (), Sovyet Dneminde Ermenistan SSC Kupas olmu; gnmzde Ermenistan Futbol Federasyonu tarafndan 1992 ylndan beri dzenlenen ulusal kupa organizasyonudur. lkesinde dzenlenen futbol turnuvalar arasnda Ermenistan Sper Ligi'nin ardndan Ermenistan'daki en nemli ikinci futbol turnuvas konumundadr. Kupay kazanan takm 1999 ylna kadar UEFA Kupa Galipleri Kupas'na, uanda ise UEFA Avrupa Ligi'ne birinci n eleme turundan itibaren katlmaya hak kazanr. imdiye kadar dzenlenmi 21 sezonda Kupay en fazla Mika (Atarak) 6 kez kazanmtr.

Ermenistan Kupasnn tarihi 2 dneme ayrlr:

Ermenistan Kupas, 1939 - 1991 yllar arasnda Sovyetler Birlii'nde blgesel bir turnuva eklindeydi ve Sovyet Kupas elemeleri olarak kabul edilirdi.

Sovyet Dnemindeki Kupa Ermenistan SSC Kupas ismiyle ilk kez 1939 ylnda, son kez ise 1989 ylnda dzenlenmitir. II. Dnya Sava sebebiyle 4 yl - 1941 - 1947 yllar arasnda bu turnuva dzenlenmedi. 1947, 1990 - 1991 yllar arasnda ise oynanmad. 1939 ylnda dzenlenmi ilk Ermenistan Kupasnda Dinamo Leninakan ampiyon olarak tarihe gemitir. 1989 ylnda ise Sovyet Dnemi Ermenistan Kupasnn sonuncusu dzenlenmi ve Almast Erivan son ampiyon olarak tarihe gemitir. Sovyet Dneminde Ermenistan Kupas toplam 46 kez dzenlenmitir. Sovyet Premier Ligi'nde yaran takmlar bu turnuvaya katlmamtr. rnein, FC Ararat Erivan katld Sovyet Kupas'nda 1973 ylndaki finalde Dinamo Kiev takmn yenerek ampiyonu olup; 1975 ylnda da bu baarsn yineleyerek finalde dier bir Ukrayna ekibi, FC Zorya Luhansk takmn yenmi ve yeniden SSCB Kupas'n kazanmt.

Sovyet Dnemi bitdikden sonra lkenin bamszln kazanmas ile Ermenistan Kupas blgesel bir turnuva eklinden tam bir lke turnuvas ekline dnt. 18 Ocak 1992 tarihinde Ermenistan Futbol Federasyonu kuruldu ve ayn ylda da Ermenistan Futbol Federasyonu tarafndan bu turnuvann ilki dzenlendi ve Ermenistan'n bakenti Erivan'daki Hrazdan Stadyumunda yaplan final manda Banants (Kotayk) AOSS (Erivan) ile karlat. 3,347 seyircinin izledii mata AOSS (Erivan) takmn Banants (Kotayk) 2 0'lk sonula yenerek, ilk Bamsz Ermenistan Kupasn kazanan takm olarak tarihe gecti. 1992 ylnda yaplm ilk turnuva 4 Nisanda balanm ve 28 Mays gn oynanan Final ma ile sona yetmitir.

u an devam eden 2012-2013 sezonunda Kupaya bei Erivan temsilcisi olmakla, toplam dokuz takm katlmaktatr.

Bu kupada adeta bir sezon ilkbahardan sonbahara kadar srmektedir. Ama 1995-1996, 1996-1997 ve 2011-2012 sezonlar sonbahardan ilkbahara kadar dzenlenmitir. u an devam eden 2012-2013 sezonunun da sonbahardan ilkbahara kadar dzenlenmesi planlanmtr.

Elemeli kupa statsnde oynanr. Takmlar birbirleriyle rastgele eleir. Her eleme iin ilk olarak seilen takm ilk mata ev sahibi olur. Finaller geleneksel olarak Erivan'da yaplr. imdiye kadar dzenlenmi 21 final mandan 18 ma Erivan'da yaplmtr. Gerektii durumlarda uzatmalar ve penalt atlarna geilir. 2001 ve 2004 finallerinde kazanan penalt atlar belirlemitir.

Ayrca, 1997 ylndan itibaren Ermenistan Kupas ampiyonu ile Ermenistan Sper Ligi ampiyonu arasnda her sene Ermenistan Sper Kupas oynanmaktadr. ki kupay da ayn takmn kazanmas durumunda Ermenistan Kupas ampiyonu olan takm ma Ermenistan Sper Ligi'ni ikinci srada bitiren takm ile oynar. Bunun ilk rnei 1997 ylnda grlmtr.

UEFA lkelerinin kupa ampiyonlarnn tamamnda olduu gibi, Ermenistan Kupas ampiyonlar bir sonraki sezon UEFA Avrupa Ligi'ne (daha nce UEFA Kupas) katlmaya hak kazanr. Eer kupa ampiyonu Ermenistan Sper Ligi'ndeki baarsndan dolay UEFA ampiyonlar Ligi'ne katlacaksa, kupa finalisti UEFA Avrupa Ligi biletini alan takm olur. zellikle ifte kupa ile sezonu tamamladndan bu durum yaanr. Pyunik (Erivan) 1996, 2002, 2004, 2009, 2010 sezonlarn, Tsement (Ararat) 1998 sezonunu ifte kupayla kapatmlardr.





















Nurhan Tekinel (d. 1956, Kastamonu, Trkiye), Trk siyaseti.

Hacettepe niversitesi Endstri Mhendislii Fakltesi'ni bitirdi. Babakanlk, DPT ve Tevik Uygulama Dairesi Bakanl Uzmanl, Petlas Lastik ve Balkesir Pamuklu Dokuma Sanayi ve Ticaret A..'lerinde Ynetim Kurulu Deneti yelii, XVIII., XIX., XX. ve XXI. Dnem Kastamonu Milletvekillii, TBMM Bakanlk Divan Ktip yelii, AKPM Trk Grubu yelii, Trkiye Avrupa Topluluu Karma Parlamento Komisyonu yelii ile Devlet Bakanl yapt. Evli ve 3 ocuk babasdr.











Anilin sars para-aminoazobenzene, 4-phenylazoaniline yapsnda bir boyadr. Biyoloji laboratuarlarnda mikroskobik almalarda kullanlr.

Anilin sars, bulunan ilk azo boyas'dr. 1861 ylnda C. Mene tarafndan bulunmutur.



Demirkaya, Kastamonu ilinin enpazar ilesine bal bir kydr.

Kyn adnn nereden geldii ve gemii hakknda bilgi yoktur.

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.

Kastamonu iline 109 km, enpazar ilesine 9 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, Karadeniz iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde, ilkretim okulu vardr ancak kullanlamamaktadr. Kyn ime suyu ebekesi ve kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol toprak olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.







[[Dosya:Mapcarpat2.png|thumbs|right|310px|thumb|1. D Bat Karpatlar2. Asl Bat Karpatlar3. D Dou Karpatlar4. Asl Dou Karpatlar5. Gney Karpatlar6. Bat Romanya Karpatlar7. Transilvanya Platosu8. Srbistan Karpatlar]]

Karpat Dalar Dou Avrupada bir da silsilesi.Viyana yaknlarnda Bratislavada balayp kuzeydouya doru bir yay biiminde uzanarak Polonyann gneyinden ve Ukraynann gneybat kesiminden geip gneydouya,Romanya topraklarnda Ramnicu Sarat yaknlarnda batya kvrlr ve Tuna zerinde Demirkap denilen blgede son bulur.Macaristan ok geni ve aktan evreleyen bir yay biimindedir.Karpat Dalar,ek Cumhuriyeti, Slovakya, Polonya, Ukrayna ve Romanya olmak zere be lkenin topraklar zerinde yer alr. Dalarn uzunluu yaklak 1500 km, ortalama genilii 150 kmnin zerindedir.

Karpat Dalarnn meydana gelii hakknda tahmin yapan aratrmaclar, dalarn Alp Dalarndan daha nce teekkl etmi olabileceini sylemektedirler.

Karpat Dalarn yap ve ekil bakmndan ksmda incelemek mmkndr. Bratislavadan, Ujok Geidi (889 m)ne kadar olan blme Bat Karpatlar denir. Karpat Dalarnn en yksek blmdr. Da silsilesinin en yksek noktas olan Geristort Tepesi (2655 m) burada bulunur. Bat Karpatlar: Beyaz Karpatlar, Kk Karpatlar, Tatra ve Slovakya Maden Dalarnn meydana getirdii ktledir. nemli ykseltileri, Aa Takra (2043 m), Babja Gora (1725 m) dr. Bat Karpatlar zerinde Lysa Geiti (502 m) ve Lubkaw Geidi (657 m) nemli geitlerdir. Borislavn gney batsndaki Ujok Geidi (889 m) ok nemli bir geit olup, Bat Karpatlarla dou Karpatlar birbirinden ayrr.

Bat Karpatlar, birok nehrin beslendii ve su depolar olan blgedir. Mesela Vah Nehri, Hron Nehri, Hernad Nehri, Dunajevistl ve San Nehri bunlarn balcalardr. Kuzeyde akan nehirler zerinde bulunan barajlar kk Polonya denilen blgenin ekonomik desteidir. Bat Karpatlarn baz otlaklar hari byk blm sk ormanlarla kapldr. Bu ormanlarda vahi hayvanlar bulunmaktadr. Kremnica blgesinde demir gm ve altn madenleri bulunur.

Dou Karpatlar, Ujok Geidinden Braov ehrinin dousuna, gneyde ise Buzauya kadar uzanr. Ortalama ykseklii 1100 m kadardr. Kuzeyde Ukrayna snrlarnda kalan blgeye Karpatlar Orman, gneyde ise Callmanu Dalar ve Narghita Dalar vardr. Bu blge Karpatlarn en verimli, bitki rts bakmndan en zengin olan ksmdr. Bu ksmdaki ykseklikler, Vf Pietrosu(2305 m), Sibulja (818 m), Goverla (2061 m) ve neu (2280 m)dur. Ayn zamanda Ukraynay Romanyaya balayan Tabloniste Geidi (931 m) burada bulunur. Ukraynada Borislay blgesinde zengin maden yataklar, petrol, gneyinde Dasavada ise tabii gaz bulunur. Bu kesim ok sk ve gr ormanlarla kapl olup, Siret, Otlu Mure, Somes ve Dinyester nehirlerini besler.

Dalarn nc blm olan Transilvanya Alpleri, Alp Dalarnn zelliklerini haiz olduundan bu isim verilmitir. Ortalama ykseklik 1500 mnin zerindedir. Eflak ile Transilvanya arasnda byk bir engel olup geitlerden ulam imkn vardr. nemli ykseltileri Peleaga Tepesi(2509 m), Cndrelu Tepesi(2245 m) ve Moldavneanu Tepesi (2543 m)dir. nemli geitler ise Demirkap Geidi, Kzkule Geidi ve Pradal Geididir.

Bacauve Plolesti blgelerinde petrol kar. Buras da sk ormanlarla kapl olup, yeryer otlaklara rastlanr. Bu otlaklarda koyun yetitiricilii gelimitir.Karpat Dalar hakknda bilgi









Kk l toygar (Ammomanes cinctura), toygargiller familyasna ait bir ku tr. 

Afganistan, Cezayir, Yeilburun, ad, Msr, ran, Irak, srail, talya, rdn, Kuveyt, Lbnan, Libya, Mali, Malta, Moritanya, Fas, Nijer, Umman, Pakistan, Suudi Arabistan, Sudan, Suriye, Tunus, Bat Sahra ve Yemen'de grlrler. 

Doal habitatlar scak llerdir. 







Land art, 1960larn sonunda ABDde ortaya km, 1970lerde tm bat lkelerini etkilemi avant-garde sanat trdr. ada sanatn nonart veya anti-form hareketleri iinde yer alan Land art akm hibir sanatsal -izm ile aklanamaz. Bu akm, doann geni alanlarna insan mdahalesi olarak dnlebilir. Ta, toprak ve birok doal malzemenin kullanlmasyla gerekletirilen bu sanatta, ok eitli uygulama biimleri vardr, rnein doada hendekler ama, topraa gmme, galeri mekan iinde toprak, gbre, ta ya da insan rn evresel nesneler 

II. Dnya Sava sonrasnda ortaya kan yeniliki sanat tavr resim, heykel ve benzeri disiplinler arasndaki snrlar kaldrrken snrsz malzemeyi barndran evreye ynelim balamtr

Doa sanat nitelii altnda toparlanm sanatsal almalar iki dnce altnda irdelenebilir. Birincisi, sanatsal malzeme ile doaya uyumlu alma ve ikincisi doadan sanata aktarma. Doaya uyumlu almada sanat doa iindir dncesi ile birlikte sanatsal biimlendirme yolu seilmitir. Yani zaman ayn anda bir sanatsal etken de olmaktadr. Sanat yaptlar zaman iinde yok olurlar.Land-art ayn zamanda galericilik dzenine kar olumu bir akmdr. Land-art akm ierisinde yer alan sanat eserleri zaman zaman galerilerde sergilenmitir, ancak bu ilerin asla sat yaplamamtr. nk Richard Longun Wyoming emberi isimli eserinde olduu gibi oluturulan dzenleme, ayn ekilde bir kez daha asla oluturulamaz ya da Andy Goldsworthynin amur Kapl Talarnda ve kardan,buzdan yapt heykellerinde olduu gibi zamana kar koyamayarak yok olur.

New Jersey, Rutherfordda doan ve ok iyi eitim alan sanat jeoloji, kristalografi, endstriyel artklar ve bilim kurgu gibi alanlarda alt. lk olarak 1960larda modler birimleri ile ounlukla kristal yzeyleri anmsatan minimalist elik heykelleri ile dikkat ekmitir. Daha sonraki ilerinde heykelle alakal olan olumaya kar zellikle yere atma ve dkme gibi ilemlerin farknda olduunu ortaya karyor. Yava ak kavramn srdrerek yerekimi kuvvetine karlk verir.

1970 Nisannnda Smithson, en nl yeryz eseri haline gelecek olan i (Spiral Mendirek) Utahtaki byk Tuz Gl'nn kuzeydousundaki dondurucu kylarna ina etti.

Spiral Jetty dank konmu kayalk bir alandr, kendi etrafnda sarmalanm ve bir kmazla sonlanmtr. Spiral Jetty sezon ve iklimsel deiimlere artc derecede duyarl olmutur. Su yosunlarnn miktarlarna ve deien tuz tabakalarna maruz kalan kayalara bal olarak su renk deitirir.

Smithson, Spiral Jettyi yapt gibi kazklarla eseri oluturmak iin gln iine tkalar yapt. 20 Haziran 1973te Smithson ve bir profesyonel fotoraf, alann keif ve dokmanlarn oluturmak iin kk bir uakla havalandlar ve uak bir sre sonra dt, iindeki kii de ld. 

Otuzbe yanda hayatn kaybeden sanatnn yarm kalan ii 'i ei Nancy Holt tamamlad.

Michael Heizer temiz kesim geometrik soyutlamalar yapmak peindeydi. 1972de Heizer 1800 dnmlk Nevadada, Los Angelesin yaklak yz seksen mil kuzeyinde Garden Valleyi satn ald. Burada,masif toprak ve beton formlardan oluan bir eit yeryz ileri ehri ina etmeye balad. lk eleman Complex One 1974te tamamland ve bir mastabay anlatyordu.

1980e kadar Heizer Complex Two, Complex Three ve Complex Four zerinde almtr. Complex Two eyrek milden daha uzundur ve yars yeryzne, yars da yeraltna yerletirilmitir.Heizer'in Double Negativei ve Smithsonun Spiral Jettysi hi phesiz, ada sanatn daimi klasikleri haline gelerek, en etkileyici ve zerinde en ok konuulmu erken dnem yeryz eserlerindendir. Ama Landartta minik patlamaya katks olan pek ok eser vardr. (Bourdon David,1995







Ladik Saat Kulesi, Samsun ili Ladik ile merkezinde yer alan bir saat kulesidir. 

1906 ylnda Sivas valisi Reat Akif Paa tarafndan yaptrlmtr. 1943 Ladik Depremi'nde hasar grdnden tekrar aslna uygun olarak ina edilmitir. 

3 katl platform zerinde yer alan kule 14 metre yksekliindedir. Krmz renkli dzgn kesme ta malzemeli, oktan kaideli silindir gvdeli bir eserdir.

























atkara, orum ilinin skilip ilesine bal bir kydr.

Kyn ad aslnda 'at kaya'dr. Zamanla deierek "atkara" adn almtr.

Kyn kltr mslman Trk kltrnn tm zelliklerini tamaktadr. Yemekleri ise kekek, dnlerde iskilip dolmas ve un helvasdr. Kyn zm ve ba yapra mehurdur. skilip'de "atkara ba yapra" ve zm zellikle tercih edilir.

orum iline 61, skilip ilesine 29 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, Karadeniz iklimi etki alan ierisindedir.

Kymzn ekonomisi tarma dayanr ve azda olsa hayvanclk yaplr. Bunun dnda ky dnda mevsimlik iler yaplarak ky halk hayatn srdrmektedir

Kyde ilkretim okulu vardr. Kyn ime suyu ebekesi ve kanalizasyon ebekesi vardr. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk evi vardr. Haftada bir gn doktor kye gelip hastalar muayene etmektedir. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.









NGC 7286, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gkyznde Kanatlat takmyldz ynnde bulunur. S0-a tipi bir merceksi galaksidir. ngiliz astronom John Herschel tarafndan 1828 ylnda 47,5 cm (18,7 in) apl aynal tip bir teleskopla kefedilmitir.













Yeleli tembel hayvan (Bradypus torquatus), Bradypodidae familyasndan bir hayvan tr. Brezilya'da endemiktir.















Naiad, Yunan Mitolojisinde akarsularda yaayan nemf (nymph) trdr.

Naiadlar, emelerin, nehirlerin ve kaynaklarn perileridir. Tatl sularda yaarlar ve insanlar gibi lmllerdir.





Ferenc Juhasz (d. 1928), Macar air.

Ferenc Juhasz, Bia, Macaristan'da dodu. Budapete'de bir sre Macar filolojisi okuduktan sonra editrle balad.

lk iir kitab Kanatl Tay, 1949'da yaymland. 

iirlerinde gl bir lirik ses, zengin ve korkusuz imgeler, bireyci bir hmanist anlatm vardr.





<div style="float: left; border:solid black 1px; margin: 2px;">





Manyetostatik statik manyetik alanlar alr. Elektrostatikte elektriksel ykler hareketsizken, burada elektrik akm istikrarl bir hareket sergiler (zamana gre deimez), baka bir deyile akmlar doru akmdr. Akmlar hzl bir ekilde deimedii taktirde, akmlar istikrarl olmasa bile manyetostatik iyi bir yaklam yaplarak allabilir.

Maxwell Denklemlerinden balayarak ve elektriksel ykler sabit veya durgun akmda  ilerlediini kabul edersek, denklemler elektrik alan ve manyetik alan iin ikiye ayrlr. Alanlar zamandan ve birbirinden bamszdr. Manyetostatik denklemleri hem diferansiyel hem de integral formda aadaki tabloda verilmitir.

lk integral ynlendirilmi yzey faktr  ile birlikte bir yzey  zerinden alnmtr. kinci integral ise izgi faktr  ile birlikte alnan bir kapal izgi  zerinden alnan kontr integralidir.  ise erinin zerinden giden akmdr. 

Bu yaklamn kalitesi yukardaki denklemlerinin Maxwell Denklemlerinin tam versiyonuyla karlatrarak veya varsaym yaparken yoksaydmz terimlerin nemine baklarak anlalabilir. terimi ile  terimini karlatralm. Eerki  terimi yeteri kadar byk ise,  terimi yeteri kadar kk olduundan kayda deer bir kesinlik kayb olmadan kk terimi yoksayabiliriz.

En ok bilinen teknik artan zaman basamaklarnda manyetstatik problemleri zmek daha sonra bu zmleri e yaklam yapabilmek iin kullanmaktr . Bu sonular Faraday Yasasna sokmak daha nce ihmal ettiimiz i bulmak iin kullanlr. Bu method maxwell Denklemlerinin gerek zmn vermez fakat zamanla yava deien alanlar iin iyi bir yaklam salar. 

Eerki sistemdeki btn akmlar biliniyorsa (yani  tamamen betimlenebiliyor ise) manyetik alan Biot-Savart Yasas sayesinde bulunabilir:

Bu teknik ortamn vakum veya hava veya elektriksel geirgenliki "1" olan benzer materyaller kullanlan problemler iin iyi bir ekilde alr. Bu ayn zamanda Hava temelli indktrler ile transformatrler iin de geerlidir. Bu tekniin bir avantaj komplex makara geometrisini blmler halinde integral etmek, veya ok zor bir geometri iin numerik integrasyon kullanmn salamaktr. Bu denklem ncelikle lineer problemleri zmek iin kullanldndan tr, cevabn tamam herbir para blmn integrallerinin toplamna eittir.

Yksek geirgenlikli, greceli olarak kk hava delikleri olan manyetik hcrelere sahip olan materyalin kullanld problemler iin manyetik devre yaklam kullanldr. Hava boluklar manyetik devrenin uzunluuna oranla geni olduu zaman, manyetik kenarlar nemli hale gelecektir ve genellikle sonlu eleman hesaplamasn gerektirecektir. Sonlu eleman hesaplamas Manyetik Potansiyeli hesaplamak iin yukardaki Manyetostatik Denklemlerinin modifiye edilmi halini kullanr.  deeri Manyetik Potansiyel'den faydalanlarak bulunabilir.

Gl Manyetik Materyaller (rnein Ferromanyetik maddeler, Ferrimanyetik maddeler ve Paramanyetik maddeler]]) ncelikle elektronlarn spinlerine bal olan mknatslanmaya sahiptirler. Byle materyallerde mknatslanma aka u ilikiyi ierir;

Metaller hari , elektrik akmlar ihmal edilebilir. Ampre Yasas basite;

Bu denklem u ekilde genel bir zme sahiptir:

Burada  bir skaler Potansiyeldir. Bunu Gauss Yasasnda kullanrsak elde edeceimiz denklem;

Dolaysyla mknatslanmann Diverjans ,  , elektrostatikdeki elektriksel ykle ayn role sahiptir.





David Stone, Fransz oyuncu, yazar, yapmc ve ok sayda dll sihirbazdr. Yakn masa ve para sihirbazl konusunda uzmanlamtr

David Stone 14 Austos 2012 tarihinde Fransa'da Eaubonne ehrinde dodu. Edebiyat ve sinema konusunda tutkulu bir ailenin ocuu olarak byyen Dvid, henz 6 yanda mzik ve gitarla tant.19 yanda , ansl bir tesadfle, bir okul arkdaa onu sihir sanat ve kart maniplasyonuyla tant. 23 yanda, Fransa'da Diavol Byk dln kazand.24 yanda , Avrupa ampiyonasnda Gold Dove dln ald. Ayn yl Kba'da Close-up byk dln kazand.1995 ylnda, Fransz sihirbaz Stephane Jardonnet ile tant ve b,rl,kte David'in oynad ilk videolarn ektiler. Bu video, Amerikan piyasasnda kan ilk Fransz program oldu. 40 lkenin zerinde sat yapt.Amines niversitesinde Filozofi dalnda diploma aldktan sonra, David profesyonel sihirbazla balad. 1999 ylndan itibaren, masa sihirbazl konusunda konferansar vermeye balad. Bu almay 19 lkeye tad. Ardndan Saint Tropez'e gitti ve orada birok nl restoranda alt. Videolar ve komedi yaklam ile, dnyann sayl tannan sihirbazlarndan biri oldu. 

2001 ylnda sihirbaz ve DVD yapmcs Jean-Luc Bertrand ile tant. Bu baarl ortaklklar ok sayda ksa film ve sihir DVDsi retimi salad. lk ksa filmleri Las Vegas Magic Film Festivalinde 1.lik dl ald.

2003 lnda FFFF konferansnda Fechter's Finger-Flicking Frolic, David en deerli performans dln ald.Son kitab "Close-Up: Sihrin gerek srlar" Fransa'da en ok satanlar arasnda girdi ve 15 gn ierisinde tkendi. Ayn kitabn DVD si ise yln sihir DVD si dlne aday gsterildi. 

2006 ylnda David, Dnya ampiyonasnda, 3. dln kazand (Micro-Magic - FISM Award 2006). 2008 ylnda ise TMW En yi Sihirbaz dln ald.

2010 senesinde ise FFFF tarafndan onur konuu olarak davet ald. David, bu onuru son krk yl ierisinde alan ikinci Fransz sihirbaz oldu.





Kzlcapnar, Aydn ilinin Germencik ilesine bal bir kydr.

Aydn iline 26 km, Germencik ilesine 4 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, Akdeniz iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Kyde ilkretim okulu vardr. Kyn ime suyu ebekesi vardr ancak kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.







Adilcevaz dier ismi elcevaz, Bitlis iline bal, Van Gl'nn kysnda kalan bir iledir.

Kentin ad Arapa Zatlcevz szcnden tremitir. Bu isim ilk olarak MS 890 dolaylarnda burada kurulan bir Arap/slam beyliinin ad olarak grlr. Kentin daha eski olan esas ad "Artske" veya "Artsike"dir. Bu isim muhtemelen Urartu dilindedir.

Adilcevaz'n tarihi olduka eskiye inmektedir. Blgede ncelikle Urartular yerlemi, daha sonra Asurlular, Persler (M.700), Makedonyallar (330) buraya egemen olmulardr. MS.700 yllarnda Arap aknlar buraya younlam, sonraki yllarda blge Araplar ile Bizansllar arasnda srekli savalara sahne olmu ve her iki toplum arasnda zaman zaman el deitirmitir. Malazgirt Savandan (1071) sonra da yrede Trklerin egemenlii balamtr.Yavuz Sultan Selim'in aldran Sava'ndan (1514) sonra da Osmanl topraklarna katlmtr.1514 ylnda Osmanl hakimiyetine girmitir.Tarihinde sancakbeylii de yapm olan ile 1930 lu yllara kadar Van'n bir ilesi iken daha sonra alnan kararla Bitlis'e balanmtr. le Trk ve Trkmen nfusunun arlkta olduu bir iledir.

l merkezine 90 kilometre uzaklktadr.

lenin kuzeyinde Urartular'a ait bugn Kef Kalesi adyla anlan bir kale vardr. Ermeniler dneminde de kent Artske adyla anlm ve Pznunik vilayetinin balca kenti olmutur.

le bals olarak merkez hari olmak zere ile merkezine bal; 1 belde, 28 ky ve 8 mahalleden olumaktadr.

Trk kltr gelenek ve grenekleri yaanmaktadr. Adilcevaz'da Ekim aynn ilk haftasnda geleneksel olarak Ceviz Festivali dzenlenir. eitli etkinliklerle beraber cevizaas seimi yaplr.

lede yaklak olarak 30.500 adet ceviz aac bulunmaktadr. Yllk fidan retimi 10.000 adettir. Adilcevaz'da retimi yaplan ceviz, dnya dzeyinde dereceye girmitir. Bu cevizin kendine has baz zellikleri mevcuttur.

http://www.adilcevaz.gov.tr/









IPv6 Adres (IPv6 Address), IPv6 adres protokol bir bilgisayarn a arayzn tanmlamak iin kullanlan nmerik bir etiket veya bir IPv6 ile etiketlenmi olan ve bilgisayar ana katlan dier bir a dmdr.

IP adresler a zerinde yer alan ve bilgisayar ana bal olan bir bilgisayarn kendi a arayznn benzersiz olmasn salamak amacyla hizmet ederler ve bylece aa bal bilgisayarlar arasnda ip paketlerinin ynlendirilmesine izin verirler.Ynlendirme ilemi iin, ip adresleri paketin gidecei yeri ve geldii kayna iaret eden bilgiyi paket balklar ierisinde sunarlar.



IPv6 adresleri internetin ilk adresleme altyapsn oluturan IPv4 adreslerinin takipisidir.32 bit olarak tanmlanm olan IPv4 adreslerine karlk, IPv6 adresleri 128 bit bykle sahiptir.Bundan dolay IPv6 adresleri IPv4 adresleri ile karlatrldnda daha geni bir adresleme uzayna sahil olduu grlmektedir.

IPv6 adresleri a yaps ierisinde yaygn olarak kullanlan temel adresleme ve ynlendirme metodolojileri tarafndan snflandrlmtr. Bu yaygn metodolojiler: tek ynl adresleme, ok ynl adresleme ve her noktaya adreslemedir.

datm protokolne katlarak, ok ynl(multicast) adres hedefi gerektiren bilgisayarlar tarafndan kullanlr.Bir paket ok ynl(multicast) adres zellii tayan bir adrese gnderildiinde, ayn zamanda o multicast adres grubuna dahil olan tm arayzlere gnderilir.

IPv6 broadcast adreslemeyi yerine getirmez.Broadcastlerin geleneksel kural ayn local aa bal olan ve multicast bir gruba ait olan btn dmlere, ff02::1 adresinin dahil edilmesiyle gerekleir.

rnein, bir balantdaki IPv6 adresine sahip dmleri snamann yollarndan bir tanesi ping6 kullanmaktr:

IPv4'de oa gnderim adreslerine ping cevab gnderilmesi engellenebilirken bu ilemi IPv6'da sadece yerel gvenlik duvar ile yapmak mmkndr.

IPv6 adresleri 128 bit ierir.Adresler ynlendirme metodolojileri(unicast,multicast,anycast), temel adresleme ve uygulamalar iin deiken tipler ierisinde snflandrlmtr.Bunlarn herbiri kendi ierisinde;deiken adres biimleri, belirli adresleme zellikleri, bit gruplarnn deerlerini ilikilendirmek iin kurulmu kurallar ve bit gruplar ierisinde 128 biti mantksal blmlere ayrarak deiik adres biimleriyle ifade edilmilerdir.

Unicast ve anycast adresleri tipik olarak 2 mantksal blmden oluturulmutur.Bu blmlerden ilk 64 bit a n eki ynlendirme ilemi iin kullanlm ve dier 64 bit ise, aa bal olan bilgisayarn a arayzn tanmlamak iin kullanlmtr.

Ynlendirme n ekinin boyutu deiebilir;daha geni n ek boyutu daha kk alt a ID'si anlamna gelir.Alt a ID(tanmlayc)sinin bit alan verilen a ierisinde alt alar tanmlamak iin yneticiye kolaylk salar.n ek tanmlamasndan sonra gelen son 64 bitlik arayz tanmlaycsdr,EUI-64 biimi kullanan bu arayz otomatik olarak dzenlenmi ve MAC adresinden tretilmitir.EUI-64 DHCPv6 sunucusundan elde edilmitir, otomatik olarak rastgele atanabilir veya elle manuel olarak konfigurasyonu salanabilir.

Link-local adres bir arayz tanmlaycs temel alnarak tanmlanr, fakat a neki iin farkl biimler kullanlabilir.

http://en.wikipedia.org/wiki/IPv6_address







Kabaky, Gmhane ilinin Merkez ilesine bal bir kydr.



Mant, erite, siron, gve yemei, kartol yahnisi, zuluf pala, kartol dennisi, golba orbas, lahana dolmas kyn nde gelen yemeklerindendir.

Ky Gmhane merkezine 27 km uzaklkta bulunmaktadr. Kabaky corafyas yksek tepeler dou-bat ynl srtlar, bu srtlar arasnda yer alan birok devirli ve srekli dereleri dzlkler ve akarsular tarafndan derin bir ekilde yarlm vadilerden mteekkil arzal bir yapya sahiptir. Morfolojik yapsnn oluumunda volkanizma ve tektonizma nemli yer tutar. Kabaky deniz seviyesinden 1453 metre yksekte bulunmaktadr. Kabaky'n en yksek noktas, kuzeyinde bulunan ve 2.184 metre uzunlupa sahip olan Yalta Tepesi'dir.

Ky, Karadeniz iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayanmaktadr.

Kyde, ilkretim okulu vardr ancak kullanlamamaktadr. Kyn hem ime suyu ebekesi hem kanalizasyon ebekesi vardr. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca vardr ancak salk evi yoktur.







NGC 1112, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gkyznde Sunak takmyldz ynnde bulunur. SBc tipi bir ubuklu sarmal galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafndan 1863 ylnda 121,92 cm (48 in) apl aynal tip bir teleskopla kefedilmitir.







Paraba Brezilya'nn 26 eyaletinden biridir.







kinci Gazze Muharebesi I. Dnya Sava srasnda Filistin'in gneyinde gereklemi bir muharebedir. Britanya glerinin Gazze-Beereba hattndaki Osmanl direniini krmaya ynelik ikinci giriimidir. Birinci Gazze Muharebesi Britanya glerinin bandaki General Charles Dobell'in askerlerini zafer kazanabilecek bir konumdayken geri ekmesi nedeniyle fiyaskoyla sonulanmt. 

lk zaferin verdii cesaretle Osmanl kuvvetleri Gazze-Beereba hattnda kalmaya karar vermilerdi. Bu nedenle Britanyallar ikinci defa saldrmaya hazrlandklar srada Gazze'deki savunma hatt ncekinden de daha kuvvetliydi. Muharebe Britanya asndan yine bozgunla sonuland ve Ocak 1916'dan beri Msr ve Filistin'deki harekt yrten General Archibald Murray'nin Msr Sefer Gc komutanl grevinden alnmasna yol at. Yerine Sir Edmund Allenby atand. Bu savata Osmanl cephelerinde ilk kez "tank" silah kullanld. Sekiz adet ngiliz yaps Mark-I tankndan Osmanl topusu tarafndan imha edildi.









Karacada, Krklareli ilinin Demirky ilesine bal bir kydr.

Kyn adnn nereden geldii ve gemii hakknda bilgi yoktur.

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.

Krklareli iline 98 km, Demirky ilesine 24 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, Trakya Karasal iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde, ilkretim okulu vardr ancak kullanlamamaktadr. Kyn ime suyu ebekesi vardr ancak kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol [Stablize] olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.









Adem evik (d. 20 Haziran 1973, Zonguldak). Trk yazar

20 Haziran 1973 tarihinde Zonguldak Karadeniz Erelide doan yazar, ilk ve ortarenimini burada tamamlad. Gazi niversitesi Fen Edebiyat Fakltesi Trk Dili ve Edebiyat Blm'nden 1995te mezun oldu. Rusya ilebinski Devlet niversitesi Trk Dili ve Edebiyat Blmnde yl okutmanlk yapt. Bu arada Trk edebiyat ve tarihi alanlarnda sistemli okumalarna devam etti. 2005te ilk kitab olan Edebiyatlarmzdan tiraflar Stn Yaynlar'ndan kt. Ardndan Edebiyatmzda Ramazan ve lem Sana Hayran adl eserleri ayn yaynevi tarafndan basld.Tarih alanna da ynelen yazar, bu almalarn rn olarak Jn Trklerden Cumhuriyet'e II. Abdlhamid'de Yanlanlar adl kitab Ufuk Kitap tarafndan basld. Ardndan II. Abdlhamid'in hayatn konu alan Yldz ve Atebcekleri isimli roman Nesil Yaynevi'nden kt. Son olarak dnyadaki pekok ynetici, edip ve bilimadamnn slam Peygamberi'i ile ilgili takdirkr grlerine yer verdii Sonsuz Ufuklarn Sultan adl eser Ufuk Kitap tarafndan basld.nmzdeki yl ierisinde btn kitaplarnn yeniden baslaca geni bir alma yrtmekte olup Abdullah Aymaz ile birlikte almaktadr. 

Hlen edebiyat ve tarih alannda aratrmalarda bulunan yazar [Kahramanmara]ta zel bir kurumda almakta ve aratrmalarn srdrmektedir. Son kitab "Vatan Yolunda Adanan Bir mr Mehmet Akif" adn tar.











Dier yldzlar yukardaki tiplerin dnda kalan yldzlardr.

Mkemmel Kullanc sayfas YldzBu yldz kullanc sayfalarn gzelletirmek iin ekstra zaman harcayan ve tasarm, ierik veya yazm asndan gzel bir kullanc sayfasna sahip olan kiilere verilir. Eer bir kullanc sayfasn srad bir seviyede estetik, yardmc, bilgilendirici veya gzel buluyorsanz bu dl verebilirsiniz. 

ngilizce Vikipedi kullancs  tarafndan 29 Mays 2006'da balatlmtr.

Ana Sayfa YldzAna Sayfa Yldz, ana sayfaya byk katk yapan kullanclara verilir.

Bu dl,  tarafndan 5 Temmuz 2008'de ortaya atlm ve  tarafndan tasarlanmtr.

Rait elikezer, (d. 1969, zmir), ynetmen, oyuncu, senarist, yapmc, yazar.

1993 ylnda bir filmde oyunculuk yapan ve 1995 ylnda Dokuz Eyll niversitesi, Gzel Sanatlar Fakltesi, Sinema Televizyon Blm'nden mezun oldu. Ayn yl stanbul'a yerleen elikezer, baz projelerde ynetmen asistanl yapmasnn ardndan 1999 ylndan itibaren ynetmenlie ve senaryo yazmaya balad. ocuklar Duymasn adl diziyle k yapt. Oyun yazarl da yapan sanatnn yazd oyunlar Devlet Tiyatrosu gibi topluluklar tarafndan sahnelendi. Ksa ylnda yapmcla balad. Gkten Elma Dt filminin senaristi, yapmcs ve ynetmenidir.





Uzunkuyrukgiller (Aegithalidae), tc kular takmnda yer alan ve uzun kuyruklu ku cinslerini kapsayan bir familyadr.

Neotropikler hari tm dnyada yaygn olarak bulunurlar. Yaam alanlar ormanlardr. Besinleri bcekler ve tohumlardr. Yuvalar, kre eklindedir. Erkek ve dii ku birlikte yaparlar. Yosunlarla yuvay hazrlarlar. Kuluka alanlarn savunurlar. Gagalar ok ksadr, kuvvetli deildir. Kuyruklar uzundur. Besinlerini parmaklaryla tutan kulardr.







Sadettin Nzhet Ergun (1901, Bursa 25 Nisan 1960), Trk edebiyat tarihisi, yazar.

1901 ylnda Bursa'da dodu. Kolaas Ali Efendi'nin oludur. skdar ttihat ve Terakk Mektebi ile Mekteb-i Sultani'de ilk ve orta renimini grd. stanbul Darlfnun Edebiyat Fakltesini bitirdi.







Gmsuyu Asker(i) Hastanesi, stanbul'da, Taksim'den Dolmabahe'ye inen Gmsuyu Caddesi zerinde, Gmsuyu Klas'nn hemen yannda yer alan hastane. stanbul'da Haydarpaa Askeri Hastanesi'nden sonra yaplan ikinci askeri hastanedir.

Abdlmecid'in Takla'daki ve Gmsuyu Klas'ndaki topu askerlerinin tedavileri iin bu yrede bir hastane yaplmasn emretmesi zerine, Taksim'de Ayaspaa Mezarl'nn bulunduu skdar'a bakan meyilli tepenin Gmsuyu mevkiinde yapmna balanmtr. Hastane, mimar Garabet Amira Balyan ve ngiliz Elilii mimar W.J.Smithe, Gmsuyu caddesi zerinde yaptrlmtr. naat nedeniyle mezarln ksmen kaldrlmas halk arasnda Abdlmecid aleyhine szler sylenmesine sebep olmutur. 1847'de balayan yapm almalar 4 Ekim 1489'da, bata Abdlmecid olmak zere devlet ileri gelenlerinin bulunduu bir trenle hizmete girmitir. 1849da hizmete alan hastan adn, semte de adn veren su kaynandan almtr.

Hastane eitli tarihlerde onarm grmtr. Tabip Albay Mazhar Kipmen zamannda (1956-1957) ilk modern cerrahi servisi ve ameliyathane yktrlarak yenisi yaptrlmtr. 1954-55'te arkada bulunan mutfak ve ek ksmlar yeniden ele alnm ve buradaki barakalar yktrlarak yenilenmitir. Poliklinikler yetersiz kalnca orta bahede bu defa da iki katl modern bir poliklinik binas yaptrlarak 1 Nisan 1967'de hizmete sokulmutur. Hastanenin st kat iki kat halinde restore edilmi ve Haziran 1968'de hizmete girmitir.

Bugn, aile sal merkezi, cildiye, ocuk, dahiliye, fiziksel tp ve rehabilitasyon, infeksiyon hastalklar, nroloji, psikiyatri, hadn hastalklar ve doum, ortopedi, roloji, genel cerrahi, kulak burun boaz, gz poliklinikleri ile az ve di sal merkezi ile hizmet vermektedir.





Seyid Cafer Pieveri, (d. 1892 - . 1947), ranl Azeri yeniliki, gazeteci, yazar ve Azerbaycan Demokrat Partisi'nin bakan.

Pivari 1892'de Halhal eyaletinin Zeyva kentinde yoksul bir ailenin ocuu olarak dodu ve ilk renimini orada tamamlad. 1905'te Bak'ye gitti. Blble kentinde renimine devam etti, ayn zamanda sanatla da urat. 1903'ten 1917'ye kadar Krdalan bucanda retmenlik yapt. Yapt aratrmalardan sonra siyasete girmeye karar verdi. Bak'de yaymlanan Ak Sz gazetesinde yazlar kt. ran halklarnn ar durumu onu dndrd. 1918'de Azrbaycan Czilaynfki-ran gazetesinde almaya balad, ran halklarnn durumunu dzeltecek makaleler yaynlayarak zmler arad.





Kamer Gen (d. 23 ubat 1940, Nazimiye, Tunceli),Trk siyaseti. 18, 19. dnem SHP, 20. ve 21. dnem DYP, 23. ve 24. dnem CHP Tunceli TBMM milletvekilidir.

1940'da Tunceli'nin Nazimiye ilesine bal Ramazanky'de dodu. Dargelirli bir alevi ailenin ocuu olarak dnyaya gelen Kamer Gen'in babas Ali Gen yazlar stanbul Silahtaraa'da amelelik yapmaktayd. Baarl bir rencilik hayat geirdi. 1960'da Ankara'da Maliye Okulu'na yatl olarak girdi. Ancak okulun tamirata alnmas nedeniyle renimine bir sre Tunceli Lisesi'nde devam etmek zorunda kald. Ardndan Maliye Okulu'na geri dnd. Bir yandanda babasnn yannda alyordu. Bu dnemde kardei Hdr kzamk hastalndan yaamn yitirdi. 1966'da Ankara ktisadi Ticari limler Akademisi'ni (u anki adyla Gazi niversitesi ktisadi ve dari Bilimler Fakltesi) bitirdi. Okulla birlikte Maliye Bakanl'nda staj da yapt ve Bingl'e vergi kontrol memuru olarak atand.

1966 ylnda girdii Dantay snavn kazanan tek isim oldu. 1974-1976 yllar arasnda Paris'te bulundu. Dantay Tetkik Hakimlii ve Dantay Savcl grevlerini yapt. Dantay'daki grevi 12 Eyll'n ardndan son bulan Gen, 1981 ylnda Tunceli'den Danma Meclisi yelii'ne ve Bakanlk Divan ktip yeliine seildi. 1983'te ok partili yaama yeniden dnle birlikte Kamer Gen siyaseti srdrme karar alarak, Tunceli'den bamsz milletvekili aday olmaya karar verdi. Ama Danma Meclisi'nde adayl veto edildi. 1983-1987'de mali mavirlik yapt. Ardndan 4 dnem milletvekili seildi. 1993'ten 1995'e kadar, 1996'dan 1999'a kadar ve 2001-2002 aras TBMM Bakanvekillii yapt. Ardndan 2002 seimlerinde DYP'nin barajn altnda kalmas dolaysyla milletvekili seilemedi. 2007 eimlerine bamsz olarak katlp milletvekili seilmitir. 1 Haziran 2010 tarihi ile birlikte eski partisi CHP'ye geri dnmtr. Halen milletvekillii devam etmektedir.

1966'da Dantay snavn kazannca kyne dnerek, ilkokuldan beri tand ve Tunceli Lisesi'nde beraber okuduu Sevim Gen'i ailesinden istetti; Sevim Gen'in babas durumu olumsuz karlad. Ankara Solfasol kynde retmenlik yapmakta olan Sevim Gen, babasnn olumsuz grlerine karn Kamer Gen'in evlilik teklifini kabul etti. 1967 ylnda evlendiler. Sekin ve Seil isimli iki ocuklar oldu. Kamer Gen iyi dzeyde Franszca bilmektedir.







Nathaniel Thomas Wilson ya da bilinen adyla Kool G Rap (G Rap olarak da bilinir) (d. 20 Temmuz 1968), Amerikal rapi, air, senarist, yazar ve prodktr.

Queens, New York'ta doup bymtr. stn sz yazma yetenei sayesinde zaman ierisinde Hip Hop dnyasnn en ok sayg duyulan isimlerinden biri olmay baarmtr. Tm zamanlarn en etkili ve en yetenekli MC'leri arasnda gsterilir ve biroklarnca gelmi gemi en iyi sz yazar olduu gr benimsenmitir.

Kendisi ayn zamanda Mafioso Rap trnn kurucusu, ncs olarak kabul edilmektedir.

Nathaniel Thomas Wilson ocukluunu yoksulluun olduka baskn olduu Corona Queens, New York'ta geirdi. Genellikle gnn sokaklarda geiren Wilson, zamannn ounu efsanevi prodktr Eric B. ile birlikte geiriyordu. Wilson'n hemen hemen tm arkadalar uyuturucu kaakl yapyor, uyuturucu kullanyor ve satyordu. Silahlarn yanlarndan ayrmyorlard.

Byle bir ortamda yetien, yoksullukla mcadele eden Wilson mkemmel kafiyeler yaratabiliyordu ve ilerleyen zamanlarda Rap dnyasna adm atmaya karar verdi. Ancak, bir DJ'e ihtiya duyuyordu. Bu ynde bir aray ierisine girmiti ve Eric B.'ye gitti. O da kendisine yardmc oldu ve bir MC aray ierisinde olan DJ Polo ile anlap el sktlar.

Efsanevi Hip Hop oluumu Juice Crew prodktr Marley Marl Polo'yu tanyordu. Mr. Magic ile de grp G Rap ve Polo'yu kabul ettiler. Bunun zerine G Rap ve Polo ilk stdyo demolarn (It's a Demo) kaydettiler.

Para sadece bir gecede yazlp, kaydedildi. Marley Marl bu durumdan ok etkilenmiti, hi zaman kaybetmeden Kool G Rap ve DJ Polo'yu birer Juice Crew mensubu yapt.

1989'da G Rap ve Polo ilk stdyo albmleri Road to the Riches' yaynladlar. Ardndan 1990'da  ve 1992'de de Live & Let Die adnda iki albm daha yaynladlar. Bu albm de Hip Hop dnyasnda byk yank uyandrd ve gelmi gemi en iyi Hip Hop albmleri arasna girmeyi baararak Hip Hop klasikleri arasnda kendine yer buldu.

1993'te G Rap ile Polo'nun yollar ayrld ve G Rap solo olarak almaya devam etti.

G Rap, 1995 ylnda ilk solo albm 4,5,6'y yaynlad. Albmde Nas, MF Grimm ve B1 konuk olarak yer ald. Ardndan 1998'de Roots of Evil ve 2000'de Giancana Story albmlerini hazrlad. Ancak, Roots of Evil albm 2002 ylnda resmi olarak Rawkus Records tarafndan yaynland. Bu albmden single olarak yaynlanan 'My Life' paras US Billboard Hot 100 listesinde 5. srada yer ald. 2008'de Chinga Chang Records'dan Half a Clip EP albmn yaynlad. Bu albmde de DJ Premier ve Marley Marl gibi Hip Hop dnyasnn birinci snf prodktrleriyle almtr.

DJ Polo ile

Solo

Derleme Albmler

Dier Albmler







Ailurofobi veya kedi korkusu, iddetli olabilen kedilerden korkma halidir. Yunanca (alouros, kedi) ve (phbos, korku) kelimelerinin birleiminden olumutur. Dier e anlaml terimler felinofobi, elurofobi ve gatofobidir. Kedi korkusu olan kiilerin verecei ar tepki, Panik ataa veya kalp arpntsna neden olabilmektedir.

Yaygn gre gre, tm fobiler gibi kedi korkusunun da kkeni evrimseldir. Sigmund Freudun iddia ettii gibi sadece ocukluk anda yaanan olaylar tek bana bir neden saylmamaldr. Fobiler arasnda sk rastlanan Zoofobi yani hayvanlara duyulan korku, zellikle tyl, dili ve kuyruklu hayvanlara kar yaygndr. Bunun nedeni tarih boyunca btn memelileri en ok ldrenler bu tr hayvanlardr. in arkaik yani evrimin ilk zamanlarndan beri insan genlerine ileyen taraf nedeniyle insanlarn doutan korkulara kar kodlu olduu iddia edilebilir.

Kedi korkusunun nedenleri, kiiden kiiye deiebilir. Baz insanlarda zellikle ocukluk anda yaanan travmalar, yetitirilme, genetik kodlar aktif hale getirip bytebilir. Freudyen yaklamda, zellikle ebeveynlerden en az biri rktc ise, ocuk ondan ok ektiyse, bu fke ve korku bastrlp bir hayvan ile sembolletirilebilir. Baz insanlar bunu zellikle kedilerde sembolletirirler. Bu tr vakalarda kedi korkusunun aslnda baba veya anne ile sorun yaayanlarda ortaya kt grlebilir.

Kafadaki rktc kedi imajnn aslnda baka bir korkunun simgesi olduu kiiye anlatlp onu duyarszlatrma terapileri yaplr. Korkulann kedinin kendisi deil, onun simgeletirdii ktcl g olduu kiiye aktarlr. Kedi kelimesini bile syleyemeyenlere aama aama, harf harf syletmeye balatlr. Kedilerle ilgili bilgi toplatlr, dev hazrlatlr. Kedi resmine uzaktan baktrlr, sonra yakndan baktrlr, sonunda kiinin kedi resmini tutabilecei aamaya getirilir. Kii herhangi bir aamada veya her aamada anksiyete yaayabilir, ama sonunda gerek bir kediyi alp sevmesini salayacak kadar ilerlenebilir. Bu aamalar hzlandrmak iin hipnoz ynteminin kullanld vakalar da bulunmaktadr. Dereceli olarak baarl tedaviler mevcuttur ve tedavi gren baz kiiler evlerinde kedi beslemeye bile balayabilmektedirler.







Ardea pacifica balklgiller (Ardeidae) familyasndan bir ku tr. Yeni Gine ve Avustralya'da yaar. Yeni Zelanda'da da rastlantsal konuktur. 

Byk yapl olan bu balkln kanatlar ve gvdesi koyu arduvaz renklidir. Ba ve boynu ise beyaz renklidir. 







zbey, Kocaeli ilinin Kandra ilesine bal bir kydr.

Ky bir Manav kydr. Osmanli dneminin Devleti li'yi temsilen zbeyli obanolu Abdullah bey gnderilmitir zbey kynn tarihi byle olutuu anlatlmtr. zbey kynn 2 mahallesi vardr her 2 mahalle kadarda lkemizin eitli yerlerinde yaayan nfusu vardr. zbey kynn halen daha bilinen kesin tarihinin kkeni oban oullarndan ayrlma olduudur TC soy isim deiiklii kanunuyla birlikte soy isimleri deitirilmitir o tarihte oban olu ailesinin sz sahibi bykleri bir karar alrlar soyumuzun adnn olunu kaldralm oban olarak kalsn kararnn ardndan obanoullarnn tek soy isim temsilcisi ABDULLAH olu HASAN OBANA verilmitir gnmzde aileyi hasan obann (oullar AIR AHMET_KAZIM_veSMAL OBAN olarak devam ediyor

Kyde dzenli olarak her yl resmi ve dini bayramlar yaplr. Halk birbirini dini bayramlarda ziyaret eder. Resmi bayramlarda halk zbey lkrenim Okulu'nun bahesinde toplanr ve ocuklarn gsterilerini izler. Kyde heryl askere gidecek genlere elence yaplr. Sazlar, zurnalar, davullar alnr. zbey bir Kandra ky olduu iin dnlerinde ve asker elencelerinde mehur Kandra iftetellisi oynanr. Dnler gndr ve genellikle elenceli olur. Dnlerin nc gn damat taraf istee bal yemekli mevlit okutur. Sonra konvoylar yaplarak gelin alnr.

Kocaeli iline 45 km kandra ilesine 9 km deniz sahiline 78-- 16:49, 25 Austos 2013 (UTC) km kaynarcaya 8 km mesafededir.deiiklikleri yapan Yaar MORGL.

Kyn iklimi, Karadeniz iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi [[tarm]hayvanclk] fndkclk Kyn en byk sorunu tenbellikve dzensiz alt yap yazlar son yllarda kurak getii iin su'dur. Yer alt kaynaklar yeterli olmadndan tarmda yeterli verime ulalamyor. Kye sulu tarm yapmak iin su kayna yaplrsa kyde retilemeyecek rn kalmayacaktr. Besi tavukculuu yaplmaktadr. En byk eksiklik Yer alt sularnn az olmas,Traktrlerle tankerle su tayp bahcecilik yaplmaktadr.Bir miktar Kandraya ARAMBA pazarna bir miktar ise STANBULA araclar vastas ile sunulmaktadr. Halknn % 90 manavTRKDR.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Se:2009 ildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde ilkretim okulu vardr. Kyn ime suyu ebekesi,kanalizasyon ebekesi vardr. PTT ubesi yoktur fakat telefon santrali vardr..Postaclar tarafndan posta ilemleri giderilmektedir. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik vardr.Kyn p sorunu bykehir belediyesi tarafndan giderilmitir.Kye parke talar denmitir.Kyde ibadet yeri (cami ve muhteviyat )mevcuttur.kymzn okur yazar oran %99 dur orta etim oran%70 civarndadr niversite etimi %10 civrndadr.









Muharrem Alkor (?-1954) erkez asll Trk polis, Emniyet Mdr. I. Dnya Sava sonrasnda yenik den Osmanl mparatorluunun bakenti stanbulda grev yapm ve ehre asker kartan igal kuvvetlerinin korumasnda bulunan nl kabaday Hrisantosu ldrmtr.

Sava yllarnda mttefik devletler tarafndan ele geirilemeyen stanbul ehri Mondros Atekes Anlamasnden sonra mttefik donanmalarnn limanlara demirlemesiyle beraber fiillen igal altna girecek, ehirdeki Trk gvenlik kuvvetleri ise 15 Mart 1920de kanl bir ekilde bastrlarak ele geirilecektir.ehirde zellikle mttefik kuvvet askerleri ve bunlarla ibirlii iinde olan yabanclarla Trkler hakimiyeti ele alm, yenik Trk halkna her trl eziyet yaplmaktayd. Bu durumun yansmalarndan bir tanesi de zellikle Trklere saldrarak geimini salayan eteler ve kabadaylar tremesiydi. Bunlarn arasnda en kt hretlilerden bir tanesi de Rum Hrisantos idi. Bu kii mttefik silahl kuvvetlerince de korunmakta ve Trk polis tekilat tarafndan takip edilse de yakalanamamaktayd. Kendisini takiple grevli ok sayda polis memurunu ldrmt.

Halktan gelen ikayetlerin artmas ve Hrisantosun da pervaszlamas zerine polis tekilat Hrisantosa younlaacak ve bilgi toplayacaktr. ngiliz Kemal olarak da bilinen Ahmet Esat Tomruk da onunla ilgili bilgi toplayacaktr. Tatavla (bugnk Kurtulu) Karakolunda grevli polis muavini Muharrem ile polis memuru Cafer Tayyar Hrisantosu gece basknyla ldrecektir. Bu olay dnemin kamuoyunda yank yapacak ve gazetelerce de manetten verilecektir.

Olayn hemen ardndan Muharrem komiserlie, Cafer Tayyar ise komiser muavinliine terfi edilecektir. Muharrem Alkor daha sonra Kurtulu savana katlacak ve cumhuriyetin ilan edilmesinden sonra Manisa Emniyet Mdrl yapacaktr. Ei Meliha Hanm ile ocuklar olacaktr. 1954 ylnda hayata veda eder. Kz Selda Alkor ise gnmzde Asmal Konak dizisindeki rolyle bilinen, 1970li yllardan itibaren sinemann ierisinde olan sanatdr.

Hrisantosu Ben ldrdm, Nebiolu Yaynevi,1952

1951 yl Kani Kpak filmi olan Hrisantos - stanbul Kan Alarken konusunu polis arivlerindeki belgelerden almaktadr.Ayrca TRT ynetmenlerinden Tlay Eratalay 1983 ylnda Muharrem Alkorun Hrisantosu Ben ldrdm adl eserini televizyon filmi iin senaryolatrdysa da proje dnemin TRT ynetimi tarafndan reddedilmitir.





Totali, orum ilinin Mecitz ilesine bal bir kydr.

Kyn adnn nereden geldii ve gemii hakknda bilgi yoktur.

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.

orum iline 56 km, Mecitz ilesine 29 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, Karadeniz iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Kyde, ilkretim okulu yoktur fakat tamal eitimden yararlanlmaktadr. Kyn ime suyu ebekesi vardr ancak kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.













 2009 ran Cumhurbakanl Seimleri 12 Haziran 2009'da ran'da yaplmtr. lkede yaplan onuncu cumhurbakanl seimidir. ran'da seimle i bana gelen en yksek mevkilerden biri olan cumhurbakan, lkenin silahl kuvvetlerine ve d politikasna karamaz.

Bir nceki cumhurbakan Mahmut Ahmedinejad adayln yeniden ilan etti. Yaplan anketlere ve kamuoyu aratrmalarna gre Ahmedinejat'n en byk rakibi Muhammed Hatemi'ydi. ran Reform hareketi seimlere tek bir adayla katlmak istedi. Ancak reformcu aday olarak Mir Hseyin Musavi aday oldu. Ayrca ran Meclisi szcs Mehdi Kerrubi dier bir reformcu aday olarak seimlere katld. Seime katlan dier bir muhafazakar aday ise Muhsin Rzai idi. Seimlere halkn byk ilgisinin olmasyla birlikte, katlm oran %80 olarak gerekleti. Eer bir aday kullanlan oylarn ounluunu alabilirse iki turlu seim sistemi erevesinde ilkinci tura gidilmesine gerek kalmamaktadr.

Oylarn te ikisinin saylmasyla birlikte ran'n resmi haber ajans slam Cumhuriyeti Haber Ajans Mahmut Ahmedinejad'n oylarn %66'sn Musavi'nin oylarn %32'sini aldn duyurdu.

Ancak uluslararas gzlemciler seimlerle ilgili phelerini dile getirdiler. Musavi "Seimlerde yaanan ihalali knadn, sessiz sinema gsterisini kabul etmeyeceini" syledi. Musavi yandalar lkenin bakeni Tahran'da sokaa kt. Dini lider Ayetullah Ali Hamaney ise seim sonularnn Allah'n takdiri olduunu ve halkn Ahmedinejad'n arkasnda birlemesi gerektiini verdii demete syledi.

20 Mays 2009'da Anayasay Koruyucular Konseyi'nin verdii kararla baz adaylarn adaylklar onand, baz adaylarn ise bavurular reddedildi.

Muhafazakarlar 

Reformcu Adaylar

Muhafazakarlar 

Bamsz

23 Mays 2009'da ran hkmeti Facebook'a eriimi geici olarak yasaklad. Gulfnews.com hkmetin att bu admn Ahmedinejad kartlarnn internet sitesini almalarnda kullanmasndan dolay olduunu aklad. PC World Musavi'nin Facebook sayfasnn 6.600'dan daha fazla destekleyeni olduunu aklad.

Seim sandklarnn kapanmasnn ardndan, her iki aday da kendi zaferini ilan etti. ki rakip de gazetecilere oylarn %58-60'n kendisinin aldn syledi. Musavi halk oylarda yaplabilecek uslszlklere kar uyard. Musavi kendi internet sitessinde aslnda oylarn fazlasn alan kiinin kendisinin olduunui, ancak isminin Ahmedinejad ile deitirildiini aklad. 

Seimde Mahmut Ahmedinejad 24.527.516 oy alarak %62,63 oy oran ile seimin galibi oldu. En yakn rakibi Musavi 13.216.411 oy olarak oylarn %33,73'n ald. Dier adaylar Muhsin Rzai %1.73, Mehdi Karrubi %0.85 oy orann yakalayabildi.

Seim sonularnn aibeli olduunu iddia eden Musavi'ye rann kum kentindeki dini otoritelerindende destek geldi. Kum lahiyat Alimleri Topluluunun aklamasna gre "Sonulara dier adaylar ikayeti ve ok gl oylama hileri ile ilgili kantlar mevcut ... Sakin balayan yryler iddetle bastrld ... dzinelerce iranl ldrld ve yzlercesi tutukland ... Sonu geersizdir." 





Seimlerin ardndan Musavi ve Karrubi Seimlerde hile yapldn ilan ettiler ve dini lider Hameney'den Anayasay Koruyucular Konseyinden seimlerin iptal edilmesi ve yenilenmesini talep ettiler ancak iileri bakanl Ahmedinejad'n yeniden cumhurbakan seildiini ilan edince, Musavi'nin taraftarlar hile yapld gerekesiyle Tahran sokaklarnda gsteriler balattlar. Musavi halktan sessiz kalmamalarn ve ran anayasnda bulunan gsteri haklarn kullanmalarn istedi, ancak gsterilerde baz Besic milislerinin gstericilere saldrmas, ate etmesi sonucu, says belli olmayan yarallar ve tutuklamalar gerekleti. Ahmedinejad hkmeti bu olaylar haber olarak yurt dna servis edilmesini engellemek iin tm yabanc basn kurulularnn faaliyet belgelerini iptal etti ve baz kurulularn yetkililerini tarafszlk ilkelerini ihlal ettikleri gerekesiyle snr d etti, ama Musavi taraftarlar amatr video ekimleri ile ve internet araclyla olaylarn akn tm dnyaya servis ettiler. 20 Haziran 2009 da Nida Sultan isminde Musavi taraftar 27 yandaki felsefe mastr rencisi Besic milisinin atei sonucunda kamera karsnda lm internette yaymlandktan sonra Obama dahil dnya liderlerinden sert tepkiler ykseldi ve Nida, Musavi'nin yeil hareketinin simgesi haline geldi. 

Musavinin seim ncesi kurduu Oy Bekileri Konseyi'nin iddiasna gre Musavi 19 milyon ve Ahmedinejad ise Karrubinin gerisinde kalarak sadece 5.7 milyon oy alm.





Sleyman Kam (d. 1956, Akaabat, Trabzon), Trk brokrat.

1979 ylnda Ankara niversitesi Siyasal Bilgiler Fakltesi'ni bitirdi. aykara ve Devrek Kaymakam Vekillikleri, Sndrg, Aybast ve Bahl Kaymakamlklar, Bingl Vali Yardmcl, Mlkiye Mfettilii, Mlkiye Bamfettilii, Bingl ve anakkale Valilikleri yapt. 26 Ocak 2006 tarihinde Gaziantep Valisi oldu ve 17 Austos 2011 tarihinde Resm Gazetede yaymlanan bakanlar kurulu kararyla merkez valiliine atand. Evli ve 2 ocuk babasdr.







{| style="width: 80%; margin: 0 0 0 10%; border-collapse: collapse; background: #FfFfFf; border: 1px solid #FF4500; border-left: 10px solid #FF4500;"|- | style="width: 52px; padding: 2px 1px 2px 0.5em; text-align: center;" | | style="padding: 0.5em 0.5em;" | Ltfen Vikipedi'ye dini, siyasi, ticari ya da reklam ierikli ya da bir oluumu tantmaya ynelik balantlar eklemeyin. Bu tr eklemeler yapmanz Vikipedi  aykrdr. Ayrntl bilgi iin ltfen  sayfalarna baknz. Teekkrler.~~~~|} </blockquote>



Bamsz rock ya da Indie rock, kendi deneysel mziklerini yapp, herhangi bir plak irketinin himayesine girmeden kendi yntemleriyle mziini datan rock mzik gruplarnn tarzna verilen isimdir. Indie kelimesi independent kelimesinin ksaltlm halidir. Independent kelimesi ise zgr ya da bamsz anlamna gelmektedir.

Trkiye'de bamsz rock yapan gruplar 2000'li yllarn banda ykselie gemitir. Bamsz rock yapan gruplar shoegaze, Brit rock, Brit pop, Post-punk ve screamo gibi tarzlara da ynelmektedir. 

Trkiye'deki nemli bamsz rock gruplarndan biri Sakin'dir. 2008 ylnda kardklar Hayat isimli albmleriyle k yakalayarak, geni bir hayran kitlesi yaratmlardr. Yasemin Mori de 2008 ylnda karm olduu Hayvanlar adl albm ile kendine zg bir hayran kitlesi yaratmay baarmtr.

VolvoxAylin AslmCeylan Ertem Cenk Han AlkayaArs LongaThe RevoltersSinekGeceKreTNKSoftaKrmzPin-up Byk Ev AblukadaPeximet

Kings of LeonTwo Door Cinema ClubUh Huh HerBlonde RedheadEnonBroken Social SceneArctic MonkeysArcade FireFugaziGrandaddyHalf JapaneseLes Savy FavModest MouseLightning BoltMelt-BananaNeutral Milk HotelPavementSebadohSonic YouthSparklehorseThe StrokesThese Are PowersYeah Yeah YeahsThe White StripesThe Answering MachineFlorence and the MachineFoster the PeopleImagine Dragons



Serbske Nowiny (Trke: Sorpa Haberler) Almanya'nn dousunda yaayan Sorb aznln dilinde yaymlanan tek gnlk gazete.

Bautzen'de, Domowina Yaynevi tarafndan karlmaktadr. Haftada 5 gn yayn yapan gazete, ayda bir defa olmak zere Almanca zel ek vermektedir. Abone says 2 bini bulmakta, Sorb Halknn Vakf tarafndan mali destek grmektedir.





NGC 3198, Byk Ay takmyldz ynnde yaklak 40 milyon k yl uzaklkta bulunan bir ubuklu sarmal gkada. Wilhelm Herschel tarafndan 15 Ocak 1788 tarihinde kefedilmitir. 1999 ylnda gkada ierisinde spernova SN 1999bw gzlenmitir.











svire kantonlar. svire 26 kanton ve yar kantona blnmtr.

26 kantonun her birinin kendi anayasalar, parlamentolar, hkmetleri ve mahkemeleri vardr. lerinden 3 tanesi, iki yar-kantonun bir araya gelmesi ile bir kantonu meydana getirirler (Basel, Appenzell ve Unterwald). Corafya Nidwalden (Aa) ve Obwalden' (Yukar), din iki Appenzell'i (katolik mezhebine mensup ieri Rhodes ve protestan mezhebine mensup dar Rhodes) ve ekonomik durum Basel'in iki blmn birbirinden ayrrd : Basel-ehir ve Basel-Kr. Gnmzde, bu 6 yar-kanton , Eyaletler Konseyinde iki yerine bir temsilci ye hakkna sahip olmalarna ve federal seimlerde oylarnn yarm oy saylmasna ramen halen btn bir eyalet deildirler. 

(1833'te iki yar-kantona ayrlmtr; 

(1597'te dini nedenlerden tr iki yar-kantona ayrlmtr; 

Helvetia Cumhuriyeti'nin kantonlar 1798-1803'te zorla ortadan kaldrlma tehlikesi yaadlar. Ortaya kan honutsuzluk sonucunda Napolon Bonaparte 1803'te Arabuluculuk Yasasn karr. Bu yasa svirenin zerkliini byk oranda geri verir ve yeni kantonlar ortaya kar :





Diplomasi, d politikada sorunlarn barl yntemlerle ve mzakereler yoluyla zlmesini ifade etmektedir. Diplomat veye diplomatik temsilci ise bu srete yer alan kii ve kurumlar ifade etmektedir. Hititlerin [Kade Antlamas] tarihin bilinen ilk yazl diplomasisidir.

Diplomasi trleri;

Diplomasiyi uygulayanlara diplomat ya da brokrat denir. Diplomatlar baka bir lkeye kendi lkesini politik, askeri, sanat, i ve ticaret alanlarnda temsil etmek ve diplomasiyi uygulamak iin o lkede bulunur. Bir sava srasnda devlet dman devletteki tm diplomat, brokrat, eli ve sefirlerini geri eker.



Ali hsan Su, (d. 25 Haziran 1959, Konya), Trk brokrat.

1985 ylnda stanbul niversitesi Siyasal Bilgiler Fakltesi'nden mezun olmutur. Ahlat Kaymakam Vekillii, Evren, ermik Kaymakamlklar, Hakkri li Vali Yardmcl, ay, St, Terme, skenderun Kaymakamlklar yapmtr. 2 Austos 2013 tarih ve 2013/5197 sayl Bakanlar Kurulu Karar ile Dzce Valiliine atanmtr. Evli ve ocuk babasdr.









Jerome Allen "Jerry" Seinfeld Amerikan TV dizisi Seinfeld (1989-1998)'in ana karakteridir. Karakter komedyen Jerry Seinfeld'in gerek karakterinden ve yaam hikayesinden ilham alnarak oluturulmutur. Dizi Jerry'nin en iyi arkada George Costanza, komusu Cosmo Kramer ve eski kz arkada Elaine Benes etrafnda geer. Bu drt arkadan garip maceralar etrafnda gelien dizide Jerry Seinfeld karakteri genellikle saduyunun sesidir.

yimser ve kendine gvenli bir karakter olan Jerry genellikle ciddi sorunlarla uramaz. Gzlem yeteneini komedisinin merkezine oturtmutur. Genelde arkadalarnn u fikirlerini ve tuhaf hareketleri ile dalga geer. Dizi genelde Jerry'nin 5A nolu apartman dairesi etrafnda geer. Jerry ve arkadalar sk sk Monk's Caf'ye gider. Jerry, Seinfeld'in btn blmlerinde yer alan tek karakterdir.

Dizide oluan kaotik ortamlarda hem gzlemci olup hem de kaosun bir paras olmamay baarabilen bir karakter olan Jerry, kadnlarla ilikilerinde ise Elaine tarafndan "aptalca sebeplerle her hafta iliki bitiren" biri olarak tasvir edilir." 

Gerek Jerry Seinfeld'in olduu gibi Jerry karakteri de izgi roman karakteri hayrandr. zellikle Superman hayrandr. Karakter New York Mets beyzbol takm ile New York Knicks seyircisidir.

Jerry ilikilerinde kar tarafn en kk eksii/hatas fark edip, ilikisini devam ettiremeyen bir yapdadr. 9. Sezon DVD'sine gre, Jerry 73 farkl kadnla ksa sreli de olsa iliki yaamtr.

Jerry ve Elaine gemite uzun sre birlikte olmulardr. Dizi boyunca iki karakter bakalaryla bu denli uzun iliki yaamamtr. Dizi sresince, ""Jerry"" ve Elaine ok iyi arkadatr, hatta bazen birbirlerine biten ilikileriyle ilgili aka bile yaparlar. Dizide The Deal blmnde ikili yeniden sevgili olur. Ama aralarndaki anlamada sorunlar kmaya balar. "The Note" blmnde arkadala geri dndkleri grlr. "The Mango" blmnde, Jerry ve Elaine birlikteyken, Elaine'in orgazm rol yapt ortaya kar. Bu gerek ikili arasnda sorun kartr ve Elaine Jerry ile olan arkadaln kurtarmak iin onunla beraber olur. Blmn sonunda, ikili yatakta beraberdir, Jerry hassas blgesine kzarak bakmaktadr ve gerek orgazm yaatamad anlalmaktadr.

Elaine haricinde, Jerry birka kadnla da bir blmden uzun iliki yaamtr: 

Jerry'nin ilikilerinde, ufak tefek eylerin bytlp kadnlardan bu sebeple ayrlams durumu yaanr. Bazen Jerry kar taraf provoke ederek iliki bitiren tarafn kars olmasn salar.

Kadnlarn Jerry'i terk ettii durumlar:

Jerry'nin kadnlar terkettii durumlar:

"Dnyann ilk tartmasz-sorunsuz ayrl"





Emin veya Muhammed el-Emn Tam Ad: Eb `Abd Allh "el-Emn" Muhammed bin Hrn er-Red (Arapa: ) (d. 787 - . 1 Eyll, 813) altnc Abbasi halifesidir. Babas Harun Reid ldnde, 809'da, Abbasi Halifesi olmu; kendi halifeliini ilan etmi olan kardei Memun ile bir i savatan sonra 813'te idam edilip ldrlmesine kadar, 809-813 dneminde drt yl sekiz ay halifelik yapmtr.

Halifelikten nce Muhammed adyla bilinen Emin, Harun Reid'in Zbeyde bint Cafer adl karsndan olan oludur. Zbeyde bint Cafer ikinci Abbas Halifesi olan Mansur'un kk kz idi ve bu nedenle Harun Reid Muhammed Emin'i dier erkek kardelerine tercih etmekteydi. Muhammed Emin daha be yanda iken babas Harun Reid, ondan birka ay daha byk olan erkek kardei (sonradan Memun olarak anlacak) Abdullah'a tercih ederek, vrs ve veliahd olarak seti. Daha sonra Muhammed (Emin) ve biraz byk kardei Abdullah (Memun) 12 yalarnda iken Harun Reid kendinden sonra halifelie Muhammed (Emin)'i ve o lmnden sonra da Abdullah (Memun)'u halife olarak vris olarak ilan etti. Abdullah (Memun)'u, Cafer Barmeki'yi hoca ve danman olarak yanna vererek, gen yanda Horasan ve Hamedan'n dousunda bulunan btn Abbasi topraklarnn valisi olarak tayin etti ve bu arazileri yar bamsz idare iin Horasan merkezi Merv'e gnderdi.

Harun Reid 802de byk bir tantana ile Mekke'ye hacca gitti. Bu mnasebetle arkaarkaya halifelie var setii her oluna da bir milyon altn dirhem hediye etti. Ayrca devletin en yksek memuru olan vezir ahitlii altnda iki buyruk hazrlatt; bunlardan biri Muhammed (Emin)in ve dieri Abdullah (Memun)in birinci ve ikinci vrisln belgelemek iin hazrlanmt ve Harun Reit bu iki buyruu bir resmi trenle Kabe'ye astrd. Ayn srada Irak ve Bizans snrndaki Gney-Dou Anadolu Abbasi topraklarnn idaresini en kk olu Kasm'a verdi ve Memun'dan sonraki halifenin de, Memun'un kabulune bal olarak, Kasm olmasn tavsiye ettiini bildirdi.

Harun Reid 804de Abbas lkesinin dou blgelerine yapt bir gezi srasnda Abbasi ordusunu btn harp tehizat ve zenginlikleri ile kendi lnce Memun'a kalmasn vasiyet etti. Hem devlet bakenti Badad'daki ve hem de btn Abbasi lkesinde bunun bilinip ve kendi lnce buna gre biat yemini verilmesini isteyen bir buyruk yaynlad. O zaman yaayan kiler ve sonraki tarihiler Harun Reid gibi byk bir devlet adamnn nasl olup da lkesinin blnmesini neren bu kararlar verdiine hala da ap kalmaktadrlar.

Babas hayattayken Emin'in byk israf harcamalar yapt ve kendi saraynda airler ve cariyeler arasnda biraz sefih hayat yaamaya balad bildirilir. Tabari ve dier tarihiler onun hadmlara kar bir yaknlk hisettiinden bahsederler ve "saraynda 7000 zenci ve 4000 beyaz hadm bulunduu" yazlr.













Pompey Tiyatrosu (Latince: Theatrum Pompeium, talyanca: Teatro di Pompeo) M 55 yl civarlarnda ina edilmi Roma Cumhuriyeti dneminden kalma eski bir yapdr. Bir zamanlar dnyann en byk tiyatrosuydu. Roma'daki ilk sabit (ahap olmayan) tiyatrolardan biriydi. Pompey siyasi poplaritesini artrmak iin tiyatrosunu kendi finanse etmiti. Yalnzca tiyatrodan ibaret deildi. Binann ayrca byk sanatlar ve artistlerin heykelleriyle ssl byk bir bahesi ve kamu toplantlar dzenlemek iin uygun bir alan vard. 









Louis Le Pensec (d. 8 Ocak 1937, Mellac (Finistre)) Fransz siyaseti.

Rennes niversitesi'nde retim yelii yapm, Sosyalist Parti'de grev almtr. Belediye bakanl, milletvekillii, senatrlk gibi grevlerde bulunmu, Fransa'nn ilk Denizcilik Bakan olmutur. 2008 yl itibariyle siyasi hayattan ekilmitir. 2012 Fransa cumhurbakanl seimlerinde Sosyalist Parti'nin aday olmak iin, nseimde yaran adaylardan Franois Hollande' desteklemitir.

Yerel Ynetimler

Meclis

Senato

Hkmet



zlesene.com, 2006 ylnda kurulmu olan, Trkiye'nin ilk video paylam sitesidir.

2007 Altn rmcek Web dlleri'nde ierik paylam dalnda birinci olarak Altn rmcek dl sahibi olan zlesene.com, Alexa verilerine gre, Trkiye'den en ok ziyaret edilen 21. web sitesidir.zlesene.com'u gnde ortalama 633 bin tekil ziyareti ziyaret etmekte ve siteye gnde yaklak 1700 yeni video eklenmektedir.











Ulusal Bamszlk Gn () Polonya'da her yl 11 Kasm'da kutlanan gn. Bu gnde Polonya'nn 1918'de, 123 yllk aradan sonra, Rusya, Prusya ve Avusturya tarafndan blnmln geride brakarak bamszln kazanmas kutlanr.

Bamszlk gn Polonya Halk Cumhuriyeti dneminde PKWN Manifestosunun yaymland gn olan 22 Temmuz'a tand. 1989'da tm eski ynetimlerin yklmasyla 11 Kasm'a geri dnld.







"Lijepa Tena", (Trke: Gzel Tena) 2009 Eurovision ark Yarmas'nda Igor Cukrov veya Andrea unjara'nn Hrvatistan adna seslendirdii arkdr. ark Hrvata olup szleri Vjekoslava Hulji'e, bestesi Toni Hulji'e aittir. 14 Mays 2009'da dzenlenen yar finalde on nc olmasna ramen jri desteiyle finale kalmaya hak kazand. Finalde ise toplam 45 puan toplayarak yarmay on sekizinci srada tamamlad.

















Kaynak: ben :)



Gbor Talmcsi (d. 28 Mays 1981; Budapete), Macar motosiklet yars. 2007 Grand Prix Motosiklet Yar'ndaki 125cc kategorisinde elde ettii ampiyonlukla bir Dnya ampiyonas'n kazanan ilk Macar yar unvann ald.





Sosyal olmayan insan davranlar sergileyen bireye verilen ad.

Kalabalk ortamlarda bulunmay sevmeyen kiidir. Kimsenin olmad sakin yerler bu tip insanlar iin her zaman ilgi ekicidir. Kalabalk ortamlarda genelde saklanma istei iindedirler. Bu yzden toplumdan zamanla uzaklarlar. 



Bunun yannda en nemli etkenlerden saylabilecek bir dier unsur da kiilerin insanlarla ilikilerinde yanlglarndan kaynaklanan bir asosyalliktir. Buna ksmen toplumdan kendini izole etmek de denilebilir.Psikolojik olgular ve hayatmzdaki srelerin etkiledii sadece genetik olarak alglanamayacak bir durumdur. Ama sonuta psikolojinin her adan zerinde durmas gereken bir konu olduu dnlmelidir.

Gnmzn yaygn 3 unsuru hem birbiri ile ok yakn tutumlar sergilemekte hem de birbirini tetikleyen etmenler olarak karmza kmaktadr.

Temel olarak youn i ve ehir hayat ierisinde karmza kan ilk problem amzn veremi olan strestir. lerleyen ve terapi grmeyen tedbir alnmayan srete depresyona dnmesi kanlmazdr. Ar tedavi grmemi depresyon vakalarnda sklkla karmza kan durum ise ksmen asosyalliktir. Sonuta nedenleri olan bir durum ve birden bire ya da kaltmsal olarak ortaya km bir tutum deildir.





<div style="text-align:center;">

{| class="wikitable"|-|height=40px width=156.4px bgcolor=White style="border-bottom:2px solid seagreen;"| 
||width=156.4px bgcolor=White|
||width=156.4px bgcolor=White|
||width=156.4px bgcolor=SeaGreen|||width=156.4px bgcolor=White||-|colspan=5 bgcolor=SeaGreen style="border-bottom:2px solid seagreen;"||||-|colspan=5|<div style="text-align:left;">

  09:51, 21 Kasm 2009 (UTC)



O gn Hiroima zerinde uan B-29 vard.

Not: 1 saat nce keif iin Hiroima zerinde uan  haricinde.

Grntleme grevini stlenen , 16 mm renkli film ile patlamadan 3 saniye nceden ekmeye balad ancak Tinian'a dndnde filmi gelitirmeyi baaramad.

 kapsamnda bilimsel lme grevini stlenen  'te lme grevini bitiren Harold Agnew (d. 1921 - ) patlamadan yaklak 3 dakika sonra kiisel olarak getirdii 8 mm (veya kendi ifadesine gre 16 mm Bell and Howell) ile siyah beyaz grnt kaydetti ve 1979'da originalini Stanford'daki Hoover Institute'ye armaan etti. NHK Hiroshima'nn hazrlad Atom bombas 10 saniyelik ok adl belgeselin 1 dakika 02 saniyesinden balayan grnt Agnew'e aittir.

Bu resim ise www.msnbc.msn.com'de yazld gibi Enola Gayin kuyruk makineli tfekisi Bob Caron' tarafndan ekildi.

A tall column of smoke billows 20,000 feet above Hiroshima, Japan, after the first atomic bomb strike by American forces on Aug. 6, 1945. This picture was taken by Bob Caron, tail gunner of the Enola Gay, the B-29 aircraft that dropped the bomb.

Commons'ta reten olarak Personel aboard Necessary Evil gsterilmektedir. Sonra dzelteceiz. Teekkr ederim.

   13:08, 13 Kasm 2009 (UTC)

 





Boumlama ya da boumlanma konuma organlar olan dudak, dil, damak uzam, yanaklar alt ene ve boazn birlikte alarak ses karmasna verilen addr. Ayn zamanda sessiz harflerin bir cmlenin banda ve sonunda keskin ve net bir biimde sylenmesi ve sesli harflerin de yksekliine ve vurgularna dikkat edilerek sylenmesine de denir.

Boumlama, hecelerin iyi anlalacak ekilde bir araya getirilmesidir. Baz kiiler konuurken dudaklarn iyi hareket ettirmez. Bu tr konuanlarda yani dudak tembelliine sahip kiilerin konumasnn anlalmas gtr. Konuma esnasnda seslerin kardaki dinleyici veya dinleyiciler tarafndan daha iyi anlalabilmesi iin yksek sesle konuulmasndan ziyade hecelerin dzgn boumlanmas daha faydaldr.

Konumaya dayal radyo ve televizyon sunuculuu ya da tiyatro oyunculuu gibi mesleklerin hepsinde konuma eitiminin en nemli ksm boumlama eitimidir. Boumlama eitimi ile amalanan azdan kan her sesin doru ve etkili bir biimde kmasdr. Boumlama yeteneinin gelitirilmesi iin konuma organlarnn zorland tekerlemeler ile ses almalar yaplmaldr.





Klcanlar, Manisa ilinin Glmarmara ilesine bal bir kydr.

Kyn adnn nereden geldii ve gemii hakknda fazla bir bilgi yoktur. Kyn %75 esmer halktan, %15 macur gmeni, %10 ise yrktr. kcanlar dier evre kylere gre daha uzun bir gemie sahiptir. ilk kurulduu yer asar da etekleridir o zamanlar hayvanclk n pilandaym. daha sonra tarma ynemeden dolay 2 km aadaki kovalk mevkiine yerleilmitir. buradanda kum ayn tamas ve glmarmara glnn su seviyesinin artmas nedeniyle u anki bulunduu yere yerlemitir.

Kcanlar ky halk olduka misafirperverdir zorda kalana yardm sever. Kyn mehur yemekleri sura,frnda gmme patlcan ve tavada sazan baldr. Kendi aralarnda krgnlklar olsada zorda birbirlerini tutan insanlardr. Tarmn getirisinin azalmas genlerin bir ounun 2000'li tarihlerden itibaren Manisa'ya fabrikalara gitmesine yol amtr. Bu nedenle ky nfusu azalm nfus yallardan olumaya balamtr.

Manisa iline 75 km, Glmarmara ilesine 9 km uzaklktadr.Ulam asvalt yoldan salanr. Asar dann kovalk mevkiinin bittii kk bir tepede kurulmu bir kydr. Kyn geim kayna balca hayvanclk ve tarmdr.

Kyn iklimi, Akdeniz iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde, ilkretim okulu vardr ancak kullanlamamasnn yan sra tamal eitimden yararlanlmaktadr. Kyn hem ime suyu ebekesi hem kanalizasyon ebekesi vardr. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.







Marina Lambrini Diamandis (Yunanca - , doum 10 Ekim 1985) sahne adyla Marina and the Diamonds olarak da bilinen Gallerli arkc ve sz yazar. BBC Sound of 2010'da ikincilie ulaarak nlenmitir. Bir tane zel EP kardktan sonra 2009'da Neon Gold Records'un yardmyla ikinci EP'si The Crown Jewels EP'yi kard. Ardndan 679 Records ile kontrat imzalad ve ilk stdyo albm The Family Jewels' kard ve bunu da 2010 nc EP'si The American Jewels'n karlmas izledi. 2011 ylnda Diamandis, Nisan 2012'de piyasaya srlen ve Birleik Krallk ve rlanda'da bir numaraya yerleen ikinci albm Electra Heart zerinde almaya baladn duyurdu. 

Sahne ad "Marina and the Diamonds"; Diamandis'in adndan ve soyadnn ngilizce anlamndan olumaktadr. Kendisine gre "The Diamonds" yedek grubu deil, hayranlardr.

Diamandis'in etkilendikleri arasnda Kylie Minogue, Madonna, Nirvana, Blondie gibi nller yer almaktadr.

Diamandis, 10 Ekim 1985'te Abergavenny, Mommouthshire, Galler'de dodu. Babas Yunan ve annesi Galli'ydi. Akrabalar ve ablasyla birlikte Pandykynde yetiti. Haberdashers' Mommouth Kz Okulu'nda okudu. Ailesi ayrldnda 16 yanda babasyla Yunanistan'a gitti fakat iki yl sonra Galler'e geri dnd.

ki aylk dans okuluna gittii zamanlar Diamandis Londra'ya tand. Ve ardndan, 2005'te Tech Music Schools'ta bir yllk arkclk dersleri ald.

Diamandis'in her mzik notasn ve haftann gnlerini farkl renklerde grmesine yol aan sinestetik bir durumu vardr.



Matematik felsefesi, matematii anlama abalarn snflandrmaya alan bir felsefe daldr.

Balca sorular matematik ve matematiin konusu olan nesnelerin kayna ile ilgilidir. zellikle doru bir nermenin zelliklerini inceler:

Dier nemli bir konu matematiksel bir kuramn gerekliidir. Matematik (Doa Bilimlerinden farkl olarak) deneysel olarak snanamad iin belirli bir matematik kuramn gerek bulmak iin nedenler aranmaktadr (Bkz. Epistemoloji). Luitzen Brouwerin temellerini att Sezgici Matematik bu grn bilenen temsilcilerindedir. Mantk Matematik yaklam ise Bertrand Russell ve Gottlob Frege tarafndan savunulmutur. David Hilbert, biimcilik akmnn temsilcilerinden saylmaktadr. Gelenekselcilik mantkc grgcler (Rudolf Carnap, Alfred Jules Ayer, Carl Hempel) tarafndan temsil edilmitir.Matematik Felsefesindeki nemli konulardan biri de matematiin kesinlik problemidir.Bu konuda Avusturyal Matematik-mantk Kurt Gdel'in almalar nemlidir.









Beyaz Rusya, in Halk Cumhuriyeti'nin bakenti Pekin'de dzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatlarna 177 sporcuyla katld. 24 farkl sporda mcadele eden sporcular, 4' altn olmak zere toplamda 19 madalya kazanmay baard. Bu sonuta Beyaz Rusya, oyunlarn madalya sralamasnda 16. srada yer ald.





---Sidenote START---













--  14:39, 5 Mart 2008 (UTC)



 









Rostechnologii - ( Ru: / Tr: Rus teknolojiler ) - Rus kamu irket (sermayesinin yzde ellisinden fazlas hkmetin denetiminde olan kamu kuruluu), stn teknoloji sivil ve askeri kulanm sanayi rnleri hazrlama, retim ve ihracat yardmna 2007 yllnn sonunda kuruldu.





Triptofan (Trp,W) proteinleri oluturan 20 aminoasitten biridir. Genetik kodu UGG'dir. Nonpolar bir aminoasittir. ndol halkas ierir. Esansiyel bir aminoasittir.Glukojenik ve ketojenik aminoasittir. Piruvat ve asetil KoA zerinden yklr. Yapsnda bulunan indol halkas eitli bileiklerin yapsna katlr. Bunlar serotonin ve melatonindir. Karacierde triptofan ykm ile nikotinik asit sentezlenir.





''Bleach'' karakterleri







Angel, ABD'li yapmc Pharrell Williams'n In My Mind albmnden kan ikinci teklidir. arknn videosunu Hype Williams ynetmitir.







Kemirgen kenesi, yaz kenesigiller (Ixodidae) familyasndan kene trdr.

 konakl kenedir. Larvalar Ekim-Mart, nimfleri Mays-Haziran, ergin diileri de Mart-Mays aylarnda aktiftir. Dii 2-2.4 mm (yumurtal: 8 mm), erkek 1.8-2.2 mm, nimf 1.0-1.2 mm uzunluundadr.

Nemli yaprak dken ve kozalakl aa kar ormanlarda bulunur. Ergin ve nimfler konaknn ininde yaar. Larvalar bitki yapraklarnda bulunur. 

kk kemirgen (Myodes glareolus, Microtus, Mus, Rattus) ve bcekil memelilerde (Soricidae) asalaktr. Ergin ve nimfler kemirgenlerde, larva bcekil zerindedir. Ayrca, kirpi, sincap, tilki, tavan ve kstebeklerde de grlebilirler. Kazara, insan, at, kertenkele ve kk kularda da olabilir.

Babesia microti (insan babeyozu), Coxiella burnetii (Q hummas), Tickborne encephalitis (TBE), Francisella tularensis (tularemi), Borrelia burgdorferi (Fransa'sa Lyme hastal), Louping ill (Byk Britanya'da)

Avrupa'da, Byk Britanya, rlanda, Fransa, Belika, Hollanda, Almanya, Danimarka, svire, talya, kuzey spanya, Norve, sve, Polonya ve gney Asya'nn dousunda yaygn. 







Cynthia Ann Stephanie Lauper veya bilinen adyla Cyndi Lauper (d. 22 Haziran 1953) nl ABD'li bir arkc, sz yazar ve aktristir. Lauper 2008'e kadar yaymlad 40'n zerinde single ve 11 albm ile dnya apnda 25 milyonun zerinde sat baars yakalad gibi 1985'te en iyi yeni sanat dalnda grammy dln kazanmtr, "She's So Unusual" albm de en iyi albm tasarm dalnda grammy dl almtr. Lauper ayrca 13 kez Grammy dllerine, 2 kez Emmy dllerine, 2 kez Amerikan Mzik dllerine, 7 kez Amerikan Video dllerine ve 18 kez MTV dllerine aday olarak gsterilmitir. Lauper 1991'den beri David Thornton ile evlidir ve 19 Kasm 1997 tarihinde ilk oullar dnyaya geldi ve ismini Declyn Wallace Thornton Lauper koydular.

Lauper, Fred ve Catrine Lauper iftine 1953'te dnyaya geldi. ocukluu New York'ta geen Lauper'n babas Alman ve svire asll, annesi ise talyan aslldr. Cyndi daha henz 5 yandayken anne babas boanmtr. ocuunu alan anne Lauper, New York Queens'e tanmtr. 12 yanda gitar almaya ve beste yapmaya balayan Lauper, 70'lerin ortalarndan sonra vokalist olarak eitli mzik gruplaryla almaya balayan Lauper, 1977'de ses tellerinin hasar grmesiyle 1 yl ark syleyememitir.

1980'de Polydor Records araclyla new wave tarzda ilk albmn yaynlayan Lauper, her ne kadar olumlu eletiriler toplasa da, Lauper tarafndan en sevilmeyen albm ilan edilmitir. Sanat, asl baarsn 1983'teki "She's So Unusual" albmyle kazanmtr. Albmn 4 numaraya kmasyla ABD gndeminde ska yer alan Lauper, o dnemlerde nl pop arkcs Madonna ile devaml olarak kyaslanmtr.

Lauper'n 1986 albmnn adnn "True Colors" olmas, Madonna'nn da ayn yl kard albmnn "True Blue" olmas dikkat ekmitir. True Colors ile de 4 numaraya erien Lauper, bu tarihten sonraki albmlerinin baarszl neticesinde, Lauper, Madonna ile karlatrlmamaya balamtr. 







Nsr Hsrev, tam ad Muined-Dn Nsr- Hsrev el-Mervazi el-Kubadiyani (d. 1004, Kubadiyan, Merv, Horasan(bugn Tacikistan)-. y. 1072/77, Yumgan, Bedehan, Orta Asya (bugn Afganistan)) Trkistan Btnlii ve Pamir Alevliinin kurucusu, air, ilahiyat, d ve ran edebiyatnn en byk yazarlarndan biri olarak kabul edilmektedir.

Ynetimde eitli grevler stlenmi i mezhebine mensup bir ailenin oluydu. Okula yalnzca ksa bir sre devam etti. 1045'te Mekke'ye hacca gitti. Ardndan Filistin'i ve o dnemde Ftmler Hlifelii'nin hkm srd Msr' dolat. ilie bal smilyye mezhebini benimseyen Ftm dleri araclyla inanlarn btn slam dnyasnda yaymaya alyorlard. Msr'a yapt yolculuktan nce smil olup olmad bilinmeyen Nasr- Hsrev bu dlerden biri oldu. Din ve felsefe ilimlerinde byk hret sahibi olan Muined-Dn Nsr- Hsrev, Turul Seluknin kardei ar Beyin Horasan valilii esnasnda nemli memuriyetlerde bulundu. H. 437, M. 1046 ylnda Hicaza gitti. H. 440, M. 1049da Ftm halifesi Eb Tamm Maadd el-Mstensir bil-Lhn emrine girdi. mm- Zaman tarafndan Horasan D-zamlna tyin oldu. Tehame, Yemen, Lehsa Karmatleri ile ilikiler kurdu. Oralarda bir hayli neriyatta bulunduktan sonra Basra ve sfahana urayarak kardei Eb Said ile birlikte Belhe geldi. Kendisine Hccet- Mstensir, Hccet- Horasan ve Shib- Cezre nvanlar verildi.

Snnliin egemen olduu blgelerde smilyye retisini cesaretle savunmaya giriti. Nsr Hsrevin faaliyetlerinden phelenen hkmet onu Horasandan kard. Bu yzden Bedehan'a kamak zorunda kald. Uzun seyahatlerden sonra Belhe oradanda Mazenderana gitti. Vard yerlerde hep Bedmezheplik ile suland. Bu sebeple kimliini gizlemek ve deruhte ettii grevi tehlikesiz ifa edebilmek amacyla kimi zaman bir tarikt yesi gibi Ebl Hasan Kharakn zviyesinde, kimi zaman da sfahan ve Geylan limleriyle hikmet ve felsefeye dair mnakaalara giren bir hkim olarak tannmaktayd. Sonraki zamann etkin dlik yapamamaktan duyduu znty ileyen iirler yazarak geirdi. Bedehan kylerinden Yemleknda ld.Orta Asya Alevleri zerinde derin izler brakm olan Muined-Dn Nsr- Hsrevin mezar btn Rusya, ran, Hindistan, Afganistan ve inden akn eden ziyaretilerle takdis edilmektedir. 

Nsr- Hsrevin yayd ve telkin ettii btn akideler ierdii onca tevilta ramen nassn zhir hkmlerinin gz ard edilmesine kesinlikle kar kmas ve erin amel tekliflerini kabul etmesi nedeniyle Btni Suriye Nusayrleri ile Elemt Btnliinden ayrlmaktadr. Nsr Hsrev, yalnz btnn tek gz ve yalnz zhirin de tek gz olduunu sylemekte ve hakikti kavrayabilmek iin ift gze gereksinim olduunu savunmaktadr. Zd-l Msfirn adl eserinin giriinde bu konudaki grlerini anlatmaktadr. Btnlie kendi ahsi kanaatlerini ekleyerek bir hususiyet kazandrmaa alan Muined-Dn Nsr- Hsrev, bilumum Btnlerce esas olan tevil yolunu daha ziyde tevsi ederek o zamana kadar gidilmi olan yoldan farkllaan yeni bir r amtr.

Dou Hurfliinin bir atlama basama konumunda bulunan hurfun anlamlar Nsrn retilerinde ok nemli bir yer tutmaktadr. a-i Btnyyenin Kur'an- Kerm hakknda kard hkmlerle Hurf-u Mukattaann izahatna ynelik yapm olduu tevil ve tevcihler hususundaki stn zeksn ustaca kullanabilme yetenei Muined-Dn Nsr- Hsrevi dier ba-i Btnyye arasnda ok farkl bir st seviyeye tamaktadr. Nsra gre L ilhe il-lAllh cmlesinin ihtiv ettii harfler hfzedildikten sonra geriye L H harflerinden ibaret olan harf kalr. Bu harf din leminde CedFethHayl ifde eden Ebd- Selseyi iar eder. Dier Hurfler tarafndan kullanlan eitli taklib ekilleri ise Nsr- Hsrevde gittike incelemektedir.









Bozburun, Erzurum ilinin Akale ilesine bal bir kydr.

Kyn Geneli Tunceli Ksmor kynden gelen Trkmen airetlerinden olumaktadr.

Trkmen kltr gelenek ve grenekleri yaanmaktadr.

Erzurum iline 71 km, Akale ilesine 17 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, karasal iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:2009 - Abidin POLAT

1963-1978- ABDULLAH YILMAZ

Kyde, ilkretim okulu vardr ancak kullanlamamaktadr. Kyn ime suyu ebekesi ve kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.





Agranlositoz, vcutta ani ve sk geliebilen tehlikeli bir lkopeni (akyuvar saysnn azalmas)dr. Aslnda agranlositlerin artmas anlamnda olsa da genellikle granlosit saysnn azalmas olarak kullanlr. Granlositopeni ile yakn anlamdadr.Granlosit saysnn (bu snf ntrofil, bazofil ve eozinofilleri ierir) 500/mlnin altnda olmasdr.

Agranlositoz, asemptomatik olabilecei gibi ani ate ve boaz ars ile de kendini gsterebilir.Herhangi bir organn ok hzl ilerleyen enfeksiyonu da olabilir. (rn:pnmoni, idrar yollar enfeksiyonu). Hzl bir ekilde sepsis de gerekleebilir.

ok sayda ila da agranlositoz sebebi olabilir. Antiepileptikler, tiroid basklayan ilalar (karbimazol, metimazol),metamizol, antibiyotikler (penisilin, kloramfenikol ve kotrimaksazol), sitotoksik ilalar, altn, NSAIDler (indometazin, naproksen, fenilbtazon), baz antipiskotikler (atipik antipsikotik olan klozapin) agranlositoza yol aabilir. Mirtazapin kullanan baz hastalarda akyuvar saysnda ve mutlak ntrofil saysnda dme grlmtr. Fakat bu reaksiyon genellikle idiyosenkratiktir, bununla birlikte uzmanlarn hastalar, agranlositoza bal enfeksiyonlar konusunda, zellikle ate ve boaz arsna kar uyarmalar gerekmektedir.

Ntropeni ve agranlositozda periodontal hastalk grlebilir. 

Tan hastanelerde kolaylkla ve dzenli yaptrlabilen bir test olan tam kan saym ile konulur.

Ntrofil says 500'den dktr, hatta sfr bile olabilir. Dier kan deerleri normal deerlerindedir.Myelogram (kemik ilii rnei)da normal hcrelerle birlikte olgunlamas durmu promyelositler grlr. Agranlositoz tans normalde aplastik anemi, paroksismal noktrnal hemoglobinri, myelodisplazi ve lsemi ile karabileceinden kemik ilii incelemesi mutlaka yaplmaldr.

Agranlositoz, granlositopeni ve ntropeni biribirine karabilen tanmlar olmasna ramen, agranlositozda, granlositopeniden daha ciddi bir hcre says eksiklii vardr ve ntropenide sadece ntrofillerin saysnda azalma vardr.

Ntropeni, mutlak ntrofil saysnn mikrolitrede 500'den az olmasyken, agranlositozda bu say mikrolitrede 100'den daha azdr.

Aadaki tanmlar granlosit alt tiplerinin eksikliklerinde aldklar isimleri gstermektedir.

Eer hastada enfeksiyon belirtileri yoksa, seri kan saymlar ile hasta takip altnda tutulur, ila vermekten kanlr ve ate ykselmesine kar dikkatli olunmas konusunda dikaktli olunur.

Enfeksiyon gelien dk akyuvar sayl hastalarda ise acilen geni spektrumlu penisilin, sefalosporin(piperasilin tazobaktam, seftazidim veya tikarsilin klavulonat) veya meropenem ile gentamisin veya amikasinin kombine edilmi halleri ile tedaviye balanr. 

Eer antibiyotik tedavisine ramen 4-5 gn iinde hala hastann atei dmyorsa ve enfeksiyona sebep olan mikroorganizma tespit edilememise, antibiyotik tedavisine genellikle glikopeptid yapl ilalar (rn. vankomisin) ve mantar ilalar(rn:Amfoterisin B) eklenir. Agranlositoz durumunda rekombinant G-CSF(Granlosit-Koloni Stimla Faktr) kullanmu hematolojik tablonun dzelme si iin kullanlr.

Granlosit transfzyonu problemi zmekte yardmc olabilir. Fakat granlositler kan dolamnda, normalde yaklak 10 saat kalrar ve bu yzden transfzyonun entkisi ok ksa srer. Ayrca transfzyon esnasnda pek ok komplikasyon geliebilir.







Pil geri dnm, kullanm mrn tamamlayan pillerin insan salna zarar vermemesi ve ekonomiye tekrar kazandrlmas amacyla barndrd zararl kimyasal ve ar metallerin bertaraf edilmesi ve geri dnm srecidir. Piller, kontrolsz bir ekilde evreye brakld takdirde bu zararl kimyasal ve ar metallerin toprak ve su kirliliine sebep olma riskleri vardr.

Akler de birer pil eitidir. Pillerin iinde civa, kurun, nikel gibi ar metaller bulunur. Bunlar, hem evre hem de insan sal asndan zehirli maddelerdir. Atk pillerin pe atlmas evre kirliliine yol aar ve insan salna zarar verir. Atk pilleri evrede azaltmann yolu, yeniden doldurulabilir arjl piller kullanmaktr. Kullanm mr bitmi piller toplama kutularna atlarak geri dnm tesislerinde deerlendirilir. Pillerin uzun mrl olanlarn kullanmak daha ekonomiktir.

Pillerin ou geri dntrlebilir. Ancak baz pillerin geri kazanm dierlerine gre daha kolaydr: otomotivde kullanlan ak ve daha ok saatlerde kullanlan dme piller. Alkalin pil ve arj edilebilir piller de geri kazanlabilir.

Kurun ve asit karmna sahip akler, geri kazanlabilir. Otomotivde, kk aralarda ve kesintisiz g kayna'nda kullanlan aklerdeki asit ve kurun ntralize edilerek ayrtrlr ve yeniden kullanlmas salanr. Kazanlan bu malzemeler yeni pil retimi dahil birok alanda kullanlabilir.

Saat, oyuncak ve baz tbbi malzemelerde kullanlan gm oksit piller (dme pil) az miktarda cva ierir. Birok lkede bu cvann uygun yntemlerle bertaraf edilmesine dair eitli mevzuatlar vardr. Gm oksit piller cvann evreye zarar vermemesi ve tekrar kullanlabilmesi iin geri dnm srecine tabi tutulur.









Da Yahudileri, Cuvuro ya da Cuhuro, genelde Azerbaycan ve Dastan'da yaayan Dou Kafkasyal Yahudilere denir. Bazen Kafkasya Yahudileri de denen bu gruba ounluu Kafkasya'nn dousunda yaad iin Dou Kafkasya Yahudileri denildii de grlmtr.Aslnda "Da Yahudisi" ya da "Kafkas Yahudisi" isimleri yanltc olabilir nk her ne kadar Grcistan Kafkasya blgesinde bir lkeyse de "Kafkas Yahudileri" Grcistan Yahudilerini kapsamaz.

Tatlar ile Da Yahudilerinin epeyce bir sredir Kafkasya'da yaadna inanlr. nana gre Asurlular tarafndan M.. 722'de srgne gnderilen Kayp On Kabile bir sre sonra gneybat ran'dan Azerbaycan'a g etmitir.

Ruen Mustafayev'in aratrmasna gre, Ermenilerin Da Yahudilerine ynelik katliam yaanm, Azerbaycan'daki Da Yahudileri, 1918 ylnda ok az bilinen pogrom srasnda Ermenilerce ldrlen 3 bin Azerbaycan Yahudisi iin bir ant ina etmek amacyla yardm istemilerdir.







Arkas Spor Erkek Voleybol Takm, 2001 ylnda kurulan ve zmirde faaliyet gsteren Arkas Spor Kulbnn voleybol takmdr. Bakan Lucien Arkas, voleybol ube sorumlusu Bernard Arkastr. Renkleri lacivert, mavi ve beyazdr. Erkekler Trkiye 1. Liginde mcadele etmektedir. Lig malarn 6500 kiilik zmir Atatrk Kapal Spor Salonunda oynamaktadr. 

Krfez Spor Kulb, 2001 ylnda Saint Joseph Spor Kulub, 2003 ylnda ise Arkas Saint Joseph adn ald. 2005 ylnda yaplan genel kurulda kulbn ad Arkas Spor Kulb olarak deitirildi. Asl faaliyet alan voleybol olan kulp, ayrca yelken ve bri dallarnda da faaliyet gsteriyor. Kulbn Trkiye 1. Liginde mcadele eden erkek takmnn yannda Trkiye 3.Liginde mcadele eden bayan ve yine Trkiye 2.Liginde mcadele eden dier bir erkek voleybol takm bulunuyor.

Trkiye 1.Liginde mcadele eden Arkas, 2002-2003 sezonunu yedinci, 2003-2004 sezonunu sekizinci, 2004-2005 sezonunu nc srada bitirdi. 2005-2006 ylnda ise ilk kez Trkiye 1.Ligi ampiyonluuna ulat. 2006-2007 sezonunda da ampiyon olan Arkas, 2007-2008 sezonunda ligi nc olarak bitirdi. 2009 ylnda ilk kez Trkiye Kupasn kazanan kulp, ayn yl byk bir baarya imza atarak Avrupa Challenge Kupasnda ampiyonlua ulat. Bu ampiyonluk Trk kulplerinin erkeklerde kazand ilk Avrupa ampiyonluu oldu. 2012 ERKEKLER Voleybol ampiyonlar Liginde Rus Lokomotiv Novosibirski 3-2 biten mata altn setle eleyen Arkas, adn Final-Foura yazdrp tarihi bir baarya imza att. 2012-13 sezonunda da Halkbank' final serisinde 3-1 geerek tarihinde 3.kez lig ampiyonu olmutur.

Trkiye Kupas

Trkiye Ligi

Avrupa Challenge Kupas







|resim=Tagebau Garzweiler Panorama 2005.jpg|boyut=300|rowsize=300|colsize=300|balk metni=Garzweiler Maden Oca|altyaz=Garzweiler Maden Oca, ak ocak madencilii eklinde alan bir madendir. Maden, bir Alman irketi olan RWE tarafndan iletilmektedir ve madende linyit retimi yaplmaktadr.|reten=reten:}}





Guilherme de Souza (d. 18 Ocak 1990, Sao Paulo) Choco olabilir bilinen futbolcu, Ludogorets Razgrad'da forma giyen Brezilyal defans oyuncusu. Genellikle sa bek pozisyonunda oynamaktadr, ayn zamanda orta saha'nn sa tarafndada oynayabilen futbolcudur.

7 Ocak 2011 tarihinde Ludogorets Razgrad ile 3.5 yllk szleme imzalad.Choco 15 Ekim 2011 tarihinde Ludogorets Razgrad iin ilk goln att.

Choco, 26 Ekim 2011 tarihinde Bulgaristan vatanda oldu.

Togemon (Japonca: ), Digimon adl izgi dizideki hayali bir karakterdir. 

Diken sprey ve Hzl Ik yumruu adl saldrlar vardr.

















Karabezirgan, Tekirda ilinin Merkez ilesine bal bir kydr.

Kyn adnn ok eski zamanlarda kye basma satan birisinin geldiini ve bu ileri yapanlara gezici sat yapt iin bezirganc denirmi sanrm kyde zamanla konaklam eh birazda esmer birisi olduu iin bezirganc geldi bezirganc dendii icin kymzn ismi karabezirgan kald sylenmektedir.ASLI ise yle dir.Kyn dut arpal mevkiinde iranl esmer bezirgana ait poyraz iftlini u anda Tekirda belediyesinin kuzey tarafnda byk narn altnda halen tarihi emesi bulunan kad mehmet efendi gemilerden bkp sakin bir hayat yaamak iin satn alyor. Ama yre halk karabezirgann iftlii diyerek ismi yle kalyor.iftlik alt kez yangn geirince uursuzlua yorumlanarak mehmet efendinin olu hasan efendi tarafndan imdiki yerine kuruluyor.hasan efendinin oular ethem ve hsn aa dr.yani imdiki AKBULUTLAR slalesi.Kye yerleim ; 1934 ylnda romanyann silistre vilayeti hacvaklar kynden , kstence limanndan kalkan byk bir gemi ile g edilerek nce tekirdaa sonrasnda ise karabezirgan kyne yerleim salanarak gmen mahallesi olumutur.bylelikle ky yerli mahallesi ve gmen mahallesi olarak iki mahallelidir.kyn 1934 ylndan sonra ilk dini hizmetlerini gmen olarak kye gelenlerden merhum MUSTAFA ANIK ve onun sonrasndada olu AHMET ANIK 30 yl grev yapmak suretiyle ky halkna hizmette bulunmulardr.

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.kyde eski yllarda, bayramlarda , gen kzlar yallar ziyaret ederek bayramlarn kutlar ve ellerini perlerdi.sonrasnda ise avlu ii geni olan, pamuk ali ve ei pamuk ayenin bahesinde ip atlarlar,salncak kurarak salncak sallanrlar,kendi aralarnda trk syliyerek bayramlar geirirlerdi.kyn delikanl erkekleri ise; kendi aralarnda gre tutarlar,mancrk kurup mancrk ile birbirlerini dndrrlerdi.at yar musabakalar yaplarak birinci gelene basma kuma hediye verilirdi.Hdrellez gnndede gvemlik mevkiinde kyn tm halk toplanarak hmelim yaplarak herkeze datlr,gre msabakalar yaplrd.

Tekirda merkezine 26 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, Marmara iklimi etki alan ierisindedir.

ky konumu itibari ile sanayi blgesi olmamas sebebi ile yetien genler sanayinin daha gelimi olduu erkezky , orlu ,tekirda ,gibi yerleim yerlerine gitmektedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.kyde tarmsal anlamda ayiei , buday , kanola,ksmen pancar yetitirilmektedir.hayvanclk olarak ise byk ve kkba hayvanclndan st ve et elde edilerek kazan salanmaktadr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde, ilkretim okulu vardr ancak kullanlamamasnn yan sra tamal eitimden yararlanlmaktadr.kyde eitim ve retim resmi olarak 1955 ve 1956 yllarnda balamtr,nceki yllarda ise yakn kyler olan ortaca ky ve banarl nahiyesine gidilerek eitim salanrd. Kyn ime suyu ebekesi vardr ancak kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.













 Kah  (Azerice:  Qax ), Azerbaycan'da ehir. Kah rayonunun idar merkezidir.

Byk Kafkas sra daglarnn gney eteinde yer almaktadr. 

Nfusu 2008 hesaplaryla 12.200 kii. 













Ara lastikleri, kuru ve slak zemin yol tutuu, frenlemesi, viraj alabilme kabiliyeti, su tahliye zellii, yuvarlanma direnci ve buna bal olarak yakt tketimi, grlt seviyesi, konfor ve kullanm mr gibi birok snfta deerlendirilebilir. Kasm 2012'de balayan lastik etiketleme uygulamas ile lastikler 3 nemli kategoride puanlanarak etiketlenecek. Bu etiketler beyaz eyalarda uygulanan etiket sistemi ile ayndr ve bir lastiin yakt tketim deerini, slak zemin frenleme performansn ve grlt seviyesini gsterir.

Her lastik yakt tketimine nemli lde etki eder ve bu etki lastiin yuvarlanma direnci ile doru orantldr. Yuvarlanma direnci ne kadar yksek ise lastiin yakt tketimine etkisi olumsuz ynde artacaktr. Lastik etiketi zerinde benzin pompas ile gsterilen deer lastiin yakt tketim deeridir ve ayn beyaz eyalarda olduu gibi A ile G aras bir harf ile nitelendirilir. A harfi en iyi deeri, G harfi ise en kt deeri ifade eder. A deerine sahip bir lastik ile G deerine sahip dier bir lastik arasndaki fark 12 gr/km CO2'dir. Bu da, ylda 0,18 tonluk CO2'ye karlk gelmektedir.

Yakt tketimine etki eden birok faktr vardr. Bunlardan en nemli olanlar, hava durumu, yol durumu, sr tarz ve aracn mekanik durumu olarak sralayabiliriz. Lastik etiketindeki yakt tketim deeri, tm bu faktrler eit olduu ve sadece lastiklerin farkl olduu zaman verilen puan gsterir. Tm artlar eit sayldnda yakt verimlilii A olan bir lastik yakt verimlilii G olan dier lastie gre %7,5 daha az yakt tketir. Bu da A snf bir lastiin, G snf bir lastie gre mr boyunca 80 litreye kadar yakt tasarrufu saladn gsterir.

Bu deer A snf lastik kullanan ve 80 km/s sabit hzla giden bir araca gre hesaplanmtr.

Yamurlu havalarda lastiklerin kavrama kabiliyeti azalr, kzaklama ve buna bal olarak kazalar artar. Bir lastiin yolu kavramasna etki edebilecek birok faktr vardr. Lastik etiketi zerinde yamur damlac ile gsterilen deer, lastiin slak zemindeki fren mesafesini gsterir. Islak zeminde frenleme performans A olarak belirtilen bir lastik, G deerli dier lastie gre 18 metre (pe pee dizilmi 4 otomobil uzunluu) ya da hzna bal olarak %30 daha nce durur. Lastiklerin slak zeminde frenleme performansnn belirlenmesi, yine bir takm koullar ayn tutularak gerekletirilir : Balang hz (80 km/saat), sr yaplan zeminin durumu, scaklk ve su seviyesi gibi deerler ayn tutularak sras ile A ve G snf lastikler kullanan aralara gre hesaplanr.

Lastik etiketi zerinde hoparlr sembol ile temsil edilir ve lastiin yol ile temas sonucu kard grlt seviyesini gsterir. Bu hoparlr en fazla adet ses dalgasna sahiptir ve tek dalga ile temsil edilen bir lastik yasal snrn 3 desibel altnda ses karr. ki adet ses dalgas ile temsil edilen lastik yasal snr ile bu snrn 3 desibel alt arasnda bir deerde olduunu gsterir. dalga ile temsil edilen lastikler ise yasal snrn zerinde olduunu gsterir. Tek dalga ses deerine sahip bir lastik dalga ses deerine sahip bir lastie gre 4 kat daha sessiz yol alr. Ksaca gsterilecek olursa,

olduunu gsterir. Ses dalgalarnn says arttka lastiin grlt seviyesi doru orantl olarak artar.

Lastik etiketleme sistemi bir lastiin sadece snftaki deerlerini yanstr. Bunun haricinde deerlendirmeye alnmayan birok kriter vardr. Bu kriterlerden en nemlileri :

Bunlar kriterler lastik etiketleme sisteminde hesaba katlmayan; ancak lastik reticileri tarafndan gz nne alnmas gereken kriterlerdir.

1 Kasm 2012 tarihinde yrle giren lastik etiketi uygulamas, 1 Temmuz 2012 tarihinden sonra retilen binek ara, 4x4/SUV, hafif ticari ve ar ticari ara lastiklerini kapsam altna almaktadr. Profesyonel off-road (arazi d) lastikleri, 1 Ekim 1990 ncesi aralar iin retilmi zel lastikler, geici sre kullanlan yedek lastikler, hz limiti 80 km/sa altnda olan lastikler, ivili lastikler, sadece yar amal kullanlan aralar iin retilen lastikler, jant ap 254 mm'nin altnda bulunan veya 635 mm stnde olan lastikler, kaplama lastikler bu uygulamas kapsamnda deildir.

Lastik etiketleme uygulamasnn asl amac tketicilere temel kategoride doru ve tarafsz olan bilgiyi vermektir. Bu uygulama sayesinde kullanclar, sadece lastiklerin etiketlerine bakarak hangi lastiin slak zeminde daha iyi bir frenleme performansna sahip olduunu, yakt verimlilii saladn ve daha az grlt yaptn bir bakla grebilecektir. Kar amac gderek yaplan ynlendirmelerin nne geilmi olacaktr ve satclarn tavsiyelerinin etiketin yannda bir deeri olmayacaktr.



Avrupa Birlii Lastik Etiketi Duyurusuhttp://ec.europa.eu/energy/efficiency/labelling/labelling_of_tyres_en.htm

Avrupa Lastik ve Kauuk reticileri Birlii Duyurusuhttp://www.etrma.org/tyres/tyre-labelling

Avrupa Birlii Komisyonu Aratrmas (2008) 2860.



Pelitcik, Bolu ilinin Merkez ilesine bal bir kydr.

Kyn ad aslnda eskilerde camili ky olarak anlmaktadr.bunun sebebi ky oluturan 5 mahallenin tmnde camii olmasdr.ama kyn yerel halkn bildiinin aksine pelitik ky adnn ne zaman anlmaya balad hakknda bir bilgi bulunmamaktadr.kydeki yallarn tabirlerine gre kyde ok fazla mee palamudu bulunmasym...

-- 15:27, 7 Eyll 2008 (UTC)MAHALLE ADLARI : KAYNAK K ( AYHAN DNTRK )

1- TRKMENLER MAHALLES2- KARAGZLER MAHALLES3- KARAMAN YAKA (YUKAR KY) MAHALLES4- ABANLAR MAHALLES5- KARABOZLAR MAHALLES

pelitik ky,gelenek ve greneklerine ok fazla bal olmakla beraber komuluk ilkileri ok kuvvetlidir.mahalleler birbirlerine ok uzak omasna ramen bayramlarda,dnlerde ya da benzeri gnlerde olunmas gereken yerde ok byk bir kalabalk olutururlar. Kyn genleri genellikle Bolu merkez ilerinden dolay ikamet etmekte olmalarna ramen ky halkndan birinin bana bir sknt geldiinde (bu kyde, Bolu Merkezde veya baka bir ilde de olabilir) en ksa srede bir organizasyon yaplarak bu sknt hemen halledilir. Yani komuluk ilikileri, yardmlama ok kuvvetlidir. Yemekleri bolu nun yresel yemeklerinden bir farkllk gstermemektedir. Ky halk geimini genellikle tarmclk ve ormanclktan salamakta fakat son yllarda tavukculuk sektrndeki gelimelerden dolay kyde de tavukuluk sektr gelimitir. Ayrca kyn genleri hafta ii Bolu merkezde kamu kurumlar ve zel sektrde almakta ancak hafta sonlar kyn genleri kylerine gelip byklerinin yannda hafta sonlarn geirmektedirler. Bu da gnmzn en byk hastal olan kltr erezyonunu nlemektedir. Bu ekilde kuaklar arasnda uurum olumamaktadr. Dnya bunun formln aratrmaktadr. Bilseler ki kklerini sevmek byklerini saymaktan getiini...

Bolu merkezine 20 km uzaklktadr.akkayalar dan bir sonraki durak olan hanyeri nden ulalabildii gibi birka km. tede ki kyn kendi durandan da kye ok rahat gidilebilir.kye mudurnu ya giden otobslerle de gidilebiecei gibi,zel aracnzla da 20 dk. iine ulamanz mmkn.Mutlaka ve mutlaka yaylalarn grmeniz gerekir. ayrlar, doas hele Ormanna gittiinizde yeilin her tonunu grmeniz mmkn, Yaz aylarnda mutlaka gitmenizi tavsiye ediyoruz.

Kyn iklimi, Karadeniz iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.ekonomik adan az da olsa sknt yaadklar iin ehre g son yllarda fazlalamtr..

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde, ilkretim okulu vardr ancak kullanlamamasnn yan sra tamal eitimden yararlanlmaktadr. Kyn ime suyu ebekesi ve kanalizasyon ebekesi vardr. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca var yalnz kullanmda deil. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.

Arkadalar fotolarn nasl konaca hakknda bilgisi olan varsa not yazsn bende fotolar mevcut fakat ekleyemedim.













Talat alk, USAK (Uluslararas Stratejik Aratrmalar Kurumu) Gvenlik ve Hukuk Uzman'dr.Ankara DGM Cumhuriyet Basavcl grevinden emekli olan Talat alk, PKK lideri Abdullah calan' mral'da sorgulayan savcdr.

alk'n ok bilinen davalarndan biri de Beyaz Enerji olmutur.

2002 genel seimlerinde Doru Yol Partisi'nden (DYP) zmir milletvekilliine aday olmu, ancak seilemeyince grevine geri dnmtr.

"mral'da calan'a Sorulu" adl kitabn yazardr.

Nagasaki , Japonya'da bulunan, Nagasaki ilinin merkezidir.

2007 ylnda 448.831 kiinin yaad ehir gnmzden be yz yl nce kurulmutur. Japonya'nn Sakoku (darya kapallk) politikasn izledii dnemde, Dejima (knt Adas) adl yapay ada ina edilmi ve 1641-1859 yllar arasnda lkenin tek ak liman olarak Hollanda ile ticaret yaplmt.

1567'de Katoliklii yaym ve gnmzde de Katolik cemaatiyle mehurdur.

Amerika Birleik Devletleri Hiroima'ya dnyann ilk atom bombas "Little Boy" (Kk ocuk)'u atarak 140.000'den fazla insan katlettikten yalnzca gn sonra, 9 Austos 1945'te dnyann ikinci ve ncekine gre 1,5 kat daha ykc Atom bombas Fat Man (iman Adam)'i atarak ilk anda 74.000'den fazla insan katletmiti.

Nagasaki genel olarak dalk bir blgeden oluup yerleim yerleri ise dalar arasndaki derelerdedir. Nagasaki'nin bu corafik yaps Hiroima'ya nazaran l saysnn daha az olmasnn en nemli nedeni olmutur.

Bayra: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a4/Flag_of_Nagasaki_City.png



zmir Mar veya Trk zmir Mar, Trk ordusunun Kurtulu Sava srasnda zmir'e giriini konu alan bir martr.

Marn bestecisi hakknda eitli kaynaklarda farkl bilgiler vardr. zmir Bykehir Belediyesi, marn 1923 ylnda Alman besteci Kurt Striegler tarafndan bestelendiini, notalarn uzun bir sre kayp olarak kaldn ve 2007 ylnda bulunduunu belirtmitir. Baz kaynaklara gre aslen I. Dnya Sava'ndaki Kafkasya Cephesi'ne ithafen "Kafkasya Mar" olarak yazlmtr. Mehmed Ali Bey veya zzettin Hmayi Eliolu tarafndan bestelendiini belirten kaynaklar vardr.







NGC 2051, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir ak yldz kmesidir. Gkyznde Masa takmyldz ynnde bulunur. OCL tipi bir ak yldz kmesidir. ngiliz astronom John Herschel tarafndan 1834 ylnda 47,5 cm (18,7 in) apl aynal tip bir teleskopla kefedilmitir.



















Tasslehoff Burrfoot, Ejderha Mzra Destan serisinin ana karakterlerindendir. Irk kender olan Burrfoot, Kenderyurdu'nda domutur. Doas itibar ile srekli gezmeyi, yeni yerler kefetmeyi istemektedir. Etrafna salm keseleri ve yrdke hareket eden tepe sa ile dikkat eker.

Mzrak Savalar'ndan nce yolu Solace'a dm ve burada Tanis Yarmelf ve Flint Fireforge ile karlam; Flint'in ondan kurtulma abalarna ramen bir daha da yanlarndan ayrlmamtr. Daha sonra Flint ile aralarnda gl bir dostluk olumutur. 

Paladine, nam- dier Fizban ile de yakn dostluu bulunmaktadr. Mzrak Kahramanlar'ndan biridir. Mzrak savalarnda ve daha sonraki birok macerada nemli rol oynamtr. Merakll ve korkusuzluu sayesinde birok kiinin gremeyecei eyleri grm, yapamayaca eyleri yapmtr. Mesela Afet'in bizzat kendisine ahit olmutur; cehenneme gitmi, Karanlk Kralie Takhisis ile yzlemitir. 

Tasslehoff Burrfoot lml dzlemde Paladine ve Reorx ile yakn arkadalk kurmu bir kenderdi. Kaos'un kendisine kar verilen mcadelede savaan Burrfoot, Kaos'un kendisini tarafndan ezilerek ldrlmtr.







Halil Akka (d. 1 Temmuz 1983 Ktahya), atletizmin 3.000 metre engelli dalnda yaran Trk atleti.

stanbul'da gerekleen 2002 Balkan Genler ampiyonas'nda 8?59.76'lk derecesiyle birinci olmutu. 2003'teki Avrupa 23 Yaalt ampiyonas'nda ise 8:33.68'lik kousuyla Bydgoszcz, Polonya'da beinci gelmiti. 2003'te Kore'nin ev sahiplii yapt niversite Oyunlar'nda 8:55.90'lk derecesiyle dokuzunu olmutu. 2005'te zmir ve Manisa'nn ev sahiplii yapm olduu 2005 niversite Oyunlar'nda (Universiade) 8:30.16 koarak birinci gelmiti. 10 Austos 2006 Gteborg, sve'te gerekleen Avrupa ampiyonas 5000 metre finalinde 13:46.53 koarak drdnc geldi. Tayland'n bakenti Bangkok'ta dzenlenen 24. Dnya niversiteler Yaz Spor Oyunlar'nda erkekler 3 bin metre engellide altn madalya kazanrken, derecesiyle de Universiade rekorunun yeni sahibi oldu. Son olarak Avrupa'da yln atleti seilmitir.11. Dnya Atletizm ampiyonas'nda kotuu 3000 m engelli yarnda altnc olmu, Dnya Atletizm ampiyonas'nda final koan ilk erkek Trk atlet nvann almtr.

Akka, 2011 ylnda Paris'te dzenlenen 31. Avrupa Salon Atletizm ampiyonas'nda erkekler 3.000 metre finalinde kotu ve 7.54.32lik derecesiyle bronz madalyann sahibi oldu .

Fenerbahe Atletizm ubesi sporcusudur .





Kurtulu imantrk, (d. 1935, Kean, Edirne - . 9 Nisan 1986) Trk brokrat.

1959-1960 yllar arasnda Yomra, 1964-1966 yllar arasnda zalp, 1965-1967 yllar arasnda Kelkit, 1966-1968 yllar arasnda Gdl, 1968-1969 yllar arasnda Kadnhan, 1970 ylnda Manavgat kaymakamlklar, 1979-1980 yllar arasnda Rize, 1980 ylnda Yozgat, 1982-1983 yllar arasnda Malatya, 1984-1985 yllar arasnda Bingl valilikleri yapmtr. Merkez valisi olarak grev yaparken vefat etmitir.

Bingl merkezde isminin verildii bir lkretim Okulu vardr.





Jet motoru dier adyla tepkili motor, atmosferden ald havay sktrp yaktla yakarak str. Bu stma sonucunda ortaya kan gazlar, hzla dar pskrterek, ters ynde bir itme gc oluturur. Bu gle, motorun bal olduu aracn hareket etmesi salanr. Bu motorlar, Newton'n hareket yasalarna bal olarak gelitirilmitir. Bu yasaya gre; her etki eit byklkte ve ters ynde bir tepki dourur.

1903'ten 1935'e kadar olan dnemde, uaklarn itme sistemlerinde alternatif piston hareketli iten yanmal motor ve pervane dzenekleri kullanlyordu. 1935'de Hans von Ohain tarafndan ilk jet motorlu uak (jet ua) yapld. Jet motorlu uaklar, dier uaklara gre ok daha hzl ve ok daha yksee kabiliyor.

Gnmzde birok jet motoru eidi gelitirilmitir. Bunlardan bazlar; turbojet, turbofan, turboprop, turboaft ve ramjettir.

 tepkimesiyle alan ilk makina M.S. 250 ylnda skenderiyeli Heron tarafndan buhar tepkisinden faydalanlarak gerekletirildi. Bu, iine gnderilen buhar iki tarafnda bulunan kvrk borulardan fkrtarak dnen bir kresel kap eklindeydi. Gaz tepkisiyle alan roketler, M.S. 1232'de Kaifengfu Sava'nda inliler tarafndan silh olarak kullanld. inlilerin ayn prensibe gre alan hava fiekleri kullanmalar M.. 3000 ylna kadar dayanr. nsan tarafndan idre edilen ilk tat aracnn gaz tepkisiyle tahriki, ngiliz fiziki Newton tarafndan gerekletirildi. 1687'de Newton Hareket Miktar Teoremi ile jet tepkisini fiziki olarak aklad. Bunun uygulamas olarak da buhar tepkisi kullanarak bir arabann hareketini salad.

Gnmzn jet motorlarnn esas olan gaz trbini ilk defa 1791 ylnda John Baber tarafndan tasarland. lk baarl uygulama ise 1911'de Alfred Bchi tarafndan tasarlanan trboarjrlerin Brow-boveri firmas tarafndan mli ve 1916da uaklarda kullanlmaya balanmasyla gerekletirildi. Gaz trbininin bir uygulamas olan turboarjr motordan kan scak egzoz gazlarnn bir trbini, trbinin de motorun yanma odasna sktrlm basnl hava gnderen kompresr tahrik etmesiyle alr. Basnl havann iine yakt pskrtlmesi ile yanma sonucu snarak niden genileyen hava egzostan hzla karken trbini de dndrr. Bu ekilde motorun gc ok artar. Egzoz gazlarnn jet tepkisinden uaklarn tahrikinde faydalanmay tasarlayarak ilk olarak gerekletiren kii ngiliz Krallk Hava kuvvetleri pilotlarndan Frank Whittle'dir. Whittle, 1930 ylnda, bir gaz trbini ile bir difzr birletirerek yapt jet motorunun patentini ald. 1936 ylnda turbojet adyla da bilinen bu motorun gelitirilmesi ve mli iin Power Jets Ltd. adl bir irket kurdu. 1939'da ngilizlerden nce Almanlar, 1937'de Hans von Ohain tarafndan gelitirilen Hes 3B adl jet motorunu ilk defa bir uakta kullanarak Heinkel He 178 ile bir deneme uuu yaptlar. Fakat ilk baarl uygulama Whittle tarafndan gelitirilen Power Jet W.1 adl jet motorunu kullanan Gloster G.49 ua ile 15 Mays 1941'de ngilizler tarafndan gerekletirildi. Jet uaklar kinci Dnya Sava'nn sonlarna doru yaygn olarak kullanlmaya balanm ancak savan gidiatna bir etkileri olmamtr. Sava srasnda en baarl uygulama ise Messerschmitt Me 262 uaklaryla Almanlar tarafndan gerekletirilmitir. Bu uaklarda Almanlar gnmzde kullanlan eksenel akl kompresrleri baaryla uygulamlardr. ngilizlerin gerekletirdikleri jet motorlarnda ise merkezka kompresrler kullanlyordu.









$1 daha yeni









Cerky, Tokat ilinin Niksar ilesine bal bir kydr.

Kyn bilinen yakn tarihi hakknda herhangi bir bilgi yoktur.

Kyn balca yemekleri Kekek, Gelin orbas,Et yahnisi, Pskll brektir. Ayrca yaprak sarmasyla da byk n salmtr. Ceviz, Mahlep, rdk, Kiren (Kzlck) zel mevyeleridir. Ayrca her trl meyve ve sebze ekilir dikilir. Bakr, yazmas da kltrnde nemli yere sahiptir. Ky Alevi /Bektai mezhebindendir.

Tokat iline 57 km, Niksar ilesine 9 km uzaklktadr.Tokat-Ordu karayolu zerindedir.

Kyn iklimi, Karadeniz iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Kyde ilkretim okulu vardr. Kyn hem ime suyu ebekesi hem kanalizasyon ebekesi vardr. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.





Cemal Belmadi ( 27 Mart 1976), Fransa doumlu, Cezayir ve Fransa vatanda emekli futbolcu. 2012 ylna kadar Katar Yldz Lig'inde bulunan Lekhwiya SC futbol takmnn antrenrln yapmtr. Futbol kariyerinde Cezayir milli takmnda oynamay tercih etmitir.

Kariyeri boyunca oynad baz takmlar;

Cezayir Milli Takm;



Pr Reis, (1465-70, Gelibolu - 1554, Kahire), Trk-Osmanl denizci ve kartograf. Asl ad Muhyiddin Pr Bey'dir. Knyesi Ahmet ibn-i el-Hac Mehmet El Karamani'dir. Amerika'y gsteren Dnya haritalar ve Kitab- Bahriye adl denizcilik kitabyla tannmtr. 

 Karamanl bir ailenin ocuu olan Ahmet Muhyiddin Pr'nin ailesi Fatih Sultan Mehmed devrinde padiahn emri ile Karaman' dan stanbul'a g ettirilen ailelerdendir. Aile bir sre stanbul'da yaam, sonra Gelibolu'ya g etmitir. Pr Reis'in babas Karamanl Hac Mehmet, amcas ise nl denizci Kemal Reis'tir.

Pr denizcilie amcas Kemal Reis'in yannda balad; 1487-1493 yllar arasnda birlikte Akdeniz'de korsanlk yaptlar; Sicilya, Korsika, Sardunya ve Fransa kylarna yaplan aknlara katldlar. 1486'da Endls'te Mslmanlarn hakimiyetindeki son ehir olan Grnata'da katliama urayan Mslmanlar Osmanl Devleti'nden yardm isteyince o yllarda deniz ar sefere kacak donanmas bulunmayan Osmanl Devleti, Kemal Reis'i Osmanl Bayra altnda spanya'ya gnderdi. Bu sefere katlan Pr Reis, amcas ile birlikte mslmanlar spanya'dan Kuzey Afrika'ya tad.

Venedik zerine sefer hazrlna girien II. Beyazid'in Akdeniz'de korsanlk yapan denizcileri Osmanl donanmasna katlmaya armas zerine 1494'te amcas ile birlikte stanbul'da padiahn huzuruna kt ve birlikte donanmann resmi hizmetine girdiler. 

Pr Reis, Osmanl Donanmas'nn Venedik Donanmas'na kar salamaya alt deniz kontrol mcadelesinde Osmanl donanmasnda gemi komutan olarak yer ald, bylece ilk kez sava kaptan oldu. Yapt baarl savalarn sonucunda Venedikliler bar istediler ve iki devlet arasnda bir bar anlamas yapld. Pr Reis, 1495-1510 yllarnda nebaht, Moton, Koron, Navarin, Midilli, Rodos gibi deniz seferlerinde grev ald. Akdeniz'de yapt seyirler srasnda grd yerleri ve yaad olaylar, daha sonra Kitab- Bahriye adyla dnya denizciliinin de ilk klavuz kitab olma zelliini tayacak olan kitabnn tasla olarak kaydetti. 

Pr Reis, 1511'de amcasnn bir deniz kazasnda lmnden sonra Gelibolu'ya yerleti. Barbaros Kardeler'in idaresi altndaki donanmada halaolu Muhiddin Reis ile Akdeniz'de baz seferlere ktysa da daha ok Gelibolu'da kalp haritalar ve kitab zerinde alt. Bu haritalardan ve kendi gzlemlerinden yararlanarak 1513 tarihli ilk dnya haritasn izdi. Atlas Okyanusu, ber Yarmadas, Afrika'nn bats ile yeni dnya Amerika'nn dou kylarn kapsayan te birlik para, bu haritann gnmzde elde bulunan blmdr. Bu haritay dnya leinde nemli klan, gnmze kalmam olan, Kristof Kolomb'un Amerika haritasndaki bilgileri ieriyor olmas rivayetidir. 

Barbaros Kardeler, 1515 ylnda dnyann en byk deniz glerinden birisini oluturmu ve Kuzey Afrika'da fetihler yapmlard. Pr Reis, Oru Reis'in kaptanlarndan birisi olarak hediye sunmak zere yardmn bekledikleri Yavuz Sultan Selim'e gnderildiinde Yavuz'un yardm olarak verdii iki sava gemisi ile geri dnd. Pr Reis, 1516-1517 yllarnda stanbul'a geldiinde tekrar Osmanl donanmasnn hizmetine girdi; Derya Beyi (Deniz Albay) rtbesini ald ve Msr seferine gemi komutan olarak katld. Donanmann bir ksm ile Kahire'ye geip Nil rman izme frsat buldu.

Pr Reis, skenderiye'nin ele geirilmesinde gsterdii baarlar ile padiahn vgsn kazand ve sefer srasnda haritasn padiaha sundu. Gnmzde bu haritann bir paras mevcuttur, dier paras kayptr. Baz tarihilere gre, Osmanl padiah dnya haritasna bakm ve "Dnya ne kadar kk..." demitir. Sonra da, haritay ikiye blm ve "biz dou tarafn elimizde tutacaz.." demitir.. Padiah, daha sonra 1929'da bulunacak olan dier yary atmtr. Baz kaynaklarca, gnmzde bulunamam olan dou yarsn, Hint Okyanusu'nun ve onun Baharat yolunun kontroln ele geirmek iin Padiahn yapaca olas bir sefer iin kullanmak istedii bile iddia edilmektedir.

Pr Reis seferden sonra, tuttuu notlardan Bahriye iin bir kitap yapmak amacyla Gelibolu'ya dnd. Derledii denizcilik notlarn bir Denizcilik Kitab (Seyir Klavuzu) olan Kitab- Bahriye'de bir araya getirdi. 

Kanuni Sultan Sleyman'n dnemi, byk fetihler dnemiydi. Pr Reis, 1523'deki Rodos seferi srasnda da Osmanl Donanmas'na katld. 1524'de Msr seyrinde klavuzluunu yapt sadrazam Pargal Damat brahim Paa'nn takdiri ve desteini kazannca, 1525'da gzden geirdii Kitab- Bahriye'sini brahim Paa araclyla Kanuni'ye sundu.

Pr Reis'in 1526'ya kadar olan yaam Kitab- Bahriye'den izlenebilir. Pr Reis, 1528'de, ilkinden daha ierikli ikinci dnya haritasn izdi. 

1533 ylnda Barbaros Hayrettin Paa kaptan- derya olunca Pr Reis de Derya Sancak Beyi (Tmamiral) nvan alan Pr Reis, sonraki yllarda, gney sularnda devlet iin alt. Barbaros'un 1546'da lmnn ardndan Msr Kaptanl (Hint Denizleri Kaptanl da denilirdi) yapt, Umman Denizi, Kzl Deniz ve Basra Krfezi'ndeki deniz grevlerinde yaland. Osmanl donanmasnda yapt son grev idamyla sonulanan Msr Kaptanl oldu.

Msr Kaptan Pr Reis 1552'de Umman ve Basra zerine 30 gemiyle kt seferde, Hrmz Kalesi'ni kuatmt. Portekizlilerden ald hara karl kuatmay kaldrd ve donanmasyla Basra'ya dnd. Tamire muhta donanmay orada brakp ganimet ykl gemi ile Msr'a dnd, gemilerden birisi yolda batt. Donanmay Basra'da brakmas kusur sayld iin Msr'da hapsedildi. Basra valisi Kubat Paa'ya ganimetten istedii harac vermemesi, Msr Beylerbeyi Mehmet Paa'nn politik hrs yznden hakknda padiaha olumsuz rapor verildi ve dnemin padiah Kanuni Sultan Sleyman'n ferman zerine 1554'te boynu vurularak idam edildi. dam edildiinde 80 yann zerinde olan Pr Reis'in terekesine devlete el konuldu.

Ubisoft'un yapmcln yapt  oyununda Piri Reis donanma iin alan ve suikasti birliinin yesi olan nemli bir karakterdir.









Edirne'nin Uzunkpr ile merkezinin dnda kurulmu bir okuldur.Milli Eitim Bakanl'nn yapt Seviye Belirleme Snav (SBS) sonucunda tercih yapp bu liseyi kazanan kz ve erkek renciler bu liseye gitmeye hak kazanrlar.

Muzaffer Atasay Anadolu Lisesinde halen 500 dolaylarnda lise rencisi okumaktadr. retim kadrosu bir mdr, bir mdr bayardmcs, 2 mdr yardmcs ve 44 retmenden olumaktadr.

Okulumuza adn veren Muzaffer Atasay 29 ubat 1931 ylnda stanbulda dodu. lkokulu ve ortaokulu stanbul Fatihte okudu. stanbul Tophane Erkek Sanat Enstits Elektrik blmn bitirdikten sonra 1952 ylnda serbest meslek sahibi olarak i hayatna atld.1955 ylnda Fikret Hanmla evlendi. 3 kz ocuu babas olan Muzaffer Atasay, 1957 ylnda Ankara Polatl Topu Okulunda 6 ay eitim grerek Yedek Subay Astemen nvann ald. 1.5 yl stanbul Hadmkyde grev yapt. 1955-95 yllar arasnda Uzunkprde elektrik taahht ve ticaret alannda serbest meslek sahibi olarak alt. 1991 ylnda Uzunkpr Muzaffer Atasay Anadolu Lisesinin yapt protokolle maddi bata bulunarak aln salad. Okulun yapm iin gereken maddi-manevi byk gayretler sarfetti. Uzunkprnn saylan, sevilen, alkan, baarl, gvenilir, drst bir ticaret adamyd.20 Haziran 2000 tarihinde vefat etti.















ekoslovakya Birinci Ligi 1946-47 sezonu sonucundaki lig sralamasnn istatistiki incelemesi.

14 takmn mcadele ettii ligde Slavia Prag ampiyon oldu.



















Takpr, Bursa ilinin Mustafakemalpaa ilesine bal bir kydr.

Kyn ad Karadere zerindeki ky iindeki yapm yl ve tarihi belli olmayan tarihi tatan kprden alnmtr.Rivayete gre kpr bir gecede iki ermi tarafndan yaplm. Ermilerden birisi Kyn gneydousunda bulunan ataldadan ta atyormu dieri ise kpry yapyormu.ve bir gecede kpr yaplm. Takpr Ky dz bir arazide ovada kurulmutur.atalda ise 10 km uzaklktadr.Yakn zamana kadar ermiin kabri Susurluk knda sa tarafta olduu bilinmekteydi. Hatta dereden abdest alrken grenlerde vard. Daha sonra bir gece kpr ykld. imdi sadece insanlarn gecmesi iin demir kpr vardr. Kprden aralar gememektedir. Bu kpr eski Bursa-Balkesir yolu zerinde ara trafiine hizmet vermekteydi. Kprnn zelliklerinden birisi de 10 (On) adet kemerliolmasdr. Ky tarafndaki kemerin dier kemerlere nazaran daha byk olduu grlmektedir. Kpr yklmadan nce tek ynl olarak hizmet vermekteydi. Bir ara geerken kardan gelen dier ara kprnn bir banda beklerdi.

Bursa iline 102 km, Mustafakemalpaa ilesine 17 km uzaklktadr. Kyn dousunda Kosova ve Adaky kyleri bulunmaktadr. Gney batsnda Balkesir ili Susurluk ilesine bal Karaprek Beldesi ile batsnda yine Balkesir ili Susurluk ilesine bal Yahya Ky bulunmaktadr. Kyn gney ynnde atalda batsnda ise Keltepe Da yeralmaktadr. Kyn hemen yaknndan geen Karadere ayn zamanda Balkesir - Bursa snrn da oluturmaktadr.

Kyn iklimi, Marmara iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr. Son yllarda kyde adet tavuk yetitirme iftlii kurulmutur. Tarmsal rn olarak; domates, biber (salalk), salatalk, patlcan, buday, arpa, yulaf, ayiei (gndnd), yetitirilmektedir. Hayvan olarak byk ve kkba hayvanclk yaplmaktadr. Kye ait otlaklar hayvanclk iin yeterli olmaktadr. Ayrca Kyde ekonomik olarak deerlendirilmek zere kavak aac yetitiricilii yaplmaktadr. Kyn hemen yanndan geen Karadere zengin balk eitleri ile amatr balklar iin vazgeilmez bir yer olarak deerlendirilmektedir.

Takpr Ky'nde Muhacir, erkez, Laz etnik kkenli insanlar yaamaktadr. Dolays ile kyde farkl kltrlerden rnekler grlmektedir. Ky dnleri ve bayramlama ile son yllarda gelenek haline gelen Ky Mevlidi bu kltr kaynamasnn ok gzel bir rnei olarak karmza kmaktadr.

Kyde, ilkretim okulu vardr ancak kullanlamamasnn yan sra tamal eitimden yararlanlmaktadr. Kyn ime suyu ebekesi vardr. Kanalizasyon ve alt yaps yaplmtr. PTT ubesi yoktur. Ancak PTT acentesi vardr. Salk oca ve salk evi yoktur. Kyde bir adet cami vardr. Cami 2009 ylnda meydana gelen Marmara Depreminde hasara uram ve yklarak yerine 2010 ylnda ayn yere yeni bir cami yaplmtr. Camiye ait minare 1959 ylnda yaplm ve halen hizmet vermektedir. Kye ait bir adet misafirhane mevcut olup kye gelen yabanclar iin hazr bir ekilde tutulmaktadr. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr. Kyde internet eriimi de mevcuttur.

Aziz EN







Josh Schwartz (d. 6 Austos 1976), Amerikal senarist ve televizyon yapmcs. 















Tears of the Sun (Gnein Gzyalar), Ynetmenliini Antoine Fuqua'in yapt ve barollerini Bruce Willis ile Monica Bellucci'nin paylat 2003 ABD yapm Aksiyon-Sava filmidir. 

Orduya bal zel kuvvetlerde grev yapan A.K. Waters (Bruce Willis) kendisine verilen grevlere son derece bal bir askerdir. Ynetimindeki manga ile Nijerya ormanlarna zel bir grev iin gnderilirler. Grevleri; burada mahkm kalm olan doktor Lena Hendricks'i (Monica Bellucci) kurtarmaktr. Waters ve komutasndakiler Hendricks'i bulurlar ancak Hendricks'in onlarla birlikte gelmek iin bir art vardr. Eer yannda bulunan 70 mlteci de onunla birlikte kurtarlrsa bulunduu yerden ayrlmay kabul eder. Bunun zerine doktor ve beraberindeki mltecileri kendilerini bekleyen askeri helikoptere gtrr fakat doktoru helikoptere bindirirken mltecileri orackta tekbalarna brakr. Doktor Hendricks bu duruma isyan eder. Waters ise kendine verilen emirler ile vicdanndan gelen ses arasnda kalr ve doktor'un isteini kabul ederek son anda helikopteri geri dndrr ve onlarca mlteciyi kurtarmaya alr.







http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Withucover.jpg







Jacoba Fransisca Maria "Cobie" Smulders (d.1982), Vancouver, Kanada doumlu sinema ve dizi oyuncusu ve eski uluslararas model. ok iyi Franszca konuabilmektedir ve Los Angeles, Kaliforniya'da yaamaktadr.

Seriler

Filmler







Acrl, Mardin ilinin Midyat ilesine bal bir kydr.

Gnmzdeki ismi Acrl , Sryanice ismiyle Deyrzbino, Arapa ismi Deyrzbine , Osmanlca ismiyle Deyrzbinann kimler tarafndan kanc yzylda kurulduu bilinmemekle birlikte yazl Sryani kaynaklarnda 4.yzylda kyn merkezinde Mor Yakup adyla Salah ( Bartepe) kynde yer alan manastrla ayn mimari zelliklere sahip bir manastrn ina edildii bilinmektedir. 1950 yllarna kadar ayakta olan bu manastr yktrlarak yerine kyn imdiki Ulu Camisi olan cami ina edilmitir. Osmanl kaynaklarnda ilk olarak 1564 tarihli bir vergi tablosunda ismi geen ky o dnemin en kalabalk yerleim alan olarak grlmektedir. Ayn tabloda o dnemde zeytinciliin nemli bir gelir kayna olduu anlalmaktadr. Yine ayn tabloda kyn tamamnn Mslman olduu anlalmaktadr. Acrl Kynn ilk yerlileri isminden de anlalaca zere blgenin yerli halk olan Sryanilerdir. Kyn Arap egemenliine girmesi 4. yzyla tekabl eder. Arap kaynaklarnn verdii bilgilere gre Deyrzbine ve evresindeki kylere yerleen Araplar Beni Rebia kabilesine mensup olup 4. yzylda blgeye yerlemitir. Acrl 12. yzylda da Artuklu sultanna bal emirleriyle civar kyler iinde merkez konumundadr.Ky halk, Araplardan olumaktadr.

ARAP kltr gelenek ve grenekleri yaanmaktadr.

Mardin iline 65 km, Midyat ilesine 5 km uzaklktadr . Mardin - Batman karayoluna uzakl 1 km'dir.

Kyn iklimi, karasal iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Kyde, bamsz anaokulu ilkretim okulu ve lise vardr .Kyn ime suyu ebekesi yaplmtr. Kanalizasyon ebekesi vardr. PTT acentesi vardr. Salk oca ve salk evi vardr . Kye ayrca ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon internet hatt vardr.







Ve MF, MF'nn 2011'de yaynlanan stdyo albm.













Belgesel-kurgu, ( ngilizce:Docufiction ) (Genellikle docudrama ile kartrlr.) belgesel ve kurgu sinematografik birleimi iin bavurulan bir terimdir.









|resim=Northrop f-5 of the turkish stars arp.jpg|thumb|boyut=300|rowsize=300|colsize=300|balk metni= Trk Yldzlar|altyaz= Trk Hava Kuvvetleri'nin akrobasi timi olan Trk Yldzlar 'na ait bir NF-5B, ngiltere'de yapaca bir gsteri iin RAF Fairford Havaalan'ndan kalkarken. 1993'te kurulan Trk Yldzlar, 8 spersonik jetle gsteri yapan ilk ve tek ulusal akrobasi timidir.|reten=reten: }}



Bu kategori 2010'da yaynlanan, retilen veya oluturulan eserler ile ilgilidir.







, salk kurumlar bnyesindeki eitli laboratuarlarda hastann durumu ile ilgili olarak, hekimin gerekli grd tbbi analizleri yapan teknik elemandr. 

- Deneyler, analiz ve testler iin gerekli olan mikroorganizma kltrleri yetitirme, boya ve sabitletirme gibi teknikleri kullanarak salg svlar, hcre, doku ve vcut organlarndan rnek hazrlar- Analiz iin zelti ve kltr ortamlar hazrlar- Laboratuar ara-gerelerini kullanarak istenilen deney, test ve analizleri yapar - lem srasndaki gzlemlerini formlara kaydeder - Deney, test ve analiz bulgularn rapor eder - Laboratuar ara-gerelerini temizler, dezenfekte eder ,bakmn yapar.

- Cam ve porselen malzemeler (deney tp, pipet, buret, desikatr, huni, mezur, erlent, balon joje, baget) - Cihazlar (mikroskop, santrifj, yar otomatize sistemler ve otoanalizrler, elektronik terazi, kan saym cihaz)- Kimyasal maddeler

Tbbi laboratuar teknisyenleri salk kurulularnn laboratuarlarnda grev yaparlar. alma ortam temiz ve ila kokuludur (kimyevi madde ve ila). Grevini genellikle oturarak yapar. Tbbi laboratuar teknisyeni birinci derece maddelerle (kan, idrar vb.) ve aletlerle ilgilidir, ancak hasta ve hasta sahipleri ile de iyi ilikiler kurmak durumundadr. Bu meslek zaman zaman tek bana, zaman zaman ibirlii halinde almay gerektirir. Dikkat edilmedii takdirde mikrop bulama ihtimali yksektir.

Tbbi laboratuar teknisyenleri, hastanelerde, tp fakltelerinde, zel tahlil laboratuarlarnda, dier salk kurulularnn aratrma merkezlerinde, hfzshha enstitlerinde ve gda sanayii iletmelerinde alabilirler.

Meslein eitimi, Salk Bakanlna bal salk meslek liseleri ile Milli Eitim Bakanlna bal salk meslek liselerinin Laboratuar blmnde ve Milli Eitim Bakanlna bal Tarm meslek liselerinin 'Laborant' blmnde de verilmektedir .Milli Eitim Bakanlna bal liselerinin blmne girebilmek iin, Milli Eitim Bakanlnca merkezi sistemle yaplan Orta retim Kurumlar renci Seme ve Yerletirme Snavn kazanm olmak gerekmektedir. Salk Bakanl Salk Meslek Liselerine girebilmek iin lkretim okulu mezunu olmak, gerekmektedir. Bavurular arasnda en yksek diploma notu yksek olanlar kesin kayt hakk kazanmaktadrlar.



web sayf.http://bakirkoyoyunculari.googlepages.com/

Bakrky Oyuncular maddesi



Abdalan, Erzurum ilinin Hns ilesine bal bir kydr.



Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.



Kyn iklimi, karasal iklimi etki alan ierisindedir.



Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.





Sultan Gelin, Cahit Atay'n ayn adl oyununun sinema uyarlamas.

Sultan Gelin (Trkn oray), balk paras karl evlendirilmitir. Evlendikleri gece, kocas Osman (Cemil Paskap) lr. Kocasnn ailesi, balk paras yanmasn diye Sultan' Osman'n daha ocuk yataki olan kardei Veli ile nikahlarlar.

Sultan tam 10 yl Veli'yi bytr. Nikahl olmalarna ramen Veli Sultan'a "abla" demektedir. Nihayet Veli byr. Artk dn yaplacaktr. Tam o srada Veli "ablasna" alr. O bir bakasna sevdalanmtr... Veli kap gider ama Sultan'n dram bitmez. Ailenin bir ocuu daha vardr ve bu kez Sultan Gelin'i daha kundakta olan bu ocukla nikahlayacaklardr.







Saray Holding, Trkiyede faaliyet gsteren holding kuruluu. 

Gda, mobilya, ambalaj, elektronik ve pazarlama alanlarnda faaliyet gsterir. 1961 ylnda Karaman kkenli Kamil zda'n giriimleriyle ile holdingin ilk firmas saylabilecek Durasan'n Kamil Messesesi 'nin faaliyetlerine balamas ile kurulmutur. 1981 ylnda Saray Biskvi ve Gda Sanayi A.. 'nin kurulmasyla birlikte irketler topluluuna dnm ve Trkiye'de biskvi ve ekerleme sektrnde faaliyet gsteren nemli kurululardan biri olmutur. 







Ladik, Samsun ilinin bir ilesi.







Kuyumcullu, Sakarya ilinin Karasu ilesine bal bir kydr.

Kynn tarihi Orhangazi zamanna kadar dayanmaktadr. Orhangazinin ubey komutanlarndan Konuralp Bey tarafndan blge feth olunmutur.Ky Orhan gazi tarafndan kurulmutur.lk yerleim yeri amkprdr .Kantda eski camii yeri olan vakf mal olan arazidir. Bu arazide eskiden han ve cami varm, bu yol eski Karadeniz ipek yoludur.kinci yerleim yeri deniz yolunun stnde olan eski kuyu, imdiki Aslanl emenin olduu yerdir.Kant yine arka tarafn da kalan vakf mal arsadr, oda eski cami yeridir yine kantlar eski Osmanl mezarlklardr kyn yerli halk olan Manavlar Orhan gazinin Bizansdan alpta yerletirdii askerlerin torunlardr. Kant sadece googleye Manav Trkleri yazmanz yeterlidir.Kay boyunun kimler olduunu greceksiniz, Kay kyn eski yerleim yerleri Maden deresinin sel yapmasndan eski yerleim yerlerinin zarar grmesinden yukar kalkmitr. Kyn 700 senelik tarihi vardr. Kye gelen Karadenizlilerin tarihi de hicri 1292, miladi 1877-1878 93 harbi denilen Osmanl-Rus harbinden kaan Kafkas gmeni denilen halk oluturmaktadr

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.Yresel yaplan simitleri mehurdur. Evlerin bahelerinde bulunan kubbe frnlarda zel gnler (Bayramlar gibi) ncesi yaplr.

Sakarya iline 60 km, Karasu ilesine 12 km uzaklktadr.Kye bal Salkkaya mahallesindeki maaradan fotoraflar. Fotorafta grld gibi maarann iinde kk bir akarsu akmaktadr.Maarann bat tarafndan gelen akarsu n giri blmyle birletikten sonra kuzey tarafa doru kvrlarak kk bir giriten gzden kaybolmaktadr.

Kyn kuzeydousunda Anagl adnda kn evresi bataklk haline gelen, yazn sular bir miktar azalan bir gl yer alr.Gln fazla sular bir kanal vastasyla denize dklmeden nce Maden Deresi ile birleir.Kanal ve Maden deresinin birlemi olmas tatl su balklarnn iki tarafa geiini salayarak balklk asndan verimli hale getirir.

Kyn iklimi, Karadeniz iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi fndk tarmna dayaldr. klim ve bitki rts birok tarm rnn yetitirmeye msait olan kyde ticareti yaplan tek tarm rnnn fndk olduunu syleyebiliriz.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kuyumcullu Ky gelimilik dzeyi bakmndan rnek alnacak kylerimizdendir. Kyde modern bir ilkretim okulu vardr. Kyn hem ime suyu ebekesi hem kanalizasyon ebekesi vardr. PTT acentesi vardr. Salk oca vardr. Kye ulam salayan yol duble asfalttr.









Gney Afrika Cumhuriyeti Salk Bakanl, Gney Afrika Cumhuriyeti hkumetinin salk konular ile ilgili atanm yrtme organdr. Mevcut Salk Bakan, Aaron Motsoaledi 11 Mays 2011'de greve gelmitir. 







2008 Yaz Olimpiyatlar'nda Kadnlar 5000 metre yarlar 19 ve 22 Austos'ta Pekin Ulusal Stadyumu'nda yapld.

Olimpiyatlara katlm iin gereken dereceler 15:09.00 (A baraj) ve 15:24.00 (B baraj) eklindeydi.

Yarlar ncesi dnya ve Olimpiyat rekorlar yleydi:

Yarlar boyunca yeni bir dnya veya Olimpiyat rekoru krlamad.

Her seride ilk 6 sray alanlar (Q) ve sonraki en hzl 3 sporcu (q) finale ykseldi.

















Larinioides patagiatus, Araneidae familyasndan Holarktik blgede yaayan bir rmcek tr. 

lk kez 1757 ylnda sveli entomolog ve araknolog Carl Alexander Clerck (1709-1765) tarafndan Araneus patagiatus adyla tanmlanan tr 1983 ylnda Grasshoff tarafndan Larinioides patagiata adyla revize edilmitir.

Dii 9-13,5 mm, erkek 7-7,5 mm boyundadr  

Britanya'da cinsin dier trlerine nazaran daha kuru alanlarda al ve aalarda a rer. Her iki cinsiyetten erginlerine yazdan eyll ayna kadar rastlanr.

Holarktik blgede yaylm gsterir. Bat ve Orta Avrupa'da yaygndr. Britanya'da da grlr.

Cinsinin Trkiye'deki 5 trnden biridir.

 



 KalsnBu ablon:  ve  oylamalarnda kullanlmak zere yaplmtr.



Filizren, Diyarbakr ilinin nar ilesine bal bir kydr.

Kyn asl ad herzemdir kanunlar sonucu Filizren olmutur

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.

Diyarbakr iline 46 km, nar ilesine 19 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, karasal iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Kyde ilkretim okulu vardr. Kyn ime suyu ebekesi vardr ancak kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.







Fleetwood, Birleik Krallk'a bal ngiltere'nin Kuzey-Bat ngiltere blgesinde idari bakmdan birinci seviyeli yerel idare olan Lancashire kontluuna bal olan Wyre ikinci seviyeli metropoliten-olmayan yerel idare blgesinde bulunan bir kk kasabadr.

Fleetwood'un nfusu (2001 Nfus Saym itibariyle) 26,840 kiidir.

Fleetwood kuzey Lancashire'da rlanda Denizi zerinde "Fylde yarmadas" zerinde ve Blackpool merkezinin 8 km kuzeyinde, "Wyre Nehri" aznn batsnda bir deniz limandr.Kasaba yaklak 3 km genilikte batsnda rlanda Denizi"; kuzeyinde "Morecambe Krfezi" ve dousunda "Wyre Nehri" olan bir yarmada zerinde kurulmutur. Bu nedenle Fleetwood'a balantlar ok ksntldr ve kasabaya giri k (birisi uzerinde tramvay yolu bulunan) iki yoldan yaplabilmektedir. Kasabann yzlm de (4 mil kare olup) ok snrldr.

Kasaba'nn kuzeyinden "Kuzey Rhtm" ad verilen ok zaman deniz altnda bulunan ancak git sralarnda ortaya kan ve Wyre Nehri azndaki haliin dousunda bulunan bir "kum tepesi" 4 km kadar Moreambe Krfezi'ne uzanmaktadr. Wyre Nehrinin dier yakasnda s "Bernard Wharf" adl benzer olarak ok zaman deniz iinde kalan "kum tepsi" vardr. Bu nedenle Fleetwood civarnda Wyre Halici ve ana gemilerin girmesi ok glkle ve zorlukla yaplmaktadr. Ama bu hali rlanda Denizi'nin bu kyilarnda ok olaan olan bat frtnalarna kar korunakl olduu iin zellikle balk gemileri tarafndan, kullanlmaktatr.

Fylde yarmadasnda bulunan dier yerlekeler gibi, Fleetwood da ok dz ve dk rakml arazi zerinde kurulmutur. Fleetwood'un kuzeyi ve bats hemen hemen deniz seviyesindedir. Kasabann batsnda yksek bir deniz duvar bulunmaktadr. Bu olmasa yksek "gel" hallerinde ykselen deniz seviyesi ile kasaba su altnda kalmas ok olasdr. Nitekim bu yksek deniz duvar korunana ramen Fleetwood 1927'de ve 1977'de denizden gelen yksek "gel" sular altnda kalmtr.

Fleetwood ilk defa 1831'de "Peter Hesketh" adl bir soylu zengin ve mimar "Decimus Burton" tarafndan planlanmaya balanm ve 1835'de bu planlara gre kurulmu bir "yeni ehir"dir. 1835de kurulan Fleetwood 1836'da demiryolu ana balanmtr. 

Bu dnemden sonra Fleetwood rlanda Denizi zerinde ngiltere ak-deniz balklk merkezi ve ak deniz balk filosunun tedarik ve balk sat merkezi olmutur. Fleetwood liman bu ekonomik nemini 1970'li yllara kadar korumutur. 1970'li yllarda Byk Britanya balklk sektrnn geirdii byk kriz ile bu sektr Fleetwood'da da hemen hemen kmtr. Bu nedenle Fleetwood byk bir ekonomik buhranla karlamtr ve hala bu sorunlar devam etmektedir.

20. yy.da Fleetwood'un balk filosunun nemini kaybetmesi ve sonunda byk bir buhrana urmasna kar bir are olarak Fleetwood'un turizm endstrisinin gelitirilmesi stratejisi uygulanmas olduu kabul edilmiti. Zaten byk bir i turizm merkezi olan Blackpool'a yaknl dolays ile, Fleetwood yazlk turizmden yararlanmaktayd. Fleetwood, turizm piysasnda dk tabakadan halka hitabeden Blackpool'la rekabet etmek iin, daha yksek tabakaya hizmet etme imajn kazanma stratejisi uygulamaktayd. Ancak bu sektrde de charter uular ile Gney Avrupa'da yazlk tatillerin 1960'li yllardan sonra popler olmas ve bunun daha ii snfnn st tabakalarnn taleplerini ekmesi gerei ortaya kmt. Bu nedenle Fleetwood'un bu eit turizm pazarlama stratejisi beklendiinden ok deiik durum yaratmtr.

















NGC 978, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir merceksi galaksidir. Gkyznde gen takmyldz ynnde yaklak olarak uzaklkta bulunur. ngiliz astronom John Herschel tarafndan 1827 ylnda 47,5 cm (18,7 in) apl aynal tip bir teleskopla kefedilmitir. NGC 978B ile birlikte bir galaksi ifti olutururlar.









Kart, Karabk ilinin Safranbolu ilesine bal bir kydr.

Kart kt 4 km gneyden kuzeye kran mevkine oradanda imdiki yerine tanmdr mezarlklardan anlaldg kadaryla sakz agaclarnn 250 300 yl lk olduu bilinmektedirkymzde 400 yllk civarnda oldugu zannedilen takpr ve gnmzde iklim artlarna yenik derek sadece birka ta paras kalan Bizansllardan kalma hamam bulunmaktadr.

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgiler tarih bakmndan deerli bir kydr.Tarihi takprs halen ulama aktr.1900 l yllarn bandan itibaren ky deirmeni olarak kullanlan deirmeni u anda ise yklm ve yeni deirmen yaplmtr.Kara allk adl piknik yeri bulunmaktadr,ve yemekleri safranbolu yemekleriyle ayndr.Kyde Muhtarlk binas, dn salonu, market ve kahvehane bulunmaktadr.Kadnlarmz ise kendi aralarnda kuran ziyafeti vermekte ve ikramlar datmaktadr.

Karabk iline 7 km, Safranbolu ilesine 6 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, Karadeniz iklimi etki alan ierisindedir.Kymz yallarna gre ise hem karasal ve hem de karadeniz iklimi bulunur.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.2 yldan beride sanayi faliyet gstermi ve birok i yeri almaya balamtr.imdi ise hayvanclk azalmtr.

Ky halknn % 99 u okuryazar olup, lise dengi ve yksek okul mezunu vatandamz says hayli yksektir.lkretim Eitimi tamal eitim proram erevesinde salanarak Bostanbkokuluna gidiliyor renci says ise yirmidir.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde ilkretim okulu kapatlmtr. Sebebi rencilerin daha iyi eitim alabilecekleri ehiriindeki okullara ynlendirilmesidir. Kyde, ime suyu ebekesi ve kanalizasyon ebekesi vardr. (Salk oca ve salk evi de yoktur ama 15 gnde bir doktor gelir. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.kart kynn ilkretim okulu imdi ise dernek olarak kullanlyor ve dernek deiik aktiviteler ve dnleri hazrlyor, ime suyu ebekesi ve her evde telefonu bulunmaktadr.Safranbolu kk sanayi sitesi 2007 de almtr.

Dzenleme:Kymzle ilgisi olmayan kiilerin yorumlar ve eksik bilgileri dzeltilerek okuyucularn bilgisine son ekliyle sunulmutur.ONE







|resim=Bandeiras06052007.jpg|boyut=300|rowsize=300|colsize=300|balk metni=Brezilya bayraklar|altyaz=Bir bayrak deiimi seremonisi esnasnda Erk Meydan'nda dalgalanan Brezilya bayraklar. Yeil zemin yamur ormanlarn; ortadaki sar drtgen, altn bata olmak zere lkedeki mineral kaynaklar simgeler. Yuvarlaktaki lacivert gkyzn, yldzlar ise eyaletleri temsil eder. Yuvarla evreleyen bantta "ordem e progresso" yani "dzen ve ilerleme" yazmaktadr.|reten=reten:Jos Cruz/ABr}}



|resim=Mandarin.duck.arp.jpg|boyut=300|rowsize=300|colsize=300|balk=Mandalina rdei|balk metni=Mandalina rdei|altyaz= Mandalina rdei (Aix galericulata) |reten= reten: }}





O Kadn, Korhan Bozkurtun ynettii, barollerini Selin Demiratar, Tardu Flordun, Burak Hakk, ebnem Dnmez, Nefise Karatay, Burhan al ve Erol Gnaydnn paylat 2007 romantik dram filmi. Filmin mziklerinde on yedi Sezen Aksu arks yer alyor.







NGC 4082, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gkyznde Yelken takmyldz ynnde bulunur. S0 tipi bir merceksi galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafndan 1865 ylnda 121,92 cm (48 in) apl aynal tip bir teleskopla kefedilmitir.







Lala, Sinop ilinin Merkez ilesine bal bir kydr.

Kyn iklimi, Karadeniz iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Kyde ilkretim okulu vardr. Kyn hem ime suyu ebekesi hem kanalizasyon ebekesi vardr. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.





Postmodern mzik. 1950'li yllarda mzik, Olivier Messiaenin Total Serialism tekniiyle tam bir kuralclk iindeydi. Eserin nceden belirlenmi deikenleri, mzik sanatnn bilgisayar programclna benzetilebilecek derecede kurgulanmasna olanak tanyordu. Kyle Gann bu grn dorua ulamasndan ve durduralamayan karmaaya yol amasndan sonra minimalizmin sadeletirmeye beklenen dn gsterdiini ne srd. Ayn zamanda Gann, mzikteki dizisellik kaynakl gelimelerin, analitik elemanlara ve yapsal yeniliklere odakl olduunu ve nota yazmnda duyuluundan ok grsel olarak tanmlanabilecek tek tarafl gelimeler olduunu ortaya koydu. Teknolojinin mzik sanatna elik etmesiyle birlikte ise nce deneysel almalar ve ardndan bu yeni oluumun getirdii saysz mzik tr ortaya kt. loop ad verilen pasajlarla mzik, minimal bir dng iine zaten girmiti. Ancak minimalist mzik bu looplarn en yaln anlatmn sunulduu ve tm eser boyunca tekrarland eserler iin kullanlan bir terim oldu. 20. yzyl klasik mzik edebiyatnda Philip Glass, Steve Reich, John Tavener, Michael Nyman, Arvo Part ve Henryk Gorecki nemli besteciler arasnda yer almaktadr.







Fujifilm; Bir Japon fotoraf ve grntleme sistemleri teknolojileri firmasdr. Dnya fotoraf piyasasnn lideri olarak gsterilmektedir. zellikle bask teknolojileri ve ykl AR-GE almalaryla sektrde nclk eden bir firmadr. Fujifilm Frontier serisi Minilab bask makineleri ile dier firmalara rnek olmutur.





Meyval aadaki anlamlara gelebilir:



Anakol yldz Ejnar Hertzsprung ve Henry Norris Russell tarafndan gelitirilen Hertzsprung-Russell diyagramnda yldz gruplarndan anakol denilen gruba sokulan yldzlar tanmlayan addr. Renk ve byklk esas alnarak yaplan bu snflandrmada anakol grubuna giren yldzlar, Gne gibi hidrojeni yakp helyuma eviren cce yldzlardr. Bu yldzlar hidrojen yaktlarn bitirdiklerinde dev yldzlar grubuna girecek ekilde genilerler (kzl dev), sonra da ak cce haline gelirler. Yldzlarn ou anakol grubuna girer, yldzlar evrim srelerinin byk ksmn anakol yldz olarak geirirler.

Yldz gruplar

















| resim = }| altyaz = }

| balk1 = Turnuva bilgileri| snf1 = navbox-title

| etiket2 = Yer| veri2 = }| etiket3 = Balang yl| veri3 = }| etiket4 = Parkur(lar)| veri4 = }| etiket5 = Par| veri5 = }| etiket6 = Uzunluk| veri6 = }| etiket7 = Dzenleyici| veri7 = }| etiket8 = Tur(lar)| veri8 = }| etiket9 = Biim| veri9 = }| etiket10 = Toplam dl| veri10 = }| etiket11 = Ay| veri11 = }| etiket12 = Son yl| veri12 = }

| balk14 = En iyi dereceler| snf14 = navbox-title

| etiket15 = Toplam vuru| veri15 = }| etiket16 = Par fark| veri16 = }

| balk18 = |Son ampiyon}}| snf18 = navbox-title| veri19 = }}

}}









Herv Morin (17 Austos 1961 Pont-Audemer (Eure)) Fransz siyaseti.

Paris Siyasal Bilgiler Enstits'nden mezun olup ardndan Kamu Hukuku alannda Assas niversitesi'nde master yapmtr. lk kez 1989 ylnda Yerel Ynetimlerde aday olarak siyasete atlmtr. 1998 ylnda ilk kez milletvekili seilmitir. 2002-2007 yllarnda Fransz Demokrasisi iin Birlik meclis grubu bakanl ve 2007-2010 yllarnda Savunma Bakanl yapmtr, 2008 yl itibariyle Yeni Merkez Partisi genel bakanln yapmaktadr. 2012 Fransa cumhurbakanl seimleri iin adayln aklasa da sonradan adaylktan vazgeip Nicolas Sarkozy'yi desteklemitir.

Hkmet

Meclis

Yerel Ynetimler





Mustafa Kaplan, (d. 1965, Konya) Trk dans sanats, eitmen.

Yldz niversitesi Elektronik Mhendislii bolmnden mezun olan sanat, 1984 - 1986 yllar arasnda Geyvan McMillen'dan "Graham teknii" dersleri alarak dans hayatna balad. Bir yandan eitimini srdrrken, dier yandan ada Bale Topluluu`nda dans etti. 1990 ylnda ehir Tiyatrolar kadrosuna girdi. Yeil zmler Dans Tiyatrosu, Dance Factory, Tal Dans Grubu ve at Stdyosu`oluumlarnn kurucular arasnda yer alan Kaplan, Avrupa lkelerinde, Amerika, Japonya ve Fas'ta oynad. at Stdyosu'nda dans dersleri vermektedir.









Oyun Adobe Flash ile programlanmtr ve Adobe Flash Player'a sahip herhangi bir web taraycs ile oynanabilinmektedir.

Bigpoint firmas tarafndan yaplan oyun aklamas yledir; "PIMP UP YA LIFE: SANA SATAAN; BATAN KAYBEDER!Sokak dvleri ve ete savalar: Orijinal gangster (OG) olarak blgene hkmet.The-Pimps delikanl geinenlerin en sevecei oyundur!

Adamlarn silahldr. En gsterili jantlar ile araban herkes hemen tansn - "Pimp my ride" senin felsefen. Araban gsterili, kendin fiyakal ol!"

Turnuvalar, dellolar, klanligleri Yalnz veya arkadalarn ile beraber atmaya gideceksin. Roketler, ok dalgalar veya lav silahlar her sava aksiyon zengini yapyor.''

The Pimps online gangsterlik oyunudur.Oyunda balangcta kk bir Gangster olarak balamaktadr.Oyun ierisinde bulunan etkinlik grev ve ticaretler ile durumunu glendirmeyi amalar.Oyunda ama blgelerinin hakimi olarak en byk ganster olmaktr!

The Pimps oyun dnyas ABD'de 200 ehir zerine kurulmutur. Her ehir 300 Blgeden oluur. Balangta oyuncuya bir blge verilir ve oyuncu para kazanmaya balar.

Oyuncularn kendinlerini daha hzl gelitirmeleri ve daha ok bymeleri maksadyla baz zel donanmlar mevcuttur.Bunlardan bazlar;

The Pimps zerinde hesap amak tamamen cretsizdir.Oyun ierisinde kullanlan sanal para birimi kredi ve elmastr.Kredi elmasa gre daha kullanl ve zel malzeme,giysi,donanm vs. almlarnda daha ie yarar bir yntemdir.yeler kendi istekleri dorultusunda belirtilen deme birimlerini oyun ierisinde biriktirebilir veya cretli olarak satn alabilirler

Her ayn son haftasnda Bigpoint firmasnn dzenledii etkinlik turnuvalar olmaktadr. Bu turnuvalarda bireysel olarak 10.000 EUR, grup / klan olarakta 5.000 USD dl kazanabilmek mmkndr.





Birlikky, rnak ilinin Silopi ilesine bal bir kydr.

Eski ismi toplanma yeri ve kalma yeri anlamna gelen cemaye(cum'a)'dir.Nuh tufanndan sonra kalnan yerlerden biridir.Kyde Nuh peygamber camisi olarak bilinen tarihi bir kalnt mevcuttur.Ayrca Ky gde vermektedir, zellikle zmir gibi byk ve i olanaklarnn ok iyi olduu metropol ehirlere g vermektedir.zmire g eden kyller byk i olanaklarna kavutuu gibi daha iyi yaam kalitesinede sahip olmaktadr.Yaplan nfus aratrmalarna gre zmire g devam etmektedir.

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.

rnak iline 80 km, Silopi ilesine 5 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, karasal iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.2009 ylnda Gneydou'da bu kyde serdar onuk ve ailesi tarafndan ilk defa 10000 metrekare zerinde modern sera ile adralt tarma geildi ve baarl olunamad satld ve hala bo duruyor. Ayrca imento fabrikasda baky ve zgen ky arasnda mulu bir i adam tarafndan kuruldu yakn zamanda faliyete geecektir. imento fabrikasnn toplam sermaye bedeli 6 milyondur.

Kyde, ilkretim okulu yoktur fakat tamal eitimden yararlanlmaktadr. Kyn ime suyu ebekesi ve kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.

Kyde serada retilen tarm rnleri ve kurulan imento fabrikasndaki imentonun tamamna yakn savata yklan Irak'n imar iin ihracat edilmesi ngrlmektedir.









Brm Tarihi

lenin kuzeybat ynnde, ileye 26 km. mesafede bir Beldedir.Toplam 360 hanelik kyde nfus toplam 2.543'tr.Brm Beldesi, 10 mezradan olumu bir kasabadr. Bunlar: Tepedibi , Karagelin, atak, Argun, Akpnar, Aahayat, Eskiky, merli, Altnta , Yenice'dir.Ne zaman kurulduu kesin bilinmeyen, ancak gemii 500-600 yl ncesine kadar inen kyn, adyla ilgili kuvvetli bir olasl, kelimenin yapsnda aramak daha doru olur kansndayz. yle ki: "Brm" kelimesi, Readiye yresi az zelliklerine tmyle uymaktadr. zellikle, bu yrede, "piirmek" kelimesi "brmek" biiminde sylenir. Yine, "Bir piirimlik unum kalmad" yerine de "Bir brmlk unum kalmad" rneklerinde olduu gibi, "piirim" kelimesi, "Brm" biiminde sylenmektedir. Bu da gsteriyor ki, "Brm" ad, "piirim" kelimesinin, "Brm" biimindeki telffuzundan baka bir ey deildir.Brm Ky'nn ekonomisi tarm ve hayvancla dayanr. Sulu tarm yaplmayan kyde genellikle, buday, arpa, fi ve patates ekimi yaplr. Ancak, gereken lde verim alnd sylenmez.Ekonominin bir dier kolu da hayvanclktr. Koyun ve sr yetitirilen kyde, zellikle g olgusunun youn bir biimde yaanmasndan dolaydr ki, hayvan saysnda da nemli bir azalma grlmektedir. Arazi yapsnn hayvan yetitiriciliine uygun olduu Brm Ky, bu imkann iyi deerlendirdii takdirde nemli bir ekonomik kaynaa sahip olabilir. Kyde 800 bykba, 1000 civarnda da kkba hayvan beslenir. 30 adet hal tezgahnn olduu kyde, az da olsa Hereke cinsi hal dokunmaktadr.Readiye yresinin en nemli folklor potansiyelini oluturan kylerin banda Brm gelir. Readiye folklorunun byk ismi akr Usta bu kydendir. akr Usta, hem sanatkar kiilii, meddahlar andran mukallitlii, ho sohbeti, iyi birer usta olan ocuklaryla unutulmayanlar arasndaki yerini almtr. 1993 ylnda len akr Usta'dan geriye, hem trk, hem yk, hem de fkra olarak ok sayda eser kalmtr.Brm Beldesi, Karaam ormanlarnn eteinde kurulmu; doal gzellikler ynnden ilgin grntlere sahip bir kydr. Akpnar yaylas, Gvercin pnar, Turna Evliyas, Ketenlik Kayalar, Hasan ayr, Kayaba, Batak gl, yrenin ilgin gzelliklerindendir.Kydeki"iekli Oda", ustalk ve motif zenginlii ynnden Trk insannn ne kadar zengin bir sanat anlayna sahip olduunu da gsterir. Burasnn daha nceleri medrese olarak kullanld sanlmaktadr. Abu Delii, Isrganl Kays, Tepedibi ve Ziriyet dibi Evliyalar, Brm'n tarihi birer miras gibidir. Elektrii, ime suyu, stabilize yolu, salk oca, otomatik telefonu, ilkretim okulu olan kyde, okuma-yazma oran, % 85'dir.Brm 1999 yerel seimlerinde Derneimizin ve Halkmzn Youn almalarnn sonunda Belde Olmutur.1.Dnem Belediye Bakanlna Mehmet YALIN Seilmitir,2004 Ylnda yaplan yerel seimlerde ise Belediye Bakanlna Bakan Bekir Sami EN Seilmitir.2009 Ylnda yaplan Mahalli Genel Seimlerinde ise Bahtiyar Alkan Belediye Bakanlna seilmitir.











Steropodon galmani, tek deliklilerin prehistorik bir tr, veya yumurta-koyan bir memeliydi. Erken kretase devrinde orta Albian zamannda yaamlardr.Ornitorenk'in en erken bilinmi akrabasdr.Mezozoik dnem iin byk bir memeli olup 40-50 santimetre uzunluundayd. Opallemi bir ene kemii ve az dii vardr.







Gorajde, Bosna-Hersek'in dousunda Drina Irma evresine kurulmu kenttir. ki federe alandan birisi olan Bosna-Hersek Federasyonu'nun iindedir.

Bosna Hersek'in iki federe blgesi;









smail Adil Gven, (d. 1877, Akk, srail) - (. 26 Mart 1943), Trk brokrat.

1902 Bursa maiyet memurluu ve eitli ilelerde kaymakamlk yaptktan sonra 1918 ylnda sonra Beyazt, ankr, Bilecik (Erturul) sancak mutasarrflklar, 1928 ylnda 2.snf mlkiye mfettilii ile 1927-1928 tarihleri arasnda Kastamonu, 1928-1929 tarihleri arasnda orum, 1929-1933 tarihleri arasnda ankr ve 1933-1934 tarihleri arasnda valilikleri yapmtr.







Celalettin Kart (d. 4 ubat 1951, stanbul) Trk bykeli.

Galatasaray Lisesi ve Grenoble niversitesi Siyasal Bilgiler Fakltesi mezunudur. 1974 ylnda Dileri Bakanlna girmitir. Lyon Bakonsolosluu (1995-1998), Beyrut Bykelilii (2001-2005), K Genel Sekreteri Kabine Direktr (2005-2007), Dileri Bakanl Ekonomik ler Genel Mdrl (2007-2010) grevlerinde bulunmu ve 2010 yl itibariyle Lksemburg bykelilii grevini srdrmektedir.







Doa fotorafl, manzara, yaban hayat, hayvanlar, bitkiler gibi doa malzemelerini konu edinen fotoraflk dal. Doa fotorafl, belgesel fotoraflk olup usulne gre kaytlandrldnda flora ve fauna tespit almalarnda grnt belge olarak kullanlabilir.











"Free Four", Pink Floyd'un La Vallee adl film iin hazrlad Obscured By Clouds albmnden kan tek teklisidir. Waters'n babasnn savataki lmne gndermelerde bulunan bu ark Pink Floyd'un o zamana kadar Amerika'da en byk baary kazand ark olmutu.

Amerikan srmnn B yzndeki "Stay", talya srmnde ise "The Gold It's in the..." arks yer almaktadr.





Tagtabazar, Trkmenistan'da ehir.

Mary vilayeti'nin, ayn isimli Tagtabazar ilesi'nin ynetim merkezidir.







Cebel-i ambi (Arapa: ), Tunus'un en yksek dadr. 1554 m yksekliindeki Cebel-i ambi'nin eteinde Kassarin ehri bulunmaktadr.





Bat astrolojisinde, ykselen bur, kiinin doum annda, dou ufkunda ykselen burca verilen addr. Yldz haritasnda, dou ufuk izgisine bakldnda dou tarafnda bu bur gzkr. Ykselen bur astrolojide ayn zamanda birinci evin ynetcisidir. 

Ykselen burcunuzu hesaplayabilmeniz iin dorum tarihinizi gn, ay, yl ve dakikasna kadar bilmeniz gerekir. Kendi banza hesaplama yapacaksanz, gk gnlklerinden faydalanabilirsiniz. Ykselen bur hesaplarken doduunuz yerin enlemi ve boylam ok byk nem tamaktadr. rnein; ayn dakikada domu olsa bile stanbul veya Artvinde domu birinin ykselen burlar farkllklar gsterecektir.







Bozunma ve diyajenezin gelitii blgelerin dnda, bir kayacn olutuu ortamn fiziksel ve kimyasal koullarndan fark koullar altnda, kat durumlarn koruyarak kat halde geirdikleri dokusal ve mineralojik deiime metamorfizma denir. Bu deiim srasnda kayacn balangtaki toplam kimyasal bileimi deimez.

Metamorfizma iin;









Andrian Grigoryevi Nikolayev (uvaa ve Rusa: ) (d. 5 Eyll 1929 . 3 Temmuz 2004) uva kkenli Sovyet kozmonotu. Nikolayev, uzaya giden nc insan ve Trk kkenli ilk kozmonottur.

Nikolayev, iki uzay uuunda grev ald: Vostok 3 ve Soyuz 9. Bu grevlerde ar kodu ahin idi (Rusa: ). Her iki uuta da en uzun sre uzayda kalma rekorlar krd. Ayrca Vostok 2 ve Soyuz 8 grevlerinde yedek kozmonot olarak grev yapt. 22 Ocak 1969'da Nikolayev, bir Sovyet subay olan Viktor lyin tarafndan Leonid Brejnev'e yaplan bir suikast giriiminden kurtuldu. 26 Ocak 1982'de kozmonotluktan ayrld. 

Austos 1962'deki Vostok 3 grevinde Nikolayev, Pavel Popovi komutasndaki Vostok 4 ile birlikte iki aral ilk uzay uuunu gerekletirdi.

Uzay uuunun ilk zamanlarnda uzayadam adaylar, yaltma odalarnda braklarak yalnzla ne kadar dayanabileceklerine baklrd. Adaylar mutlak sessizlik iindeki bu odalarda, saate bakma imkn olmadan otururlard. Adaylarn ou bu denemede baarsz olurdu. Nikolayev bu deneye en uzun sre (drt gn) dayanan kii oldu ve Demir Adam lakabn ald.

3 Kasm 1963'te ilk kadn kozmonot olan Valentina Terekova ile evlendi. Evlilikleri ktye gitmeden nce bir kz ocuu (Elena Andrionova) sahibi oldular. 1982'de ayrldlar.

Andrian Nikolayev; Lenin Nian, Kzl Yldz nian, eitli madalyalar ve yabanc lkelerin nianlaryla taltif edilmitir. Ayrca Bulgaristan Sosyalist i Kahraman, Vietnam i Kahraman ve Moolistan Kahraman ilan edilmitir. Aydaki Nikolayev kraterine ad verilmitir.

Nikolayev, 2004'te kalp krizi sonucu uvaistan'n bakenti eboksar'da hayatn kaybetti. lmnn ardndan Moskova'da yaayan kz Yldzkent'e defnedilmesini talep etti. Oysa uvaistan bakan, Nikolayev'in lkesinde defnedilmesini istiyordu. Sonunda Nikolayev, eboksar'da yaplan bir trenin ardndan doduu ky olan Sorseli'de defnedildi. 



Serge Djiehoua (d. 25 Eyll 1983, Fildii Sahili), Fildii Sahilli futbolcu.

Futbol yaamna Afrika'nn en nemli kulb olan Kaizer Chiefs'in altyapsnda balam ve baz takmlarnda dikkatini ekmitir. Hzl oyunu ve etkili vurllarylada bilinen oyuncu gittii her takmda 10 goln stnde gol atarak etkili bir forvet olduunu gstermitir. 

2010-11 sezonunun sonunda biten szlemesi Antalyaspor tarafindan uzatlmad ve bunun zerine serbest kald,Oyuncu 2012-2013 sezonu banda Boluspor ile szleme imzalad.Son olarak Yunanistan 2.Ligi takmlarndan AO Glyfada takmnda forma giymektedir.













Ylce, anakkale ilinin Gelibolu ilesine bal bir kydr.

Kyn adnn nereden geldii ve gemii hakknda bilgi yoktur.

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.KYN MEHUR YEME KURUFASULYE, BULGUR PLAVIDIR. TARHANA ORBASI DA MEHUR YEMEKLER ARASINDADIR.AYRICA EN MEHUR YEME ANAKKALE MANTISIDIR.

anakkale iline 96 km, Gelibolu ilesine 48 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, Marmara iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Kyde ilkretim okulu vardr. Kyn ime suyu ebekesi vardr ancak kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi yoktur ancak PTT acentesi vardr. Salk oca ve salk evi vardr fakat ebesi hemiresi doktoru yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.







NGC 4087, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gkyznde Suylan takmyldz ynnde bulunur. E-S0 tipi bir merceksi, eliptik galaksidir. ngiliz astronom William Herschel tarafndan 1789 ylnda 47,5 cm (18,7 in) apl aynal tip bir teleskopla kefedilmitir.







Harry Aikines-Aryeetey (d. 29 Austos 1988) ngiliz ksa mesefa koucusu. 2005 ylnda BBC Yln Gen Spor Adam ve Dnya Yldzlar ampiyonas'nda 100 ve 200 metre yarlarnn ikisinde de altn madalya kazanan ilk atlet olduktan sonra IAAF'in Yln Ykselen Yldz olarak seildi.

Ganal ebeveynlerinin tand Carshalton, Londra'da dodu. 2000-2006 yllar arasnda Sutton, Londra'da bulunan Greenshaw Lisesi'nde (Greenshaw High School) okudu. lk byk turnuva madalyas, 2004 Yldzlar ngiliz Milletler Topluluu Oyunlar'nda (2004 Commonwealth Youth Games) 100metre yarlarnda kazand gm madalyadr.

Gateshead'de 11 Haziran 2006 tarihinde, Asafa Powell'in 9.77 s olan dnya rekorunu egale ettii 100 metre yarnda yer ald. 16 Austos 2006'da, Pekin'de dzenlenen 2006 Dnya Genler Atletizm ampiyonas'nda, sezonun en iyi derecesi 10.37 s ile, 100 metre msabakasnda altn madalya kazand.

Sonraki geliimini etkileyebilecek omurgasndaki minr krklar nedeniyle, 2007 ylnda komamas tavsiye edildi. Onbir aylk iyileme periyodundan sonra, 2008 ylnda atletizme geri dnd ve 60 metre'de kiisel rekorunu krarak 6.59 s ile kotu.

Aikines-Aryeetey, 2009 Dnya Atletizm ampiyonas'nda Byk Britanya ve Kuzey rlanda takmna seildi. Berlin'de erkekler 4x100 metre bayrak yarnda, Simeon Williamson, Tyrone Edgar ve Marlon Devonish ile birlikte kotu ve 38,02 saniye ile bronz madalya kazand.









Live from Le Cabaret, Amerikal pop rock grubu Maroon 5'n nc konser albm. 8 Temmuz 2008 tarihinde iTunes Exclusive dijital ykleme olarak sata sunulmutur.

Albmdeki grntler, Montreal, Quebec'teki Le Cabaret'de kaydedilmitir.





Dimmu Borgir ile ilgili maddeler.



Manal Koyu, Balklova ve Mordoan arasnda yer alan koydur. 2004 ylnda kan yangnda birok yeil alan yok olmutur. Belediye ile Manal sakinleri Aalandrma Projesi ile yeniden eski haline kavuturmaya almaktadr. 









1965 Eurovision ark Yarmas, 20 Mart 1965 tarihinde talya'nn Napoli ehrinde dzenlenen 10. Eurovision ark Yarmas'dr. Yarmay "Poupe de cire, poupe de son" adl arkyla Lksemburg kazanmtr.















Profilo Holding A.., Dayankl tketim, elektronik, perakende, inaat ve dier hizmetleri alanlarnda faaliyet gsterir. 

nl Musevi Trk iadam Jak Kamhi tarafndan 1954 ylnda stanbul'da kurulmutur.



















Echternach kantonu (), Lksemburg Byk Dukal'nda yer alan Grevenmacher ilinin ynetimsel birimlerinden biridir. Kantonun merkezi ve en kalabalk ehri, kendisiyle ayn adl Echternach kentidir. 

Kanton kendi iinde 10 adet komne ayrlmtr. Bu komnler:





Bah, (Farsa: ; Trkmence: bagy (ba), baxi) Trkmenlerde destan anlatcs, zbeklerde destanc ve falc, Kazak ve Krgzlarda ise byc ve duahan manalarnda kullanlmaktadr. Trke Kii Adlar Szlnde; 1. Bilgin, retmen. 2. Saz airi, k. 3. Hekim. olarak tanmlanr.

Folklor aratrmacs Hadi Zarifin ifadesine gre, zbek halk destanlarnn nesilden nesile intikal ettirilmesinde en nemli rol bahlar stlenmitir.

Baks szc Trk, Altay ve Mool mitolojisinde ve halk kltrnde genel olarak aman anlamna gelir. Bah, Ba, Bah, Bak olarak da sylenir. Moollar Be veya Bge derler. Aslnda Kam (aman) kavramndan daha geni kapsamldr. Halk ozan, ak, mzisyen yn de kimi zaman n plana kabilir. Geleneksel yntemlere dayal Halk Hekimlii yapabilir. Kouklar okuyan bir Halk airidir. Byl szlerle kt ruhlar kovar. Eren, kam, koca, bilge, ozan, aksakall (veya aksal), falc, kahin, efsuncu gibi tm unsurlar tek bana bnyesinde barndrr. Bunlar ilerleyen alar ierisinde ayrmtr. Arkl Ata ilk bahdr. Budizm ve Lamaizm ile birlikte Budist Rahip ve Lamaist Rahip anlamlarna da genilemitir. Ruh kovarken kzl elbise giyerler. Moolca Bge ile de kken olarak baldr. Moolca Bge szcnn Trkedeki Bke (Ejderha) szc ile de ilgili olduu kesindir. Asyadaki komu kavimlerin pek ounun dillerinde BaBag/Bg/Bk/Bug/Buk kkenli szckler yer alr ve bunlarn bir ksm doast glere dair anlamlar tar. Bahc olarak da bilinir. inceye Boki/Boi olarak gemitir.

Erken 8. yzylda Bilge Kaan'n kardei Kl Tigin adna 732'de dikilen Kl Tigin Yaztnda;

"Bu sabimin adguti asid, qatigdi tinla"

Birka yzyl sonra, Kgarl Mahmud'un kitab Divn- Lgati't-Trk'te Ataszlerini gstermek iin kulland saw (sab, sav) kelimesi, bilge insanlarn bildirilerini ve verilen uyarlar ierir.

Bah, Trkistan'n baz yerlerinde aman, falc, duahan, kinnei baz yerlerde semen, fal, bazen de caylerde duahan, byc gibi farkl manalarda kullanlmaktadr. Bakslar, halk destanlarn baz yerlerde dombra (Farsa: ) eliinde, baz yerlerde kobz (Kazakca: , kobyz; zbekce: qo'biz; Krgzca: ; Tuvaca ve Yakuta: xomus) veya dutar (Farsa: ; zbekce: dutor) ile, Harezm blgesinde tar (Farsa: ) ve rubab (Farsa: Rbb; Hinte: ) eliinde anlatmaktadrlar. Afgan Trkistan'nda, bir kasaba'da yerel ifa veren zbek kimseye de kuirmai denilir.

zbek folklor aratrmaclar, zbekistan'da yaayan iki yzden fazla air ve bah tespit ederek bunlann eserlerini incelemilerdir. Bu sanatkrlardan en mehur olanlar unlardr:

Cuman blbl, Cassan, Boran air, alman Bahsi, Sultan Kempir, Gle Kempir, Yolda blbl, Erge Cuman blbl olu, Fazl Yolda olu, Polkan air, slm Nazar olu ve dierleri.Bugn zbek destancl zelliklerine gre farkl okullar halinde devam etmektedir.

Bu okullar zbekistan'da: Bulunur, Koran, ehrisebz, Kamay, erbd ve Harezm'de retim vermektedir.

Cengiz Han ve Altnordu, saraynda, daha sonra Hive ve Buhara saraylarnda destan anlatan bakslar daima mevcut olmutur. Her boyun mehur olmu bahlar, halk destanlarn azdan aza nakletmek suretiyle yaatmlardr. zbeklerde gz mevsiminden itibaren bahar aylarna kadar her akam destan okunmas, halk eitimi asndan nemli bir kltr faaliyeti olarak deerlendirilmektedir. Bah, dombrasn alr ve btn gece destan okur.

Bahlar bu ekilde Gorolu, Alpam, Kuntum, Tomaris, Karahan gibi kahramanlk destanlarn yzyllarca gzel ve alak sesle ark syleyerek anlatmlardr. Bu gelenek, esir Trkistan halknn gnlndeki hrriyet arzusunu ve mcadele evkini daima yaatmtr. Romantik ak ve macera destanlan ise, halkn mill ahlknn ve mill hayat tarznn devam ettirilmesinde, mill dil ve edebiyatn muhafaza edilmesinde ok nemli bir hizmeti yerine getirmitir.

Ak gelenei Trk kltrlerinde Anadolu, Azerbaycan ve Orta Asya'da var olan, amanizm inanl antik Trk halklar kkenlidir. Gnmzdeki Ak, Azerice: aq, , Ermenice: , ashugh, Grcce: , ashughi) sz eskiden, Bah (Bax), dede (dd), ve Uzan veya Ozan gibi deiik isimler verilmitir.

Trk milletinin msik kltrnn temelini oluturan, klk gelenei 1946'da Azerbaycan Milli Hkmeti'nin yklmasndan sonra ah rejimi tarafndan devaml ksteklenmeye allmtr. Tarihin seyri ierisinde "kam, bah, dede, ozan, varsak, yansak, k" adlaryla anlan Ouz Ata neslinin sanatkr evlatlar klar, halktan uzak tutulmaya allm, dgn dernek tertiplemelerine izin verilmemi, srekli takibe alnmlardr. Dede Korkut yadigr saz, "eytan iidir" diye yasaklanmtr.

Ba, Trk ve Altay mitolojisinde sihir, by, efsun demektir. Bay olarak da sylenir. Ba, Ba kelimeleri sihirbaz anlamna gelir. Bah szc ile balantldr. Balamak sz ile de ilgilidir. rnein "azn dilini balamak" Ba szcnn dm anlam da vardr ki, eskiden byler dmler ile yaplmaktadr. Dmlere fleyenlerin ktlnden (Kuran- Kerim, Felak 4.) Bakmak (fal bakmak) kelimesiyle de balantldr. Banaz szc de bir eye balanm anlamna gelir ve balanmasna, balanm (bylenmi) gibi demek olabilir. Bag kk Tunguzcada beyazlk ifade eder. Ba/Ma kk pek ok dilde sihirle balantl anlamlar olan kelimeleri tretir. Bak/Bah ise fal demektir.

Erkek bakslara "Toyun" veya "Toyon" (efendi), kadn bakslara ise "Hatun" veya "Hoton" (hanm) szckleri bir sfat olarak kullanlr. Bu kelimeler sahip, aman anlamnda kullanlr. (Bazen de tanrlarn ve tanralarn sfat olarak geer). Bylece Toyon ve Hoton (Toyun/Hatun) bir ikili oluturur. Toyun szc saygnlk ifade eder. Toy (kutsal len) ile ayn kkten gelir. Toy kelimesi Anadolu Trkesinde Dn ekline dnmtr ki Toyun ile de benzerlik gsterir, gemite dnleri amanlarn ynetmesiyle balantldr.

(Ba/Bak/Bah) kknden tremitir. By anlamn ierir. Ba kelimesiyle ilikilidir. Ba kk barmak, balamak, bakmak filleriyle ayn kkten tremitir. Moolca Bag retmen, Bah/Baka ise mutluluk demektir. Eski Moolca Bagal/Baga szckleri grtlak ve grtlaktan ses karmak anlamlar ierir (Moolca Bagalzur/Bagalahur yani grtlak Trkede Boaz szc ile akrabadr). Tunguzcann bir kolu olan Evenk (Event) dilinde Buga szc evreni ve cenneti kapsayan bir ierie sahiptir ve yaratc Tanr demektir.







Kitaa/Vestgrnland (Bat Grnland) Grnland'n blgesinden nfusu en kalabalk olan blgesidir, toplam nfusun %90' bu blgede yaamaktadr. Blge merkezi Grnland'n bakenti Nuuk'dur.

Blgenin batsnda Baffin Krfezi, Davis Boaz, Labrador Denizi ve Kuzey Atlantik Okyanusu, dousunda ise Dou Grnland bulunmaktadr.

Blgede bulunan ehirler:





Bu yllardaki tiyatro oyunlar.





Usage: {{Workdecade|centuryyear|decadedigit|centuryname}}''' where

So if one were to code {{Workdecade|14|3|15th}} it would generate a text of Works published in the 1430s plus a reference box referring to [[category:15th century works]] and would generate links for 1400s works, 1410s etc. through 1490s works along with a category for 1430s works.



Template:Workdecade

Apostasi, 'eski yunanca'da sapma veya isyan', kiinin resmen dininden ayrlma veya vazgeme durumudur. Bu eyleme girien kiiye apostat denir. Apostasi sosyolojide kiinin nceki dininden vazgemesi ve eletirmesi veya kar kmas teknik tanmndadr. 

Bu terim ayn zamanda mecazi anlamda, nceki inan veya desteklediklerinden ayrlma veya vazgeme anlamnda da kullanlabilinir. rnein politik gr, futbol takm,vb.





Evelyn Venable (18 Ekim 1913 15 Kasm 1993) amerikal oyuncu. 1930'larda ve 1940'larda barol olarak yer ald birok filmin yannda, Walt Disney'in Pinocchio filminde oynad "Mavi peri" rolyle ve gzel sesiyle tannr.

Filmlerdeki ileri nedeniyle, Venable'n Hollywood Walk of Fame'de 1500 Vine Soka'nda biir yldz vardr.







Albert Lincoln "Al" Roker, Jr. (d. 1954), ABD'li oyuncu, komedyen ve seslendirme sanats.





Paperback-stack.png



van'n ocukluu(Rusa: , Ivanovo detstvo), Sovyet ynetmen Andrei Tarkovsky'nin 1962 tarihli ilk uzun metrajl almas. Mosfilm irketi tarafndan yaplan film Vladimir Bogomolov'un 1957'de yazd ksa yks Ivan 'dan (Rusa: ) uyarlanmtr.

Film ilk defa 6 Nisan 1962'de Moskova'da izleyici nne kt. SSCB dnda ilk gsterimi Venedik Film Festivali kapsamnda Ekim 1962'de gerekleti.



"8 kiiyiz. Hibirimiz 19 yandan byk deil. Bir saat iinde kuruna dizileceiz. ntikammz aln." Askerlerin mevzilendii kilise ykntsnn duvarlarnda bu szler yazldr ve bu Ivan'n ocukluunun zeti eklindedir.

Film bir yaz gn gen bir aacn arkasndaki Ivan'n grntsyle balar. Ivan 12 yanda bir erkek ocuktur. ieklenen bir ayr, kelebekler, bir karaca ve ten guguk kuunun sesi ve Ivan'n annesinin grnts ile mutlu bir ocukluk resmedilir ve bu mutlu ocukluk bir kabus olarak sona erer. Szkonusu grntler terk edilmi bir deirmende uyuyakalm olan Ivan'n ddr. Ivan aceleyle gereklie dner, dumanlarn, aydnlatma fieklerinin altnda batakl geerek Dinyeper rmann te tarafna doru dman blgesi iinden geer.

Irmak Ukrayna cephesinde Sovyet blgesini Nazi igalcilerden ayrmaktadr. Ivan Kzl Ordu iin casusluk yapmakta, dman blgesinin planlarn kartmaktadr. Irman te tarafna vardnda Ivan'n geldii gen temen Galtsev'e bildirilir. Galtsev onun orduya altna inanmaz, ancak karargaha haber verdiinde kendisinden Ivan' iyi arlamas istenir. Yzba Kholin Ivan' almak zere yola kar. Bu arada uyuyakalan Ivan yeni bir d grr. Ivan'n annesiyle birlikte iine bakt bir kuyu iinden resmedilir. Annesi eer kuyunun iine yeterince baklrsa bir yldzn grnebileceini syler. Elini suyun stnde yansyan a uzatan Ivan artk kuyunun dibindedir. Silah sesleri gelir. Ivan'n annesi cansz kuyunun yannda yatmaktadr. Ivan'n annesini ve kzkardeini Naziler kuruna dizmitir. Babas da snrda lm bir askerdir. Ivan'n ailesinden kimsesi yoktur. Ivan yetimhaneden kam, partizanlara katlm ve Nazilerin lm kampndan kurtulmutur. imdi de kendisini koruyup gzeten subaylar Katasonov, Kholin ve Gryaznov'dan kamaya almaktadr. nk bu askerler, Ivan' cephe gerisindeki askeri okula gndermek istemektedir. Bunun nedeni filmde aka belirtilmez. zleyiciden sonu kartmas beklenir. Ivan devam etmek ister ve kaar.

Yolda evinden geriye kalanlar bir araya getirmeye alan, akn, akln yitirmi yal bir adamla karlar. D, savan gereklii, kabus ve hayal iie gemitir. Ivan'n inad galip gelir ve Gryaznov Ivan'n orduda kalmasna ikna olur. Kholin ve Galtsev grevine devam etmesi iin bir botla Ivan' rman te tarafna brakrlar. Irman te tarafnda Naziler iki Kzl Ordu askerini ldrp bir aaca asmlardr. Ivan karanlkta kaybolur ve bir daha kendisinden haber alnamaz.

1945. Kzl Ordu Berlin'e girmitir. Galtsev Gestapo karargahndaki askerlerden biridir ve Nazi brokrasisinin kuruna dizilen ve idam edilen herkes iin tuttuu dosyalar gzden geirmektedir. Sonunda bir dosyann zerinde Ivan'n resmini grr. 12 yandaki Ivan, sahilde oyun oynayarak geirilecek bir ocukluu cephede geirmi ve daraacnda sonlandrmtr.

Tarkovski hzl ve keskin sahne geileriyle sava gereinin dle, hayalin kabusla iie gemiliini yanstr. Kzl Ordu'yu Berlin'de resmeden sahnelerdeki belgesel anlatm, filmin dsel-gereki kurgusuyla iie geer. Kayn ormannda geen sahneler birlik doktor yardmcs Masha'yla Kholin ve Galtsev arasndaki savala glgelenmi bir ak genini ima eder. Ancak bir yandan hereyi kuatan orman, bir yandan tehdit edici, labirent benzeri bir grntye sahiptir. Sava insani olan hereyin zerini rtmtr ve geriye kalan insanilikle insan dlk arasndaki dehettir. Dlerin ve dle gerek arasndaki sahnelerin dnda, gereklik srekli karanlktr. nsanlarn glgeleri keskindir ve kendilerinden byktr. Sava sessizlikle temsil edilir. Kholin'in bir sahnede syledii gibi sava sessizliktir ve sahne zaferi kutlayan askerlerin, yani barn grltsyle kesilir. lk sahnede gen bir aacn arkasnda grdmz Ivan, son sahnede l bir aacn nnde karmza kar. Ivan ocukluu olmayan bir ocuktur. Kendini intikama adamtr, ancak ldrmek dncesiyle kar karya kaldnda panie kaplr. Bylece Tarkovski bir yandan insann insanst yann, savan insanst kahramanlklara yer vermediini, bir yandansa insann hem bakasn, hem de kendini ykc yann dile getirir. n plana kan doann yaratc, kuatc yan, insann ykc yanyla bir araya gelir. Bylece sosyalist gerekiliin mekanik insan ve doa algs diyalektik bir ekle dntrlr ve ideal kahramanlarn olmad bir sava kartl belirginlik kazanr. Bu yanyla film dnemda olduu baka Sovyet 2. Dnya Sava filmlerinden ayrlr.

Tarkovski'nin filmde sosyalist gerekilikten ayrld bir dier nokta anlatsdr. Gereklii kendi "devrimci geliimi" iinde resmetmeyi neren sosyalist gerekiliin aksine, Tarkovsky anlatsal bir belirsizlik ve nedensel bir mulakl tercih eder. Bu zellikle van'n neden cephe gerisine gnderilmek istendiinin aka belirtilmemesinde, daha ok izleyicinin yorumlarna ak kap braklmasnda kendini gsterir. Bu da, her ne kadar film Tarkovski'nin Sovyet yneticileri tarafndan en olumlu olarak karlanan filmi olsa da, van'n ocukluu'nun politik olarak eletirilmesini getirmitir.

Filmde Tarkovski bir ocukluun savala nasl mahfolduunu gsterir. Gereklik srekli yabanclatrc anlar ve dlerle kesilir. Bu anlar ve dler bir ocuun elden kam mutluluuyla iddeti ve sava kar karya getirir. Savan korkunluunun gelecekteki uzants da filmde n plana kar. Bylece ocuksuluk ve aslnda gerek olmayan bir kahramanlk arasndaki gei karamsar bir tabloya dnr.



Filmin ekimi ilk olarak Eduard Abalov'un ynetmenliinde balamt. Ancak yapmc irket Mosfilm sonutan memnun kalmaynca, Abalov'un iine son verdi ve gen ynetmen Tarkovski'yle anlamaya vard. Tarkovski senaryoda kimi deiiklikler yapmak kouluyla filmi tamamlamay kabul etti. Bununla birlikte filmi tmyle batan ekti. Ancak film iin hali hazrda oka para harcanm olduu iin sadece filmin btesinin yarsn kullanabildi.

Tarkovsky'nin tek bana ektii ilk film diploma almas olan Silindir ve Keman'd (Katok i skripka, 1960). Bu film bir iiyle kemana eilimli bir ocuk arasndaki arkadalk gibi bilindik bir konuyu ele almakla birlikte, ar ve allmadk kamera alar ve karmak bir montajla dikkat ekiyordu. van'n ocukluu'nda da Tarkovsky ayn teknikleri yaygn bir ekilde kulland. Bu tekniklerin Tarkovsky'nin sonraki filmlerinde ortadan kalkt grlmektedir. Bununla birlikte, oyuncunun rol ve Tarkovsky'nin sk kulland su imgesi gibi sonraki filmlerine zelliini veren birok nokta bu filmde ortaya kmaya balamtr.

1962 yl Mart aynda Filmyapmclar Birlii'nin dzenledii "Sinemann Dili" balkl tartma dizisinde, Tarkovsky'nin sinema enstits gnlerindeki hocas Mikhail Romm henz tannmayan filmi gerekten yeni, ada bir sinema diline rnek gsterdi ve dinleyicilerden Tarkovsky adn unutmamalarn istedi

Tarkovski Mhrlenmi Zaman adl kitabnda filmden memnun olmadn belirtir ve Ivan rolnde oynayan Nikolai Burlyayev'i eletirir. Sovyetler Birlii'nde siyasi bask nedeniyle ok ksa sre gsterimde kalabilmi olan film Venedik Film Festivali'nde Altn Aslan, San Francisco Film Festivali'nde Golden Gate dl ve Acapulco Festival Filmleri Festivali'nde (Meksika) byk dl kazanmtr. Sovyet yneticilerinden Avrupa komnist partilerinden, zellikle de talyan Komnist Partisi'nin yayn organ Unita'dan, yaratt karakterler ve Anayurt Sava'n ele al nedeniyle olumsuz eletiriler alan filmi, Jean-Paul Sartre Sovyet genliinin savala ilikileni biimi olarak grr ve Ivan gibi ocukluu elinden alnm ocuklarn dnyann baka yerlerinde hala yaadklarn vurgulayarak, filmin gerekiliini kutlar. Sava kendi yiyip bitirecei kahramanlar yaratmaktadr.









Sergio Osmea (9 Eyll 1878 - 19 Ekim 1961) Filipinli devlet adam.

Birlikte alt yakn arkada Manuel Quezon kadar nemli bir kii olmakla birlikte Osmea, Filipinlerin bamszla kavumasnda ve Filipin hkmetinin salam bir temel stne kurulmasnda nemli bir rol oynad. Filipin meclisinin (1907-1916) ve Temsilciler meclisinin (1916-1935) szcs oldu. Cebu'dan senatr seilerek 1933'te, Hare-Hawes kesiminin bamszlk kanununun kabulyle sonulanan Washington grmesini ynetti. Osmea, 1935'te Commonwealth bakan yardmcs, 1941'de ise Quezon ile birlikte bakan seildi. 1944'te Quezon lnce, onun yerine srgndeki Filipin hkmetinin bakanlna getirildi. Ayn yln Ekim aynda Douglas Mac Arthur'un kuvvetleriyle Washington'dan anavatana dnd. Fakat Nisan 1946 bakanlk seimlerini Manuel Roxas'a kar kaybetti.





 







Kurudeirmen, Diyarbakr ilinin Bismil ilesine bal bir kydr.

Ky ismini 100 metre aasnda akan akarsunun kenarnda bulunan eski bir su deirmeninden almaktadr. Ky 1993 ylndan bu yana genel gvenlik tedbirleri kapsamnda boaltlmtr.

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.

Diyarbakr iline 75 km, Bismil ilesine 20 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, karasal iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayalyd.

Kyde, ilkretim okulu vardr ancak kullanlamamaktadr. Kyn ime suyu ebekesi ve kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olmayp kyde elektrik ve sabit telefon vardr.







-- 16:00, 17 Mart 2013 (UTC)

Kaydadeerliini gsteren bir kaynak bulamadm. --  14:28, 12 Mart 2013 (UTC)





Yazla, Mu ilinin Merkez ilesine bal bir kydr.

Kyn adnn nereden geldii ve gemii hakknda bilgi yoktur.

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.

Mu merkezine 26 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, kara iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Kyde, faal bir ilkretim okulu vardr. Kyn ime suyu ebekesi ve kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Faal salk oca yoktur ancak salk evi vardr. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.









Tutulum, Yer'in Gne evresinde izledii yrngenin iinde bulunduu dzlem.Yrnge dzlemi aslnda Yer-Ay sisteminin ktleler merkezinin Gne etrafndaki hareketi ile tanmlanmakla beraber, Tutulum, sadece Yer dikkate alnarak belirlenir; Ay'n ktlesinden dolay iin iine girecek hata ihmal edilir. Bu durumda tutulum, Gne'in gkyz zerinde takip ettii grnen yllk yol olarak da alnabilir. Ay'n ve Plto dndaki dier gezegenlerin yrngeleri, tutulum civarndadr.Tutulumla gk ekvatorunun arasndaki a, yer ekseninin eimine eittir. Bu aya tutulumun eimi denir ve yaklak 2327 deerindedir.











Crdoba Havaliman (IATA: OBD , ICAO: LEBA) spanya'nn Crdoba kentine 6 km uzaklktadr.







Karahall, Yozgat ilinin Sarkaya ilesine bal bir kydr.

Kyn adnn nereden geldii ve gemii hakknda bilgi yoktur.

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.

Yozgat iline 93 km, Sarkaya ilesine 15 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, karasal iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde, ilkretim okulu vardr ancak kullanlamamasnn yan sra tamal eitimden yararlanlmaktadr. Kyn ime suyu ebekesi yoktur ancak kanalizasyon ebekesi vardr. PTT ubesi yoktur ancak PTT acentesi vardr. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.





 etnikler, (Srpa: , etnici okunuu: etnitsi), II. Dnya Sava'nda igalci Mihver kuvvetlerine ve Hrvat ibirlikilerine kar direnmek amacyla ortaya kan, ama daha ok Partizanlar olarak bilinen Tito'ya bal komnist gerillalarla arpan radikal milliyeti, monarist Srp gerillalar.

Bosna'daki ilk etnik rgtlenmesinin ardndan Karada, Hersek ve Dalmaya'da benzer eteler oluturuldu. Merkezi Srbistan olan en byk etenin komutan Draa Mihailovi, Mttefik kuvvetlerinin Yugoslavya'y igal ederek krall yeniden kurmasn salayacak bir izgi izledi.Ekim-Kasm 1941'de Mihver kuvvetlerine kar egdm iinde yrtlen grmeler sonusuz kalnca, Partizanlarla ak bir atmaya girdi (1 Kasm 1941).Srgndeki Yugoslav hkmetince sava bakanlna getirildikten sonra (Ocak 1942), Partizanlara kar Mihver kuvvetleriyle ibirlii yapmaya yneldi. mitlerinin kesen Mttefikler, etniklere yaptklar askeri yardma 1944'te son verdiler. etnikler savan sonunda sayca kld.Ravna Gora'daki karargahn terk etmek zorunda kalan Mihailovi, Mart 1945'te az saydaki yandayla birlikte Tito'nun Partizanlarna tutsak dt. Belgrad'a gtrld ve yarglanarak idam edildi.



Perihan Abla 1986-1988 yllar arasnda TRT'de yaynlanan Perran Kutman'n barolde oynad yerli dizidir.

1986 ylnda TRT 1'de balad. 1987 ylnda evket Altu diziden ayrldktan sonra kanal deitirerek TRT 2'ye transfer olmutur. 1988 ylnda bitti.Trkiye'de dizi kltrn balatan 1988 yapml ve tm seri boyunca TRT'de yaynlanm Trk Tv tarihindeki nc dizilerden birisidr. ki kardeine bakmak zorunda olan Perihan Abla Perran Kutman ve onu deliler gibi seven akir'i evket Altu,ayrca birok tiyatro oyuncusunun konularna gre oynad ayn mahallede yaayan farkl insanlar anlatmaktadr.Dizi gsterildii dnemde byk ilgi grm ve Trk Tv tarihindeki yerini almtr.

</td></tr></table>





Gaziantep'in Tepeba mahallesindedir. 1873 - 1892 yllar arasnda Sarkis Balyan tasarmna gre ta ustas Sarkis Tayan tarafndan ina edilmitir. Meryem Ana ( St. Mary ) Kilisesi olarak da anlan bu yap 1100 metre kare alan zerinde kurulu olup yerden ykseklii 30 metredir. Buras iin anlatlan bir ykye gre, Acemistandan Bali isimli biri Kudse hacca giderken Antepe urar ve burada Ermenilerin ibadetlerini maaralar iinde yaptklarn grnce zlr ve Kudse gitmekten vazgeerek burada bir kilise yaptrmaya karar verir. Hemen Antepte yaayan Ermenileri toplar ve karar alnr. Bu arada Osmanl Padiahndan da gerekli izinler alnr.

Kilisenin 5 kaps vardr. Ana kap batdadr. ki kap kuzeye, iki kap da gneye alr. Ana kapnn batya bakyor olmas, Ermenilerin kiliseye girerken yzlerine gnein vurmas iindir. Dikdrtgen planl, Ha biimindeki camiinin ierisi mihraba dik stunlarla sahna ayrlmtr. Han kollar dtan alnlk eklinde, iten de apraz tonozlarla rtlmtr. Ana mekann ortas yuvarlak kasnakl, olduka yksek kubbelidir. Kesme tatan yaplan duvarlar zerinde ilk iki srada sivri kemerli, st srada da yuvarlak pencereler bulunmaktadr. Yapnn zeri krma bir at ile rtlmtr.Mihrap, dikdrtgen bir ni eklinde darya kntldr. Mihrap duvarna sra halinde pencere dizisi yerletirilmitir. Alnln ortasnda da yuvarlak bir pencere bulunmaktadr. Yap, ana hatlar itibari ile gotik slubu yanstmaktadr. Sonradan eklenen minare, kare kaide zeride yuvarlak gvdeli ve tek erefelidir. Cumhuriyetin ilanndan sonra lkeyi terk eden Ermeniler nedeniyle cemaat yok denecek kadar azalm ve kilise uzun bir sre bo kalmtr. Daha sonra ise, 1980 ylnda hapishane olarak kullanlmtr. 1984 ylnda tamirata alnan kilise, 1988 ylnda ise cami olarak ibadete almtr. Gaziantepin en byk camilerinden biridir.



Demirren, Uak ilinin Merkez ilesine bal bir kydr.

Kyn adnn nereden geldii ve gemii hakknda bilgi yoktur.

Uak merkezine 14 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, karasal iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Kyde, ilkretim okulu vardr ancak kullanlamamasnn yan sra tamal eitimden yararlanlmaktadr. Kyn ime suyu ebekesi vardr ancak kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi yoktur ancak PTT acentesi vardr. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.





Frank Herbert'n 1965 ylnda yazd Dune adl bir fantastik edebiyat serisinin ilk kitabdr. 



Evrenin ileriki zamanlarnda "baharat" (spice) ya da "melanj" denilen bir madde insan mrn uzatmakta ve zamann uzay yolculuu tekeli olan Uzay Loncas'nn (The Spacing Guild ya da ksaca The Guild) uzayda yolunu bulmasn salamaktadr. Bu madde evrende yerli halkn "Dune" adn verdii Arrakis adndaki tek bir gezegenden kmaktadr. Evrende byk hanedanlardan olan Atreides ve Harkonnen'lerin arasndaki kan davasna bu sistem de katlmak zeredir. Atreides dk I. Leto buraya arlr ve bu gezegeni ynetmesi istenir. Olu Paul ise kklnden beri gizli bir rahibeler rgt olan Bene Gesserit'in planlar dahilinde eitilmitir. Arrakis'te Atreides Evi'ne kar dzenlenen komplodan sa kan Paul ve annesi Jessica yaam koullarnn ok zor olduu Arrakis llerine kaarlar ve gezegenin yerli halk olan Fremenlerle yaamaya balarlar. Fremen efsanelerinin barahibesi ve d dnyal kurtarc olarak grlen Paul bir Fremen olur ve Muad'Dib adn alr. Fremenleri rgtleyerek Arrakis gezegenini ele geirir babasnn intikamn alr. Evrendeki en geer ake olan bahar elinde tutmasyla byk bir imparatorluk kurar ve byk bir cihat balatr. Ayrca Bene Gesserit'lerin Kuisatz Haderah' (Kwisatz Haderach) olur. Yani gelecei grebilen bir insan, "ilk erkek Bene Gesserit" haline dnr ama maceralar aslnda daha yeni balamaktadr...

Herbert bu ilk romanla aslnda "ideal lider nasl olmaldr" sorusuna da cevap arar. Tasvir ettii evren 20. yzyln ilk yarsnn son zamalarndaki dnya tarihiyle byk benzerlikler gsterir. Melanj bahar ile petrol, Arrakis (Dune) ile Orta Dou ve zellikle Arap Yarmadas arasndaki bariz benzerliin yan sra, bahsettii hanedanlar da 40l ve 50li yllardaki farkl kamplarla rtr. rnein Harkonnen hanedan Nazi Almanyas'n, Corrino ise Latin kkenli Avrupay artrr. Atreides hanedan ise, Anglo-Saksondur ve hem Britanya hem de ABD olarak okunabilir. Bu noktada bir hanedandan ziyade tarikat olan Bene Gesserit'in branice bir terim olduunu ve "kprnn ocuklar" anlamna geldiini, keza Kuisatz Haderah'n da yine branice ve "yolun ksalmas" anlamnda bir terim olduunu not dmekte fayda var.

Herbert'in nerdii lider, Paul Atreides'tir. Ailesinin soyu Antik Yunan uygarna dayanan Paul, Bene Gesserit rahibelerinin yzyllar sren genetik iftetirme srecinin de son halkasdr. Rahibeler onun bir kz olmasn ve Harkonnen soyunun son temsilcisi Feyd Rautha ile birlemesini ngrrler. Rahibelere gre Kuisatz Haderah bu birlemeden doacaktr. Ancak kendisi de bir Bene Gesserit olan annesi Jessica, Dk Leto Atreides'e duyduu ak yznden kz yerine erkek evlat yani bir veliaht dourmutur. Paul, Corrinolar ile Harkonnenlerin birleip Atreideslere kar kurduklar bir komplo sonucu Arrakis'in vahi ve sert Fremen halkna snr. Fremen halknn gelecek bir mesihle ilgili efsaneleri vardr ve Paul bu efsaneledeki mesihin mucizelerini gsterir. Yani Herbert'e gore ideal lider Anglo Saksondur, soyu Hellen uygarlna dayanr. Genetik olarak belirlenmi, yani asildir ve iktidarn dini metinlerle destekler. 

Kitabn Mc Charty dneminde kaleme alan Herbert bu lider tipini nerse de, desteklemez. Ona gre Paul Atreides'in Fremenleri rgtleyip Harkonnenleri yenmesi ve Corrino hanedanndan gelen evren imparatoru addam' devirmesi kanlmazdr. Ama bu zafer 4 bin yllk bir karanlk an da balangc olacaktr.













Uzun kuyruklu ar ahini (Henicopernis longicauda), atmacagiller (Accipitridae) familyasndan yrtc bir ku tr. 

Endonezya ve Papua Yeni Gine'de bulunur. Doal habitatlar subtropikal veya tropikal nemli ova ormanlar ve subtropikal veya tropikal nemli da ormanlardr.





Faty Papy (d. 19 Ocak 1990 Bujumbura), orta saha mevkiinde forma giyen Burundili futbolcu.

Bir dnem Trabzonspor PAF takmn altran Ahmet zen kendisini, Burundi mill takmn altrd ksa dnemde kefetmitir. 2009-10 sezonu ncesi MVV Maastricht takmna kiralk verilen oyuncu, geri geldikten sonra da takmda forma ans bulamam ve 05 Ocak 2011 tarihinde szlemesi feshedilmitir.





"}"} "#ifexpr: (#ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 

1959 Masters Turnuvas 2-5 Nisan tarihleri arasnda Augusta National Golf Club'da dzenlenen golf turnuvasdr. Turnuvaya katlan 87 oyuncunun 42'si 149 ve alt toplam vurula (+5) haftasonuna kalmay baarmtr. Son alt deliin beinde birdie yapan Art Wall ilk Masters ampiyonluuna ulamtr.





NGC 4717, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gkyznde Yelken takmyldz ynnde bulunur. SBa tipi bir ubuklu sarmal galaksidir. Alman astronom Wilhelm Tempel tarafndan 1882 ylnda 27,94 cm (11 in) apl mercekli tip bir teleskopla kefedilmitir.







Caberfakl, Manisa ilinin Alaehir ilesine bal bir kydr.

 09:48, 10 Ocak 2010 (UTC)

Ouz blntlerinden, Musacalu topluluuna bal bir oymaktr. Musacalu Trkmeni ilk defa Amasya, orum, Divrik, Arapkir havalilerine yerletirilmilerdir.1612 ylnda Karaman Beylerbeyine yazlan bir fermanla Vilayet-i Rum'a gnderilmeleri ve orada ikamet olmalar emrolunmutur. Musacal Aireti daha sonra Frat Nehri civarna iskan edilmilerse de orada da durmamlar, gene gebe olarak yaamlardr. 1718 tarihinde bunlarn iskan yerlerinde durdurulmalar, uymazlarsa Kbrs'a gnderilmeleri hakknda Anadolu Valisi Abdullah Paa'ya ferman gnderilmitir. Raka'ya iskan edilmi olan Musacalu Airetinden Caber adnda bir oymak, iskandan kaarak Bat anadoluya gelmi, Alaehir'in kuzeydousunda yerlemilerdir. Bugn Alaehir'in Caberfakl Ky, Caberkamara Ky, Caberburhan Ky ve Caberdelimusal (Gmay) Adlarnda drt Ky vardr. 1947 ylnda Caberdelimusal(Gmay)den ayrlmak suretiyle Aydodu adnda bir ky daha kurulmutur ama gnmze kadar yerli halkndan kimse kalmam dou kkenli vatandalarn glerine maruz kalmtr.

(orta asyadan gelmektedir . kyn kurucusu halep urfa tarafndan anadolunun trkletirilmesi politikalar sonucu g ettirilen caberlerden (derler)alaehir ovasna gelmi be kardeten (HACI SMAL,DEL MUSA, TARAR,FAKILI VE BURHAN)biri olan FAKILIDIR.gcebe dzeni ile hazar denizi altndan gelerek urfa yresine yerlemilerdir. urfa valisi vergi nedeniyle airetin liderleri ile tartma ckar ve padiahlk kararyla. surgn edilmilerdir. bu topluluk parcalanarak amasya bagdat ve egeye srlmtr . halen urfa yresinde caberlilerden yaayan kavim bulunmaktadr. yrk kydr

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.

Manisa iline 120 km, Alaehir ilesine 10 km uzaklktadr.Yurdumuzun byk bir blmnde olduu gibi bu blgede dalarn ou, eskiden bitki rts ynnden zengin olmasna ramen, ormanlarmzn gelii gzel tahrip edilmesi nedeniyle bugn plak kayalar halindedir. Blgenin tabann boyu pek fazla olmayan maki benzeri bitki rts ve otlar kaplar. Kytde son yllarda en byk alan zm balar kaplar. lkemizin ya zm piyasasnda sz sahibidirler. Kyde yetien zmlerin tamamna yakn yurt dna ihra edilir. dier ksmda i pazarda ve kurutmalk zmde satlr.

Genel olarak lman bir iklimin hakim olduu Caberfakl Ky'nde yaz aylar olduka scak geer. Yazn blgede snn 400C ye kadar kt grlr. Kn ise Isnn 00C nin alrna dt azdr. Genelde Akdeniz klimin hkm srd Kyde ilkbahar ksa, yaz ve sonbahar uzun geer. Klar kar yad pek grlmez. K aylarnda ounlukla Kuzey rzgarlar, yazlar dou ve gneydoudan gelen sam yeli, leden sonralarda bardan serin imbat rzgarlar eser. bu rzgar tarm asndan ok yararldr. Ekim ve nisan aylarnda blgede sis, kra, i gibi ya ekilleri grlmektedir. Kn ise don olayna rastlanmaktadr. Bu nedenle yresel tarm kurulular ve meteoroloji aracl ile iftilere uyarlarda bulunulmkatadr.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde ilkretim okulu yoktur.Okul arsas binalar ile birlikte eski malik sa ZENGN miraslarna devredilmitir. Komu Hotall(Iklar) Kyndeki lkretim Okulu yakn olduu iin renciler bu Okula gitmektedir.Kyn sokaklar kilit ta ile kapldr.Kyn hem ime suyu ebekesi hem kanalizasyon ebekesi vardr. PTT ubesi yoktur ancak PTT acentesi vardr. Salk oca ve salk evi yoktur.Kyn camisi Muhtar Ali ERCK'in nceki muhtarl dneminde yeniden modern bir ekilde ina edilmi olup, minaresi halen eski caminin minaresi olarak ayaktadr. Kye ayrca ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.Komu belde Killik minibsleri her yarm saatte kyden geerek Alaehir'e ulam temin etmektedir.Ayrca Kyde nternet balantsda vardr.













Cat Stevens veya Yusuf slam (doum ad Stephen Demetre Georgiou, d. 21 Temmuz 1948, Londra), ngiliz ark sz yazar ve mzisyen. Genellikle mzik kariyerinin balangcnda ald sahne ad Cat Stevens ile bilinir. 1977 ylnda Mslman olmu ve bundan iki yl sonra da adn Yusuf slam olarak deitirmitir.

Georgiou, ou 1960'l ve 1970'li yllarda olmak zere ounluu Cat Stevens mahlasyla 60 milyondan fazla albm satt. "Wild World", "Father and Son", "Morning Has Broken", "Peace Train" ve "The First Cut Is the Deepest", "Lady D'Arbanville" gibi nl paralaryla hatrlanr.



1948'de domu, Kbrsl Rum bir babann ve sveli bir annenin nc ocuu olan Cat Stevens'n asl ad Steven Demetre Georgiou'dur. 

Babas Yunan Ortodoksu olmasna ramen Steven bir Katolik okuluna gitti. 8 yandayken annesi babas boand, bir sre beraber yaadlarsa da annesi olunu alp sve'e dnd. 16 yandayken okulu brakt, daha sonra Sanat Okulu`na girdi ama oradan da ayrld.

lk hit parasn ve albmn 18 yandayken yapt. "I Love my Dog" arks Cat Stevens'n douu anlamna geliyordu. 1966 ylnda Matthew and Son albmn piyasaya srd. Bu dnemde Cat Stevens ismini ald. 1967'de yaymlanan New Masters albm fazla tutulmad, bu albm sonradan birok kii tarafndan yorumlanan The First Cut Is the Deepest parasyla hatrlanr.

1968'in banda 19 yandayken Stevens tberkloza yakaland. Aylarca hastanede yattndan mzie tekrar dnmesi 1970`i buldu.

1970'te yaymlad folk mzik temeline oturtulmu, nceki albmlerinden de biraz farkl saylan Mona Bone Jakon yaymlad. Bu albmde o dnemki ak Patti D'Arbanville iin yazlm (daha sonra bir klasik halini alan) "Lady D'Arbanville]" paras da yer alr. Cat Stevens, 1970'in ikinci yarsnda yaymlad uluslar aras bir baar yakalayan Tea for the Tillerman albmyle yoluna devam etti. Wild World paras bu albmdeki en beenilen ve popler para oldu.

Kendine has bir mzik oluturan Stevens 1971`de kard Teaser and the Firecat albmyle baarnn tadn karmaya devam etti. Bu albmde "Peace Train", "Morning Has Broken" ve "Moonshadow" gibi birok hit para yer alyordu. 70'li yllarda yeni albmler yaymlamaya devam etti.

1976 ylnda bir kaza sonras boulmak zere olan ve Tanr'ya yakaran Cat Stevens, yllar sonra VH1 kanalnda o anda unlar aklndan geirdiini syler: Oh God! If you save me I will work for you, (Tanrm, eer beni kurtarrsan senin iin alacam). Bu lme yakn deneyim onun ruh halini deitirdi. Kardei David, Kuds'te bir camide grp, iini rahatlattn dnd iin ald Kur'an- Kerim'i Cat Stevens'a hediye etti ve bylece slamiyet`e geii balam oldu. 1977 ylnda Mslman olarak Yusuf slam olarak ismini deitirdi.

Din deitirmesinden sonra uzunca bir sre mzik kariyerine ara verdi. Sahnelerden uzaklat, hatta mzik irketlerinden artk albmlerinin datlmamasn rica etti fakat bu talebi reddedildi. 2006 ylnda olunun evinde eline ald gitar ile birlikte bu kararn 28 yl sonra deitirdi. nce kendi eski arks olan Father and Son arksn Ronan Keating ile syledi. Ardndan 2006 ylnda An Other Cup albmn kard. Ardndan, 5 Mays 2009'da son albm Roadsinger piyasaya kt.

u an ei Fauzia Mubarak Ali ve alt ocuuyla birlikte Londra'da yaamaktadr.











   



Prof. Dr. Durmu Gnay 1953'te, Stler, Isparta'da domutur. stanbul Teknik niversitesi'nden mezun olmutur. 1976 ylnda Makina Mhendisi oldu.

1987-2000 yllarnda, Sakaryada, T Sakarya Mhendislik Fakltesi ve Sakarya niversitesi'nde alt. 1999 ylnda Zonguldak Karaelmas niversitesi'nde profesr oldu. retim yeliinin yan sra, 2003-2006 yllarnda Tarm ve Kyileri Bakanl'nda ve 2006-2008 yllarnda da Ulatrma Bakanl'nda Bakan Danman olarak almtr. 

5 ubat 2008 ylnda Abdullah Gl tarafndan YK yeliine atanm ve 13 Mart 2008 tarihinde YK Yrtme Kurulu yeliine seilmi ve halen ayn grevleri srdrmektedir. Ayrca 6 ubat 2012 tarihinde tekrar YK yeliine atanmtr. Evli ve drt ocuk babasdr. Ayrca tekrar Yrtme Kurulu yeliine de seilmitir.





 

Disko ya da diskotek, adyla ayn adl mzik kulplerinde ortaya kan elence yerleri veya mzik kltr. 

zellikle 1970'li yllarn sonunda ABD'de ve dnya genelinde popler olmu bir pop mzik trdr. Disko mzik 1970'lerde boy gsteriyor ve seviliyordu. Disko mzik ok farkl zelliklere sahipti, drt kata gibi ritmik terimler ve sklkla sekiz veya onaltlk vuruta notalarla birlikte bateri benzeri hi-hat alglar alnyordu. Bunlardan ziyade telli alglar, klarkson, elektirkli piyanolar ve elektro gitarlar fon mziinde kullanld. Ayrca orkestra enstrmanlar da solo melodiler iin kullanld.

1970'lerin ortasnda patlak veren disko, Donna Summer, Gloria Gaynor, Bee Gees ve ABBA grubunuda iine alarak byd. Disko sanatlar bir yandan arklarn oluturuken bir yandan disko mzik zirveye ulayordu. 1970'lerin sonlarnda Fransz arkc Patrick Hernandez daha ok pop mzikle urarken Born to be Alive adl parasyla disco mzik tarihinin en byk katklarndan birini yapmt. Disko kendini tm dnyaya gsterirken; John Travolta'nn oynad 1970'lerin tozlu ve kirli Brooklyn'inde haftasonlar diskotee giden bir gencin serserilikten diskoya uzann anlatan Cumartesi Gecesi Atei filmi genlerin 1970'lerde ilgi oda haline gelen bir film olmutu. Ayrca bu filmin mzik albmn de Bee Gees yapmt. Disko, 1980'lerin ortasndan hafif hafif poplaritesini drmeye balad. Ancak 1980 ve 1990'larda disko farkl tarzlarda gelitirilerek elektro dans, punk ve tekno mzik trleri olutu. Ancak disko kltr 1990'larda daha geni kitle ve mekanlarla sektrdeki yerini ald. Bununla beraber disko kltr dahada yaygn bir hale gelerek house ile kitleleri arkasna ald. Batda olduka yaygn olan bu mzik tr neredeyse bir kitle kltr haline gelmeye balad. 2000'lere kadar poplerliini ksmen de olsa devem ettiren disko milenyumda yerini adeta tamamen house, tekno ve trance'a brakt.





Klea Scott (d. 25 Aralk 1968, Panama Kanal), Panama asll Kanadal aktris. 1982 ylnda oyunculua balad. Amerikan televizyonu Fox Broadcasting Company 'de yaynlanan televizyon dizisi Millennium 'da canlandrd Emma Hollis karateriyle tannd. Sinemada ise Minority Report ve Collateral rol ald nemli yapmlardr.





Pencereler ile ilgili maddeler.











WC u anlamlara gelebilir:











--[[Kullanc:Mzrak|Mzrak]] 19:37, 3 Austos 2009 (UTC)



-- 05:07, 27 Temmuz 2009 (UTC)

 





Akaalan, Bolu ilinin Gynk ilesine bal bir kydr.

Kyn adnn nereden geldii; kyn yaylasnn bulunduu yere alan denilmekte ve burada gemite kullanlan para birimi olan ake bulunmu ad ake alannn birlemesinden akaalan olmutur, kyde son yllarda nfusun bykehirlere g sebebiyle epeyce azalm olduu deerlendirilmektedir.

Kyn yemekleri= tarhana orbas, faslye, pilav, dana eti, tavuk eti, domates, biber, salatalk, kabak, erik, ceviz, kavurma, peynir, st, yourt, bal, brtlen, ayva, elma, armut, komposto, pestil, ili pide, vb... yenilir.

Ky kltrel deerlerine sk skya bal, kk tarm arazilerinden ve az sayda hayvanclktan geimini salayan bir kydr.

Dini deerlerin korunabilmesi amacyla ky camiisi ve ky halk tarafndan idamesi yaplan ky imam mevcuttur.

Bolu iline 122 km, Gynk ilesine 22 km uzaklkta olup, Gynk ilesinin grsel anlamda en gzel kydr.

Kyn iklimi, Karadeniz iklimi etki alan ierisindedir.

Ky nfusu, gen nfusun okuryazar orannn giderek artmas ve daha iyi eitim artlarn elde etmesi ile birlikte, giderek yurtii ve yurtd g nedeniyle azalmaktadr.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayanmaktadr. Hayvanclk bakmndan daha ok bykba hayvanclk tercih edilmektedir.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

2004 - Veysel Arkolu

Kyde, ilkretim okulu var olmakla birlikte, g nedeniyle renim andaki nfus azaldndan kapal durumdadr. Fakat tamal eitimden yararlanlmaktadr. Kyn ime suyu ebekesi ve kanalizasyon ebekesi vardr. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol yer yerasfalt yer yer mcrl toprak olup kyde elektrik, sabit telefon, uydu tv. vb. bulunmaktadr.





Bodhisattva (Pali: bodhisatta; Eski Trke: bodisatv; ince:, (pinyin: ps); Japonca: bosatsu; Korece: bosal ; Tibete changchub sempa (byang-chub sems-dpa'); Vietnamca: B Tt), Budist dncede kendini tm duyarl canllarn Budala ulamasna yardmc olmaya adam kiidir. Sanskrit Bodhisattva kelimesi "aydnlanma ('bodhi') ve gerek ('sattva')" kelimelerinden olumutur.

Tibet Budizminin byk ustalarndan Tsongkhapa Lamrim metinlerinde Bodhisattvalarn dier insanlarn mutluluu iin uratklarn belirtir. Svatantrika okulunun kurucusu Bhavaviveka (Bhavya) ise, Bodhisattvalarn varolutaki yanllklar grdkleri ve baka insanlarla ilgilendikleri iin Nirvanaya ulama abalar olmadn syler. nsanlarn ihtiyalarn yerine getirmek iin zdrap dngsnde kalmay tercih etmilerdir. Dier canllarn aclardan kurtulmas ve aydnla ulamalar iin abalarlar ve Bodhisattva yemini ederler.

Drt Yce Gerekte ne kan (Dharma arknn ilk evresi) aclarn anlalmasna bal olarak, Mahayana yandalar aclardan tamamen kurtulmay arzular ve bunu dier insanlara yayar. Bu aclar Mahayanann odak noktasdr ve istisnasz btn canllar iin geerlidir. Bir annenin yegne varl ocuuna hissettii ak gibi bir balla ulancaya dek aclar devaml yaylr. 

Mahayana retilerinin amac, evrendeki tm canllarn Budann kusursuz enginliine ulap aydnlanmalarna yardmc olmaktr. Bodhicittaya Aydnlanma Ruhu denilmektedir. Bu ruh iki (birincil ve ikincil) arzudan olumaktadr:

renciler bu arzular yerine getirmek iin, dini trende Bodhisattva yemini ederler. Bu andan itibaren, Buda eylemlerinden alt mkemmellik ilkesini uygulamaya balarlar; bunlar ibadet, ahlak, sabr, hrs, ruhsal enginlik ve bilgeliktir. Uygulamada izinden gidilen Buda yoluna, evreden oluan Bodhisattva denmektedir.

Bodhisattva olarak bilinen Buda yolu sadece Mahayana Sutralarnda deil, ayn zamanda Jutaka tarihinde Pali derlemelerinde yer almaktadr. Pali derlemeleri, Theravada yandalar tarafndan kabul edilmektedir.

Bodhicitta bir tr motivasyondur. Citta zihin anlamna gelir. Bodhicittann 22 eidi vardr. Genel olarak Bodiler birbirinden farkldr; rnein, bir krala benzetilir (bu Bodhisattva nce kendi aydnla ulaacak sonra bakalarna yardm edecektir); bazen ise bir kaykya benzetilir (bu tr, dier canllarla beraber aydnl arayacak ve hep beraber aydnla ulaacaklardr). Bir obana da benzetildii olur (Bu tr ise dier canllar aydnla ulaana kadar, kendi aydnlanmasn sonraya brakr.)

Theravada Budizminde bodhisattva yolunu kabul etse de, zor olduu ve gerekletirilmesi uzun zaman gerektirdii gerekesiyle herkese tavsiye edilmez. Theravada Budizminde bodhisattva, aydnlanmay arayan, aydnlanmaya ulatktan sonra edindii bilgelikle dier canllarn yardmna koan kii olarak kabul edilir. Gautama Buddha'nn Budala erimeden nceki bodhisattva yaam Jataka metinlerinde anlatlmaktadr. Gautama, Budala erimeden nceki yaamndan bahsederken de, ben henz bir bodhisattva iken deyimini kullanmtr. Theravadann kabul ettii Pali yazmalarnda bahsi geen tek bodhisattva, gelecein Buddhas Maitreyadr. 

Mahayana Budizminde bodhisattva merhametli bir kararllk iinde tam aydnlanmaya, Budala ulamak isteyen tm canllara yardm eden biridir. Bu tr bir motivasyon bodhicitta ('citta' zihin anlamna gelir) olarak adlandrlr. Yenidendoum dnyasnda (samsara) kalmay kabul eden Bodhisattva, Budala bir an nce ulamak ve bylelikle tm canllar aydnlanmaya ulaana dek Dharmay retebilmek amacyla Bodhisattva yeminini eder.

Mahayana Budizmi'nde sekiz byk Bodhisattvann zerinde durulmaktadr: Avalokiteshvara (ya da Guan Yin), Manjusri, Vajrapani, Ksitigarbha, Samantabhadra, Akhashagharba, Sarvanivaranaviskambini ve Maitreya.





#deitir:

The Andy Milonakis Show, Amerikan yapm ske-komedi eklinde bir ov programdr. 2005 ylnda yaynlanmaya balayan dizi, hl gsterilmektedir. Yaynland kanal MTV2 adl kanaldr. Dizinin 2007 itibari yle 3. sezonu yaynmlanmaktadr. Barolde oynayan Andy Milonakis ayn zamanda yapmcdr. Dizinin her blm hemen hemen 22 dakika srmektedir. Dizinin nemli bir zellii de her blmde nl bir ismi konuk etmesi ve onunla ilgili skeler yapmasdr. imdiye dek, 22 tane nl isim konuk olmutur. Bunlarn arasnda Snoop Dogg, Akon, Black Eyed Peas, Hilary Duff, Ying Yang Twins gibi mzik dnyasnn nemli isimleri de vardr.





K Masal (ngilizce zgn ad: The Winter's Tale) nl ngiliz oyun yazar William Shakespeare tarafndan yazlm bir tiyatro eseridir. 1611'de ilk defa Shakespeare'in Saray (Court) Tiyatrosu'nda temsil edilmitir. 1623'te ilk defa William Shakespeare'in eserlerinin tmnn basld Birinci Folyo edisyonunda ilk defa basl olarak grlr. Oyun ilk defa temsil edildii zaman komedi olarak tanmlanmakla beraber, baz modern editrler bu oyunu romans janr iinde snflamaktadrlar. Dier kritikler ise bu oyunu bir problem oyun olarak grmektedirler; nk oyunun bandaki perde ok gl psikolojik dramla dolu olmakta; fakat son iki perdede komedi unsuru baa kmakta ve oyun neeli bir sonula bitmektedir.

Bu oyun ngilizce konuulan lke sahnelerinde tam metni ile pek oynanmam ve ancak eitli uyurlamalar ve ksmlar popler olarak ayr temsil edilmitir. 18. yzylda ok tannm Shakespeare aktr olan David Garrick bu oyunun uyarlmas olan ve Florizel ve Perdita adn tayan bir oyunla (ilk temsili 1784de ve ilk basl 1756'da) ok n kazanmtr. 19. yzylda ise nc perde pastoral karakterli olduu iin ok popler olarak oynanmtr. Ancak 20. yzyln ikinci yarsnda K Masal oyunu tmyle ve "birinci folyo"daki metininin hemen hepsini kapsayan ekilde, 1611den beri olarak, ilk defa birka defa temsil edilmitir.



K Masal'nn ana olay rgs 1590da Robert Greene tarafndan yazlanan bir pastoral romans yks olan Pandosto'dan alnmtr. Bu romans oyksnn dram kurallarna uygun olmayan tabiatina ramen Shakespaere'in dier eserlerin kaynaklarndaki olay rgy genellikle deitirmelere tabi tutmasna ragmen, bu eserde Shakespeare kaynan olay rgsne pek nemli deime yapmamtr. Kaynaa uyma sonucu olarak, zellikle klasik tiyatro prensiplerinden biri olan zaman birliinden bu oyunda (kaynaa uyularak) byk ayrlklar yaplmtr; nkK Masal oyununda nc ve drdnc perdeler arasnda 16 yl bir fark bulunmaktadr.

Baz isimler, mekanlar ve ufak ayrntlar deitirilmitir. Ama tek byk degisiklik, Pandosto'da bulunan Hermione karaketeri zina ile sulandrlmasndan sonra hemen lmesine ragmen, Shakespeare'in oyununun sonunda Leontes ile Hermione yeniden bir araya gelmektedirler. Bu son perdede heykeli de oyuna katarak Shakespeare'in temsilde ani bir deiiklik salama istemesinden domutur.

K Masal'nn ilk defa ne zaman temsil edildii Shakespeare aratrmaclar tarafndan 50 yldr tartma konusu olmutur. 1594de yaynlanan K gecelerinde vakit geirme adl bir eserin yaynevleri loncas tarafndan bastrlan Basmclarn Kayt Listesi adl listede bulundugunu ve bunun bu oyunun bir korsan edisyonu olasl baz aratrmaclarca iaret edilmitir. Bu doru ise K Masal Shakespeare'in ilk oyunlar arasnda bulunmaktadir.. Fakat dier aratrmaclar bu tarihi kabul etmemekte ve bu eserin Shakespeare'in son eserlerinden biri olarak 1610 ya da 1611'de yazlm olduunu iddia etmektedirler. Cok otoriter kaynaklar ilk temsilinin 1611de olduu zerinde anlama bulunduunu yazmaktadrlar.

Bu oyun byuk olaslkla 1594 ile 1611 arasnda ilk defa temsil edilmekle beraber ilk basm 1623'te birinci folyo edisyonu iindedir.

Bu oyunun ilk resmen kayt edilmi temsili Saray (Court) Tiyatrosunda 5 Kasm,1611dedir. Bu oyun Bohemyal Prenses Elizabeth'in Palatin Elektor V. Frederick'le evlenmesi iin yaplan enliklerin banda Whitehall Saray Tiyatrosu'nda da oynanmtr. Sonraki "Court (Saray)" Tiyatrosundaki temsilleri 1618de, 1623de ve 1634de olmutur.

K Masal oyunu dier Shakespeare'in oyunlarnn aksine olarak, ngiltere'de Cromwell Devrimi ile tiyatrolar kapatldktan sonra, Restorasyon devrine geile yeniden alan tiyatrolarda oynanmamtr. Restorasyon'dan sonra ancak 1741de Goodman's Field's tiyatrosunda ve 1742'de Covent Garden tiyatrosunda oynanm; 1754de Koyun Krkma ad verilen bir adaptasyonu Convent Garden tiyatrosunda temsil edilmitir. 1756da ise nl aktr David Garrick tarafndan yaplan Florizel ve Perdita adl adaptasyon Drury Lane tiyatrosunda popler olarak oynanmtr.





Ksa bir yerletirme sahnesinden sonra oyun, ocukluktan beri iki arkada olan, Sicilya Kral Leontes ile Bohemya Kral Poliksenes'in sahneye girmesi ile balar. Poliksines Sicilya Krallgn ziyaret etmekte ve eski arkadasyla tekar bulumann zevkini karmaktadr. Fakat orada 9 ay kaldktan sonra, Poliksenes kendi kralln ok zlemitir ve lkesini ve geride brakt olunu grmek iin Sicilya'dan ayrlmak istemektedir. Leontes arkadann biraz daha fazla kalmas iin ok srar etmitir; ama arkadan kararndan vazgeirememitir. Leontes o zaman kars olan, Kralie Hermione'yi, arkadan ikna etmeye yollar. Hermione ksa konuma yaparak bu grevde baar kazanr. Leontes nasl olup da Hermione'nin Poliksenes'i yle ok abuk kararndan deitirmeyi baardn pek anlayamaz, ama birdenbire kskanlk damar tutar ve paranoik bir cinnete kaplarak gebe olan kars Hermione'nin Poliksenes'le bir gizli cinsel iliki kurduunu ve gebe olduu ocuun da bu ilikiden olan gayrimeru bir bebek olduunu dnmeye balar. Leontes Sicilyal bir lord olan Camillo'ya Poliksenes'i zehirleyip ldrmesi iin emir verir.

Fakat Camillo Poliksenes'i ldrecegine ona kendine verilen emri ifa eder ve ikisi birlikte Bohemya'ya kaarlar. Leontes kars Hermione'yi zina ve kendi hayatna kar bir komplo hazrlama sular ithamyla tutuklatrr. Zindanda iken Hermione'nin bir kz ocugu olur. Leontes Sicilyal bir saray mensubu olan Antigonus'a bu bebei annesinden alp ldrmesini emreder. Hermione'nin yarglanmas srasnda Delfi'de bulunan tanrlarn kehanetini aklayan kahin rahibe Herminone'nin susuz olduunu bildirir; fakat Leontes bir ilah kehaneti hi dinlemez. Tam o srada Leontes'in gen olu Mamillius'un, annesinin akibetinden ok zlp olduu haberi mahkemeye gelir. Hermione bu haberi duyunca baylp yere ylr ve lm olduu bildirilir. Leontes'in akl bana gelmi; vardii kararn yalan yanl olduunu anlamtr. lm olan olu ve karsnn hatralarn hayatnn sonuna kadar her gn anp byk bir ac ile yas ekeceine andier.

Leontes Antigonus'a Hermione'den karp ald yeni domu olan kz gtrp Bohemya'da "deniz" kysnda brakmas iin emir verir. Hermione Antigonus'un ryasna girer ve kk bebee (Latince'de kayp anlamna gelen) "Perdita" ismini vermesini istediini syler. Antogones bebee merhamet edip bakmak istemektedir. Ancak bunda baar salayamaz, nk Shakespeare'in burada yazd ve herkese ok iyi bilinen ok acayip bir sahne talimat olan "Bir ay tarafndan kovalanarak sahneden k" direktifine uyarak bebei brakp aydan kaar. Bir oban ve "Soytar" adyla bilinen olu, Perdita y kurtarrlar ve bu bebegin yannda biraklm olan byk meblaa gelen altn para dolaysyla da ikisi de ok zengin olurlar.

Yeni perdede zaman bir koro olarak sahneye kar ve son olaydan 16 yl gemi olduunu aklar. Leontes bu son 16 yl olunun ve karsnn yas ile geirmitir. Bohemya'da Poliksenes ve Camillo, Poliksenes'in olu olan Florizel'in bir kz obana srmsklak ak olduunu renirler. Klk deiterek oban kzn bulunduu kyde yaplan bir koyun yn krkma festivaline giderler. Orada, bir kraliyet ailesinin mensubu olduundan hi habersiz olan ve Prens Florizel'in ak olduu gen ve ok gzel oban kz olan Perdita'yi grrler. Poliksenes olunun byle bir evlie girmesine ok aleyhtardr ve gen ifti evlikten caydrmak iin tehdit eder. Fakat genler Camillo'nun biraz desteiyle Sicilya'ya kamay baarrlar.

Poliksenes onlar takip eder. Autolycus adnda bir komik hilekarn yardmyla sonunda Perdita'nin kimin kz olduunun srr zlr ve Perdita asl babas Leontes ile bir araya gelir. ki kral da birbiriyle barrlar ve her ikisi de Florizel ve Perita'nin evlenemelerine izin verirler. Hepsi birlikte Hermione ile sarayda birlikte olan, sarayda onun tarafn daima tutmu olan ve Hermione'nin hatrasn iyi tutmak iin onun byk boy bir heykelini evinde saklayan ve ayni zamanda Antigonus'un eski kars olan Paulina'yi ziyarete giderler. Bu sirada heykel birden hayata gelir ve asl Hermione olarak ortaya kar. Meerse Delfi tanrlar kahinin sozlerini dorulamak iin ve kz ile tekrar buluana kadar yllarca Hermione herkesden saklanmtr.

K Masal oyununun u sinema filmi uyarmalar bulunmaktadr:

K Masal oyunu birka defa ngiliz BBC televizyon irketi tarafndan retilip televizyonda gsterilmitir. En son BBC produksiyonu 1981 verziyonu olup prodktrln Jonathan Miller, ynetmenliini Jane Howell ve Leontes olarak barol Jeremy Kemp yapmtr.

(nci Enginn, Tanzimat Devrinde Shakespeare adl doktora tezinin bibliyografya blmnde, bu kitabn, Shakespearein K Masal deil, Greenein Pandostosu olduunu belirtir.)











Yakaboyu, Sivas ilinin Hafik ilesine bal bir kydr.

Kyn eski ad Mseyle'dir

Kyn gelenek, grenek ve yemek kltr hakknda herhangi bir bilgi bulunmamaktadr.

Sivas iline 72 km, Hafik ilesine 45 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, karasal iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvanclaarclk avlanma dayaldr.

Kyde ilkretim okulu vardr. Kyn ime suyu ebekesi ve kanalizasyon ebekesi vardr PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr. Cep telefonu ekmeye balamtr.





Haimi niversitesi (ngilizce: Hashemite University, Arapa: ,) niversite kamu niversitesi zellii tar. niversite kamps Zarqa iinde bulunmaktadr. niversitenin 18.000 (2010) rencisi bulunmaktadr. 









Toksik ok Sendromu Stafilokokkus Aureus ad verilen bir bakterinin salglad toksinler tarafndan meydana getirilen, hayat tehdit edebilecek boyutlara ulaabilecek ciddi bir enfeksiyondur. Son derece nadir grlr. Bir eit kan zehirlenmesi olarak kabul edilebilir. S.Aureus pekok insann cilt, burun, dirsek, vajina gibi blgelerinde normalde bulunan bir bakteridir. zellikle cilt enfeksiyonlarndaki en nemli patojen olan bakteri, ok nadir durumlarda rettii toksin (zehir) ile TSS'na yol aabilir.







Nejat Arseven (d. 1950, Ankara, Trkiye), Trk siyaseti.

Ankara niversitesi Hukuk Fakltesi'ni bitirdi. Hakimlik, Hukuk Mavirlii, Serbest avukatlk, 20. ve 21. Dnem Ankara milletvekilii, TBMM Bakanvekillii ile Devlet Bakanl ve alma ve Sosyal Gvenlik Bakanl yapt. Evli ve 1 ocuk babasdr.

 





zellikle kuru incir ile yaplmaktadr. Islatlan ve piirilen incirlerin ortas alr yani sap ksmlar kopartlr ve ileri, ekilmi cevizle doldurulur. Baz yrelerde ekilmi ceviz yerine ekerle harmanlanm fndk da kullanlmaktadr. ekerli suyun kaynatlp son aamada bir miktar limon suyu eklenmesi ile oluturulan urup, incirlerin zerine dklr ve istenirse kaymak ile birlikte souk servis yaplr.





Lokomotiv Astana FK (Kazaka: / Lokomotiv Astana Futbol Klub) Kazakistan'n Astana kenti merkezli bir futbol kulbdr. Kulp 2009 ylnn balangcnda Alma-Ata ve Megasport'un birlemesiyle kurulmutur.

ubat 2009 











NGC 4185, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gkyznde Berenis'in Sa takmyldz ynnde bulunur. Sbc tipi bir ubuklu sarmal galaksidir. ngiliz astronom William Herschel tarafndan 1785 ylnda 47,5 cm (18,7 in) apl aynal tip bir teleskopla kefedilmitir.







Cahit Zarifolu (d. 1940, Ankara - 1987), air, yazar. ocukluu Siverek, Mara ve Ankara'da geti. stanbul niversitesi Edebiyat Fakltesi Alman Dili ve Edebiyatn bitirdi. Dirili dergisinde iirleri yaymland.





Meyve, iein dii organnn, dllenme sonucunda farkllap, yumurtaln gelimesiyle meydana gelen ve tohumlar tayan organa denir. 

Olgunlama esnasnda iein ovaryumundan baka, dier ksmlar genellikle dklr ve ovaryum olgunlaarak meyveyi tekil eder. Ovaryumu meydana getiren karpeller (meyve yapra), meyve kabuu (perikarp) haline ve ovaryum iindeki tohum taslaklar da tohum haline dner. Dllenme meydana gelmeden meyve teekklne partenokarpi, byle meyvelere de partenokarp meyve denilir. 

Meyveleri basit meyveler, kme (agregat) meyveler ve bileik meyveler olmak zere ksma ayrmak mmkndr. Basit meyveler bir iee ait bir tek ovaryumun gelimesiyle meydana gelir. Agregat meyveler, bir iee ait birbirinden ayr ovaryumlardan, mesela brtlen, ilek gibi; bileik meyveler ise birden fazla iee ait ovaryumlarn bir btn olarak gelimesiyle meydana gelir, mesela dut ve incir de olduu gibi. 

Meyveyi tekil eden meyve kabuu (perikarp), ksmdan meydana gelmektedir. Dtan ie doru d kabuk (ekzokarp), orta tabaka (mezokarp) ile i ksmdr ve ounluk sertlemitir (endokarp). 

Basit meyveler, kuru ve etli meyveler olmak zere ikiye ayrlrlar. Fndk, buday, ayiei, keiboynuzu, kuru meyvelere misal verilebilir. Etli meyveler de zms (bakka) ve eriksi (drupa) olmak zere ikiye ayrlr. zms meyvelerde d kabuk (ekzokarp) ince ve zarmsdr. Orta (mezokarp) ve i (endokarp) ksm etlidir. Bu tip meyvelere zm, portakal, limon, kabak misal gsterilebilir. Eriksi meyvelerde ise i ksm (endokarp) sertlemitir. Erik, kiraz, eftali de olduu gibi.







ayn, Mu ilinin Varto ilesine balu bir kydr.

ayn (Drba) kynn yeri 1966 Varto depreminden sonra, heyelan ve takn tehlikesi sebebiyle tam 35 yl sonra deitirilip, yeni yeri olan Bozta mevkiine tanmtr.

Ky, Mu iline 76, Varto ilesine 28 km mesafededir.

K aylar ok etin, ilkbahar ve yaz ise yaamaya deer bir gzellikte gemektedir.

Kyde genellikle yal nfs yamakta olup, nfsun ou byk ehirlere ve lke dna g etmitir. Yaz dnemlerinde eski canlln yakalamaktadr.

Kyn en ilgin zellii 100 yandaki Ahik Kocada ve 90 yanda ki Baba Kahraman isimli yal kiilerdir. Adeta kyn tarihi hazinesi olarak nitelendirilmektedirler.

Kyde yaayan nfus tarm ve hayvanclkla geimini salamaktadr.

Kyde okul ya da salk oca yer almamaktadr. 









Rus Ftrist Manifesto, 1912 ylnda Moskova'da D.Burliuk, Aleksandr Krutenykh, V.Mayakovski, V.Hlebnikov tarafndan yaynlanmtr. 

airlerin u haklarn kutsamay buyuruyoruz:

Ve imdilik, iirlerimiz Siz'in Saduyunuzun ve Sabeninizin pis damgasn tasa da, bu iirlerde, zgeerlilii (zerklii) olan Sz'n Gelecek Yeni Gzellii'nin imekleri, ilk olarak daha imdiden titremektedir.





Hrmz (Farsa: ), ran'n Hrmzgan Eyaleti'nde ehir.

Eyaletin Kem ehristan'ndaki, ayn isimli Hrmz bah'nn ynetim merkezi olan ehrin 2006 yl resmi nfusu 5,699 kii ve 1,143 hanedir.









Flotsam and Jetsam, 1983'te Phoenix-Arizona'da kurulan thrash metal grubudur.

Jason Newsted'in Metallica'ya katlmadan nceki grubu olup orijinal adlar Gangster idi. Davulcu Kelly Smith ve gitaristler Mark Vasquez ve Mark Horton'un katlmalarndan sonra grup adn Dogz olarak deitirdi. 1983'de vokalist Eric A. Knudtsen gruba katld ve grup, adn, J. R. R. Tolkien'in Yzklerin Efendisi adl eserinin bir blmnden esinlenerek Flotsam and Jetsam olarak deitirdi.





Idle Moments, nl caz gitaristi Grant Green'in Blue Note Records'da 1963 ylnda kaydettii bir stdyo albmdr. Albmde Grant Green'e piyanoda Duke Pearson, tenor saksofonda Joe Henderson, vibrafonda Bobby Hutcherson, bassda Bob Cranshaw, davulda Al Harewood elik etmitir. Albm zellikle al paras olan ve albme de adn veren Duke Pearson tarafndan yazlm Idle Moments ile tannmaktadr. Albmdeki dier paralar srasyla Grant Green'in yazd Jean De Fleur, John Lewis'in bestesi Django ve Duke Pearson'un besteledii Nomad'dr. Albmn 1998'deki tekrar dzenlenmesinde(The Rudy Van Gelder Edition) Jean De Fleur ve Django'nun alternatif versiyonlar da albme eklenmitir.

Idle Moments paras aslnda 7 dakikalk bir kayt olarak planlanmas ramen Grant Green'in nderliinde dier tm mzisyenlerin kendi solo srelerini 2 katna karmalar sonucu 15 dakikaya yakn bir srede sonulanmtr. Daha sonra bu paray albme sdrabilmek iin Jean De Fleur'un sresi ksaltlmtr.

Pearson, Duke (1998). "Idle Moments". RVG Edition [CD kitap]. New Jersey: Van Gelder Studio







Artvin ve Posof evresinde (zellikle Ardanu, avat ve Yusufeli ilelerinde) da gllerinde bulunduuna inanlan dsel varlklar (su boas da denilmektedir.) Gl boalarnn sabahn ilk aydnlnda grlebildiine ve daha sonrasnda suya dalp yittiklerine inanlr. Hargiver danda (Ar Da) yer alan Boa Glleri isimlerini bu inantan almaktadr.

Demirci ustasnn biri, Boa Gl kysnda hayvanlarn otlatyormu.Srsnn ba,adamn ok deer verdii boas otlanma srasnda brm.Gl ierisinden bu sesi iiten gl boas,gln kysna karak orada bulunan adamn boasyla gremeye balar.Su boas galip gelip rakibini kovaladktan sonra yine gle girer. Kaan boann sahibi ise boasnn ald yenilgiye ok zlr.

Gl boasndan cn almak iin areler arayan adamn aklna boasnn boynuzlarnn ucuna polat boynuz takmak gelmi.Boasna ular ok ince takma polat boynuzlar yapm.Bir mddet de boasn besledikten sonra hayvanlar ile boasn yine ayn gl kenarna gtrm.Gl kenarna gelen boann brmesini duyan su boas da brerek glden dar km ve hayvanlar tekrar gremeye balamlar.Ama bu kez polat boynuzlu boann ince ulu takma boynuzlar su boasnn kafasnda muhtelif yaralar amaya balam. Bu nedenle yz gz kan iinde kalan su boas can ok yandndan polat boynuzlu boann nnden kamak zorunda kalm.Arkadan yetien boa su boasnn butuna saplad boynuzlar ile ar bir yara daha am.Yaral boann gle girmesiyle ondan akan kanlar gl kana bulam.

Halen gl ierisinde krmz ta ve topran su yzne aksettirmi olduu yol eklindeki bir krmzl,boann suya girdii yer ve ondan kalan kan lekelerinin izi olduuna inanlmaktadr.

Yaral gl boasnn demirci ve ailesi beddua ettii,ailenin bu nedenden dolay perian olduu rivayet edilir.

(Polat:elik,demir.)

Artvin Ansiklopedisi





Ceyda Krolu, (d. 19 Aralk 1988), sinema ve dizi oyuncusu, model ve amatr dans.

1988 ylnda Ankara-Mamak'ta Dnyaya geldi. Ortaokul ve liseyi ailesinin ikamet ettii Ortaky'de zel Beikta Lisesi'inde okudu. lk deneyimi 1998 ylnda stanbul ehir Tiyatrosu'nda Kk Srprizler oyununda Suzan roln oynad bir sonraki tecrbesi ise Dedeler oyununda ilek roldr. Televizyonculuk kariyerine ise yardmc oyuncu olarak 2003 ylnda nci'nin kardei Ceren rolnde kendini gsterdi. Konservatuvar eitimi almaya stanbul niversitesi'nde balad. Eitim alrken ayn zamanda 2 kez En Son Babalar Duyar adl televizyon dizisinde Ceren'in snf arkada olarak ve Kuzenlerim dizisinde yine yardmc oyuncu olarak dizide oynad. O dnem oynad baz Vizyon Filmleri; Hokkabaz, Snav, lgn Dershane ve Gz Sancs filmlerinde rol almtr. 2010 ylnda Konservatuvar'dan mezun olmutur. lk ba rolde dizi teklifini Fatmagl'n Suu Ne? olarak planlanan televizyon dizisinde Fatmagl teklifi geldi, ancak kendisi manken olma hayalleri nedeniyle bu rol reddettiini aklamtr.  Sanatya ilk mankenlik teklifi modac Ahmet Ylmaz tarafndan 2011 Black Pearl Yaz Kreasyonunda podyuma kmas teklif edilmitir. 17. Ankara Uluslararas Film Festivali'nde Umut Vaadeden Kadn Oyuncu dl almtr.



kendi ekimim

13. zmir Kitap fuar





Parque Luis Mndez Piana Uruguay'n bakenti Montevideo'da ok amal olarak ina edilen bir stadyum

Stadyumda ounlukla futbol msabakalar yaplmaktadr. Uruguay'n Miramar Misiones takmnn malarn yapt stadyum, 4.000 seyirci kapasitelidir.







Dayl, Giresun ilinin Grele ilesine bal bir kydr.

Halkn arlkl olarak Horasan'dan gelen Trkmen epniler oluturur.

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.

Giresun iline 64 km, Grele ilesine 4 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, Karadeniz iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde, ilkretim okulu vardr ama u anda Kuran kursu olarak kullanlr . Tamal eitimden yararlanlmaktadr. Kyn ime suyu ebekesi vardr ancak kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi vardr ama kullanlmamaktadr . Kye ulam salayan yol yars asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.





Sir William Henry Mahoney Christie (d. 1 Ekim 1845 . 22 Ocak 1922), Royal Society akademi yesi ngiliz astronom.

Woolwich, Londra'da dodu. Samuel Hunter Christie'nin oluydu. King's College London ve Trinity College, Cambridge'de renim grd. 1868'de Cambridge niversitesinde Wrangler (matematik blm birincisi) seildi. Ve 1869'da Trinity'de akademi yesi seildi.

























Love? Amerikal arkc ve aktris Jennifer Lopez'in yedinci stdyo albmdr. Lopez ikiz ocuklar Emme ve Max'e hamileyken albm tasarlad. kizlere sevgisinden ve doumundan ilham alarak albmn adn belirlemitir. Kaytlar Ocak 2010'da Lopez'in son filmi Back-up Plan ekimleri srasnda baland. Ancak Lopez 10 yl sonra Epic Records mzikten ayrlarak Def Jam'le yeni bir albm anlamas imzalad. Bylece albmn k tarihi 29 Nisan 2011 tarihine ertelendi.Albm, Island Records tarafndan RedOne, The-Dream, Tricky Stewart yardmyla yeni arklar ile nceden kaydedilmi arklarn karmn ierecek ekilde ayarland. Albmn tarz pop, r&b, hip-hop ve dans/club tarz arklar iermektedir. Lopez bu albmdeki vokallerini en iyi kulland albm olduunu sylemitir. Albmn k paras "On the Floor" olarak belirlenmitir. ark piyasada yaynland ilk haftadan itibaren dnya listelerinde byk bir baar yakalam ve u ana kadar 23 lkede 1 numara olmutur.





Lisannddin bn Hatip (d. 16 Kasm 1313,Loja ; . 1374,Fas) Grnata Emirliinde yaam air, yazar, tarihi, filozof, fiziki ve politikac. Tam ad Muhammad bin Abdullah bin Said bin Ali bin Ahmed al-Salmani'dr. iirlerinden bazlar Elhamra saraynn duvarlarn ssler. 

Grnata yaknlarnda Loja'da dodu. Yaamnn byk ksmn V.Muhammed'in saraynda vezirlik yaparak geirdi fakat iki defa Grnata'dan srgne gitti ve Merinilerin kontrolndeki Fas'ta yaad. birincisinde 1360-1362 arasnda Fas'ta, ikincisinde 1371-74 arasnda Fas yaknlarndaki Ceuta ve Tilimsan'da yaad. 1374'de tutukland, zndklk ve ateistlik sulamasyla yargland ve boularak idam edilmesine karar verildi. Cesedi Fas'n kaplarndan biri olan "Mahruk" kapsnda nce yakld sonra gmld. Bu cezalandrmann temel nedeni Grnata Emirleri ile aralarnda oluan kiisel bir kan davas idi.

Tarihi olarak tannd, ayrca yle mkemmel iirler yazd ki, bunlarn bir ksm muvaah biiminde bestelendi.

1369'da yazd otobiyografisi, 'al-Ihata fi akhbar Gharnata' (Grnata Tarihi hakkndaki tm kaynaklar) adl eserinde yer alr. Bu eser, Muhammed Abdullah Enan tarafndan 1978'de Kahire'de yaynland.







Thomas Ryan ya da sahne adyla Evan Stone (18 Haziran 1964, Dallas), Amerikal pornografik film oyuncusu.

Pornografi endstrisi dnda baz iler de yapan Stone, 2007'de The Lair dizisinin 1. sezonunda "Jimmy" rolyle yer ald. South Park dizisinin "The Return of the Fellowship of the Ring to the Two Towers" blmnde rol almtr. ubat 2005'te Julian Rios yerine gelerek kablolu televizyon programnn sunuculuunu yapmaya balad. Porno yldz iftlere odakl Spice Hotel program cuma, cumartesi ve pazar akamlar canl yaynlanmtr. 2011 ylnda CNBC tarafndan "En Popler Porno Yldzlar" adyla belirlenen 12 pornocu arasnda seilen tek erkek pornocu olmutur.

2002 ylnda Jessica Drake ile evlenmi fakat 2004 ylnda boanmtr. Los Angeles'da yaamaktadr.









Muhammed Kulu Han, (Azerice:Mhmmdqulu xan, Rusa: ) (d. ? . 1840) son Karada Han. 1813 ile 1828 yllar aras Karada Hanl yapmtr. Soyu Tokmakl oymandan gelmektedir.

Muhammed Kulu Han, bugn ran'a bal Ahar ehrinde domutur. ran ordusunda komutanlk yapmtr. Kardei Abbas Kulu Han'dan sonra 1813 ylnda han olmutur. 1826-1828 tarihli Rus-ran Sava'nda savamtr. 1828 ylnda ailesi ve hizmetileri ile birlikte Rusya mparatorluu iindeki ua ehrine g etmitir. mparator I. Nikolay'n ferman ile binba nvann ve Karada Han anlamna gelen Hankaradaski soyadn almtr. ua ehrinde askeri kumandan olarak almtr. Hizmetlerinden dolay kendisine polkovnik rtbesi verilmitir. 1840 ylnda ua'da vefat etmitir. Muhammed Kulu Han'n Muhammed Hseyin Aa ve Hasan Ali Aa iki oulu ve Hac Sara Hanm adnda kz vardr. Babas Mustafa Kulu Han'dr.







Alpay zer (d. 1944, Erzurum - . 20 Ekim 1989, stanbul) Trk sinema ve tiyatro sanats, oyuncu, yazar.

zer, babasnn hakimlik grevi nedeniyle 1944 ylnda Erzurum'da dodu. ocukluunu Anadolu'nun deiik illerinde geirdi. Liseyi Bursa Erkek Lisesi'nde tamamlayan zer, Bursa Halkevi Oda Tiyatrosu'nda tiyatroya adm att. Daha sonra Dormen Tiyatrosu'nda birok oyunun kadrosunda yer ald. 1971 ylnda stanbul Belediye Konservatuvar'nn Tiyatro Blm'nden mezun oldu. Ertesi yl yeni kurulan Poyrazolu Tiyatrosu'na geti. ki yl boyunca burada oynayan sanat, daha sonra erotik-komedi filmi olan Gariban akir'de rol alarak sinemaya atld. Birok erotik filmde oynadktan sonra Bitirimler Snf filmindeki Selim rolyle tannmaya balad. Artk erotik filmlerde ok az rol alarak, dram ve komedi trndeki filmlerde rol ald.

zer, 1976'dan 1979 ylna kadar sinemaya ara verdi ve sadece iki sinema filminde oynad. Bu dnemde Ali Poyrazolu'nun yazd Dars Banza ve Levent Krca'nn yazd Ne Olur Ne Olmaz adl mini dizilerinde rol ald. 1979 ylnda tekrar sinemaya dnen zer, Kemal Sunal'n barollerinde oynad Bekiler Kral ile Devlet Kuu filmlerinde bakkal, Umudumuz aban'da Muhtar Yaar erefliko ve Zbk'te Avukat Burhan karakterlerini oynad. Alpay zer, bu filmlerden sonra sinema kariyerine uzun sre ara vererek tekrar tiyatroya yneldi. Aydemir Akba'n kurduu tiyatro ile Akbank ocuk Tiyatrosu'nda bir sre alt. Bunun yannda televizyonlarda yaynlanan birok parodi yazd ve bu parodilerin bazlarnda rol ald. zer, 1986 ylnda yaynlanmaya balayan Perihan Abla dizisinde Kahveci Saffeti canlandrd. Hayatnn son dnemlerinde ise daha nce de grev yapt Poyrazolu Tiyatrosu ve Akbank ocuk Tiyatrosu ile sahneye kt.

Alpay zer, uzun sre akcier kanseri tedavi grd Cerrahpaa Tp Fakltesi'nde 20 Ekim 1989'da vefat etti. Sanatnn cenazesi bir gn sonra Tevikiye Camii'nde le namazn mteakip klndktan sonra Zincirlikuyu Mezarl'nda defnedildi.





Diler, Giresun ilinin ebinkarahisar ilesine bal bir kydr.

Kyn adnn nereden geldii ve gemii hakknda bilgi yoktur.

Diler ky kltr olarak kkl olup bu gelenekleri devam ettirmektedir.Kyde dnlerde gelin arabasna binerken, gelin sandna oturulurken, damatlk tanrken bahi istenir.Dnlerde davul zurna eliinde ebinkarahisar Diki, Efeler gibi yresel horonlar oynanr.gemiten olarak elik- omak, Gvercin taklas, Yal kay, Birdirbir gibi oyunlar oynanr.Mehur yemekleri katkl orba, kavurmal hal, yahni, bulgur orbas, kekek madmak ve bulgur pilav, kelik sndrmesi, peynirli helva ve kar ballamasdr.

Giresun iline 110 km, ebinkarahisara 9 Km mesafede Dikmenin gneyinde Yayc, Karacaren, Knk, Erentepe ve Bayramky arasnda kurulmutur.Dikmen tepesinin yamalarnda bir ukurda kurulan ky ebinkarahisar'n en byk arazileri ve en verimli arazileri bu blgede bulunmaktadr.Dilerin Klkaya barajna kys olup buralarda ttn yetitirilmektedir.En nemliside bu yrede istisna olarak Antep fst yetitirilp blgenin tek antep fstda burada yetitirilmektedir. Acaa deresi, Tyltepe, Aygzesi, Bdn korusu, Karaakl, dikmen, Kirazpnar, ukuryurdu ve Yeilkap Trbesi, Hac Pnar nemli yreleridir. Ky halk genellikle tarm, hayvanclk ve kk apta sebze retimi yapmaktadr. Buday, arpa, fi, nohut, faslye, hayvansal rnler ky ekonomisinde nemli yer tutar. Hayvanclk yapan reticilerin bazlar Karagl yaylasnn Dzoba, Yalakdere, Yarmca ve akln obalarnda yaylak yapmaktadrlar. Buralarda bykba hayvan beslemektedirler. Kyn tarma elverili olmayan arazisinde fundalklar, meelikler, pelitlikler, sakzlk aalar, kavak, st, alu, ard ahlat, armut, dut, ceviz gibi meyveli ve meyvesiz aalar yetimektedir. Son yllarda sakzlk aalarna fstk as, ahlat aalarna da armut as yaplmaktadr.

Karasal blgede olup bazen Akdeniz iklim tipide grlr...

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde, ilkretim okulu vardr yan sra tamal eitimden de yararlanlmaktadr. Kyn ime suyu ebekesi vardr vekanalizasyon ebekesi de vardr. PTT ubesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.











 Kolojvar Muharebesi, 22 Mays 1660 tarihinde Osmanl Devleti ile Avusturya Aridkl'nn yardmda bulunduu Erdel Krall arasnda meydana gelen muharebedir. 

Gneydou Avrupa'da 16. yzylda Osmanl mparatorluu ve Habsburg mparatorluu arasndaki mcadele blgenin tarihini belirledi. Moha Sava'nda Macar yenilgisinden sonra, Macaristan topraklar Osmanl ve Habsburg mparatorluklar arasnda ikiye blnd. Transilvanya, Osmanlnn vasal bir devleti haline geldi ve verilen zerklik ile idare yerli prenslerin inisiyatifine brakld. Osmanl ynetiminde Transilvanya'da voyvodalar Gabriel Bethlen ve I. George Rkczi dnemlerinde birok dini hareket iin altn a yaand. Ortodoks Rumenlerin eitlii tanmamakta srarna ramen; Transilvanya, Roma Katolikleri, Kalvinistler, Lutherciler ve Unitarianlarn bar iinde yaad birka Avrupal Devletten biri oldu. Osmanl mparatorluu dini hareketlerden rahatsz deilken, Habsburg hanedanna bal Avusturya Aridkl blgeyi kontrol altnda tutmaya zen gsteriyordu. 1642 ylnda Erdel Krall'nn bana geen II. George Rakoi (1621-1660) ile altn a sona erdii gibi, II. George Rakoi Osmanl Devleti'nin askeri eylemleri kesinlikle yasaklamasna ramen, Habsburglarn da desteiyle sve mparatorluu ile ittifak kurup 1657 ylnda Lehistan'n igaline katld. 

II. George Rakoi, Eflak prensi Konstantin ve Bodan prensi stefan' grevlerinden alp, yerlerine Mihne ve Ghika'y atamt. II. George Rakoi'nin faaliyetleri zerine Osmanl mparatorluu tarafndan 1658 yl yaznda blgeye askeri harekt dzenlendi. Otoriteyi tekrar tesis etmek zere Kprl Mehmet Paa kumandasnda sefere kan Osmanl ordusu voyvodalar yenilgiye uratt ve Transilvanya'da Trk hakimiyetini tekrar tesis etti. Bylece II. George Rakoi'nin almalar Osmanl Ordusunun baarl harektyla engellendi ve blgede Osmanl yanls voyvodalarn iktidar pekitirildi. Avusturya tarafndan tevik edilen II. George Rakoi, sadrazamn dnn frsat bilerek tekrar asker toplamaya balad. Bunun zerine Aralk 1659 tarihinde Budin Valisi Seydi Ahmed Paa, II. George Rakoi zerine yryerek Demirkap Muharebesi'nde onu malup etti. Kk Mehmed Paa komutasndaki Osmanl kuvvetleri, II. George Rakoi komutasndaki 40 bin kiilik orduyu Eflak'n kuzeyindeki Sibin kalesi nnde yaplan Sibin Muharebesi'nde yendi. 

Kk Mehmed Paa'nn Sibin Muharebesi'nde II. Rakoi'yi malup etmesinden sonra II. Rakoi Sibiu'yu kuatmaya balad. Seydi Ahmet Paa'nn 25 bin kiilik bir orduyla harekete getiini haber alnca 13 Mays 1660 tarihinde kuatmay kaldrd. 22 Mays 1660 tarihinde Seydi Ahmet Paa'nn askeri manevrasyla II. Rakoi'ye Kalovar yaknlarnda Szamos Nehri kenarndaki Szamofalva'da muharebe kabul ettirildi. Az saydaki birliklerinden 1000 kadar sekin svari seen II. Rakoi, bu svarilerle Osmanl hatlarna saldrd ise de drt lmcl yara alarak kendisi de cann zor kurtard. Btn eyalar, toplar ve sancaklar Osmanl kuvvetlerinin eline geti. Bozguna urayan tm Erdel askerleri kamaya balad ve yaral II. Rakoi'yi de Varat'a doru kardlar. 

Sava sonunda Osmanllar tarafndan 4,700 asker ldrld, 30 top ele geirildi ve 51 kalenin komutan esir alnd. II. George Rakoi, sava meydanndan kat Varad kalesinde, arpmada ald yaralar nedeniyle 14 gn sonra 7 Haziran 1660 tarihinde ld. 

Transilvanya'nn nemli merkezi Varat 27 Austos 1660 tarihinde Osmanl kuvvetlerince igal edildi ve Varat Eyaleti kurularak, ehir eyaletin merkezi yapld. mparatorluun Budin ve Eri Eyaletlerinden baz sancaklar buraya baland.

Erdel blgesinde devam eden sorunlar birka yl sonra 1663-1664 Osmanl-Avusturya Sava'nn balamasna yol aan nedenlerden biri olmutur.







Yzyl, kelime anlam olarak arka arkaya gelen yz yl anlatmak iin kullanlr. Ancak aslnda yzyl terimi yz tane yldan olumak zorunda deildir. 1 yl ile balar ve 00 yl ile biterler. Gerek miladi, gerekse hicri takvimde 0 diye bir yl yoktur. 0 balang kabul edilir ve takip eden an 1. yldr. Mesela Miladi Takvim 1 Ocak 1 tarihi ile balar ve birinci yzyln son gn, 31 Aralk 100 yldr. kinci yzyln balangc 1 ocak 101 tarihidir.

Pratikte baz yzyllar 100 yldan daha ksa, bazlar daha uzun srmtr. Hatta farkl milletlerde veya blgelerde ayn zaman dilimi iinde farkl yzyllarn yaanmas mmkndr. rnek olarak, modern tarih zmlemelerinde; Osmanl Devleti iin 19. yzyl, Avrupa gibi 1789'da Fransz htilali ile birlikte balam ve 1914'te I. Dnya Savann balamasyla bitmi kabul edilir.





 



Manastr Muharebesi Bugnk Makedonya'daki Manastr ehri yaknlarnda Birinci Balkan Sava srasnda 16 - 19 Kasm 1912 tarihinde gereklemi bir muharebedir.

Kumanova Muharebesi'nde yenilen Vardar ordusu Manastr ve evresinde tekrar toplanmaya alyordu.Bununla birlikte Pirlepe Muharebesi'ni kaybetmiti. Srp 1.ordusu buradaki son Osmanl savunma hatlarna saldrya getiinde youn Osmanl topu ateine maruz kald ve bunun zerine kendi topularnn cepheye gelmesini bekledi. Osmanl Vardar Ordusu komutan Zeki Paa'nn plan, sol kanatta ki 6.kolordusunu Serpie Oblakova ynnden taaruza kaldrp Pertilip Han mevziinin arka hatlarndan Srplar kuatmakt.Sa kanat ve merkezde ki; 7.Kolordu ve 5.kolordu da, Osmanl sol kanadndaki 6.kolorduya savunmada kalp kar saldrlar yapp evirme harekat baarl olana kadar dayanarak yardm edecekti. 

Ancak Osmanllarn aleyhine olan faktrler oktu dmann yava ve tedbirli ilerlemesi kuatma harekat yaplmasn da 17 Kasm'a kadar geciktirdi yine 17 Kasm'da yaan yamur Osmanl kuvvetlerinin ilerlemesini kanlmaz ekilde yavalatt,dahas Srp 1.Ordusu kalabalk ve tehizat ynnden stn Osmanl ordusuna gre nceden kazand Kumanova gibi muharebelerle de morali ar derecede gl durumda idi.Yine Srplar ehir ve evresindeki eitli Srp ve Bulgar eteleri ayaklandrm ve bu etelerde Osmanl hareketleri konusunda bilgi veriyordu,bunun yannda Srplar Osmanl sol kanadn izlemeye elverili hakim mevkiilere de kuvvetlerini yerletirmiti.Sonuta bu harekatn sayca ve top ynnden Osmanl Ordusundan kat ve kat daha fazla Srp ordusu karsnda baarsz olma riski ok yksekti.

17 Kasmda 6.kolordu,buna ramen plana uygun ekilde ilerlemeye alt, ancak Estroveje-Oblakova yaknlarnda Srp Morava tmeninin kar saldrlar ve ar Srp direnii ile durduruldu.6 kolorduya yardm olarak 13.tmende blgeye gnderilip saldrlara devam edilmesi kararlatrlmt ancak srplarn ayaklandrd Manastr'daki Makedon,Srp, Bulgar eitli hristiyan eteleri yznden; 13.Nizamiye tmeni 6.kolordu komutan Cavid Paa tarafndan ehre hakim olmak,asayii salamak iin geri gnderilmek zorunda kald.Bu da Osmanllar iyice zora drd ve savunma gcn drd,Srplarn toplanmasna savunmalarn glendirmelerine imkan tand. Osmanl saldrlarda karanlk iyice knce 6.kolordunun Lera-Lamna-Sepice yoluna ekilmesi ile baarsz oldu.

Bu baarsz Osmanl saldrna ramen ertesi gnde 6.kolordunun plana gre saldrlar srd.Ancak Osmanl ordusu Kumanova muharebesi gibi eitli muharebelerde toplarn terk ettiinden Anadolu balants kesildiinden topu ynnden durumu ktyd. 18 Kasm'da ulaan toplarla Srplar topu kuvvetleri ynnden Osmanldan iyice stn hale geldiler.Yaklak Trk Topusunun 5 kat byklnde 200'e yakn topla Srp topusu saldrya balayp Osmanl topusunu susturdu zaten sayca 2 katndan fazla askere sahip Srplar Trk hatlarna bask yapmaya balad ve sa kanattan 7. ve 5.kolordulara byk bir saldr balatt.

Osmanl Ordusunun 7.kolordusu bozulmaya balaynca kolordu komutan Fethi Paa bir blk komutan gibi morali bozulan askerlerinin banda en n hatlarda Srplarla arpmaya katld ancak bu kahramanl bir ie yaramad ve Koitepe mevkiinde Srp tfek atei ile ldrld.Trk sa kanad kmeye balaynca zaten ilerleyemeyen sol kanattan yaplan hcumlar tamamen yarar salamaz hale geldi. Sol kanatta iyice gerilemeye balad ve Osmanl Ordusu tamamen geri hatlarda savunmaya ekilmek zorunda kald,stratejik mevziiler Srplarn eline geti.

Ardndan 18-19 Kasm gecesi Zeki Paa Srp Ordusunun ehri alacan ve yenilginin artk kanlmaz olduunu anlayp ordusuna gney bat ynne geri ekilme emri verdi.19 Kasm Sabah Srplar Manastr'a girdiler. Srplar bunun ardndan sembolik adan nemli Ohri ehri dahil btn gneybat Makedonya'y ele geirdi. Vardar ordusundan arta kalan birlikler Arnavutluk'a ekildi.

Osmanl Ordusunun Kumanova Muharebesindeki hatalarn srarla srdrmesi,savunma harekat yerine kendisinde silah ve tehizat ynnden stn Srp Kuvvetlerini evirme harekatna girimesi kaybedilen toplarn yerinin doldurulamamas ve Ordudaki demoralizasyon savan Osmanl aleyhine sonulanmasndaki etkenlerden biridir.Bunun yannda 9 Kasmda Yunan ordusuna kurun bile atmadan teslim edilen Selanik ehri yznden zaten Srp kuvvetlerin stne serbest kalan 35.000 Yunan Askerininde Vardar Ordusuna kar Manastr'a gnderilmeside sz konusuydu. Manastr Muharebesi sonras,Makedonya'da 5 asr sren Osmanl hakimiyeti sona erdi. Srp 1.Ordusu Birinci Balkan Savanda savamay srdrd.Bu noktada baz Srplar 1.Ordunun Vardar ovas boyunca Selanik'e kadar ilerlemesini istiyorlard.Voyvoda Putnik bunu reddetti. Avusturya-Macaristan mparatorluu ile kabilecek bir sava Adriyatikte ki Srp varln tehdit ediyordu. Sonrasnda Bulgarlar ve Yunanllar Selanik'te idi ve Srp gleri bu blgedeki karmak bir durumdan syrlmt.







NGC 7707, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gkyznde Andromeda takmyldz ynnde bulunur. E-S0 tipi bir merceksi, eliptik galaksidir. ngiliz astronom William Herschel tarafndan 1786 ylnda 47,5 cm (18,7 in) apl aynal tip bir teleskopla kefedilmitir.





















FC Koper , Slovenya'nn en st dzey futbol ligi olan Slovenya PrvaLiga'nde yer alan bir futbol kulb.

Gncelleme: 26 Ekim 2012









William Alexander Morgan 19 Nisan 1928'de ABD'nin Ohio eyaletinin Cleveland ehrinde domutur. Yaamnn balangc ve lm hakknda ok fazla bilgi bulunmamaktadr. Dv sanatlar ustas olduu, iyi silah kulland ve CIA ajan olduu konusunda sylentiler vardr.

Morgan 1958 ylnda Kba'ya gitmi, Batista hkmetine kar km ancak Fidel Castro'nn emrine girmemitir. Santa Clara ehrinin etrafnda etkin olan kk bir kuvveti yneterek Batista'nn askerleriyle atmtr. Ayn zamanda devrimci olan Kba'l Olga adnda bir kadnla tanp evlenmitir. 1958 aralk aynda Che Guevara birliiyle birlikte Santa Clara'ya geldikten sonra glerini birletirdiler ve 31 Aralk'ta Santa Clara'y ele geirdiler. Oniki saat sonra Batista Kba'dan kaar ve devrim kazanlr.

1959 austosunda Dominik Cumhuriyeti'nden dzenlenen bir darbe giriimine karr ve Castro'yu bu giriimden haberdar ederek bastrlmasn salar. Bazlar tarafndan La Coubre gemisinin patlamasn dzenledii de sylenmektedir.

Castro hkmeti iinde Amerikan kartlnn artmas sonucunda Morgan 17 Ekim 1960'da tutuklanmtr. Alt ay hapiste tutulduktan sonra ihanetten sulu bulunmu ve lm cezasna arptrlmtr. 12 Mart 1961'de infaz edilmitir. dam mangasnn dorudan Fidel Castro tarafndan komuta edildii sylenmektedir.















Daniel Robert "Danny" Elfman (d. 29 Mayss 1953),Yahudi aslldr. 1985 yapm Pee-wee's Big Adventure filminden beri yaygn olarak film mzikleri, zellikle Tim Burton'n filmlerinin arklarn ve "The Simpsons Theme"i besteleyen, ayrca rock grubu Oingo Boingo'da 1976'dan grubun dalma tarihi 1995'e kadar ark yazar ve solist olarak grev yapan nl Amerikan mzisyen. kere Akademi dlleri'ne aday olmu ve Tim Burton'n Batman filmiyle Grammy, Desperate Housewives dizisine yapt mzik temas ile Emmy kazanmtr. Elfman ayrca Fable adl video oyununun mziklerini yapmtr. 





Pangea Ultima (II. Pangea veya Pangea Proxima olarak da adlandrlabilir), ktalarn gelecek 250 milyon yl iinde bir arada toplanaca bir sperktadr. Olay gerekletiinde kayda deer mevsim deiimleri (yakc yazlar, dondurucu klar, vb.) olmas beklenmektedir.









Cem Emler (19 Nisan 1962, Ankara), Trk sinema, tiyatro ve dizi oyuncusudur.



Antalya'nn Ka ilesinde bir maara. 

nce Burun'un arkasnda yer alan bu maara Kalkan'a 2 km mesafededir. Gvercinlik Deniz Maaras, ok sayda yabani gvercini barndrmaktadr. Maarann iinden kk bir yeralt deresi denize karr.

Gvercinlik Maaras'na 100 m uzaklktadr. Kk, dar azl bir maaradr. Yaklak 40 m. uzunlukta olup tavan da yksektir.













Claudette Colbert (13 Eyll 1903 30 Temmuz 1996), Fransa doumlu ABD'li sinema ve tiyatro oyuncusu.

Saint-Mand, Fransa'da domu ve New York City'de bymtr. Colbert kariyerine 1920lerdeki Broadway yapmlarnda rol alarak balamtr. 1934 ylnda It Happened One Night filmindeki rolyle En yi Kadn Oyuncu Akademi dln alan oyuncu Private Worlds (1935) ve Since You Went Away (1944) filmlerindeki rolleriyle ise bu dle aday gsterilmitir.

Amerikan Film Enstits'nn 1999 ylnda hazrlad ve Amerikan sinemasnn nde gelen 50 yldznn yer ald AFI's 100 Years... 100 Stars listesinde 12. srada yer almaktadr.

 





Bakent, Erzurum ilinin Aziziye ilesine bal bir kydr.

Kyn adnn nereden geldii en batak koy oldugundan verlmi

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.

Erzurum iline 85 km, Ilca ilesine 72 km uzaklktadr.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Kyde, ilkretim okulu vardr ve kullanlmaktadr Kyn ime suyu ebekesi vardr anlt yapl yoktur kanalizasyon ebekiside yoktur PTT ubesi yoktur ancak PTT acentesi vardr. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol stabize olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.







Bu adil kullanm dosyasnn gerekelendirilmesi gerekmektedir! kullanld her madde iin adil kullanm gerekesi gerekmektedir.  uygun ekilde gereke ekleyerek Vikipedi'ye katkda bulunabilirsiniz. 

HZMETLLER DKKAT: 1 Ekim 2008 tarihinden nce yklenmi dosyalar adil kullanm gerekesi olmamas sebebiyle silinemezler.







Macera 1960 talya - Fransa ortak yapm psikolojik drama filmidir. zgn ad L'Avventura dr. Uluslararas yarma ve festivallerde The Adventure ad ile gsterime sunulmutur. Film 1972 yl banda Sinematek'te Serven adyla gsterilmitir.

Senaryosunu Michelangelo Antonioni 'nin yazp ynettii filmin ba rollerinde Gabriele Ferzetti ve Monica Vitti oynamlardr. 1960 Cannes Film Festivali'nin al filmi olan L'Avventura'ya bu festivalde "Jri zel dl" verilmiti. Bu filmden sonra ynetmen Antonioni'ye ve aktrist Monica Vitti'ye de uluslararas hretin kaplar alm oldu. "L'Avventura" ve ayn yl gsterime giren Federico Fellini'nin Tatl Hayat' (La Dolce Vita) (1960) ve Jean-Luc Godard'n Serseri Aklar' (bout de souffle 1960) birlikte sanat sinemasnda yeni bir an baladn haber veriyorlard.

Bu film Michelangelo Antonioni 'nin II. Dnya Sava sonras talyan burjuvasnn iletiimsizliini, bolukta kalmalarn, tedirginliklerini, skntlarn ve bir trl mutluluu bulamamalarn, aklarnn srekli olmayn irdeledii lemesinin ilk filmidir. Gayriresmi olarak "letiimsizlik lemesi" de denen lemenin dier iki filmi La Notte (Gece)(1961) ve L'Eclisse (Batan Gne) (1962)'tir (Baz eletirmenler bu filme Il Deserto Rosso (Kzl l) (1964)'yu da dahil ederler) 

Roma'l bir grup zengin insann Sicilya aklarndaki minik ve ssz bir volkanik adaya yaptklar yat gezisi srasnda aralarndan bir kadnn birden bire ortadan kaybolmas ve sonrasnda aramalara canla bala katlan bu insanlarn yava yava ilgisizleerek kendi dnyalarna dnmeleri konu edilmektedir. Ar tempolu bu filmin klasik bir dramatik anlatm yoktur, ortada bir macera filan da yoktur, hatta filmde hibirey olmaz. Bu nedenle Cannes'daki ilk gsteriminde filmi anlamayan baz seyirciler tarafndan nce yuhalanmt. Ancak eletirmenler ve jri yeleri Antonioni'nin bu yepyeni slubunun hemen farkna vararak sinemann grsel anlatm diline getirdii yenilikten tr filme "jri zel dl" vermilerdir. Film ayn zamanda "Altn Palmiye" ye de aday gsterilmiti.

Ayrca Antonioni ve Vitti BAFTA'ya aday gsterildiler. Antonioni'ye ayrca ngiliz Film Enstits (BFI) tarafndan "Sutherland Trophy" dl verilmitir.



Herhangi bir akma sokulamayan, kendine zg bir sinemas olan Antonioni'nin filmlerinin genel karakteri olan iirsellik ve varoluuluk ilk nemli filmi ve kimilerine gre bayapt saylan "L'Avventura" da da ok belirgindir. "Macera" filmindeki karakterlerin (genelde dier filmlerine de uygulanabilir) zellikleri yle zetlenebilir:











HughesNet (eski ad ile Direcway), Amerika Birleik Devletleri'nde ve Avrupa'da hizmet veren ift ynl uydu interneti salaycsdr ve Hughes Network Systems firmasna aittir. Bundan nceki ad DirecWay'dir fakat ad 22 Nisan 2006 tarihinde tamamen HughesNet olmutur.

Motosat adl mobil uydu anteni ile arabalarda da Uydu nterneti kullanma imkn salanmaktadr. 

Pakete gre deien 1 Mbps - 2 Mbps aras hzlarda hizmet vermektedir.

5 Temmuz gn, 2012 EchoStar kendi ECHOSTAR XVII uydusunu dnyann yrngesine yerletirdi.. Bu uydu kendi HughesNet rn kapasitesi 100Gbps salad. 2012 Q4 olarak HughesNet kendi Gen4 rn sunmaya balad. Bu rn 40Gb iin 15Mbps ve veri indirimi iin iki ynl uydu internet hzlar sunuyor. .





Florida, Kba'nn Camagey ili'nde ehir ve belediye.

lin orta-batsnda yer alan ehir, ilin merkezi olan Camagey ehrine 78 km. uzaklktadr. 2005 yl resmi nfusu 57.888'dir. 











David Stephen Miller (d. 26 Kasm 1974), ABD'il yazlm gelitiricisi. Linux ekirdei zerinde SPARC uygulamasndan sorumlu olan Miller'n GNU Compiler Collection yelii de bulunmaktadr.

Miller 2010 ylnda en iyi 10 ekirdek gelitiricisi listesine girmitir. 1999'dan bu yana Red Hat zerinde almaktadr.









Alain-Fournier (d. Henri Alban-Fournier, 3 Ekim 1886 - . 22 Eyll 1914), Fransz yazar ve asker. ki defa film olarak uyarlanan ve Fransz edebiyatnn klasiklerinden saylan Adsz lke yazm olduu tek kitaptr.

Alain-Fournier, Fransa'nn merkezindeki La Chapelle-d'Angillon'da -Cher ilinde- bir retmenin olu olarak dodu. Paris yaknlarndaki Sceaux, Hauts-de-Seine komnndeki Lyce Lakanal ortaokulunda okudu. Burada cole Normale Suprieure iin giri snavlarna hazrland fakat baarl olamad. Bilahare Brest ehrindeki deniz ticaret okuluna gitti. Lyce Lakanal okulundayken Jacques Rivire ile tant ve ikili, yakn arkada oldu. 1909 ylnda Rivire, Alain-Fournier'n kk kz kardei Isabelle ile evlendi.

1907'de almalar kesildi ve 1908'den 1909'a kadar askerlik hizmetini yapt. Bu dnemde baz denemeler, iirler ve hikayeler yaymlad ve bunlar daha sonra toplanarak baka bir adla yeniden yaymland.

Bu dnem boyunca Adsz lke roman zerinde dnd. 1905 ylnn Haziran'nn ilk gn, Sen Nehri kysnda yry yaparken olduka etkilendii Yvonne de Quivrecourt ile tant. kili konutu fakat Alain-Fournier, kzn beenisini kazanmay baaramad. Bir yl sonra ayn gn ayn yerde beklemeye balad. Fakat Yvonne de Quivrecourt, gelmemiti. O akam Rivire ile konuurken unlar syledi: " gelmedi. Gelmi olsayd bile ayn kii olmayacakt." Sekiz yl boyunca onu bir daha grmedi ve sekiz yl sonra onunla tekrar karlatnda Yvonne de Quivrecourt evli ve iki ocukluydu. Ayrca Yvonne de Quivrecourt, yazarn romannda Yvonne de Galais olarak yer ald.

1910 ylnda Paris'e dnd ve edebiyat eletirmeni olarak ''Paris-Journal'' adl gnlk bir gazetede almaya balad. Andr Gide ve Paul Claudel ile tant. 1912 ylnda, politikac Casimir Perrier'in kiisel asistan olmak iin iinden ayrld. Adsz lke romann 1913 ylnn balarnda tamamlad. Nouvelle Revue Franaise (Temmuz-Ekim 1913 tarihleri arasnda) adl edebiyar dergisinde yaymland ve daha sonra kitap olarak piyasaya srld. Roman, Goncourt Akademisi Edebiyat dl'ne aday gsterildi fakat dl kazanamad. 



















sorecan (Farsa :), ran'n aharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde ehir.







Yadigr, 2001 ylnn ubat aynda sata sunulan ve Melih Kibar ansna hazrlanan sayg albm. Albmde Candan Eretin, Yaar, Yeim Salkm, Demet Sarolu, Emre Altu gibi birok sanat yer alyor.













Brnsen Almanya'nn kuzeyinde Schleswig-Holstein eyletinde, Herzogtum Lauenburg iline bal blge. 8.42 km yzlme sahiptir. Nfusu, 30 Eyll 2006 itibariyle yaklak 3857 olarak tespit edilmitir. Belediye Bakanl Walter Heisch tarafndan yrtlmektedir.

























Likra genelde elastik ve ykandnda en ve boydan eken bir lif trdr. Salam olmasna karn lateks kadar dayankl deildir. C. L. Sandquist ve Joseph Shivers tarafndan 1959'da bulunmutur.















Erken eniyileme (prematre optimizasyon) yazlm tasarm yaplrken baarmn gznnde bulundurulmasna verilen addr. Bu yaklamda program tasarlanrken nerede yava olabilecei gznnde bulundurulur ve tasarm srecinde programn hzl olmasna aba sarfedilir.

Erken iyilemenin tersi ardl eniyilemedir. Bu yaklamda program baarm art olmadan tasarlanr ve programlanr. Elde edilen program yava fakat gereksinimleri salayan durumdadr. Eniyileme ilemi bu program zerinde yaplr ve hz kazanm salanacak noktalar yeniden yazlr.

Donald Knuth ve Charles Hoare gibi tannm bilgisayar bilimcileri sonradan yaplan eniyilemenin daha yararl olduunu belirtmitir. Savlar programlarn baarm tereddtleriyle tasarlanmasnn onlar daha karmak hale getirdii, tam olarak sorunlarn nerede olacann kestirilememesidir. Sonradan yaplan gelitirmeler elde olan kodda sorun bulduklar iin sadece sorunlu ksmlar deitirilerek verimli bir kod elde edilebilir ve programn geri kalan basit yapsn koruyabilir.





Bilesuvar (Farsa: ; Azerice: Bilsuvar), ran'n Erdebil Eyaleti'nde ehir.

Eyaletin ayn isimli Bilesuvar ehristan'nn ynetim merkezi olan ehrin 2006 yl resmi nfusu 14.027 kii ve 3.251 hanedir.

ehir, eyaletin kuzeyinde, Azerbaycan snrnda bulunur ve bu lkeye alan bir snr kapsna sahiptir. lkenin batsndan gelen 12 numaral ve i blgesinden gelen 33 numaral karayollar bu ehirde sonlanr. Eyaletin ynetim merkezi olan Erdebil ehrine 167 km. uzaklktadr.

Kentin eski ad 'Pilsuvar' ondan nceki ad ise 'Aran'dr. Hazar Gl'ne yaknlndan dolay lman bir iklime sahiptir. Nfusun ounluunu Azeriler oluturur.







Longa, Portekiz'de Tabuao belediyesine bal olan, 7,26 km² yzlmne sahip, 394 nfuslu (2001) bir bucaktr (Portekizce: freguesia).

NGC 1840, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir ak yldz kmesidir. Gkyznde Masa takmyldz ynnde bulunur. OCL tipi bir ak yldz kmesidir. ngiliz astronom John Herschel tarafndan 1834 ylnda 47,5 cm (18,7 in) apl aynal tip bir teleskopla kefedilmitir.







Emir Preldi (d. 6 Eyll 1987, Zenica, Bosna-Hersek), Bonak asll Trk basketbolcu. Forvet pozisyonunda oynamaktadr ancak gerektiinde oyun kurucu olarak da grev alabilmektedir. 2 kardei vardr. Babas antrenrdr.Dalm zsoy ile Kasm 2012de hayatn birletirmitir.

1992-2002 KK Celik Zenica (Bosna Hersek), 2002-2003 Triglav Kranj (Slovenya), 2005-2007 KD Slovan Ljubljana (Slovenya) takmlarnda forma giymitir.

2007-08 sezonu banda Fenerbahe lker ile 4 yllk szleme imzalamtr. Fenerbahe lker ile ilk sezonunda Beko Basketbol Ligi'nde ampiyonluk yaarken, 38 mata forma giymi ma bana 6.4 say say ortalamas yakalamtr. 2007-08 sezonunda Fenerbahe lker Euroleague'de eyrek final oynam, eyrek finalde Montepaschi Siena'ya elenerek turnuvaya veda etmilerdir. Emir Preldi, Fenerbahe lker ile Euroleague'de eyrek final oynarken 20 mata grev alm ve ma bana 4.8 say ortalamas ile takmna katkda bulunmutur.

2008-09 sezonunda Fenerbahe lker ile Beko Basketbol Ligi'nde final oynam ancak finalde Efes Pilsen'e 4-2 kaybederek ampiyon olamamlardr. Emir Preldi, bu sezonda toplam 41 mata forma giyerken ma bana 8.9 say ortalamas ile oynamtr. Euroleague'de ise Fenerbahe lker Top 16 oynarken, Emir Preldi 16 mata forma giymi ve ma bana 7.3 say ortalamas takmna katk salamtr.

2009-10 sezonunda Fenerbahe lker'de toplamda 41 mata forma giymi ve mabana 10.5 say ortalamas ile oynamtr. Fenerbahe lker bu sezonda Beko Basketbol Ligi finalinde Efes Pilsen'i 4-2 ile geerek ampiyon olmutur.

2010-11 sezonunda Fenerbahe lker, Beko Basketbol Ligi finalinde Galatasaray Cafe Crown'u 4-2 ile geerek ampiyon olmutur. Fenerbahe lker bu sezon Euroleague'de Top 16 turunda elenmitir. Emir Preldi 2010-11 sezonunda toplamda 40 mata, ma bana 10 say ortalamas ile oynamtr, Euroleague'de forma giydii 16 mata ise ma bana 7.3 say ortalamas yakalamtr.

2011-12 sezonu Emir Preldi'li Fenerbahe lker takm iin pek de iyi gememitir. Beko Basketbol Ligi'nde eyrek finalde Beikta Milangaz'a 2-0'lk seri sonucunda elenmilerdir.ref>Beikta Milangaz Son Yar Finalist</ref> Emir Preldi bu sezonda toplam 29 mata ma bana 10 say ortalamas ile oynamtr. Euroleague'de ise Fenerbahe lker ilk tur grubunu lider tamamlayarak Top 16 oynam ve bu turda grubu 4. bitirerek elenmitir. Emir Preldi, 2011-12 Euroleague sezonunda toplamda 16 mata ma bana 6.7 say ortalamas ile mcadele etmitir.

Emir Preldi, 2012-13 sezonu Euroleague'de ilk hafta oynanan BC Khimki manda kaydettii 20 say, 4 ribaunt, 3 asist, 2 top almayla 31 rating puan alarak ilk haftann En Deerli Oyuncusu olmutur.

2009 draftnda 2.Turda 57. sradan Phoenix Suns tarafndan draft edilmitir. Daha sonra haklar Cleveland Cavaliers'e takas edilmitir. 2010 ylnn ubat aynda gerekleen takasla haklar Washington Wizards'a devredilmitir.

Bosna Hersek'te doan Slovenya'da byyen ve Slovenya Milli Basketbol Takm'nda da forma giyen Preldi Bosna Hersek ve Slovenya'dan sonra Trkiye pasaportunu da alarak 3 farkl lkenin vatanda oldu.

Emir Preldi, zmir, Trkiye'de gerekletirilen 2006 FIBA Avrupa 20 Ya Alt Basketbol ampiyonas'nda, Slovenya Milli Basketbol Takm'nda grev ald.

2011 Beko All Star'da Trk Karmas'nda yer ald fakat sakatl nedeniyle oynayamad. Ayrca Eurobasket 2011'de Trkiye adna ter dkmtr.







Kempir Trk ve Altay mitolojisinde ve masallarda ad geen dev. Azman, ok byk yaratk. Mastan (Mstan, Bstan) Kempir adl bir dev insann topuklarndan kann emer ve yer altna gtrp tutsak eder sonra da acknca yer. Bazen azndan alevler saar. Zulman Kempir adl dii bir dev de sk sk masallarda anlr. Yalmavuz Kempir ise dev kavramnn farkl bir addr. Kazaklarda yal irkin bir kocakar eklindedir. Trkmence Kempir szc de yine yal kadn demektir. Kazaklar Gkkuana Kempirkoak ad verirler. Kambar Han ile de balantl olma ihtimali vardr. Gkkuana bazen Kempirkuak bazen de Kambarkuak ad verilir. 

(Kem/Gem) kknden tremitir. Kemirmek fiili ile ayn kkten gelir. Ayrca eski Altaycada Keme kk atele balantldr. rnein Kemeke/Kemege soba anlamna gelir.









Yeniyurt, Eskiehir ilinin Beylikova ilesine bal bir kydr.

Kyn adnn nereden geldii ve gemii hakknda bilgi yoktur. Eski adnn Mamure olduu bilinmektedir.

Yeniyurt kynn tarihi kyn ileri gelen yallar tarafndan anlatldna gre eski Roma dnemine kadar dayanmaktadr. Eskiden kyde bir tane kilise bulunduu, halen topraklk denilen yerde bir hristiyan mezarl olduu sylenilmektedir. Ayrca Yunanllar tarafndan yaplm Kerpilik emesi olarak bilinen bir emede halen ayaktadr. Kye ilk gelen Trk kkenli kiilerin Balkanlardan gelen gmen halkn oluturduu Arnavutlar ve Muhacirler olduu bilinmektedir daha sonralar deiik yerlerden g almtr. Yeniyurt ky evre kylerden de youn g almtr. Bu kyler arasnda Gkeayva, Sorkun, Dinek kyleri saylabilir.

Yeniyurt ..O. adndan Merkezi Ky Okulu Bulunmaktadr. Merkez Ky Projesi Kapsamnda Olup, Okulumuzda Tamal Eitim Sistemi Vardr. Okulumuzda 9 Derslik, 11 retmen ve 153 rencimiz Mevcuttur. Okulumuzda Lojman mkan Vardr.

Tel Nu:0 222 536 60 29

Fax :0 222 536 60 46

Eskiehir iline 81 km, Beylikova ilesine 13 km uzaklktadr. Kyde karasal iklim mevcuttur. Bu nedenle corafya olarak pek cazip deildir. Kyn yerleim asndan ehre srekli ulam bulunmaktadr. Yeniyurt kynn yaknndaki Yalnl kynde tren istasyonu mevcut olup, Eskiehir Ankara trenyolu bu kyden gemektedir. Yeniyurt kynn kuzeyi ve dousu genellikle kra arazilerden olumaktadr. Ancak kyn gneyinde kalan kesimden geen Porsuk nehri evresi sulanabilir verimli arazilere sahiptir.

Kyn iklimi, karasal iklimi etki alan ierisindedir. Kyde eskiden varolan sulak alanlar sivrisinek ile mcadele erevesinde Devlet Su leri (DS) tarafndan kurutulmu bundan sonra kyn yer alt sular ekilmitir. Porsuk ay kyn gneyinden gemektedir. Bu ay ve aydan beslenen su kanallar ile tarm arazileri sulanmaktadr. Bilinsiz kirletilen porsuk ayndan yaplan sulamalar kyn tarm arazilerinde deformasyona neden olmaktadr.

5210

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.Melih SARIKAYA

Kymze ulam Kara ve Demiryollar ile salanmaktadr.Kymze bal olan Yalnl Tren istasyonu bulunmaktadr. Bu istasyonda Boazii Karesi ve Gneydou-Vangl Ekspresleri durmaktadr.Ayn zamanda lemiz otogarna gnlk olarak otobs kaldrlmaktadr.l Merkezimize saat 08:00 ve 15:00 olarak karlkl olarak otobs seferi mevcuttur.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde ilkretim okulu vardr. Kyn ime suyu ebekesi ve kanalizasyon ebekesi vardr. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi vardr. Ama Ebe Yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon internet vardr.







Stade Rennais Football Club (; Fransa'da 1901 tarihinde kurulan ve Breton blgesinin nde gelen bir futbol takmdr. Malarn 31,127 kiilik Stade de la Route de Lorient adl statta oynamaktadr. Kulp bakanln u an Frdric de Saint-Sernin yapmaktadr. 1965 ve 1971 tarihlerinde Fransa Kupas ampiyonluu dnda ciddi bir baars bulunmamaktadr.

14 ubat 2013 itibariyle

 

4 Temmuz 2012 itibariyle 

















 Vasit ili (Arapa:  ), Irak Cumhuriyeti'nde bir il. lkenin dousunda yer alr. lin ad Arapa'dan gelmektedir ve anlam orta demektir. Badat ve Basra arasnda Dicle boyunca uzandndan bu ismi almtr. Bakenti ve en byk kenti Kut ehridir. 1976 ylndan nce ilin ad Kut ili iken daha sonra bu ismi almtr.





Deiinim ya da mutasyon, bir canlnn genomu iindeki DNA ya da RNA diziliminde meydana gelen kalc deimelerdir. Mutasyona sahip bir organizma ise mutant olarak adlandrlr.

Mutasyonlar, genel olarak germ hatt mutasyonlar ve somatik mutasyonlar olmak zere ikiye ayrlr. Doku hcreleri iinde gerekleen bir mutasyon, kaltsal olamayaca iin kuaktan kuaa aktarlmaz. Bedensel (somatik) mutasyonlar bu anlamda kaltsal deildir. Eey (reme) hcresi mutasyonlar, dier ismiyle germ hatt mutasyonlar ise kaltsaldr ve bir sonraki nesillere aktarlr.

Bireyin,kaltsal zelliklerinin ortaya kmasn salayan genetik ifre, herhangi bir nedenden dolay (DNA onarm, mayoz blnme veya DNA replikasyonu srasnda meydana gelen hatalar, transpozonlar, virsler, X n, radyasyon, ultraviyole, baz ila ve mutajen kimyasallar, ani scaklk deiimleri vb. etkenlerle) bozulabilir. Bunun yannda hipermutasyon gibi hcresel srelerde organizmann kendisi tarafndan da tetiklenebilir. Bu durumda DNAnn sentezledii protein veya enzim bozulur. Bylece canlnn, proteinden dolay yaps, enzimlerinden dolay metabolizmas deiebilir. Mutasyon ters evrimin temelini oluturur.

Mutasyonlar, kaltsal materyalin normal kombinasyonunu deitirmeyen, kaltsal yapda meydana gelen btn deiikliklerdir. Mutasyon terimi genel olarak,

Bu anlamda mutasyonlar, sitogenetikte, deiimlerin kapsamlarna gre, Genom mutasyonu, Kromozom mutasyonu ve Gen mutasyonu olarak adlandrlp e ayrlrlar. Genom mutasyonlar kromozom saysndaki deimeler olup kromozom mutasyonlar ise k mikroskobu altnda incelenebilen ve kromozomun i yapsnda oluan deiimlerdir. Gen mutasyonlar ise k mikroskobu altnda grnmeyen ve tek bir geni kapsayan mutasyonlardr.

Mutasyonlar, dizilimlerde farkl trde deiimlere yol aabilirler; Bu anlamda bir mutasyon, canl organizmann fenotipik zelliklerinde negatif veya pozitif etkilere sahip olabilecei gibi ntr mutasyonlar hi bir etkiye sahip olmayabilirler (duraan veya sessiz mutasyonlar). Bu tr deiimler, bir gen rnn deimesinde veya genin doru ya da tamamen ilemesini engellemede herhangi bir etkileri olmayabilir. Drosophila melanogaster sinei zerinde yaplan almalar, gen tarafndan oluturulan bir proteinin mutasyonunda, bu mutasyonun yaklak %70'inin zararl etkilere sahip olduunu, geri kalannn ise ya ntr ya da zayf faydal etki gsterdiini ortaya koymaktadr. Mutasyonlarn genler zerindeki zararl etkileri nedeniyle, organizmalar mutasyonlar gidermek iin DNA onarm gibi mekanizmalara sahiptir.

Genetik materyal olarak RNA kullanan virsler, srekli ve hzl bir ekilde oalp gelitikleri iin onlara avantaj salayan hzl mutasyon oranlarna sahiptir, ve bu ekilde insan baklk sistemi gibi savunma mekanizmalarn atlatabilir ve reaksiyonlardan kaabilirler.

Tarihsel olarak "mutasyon" terimi ilk kez 1901 ylnda Hugo de Vries tarafndan akamsefas bitkisiyle yapt aprazlamalarda gzlemledii varyasyonu tanmlamak iin kullanlmtr. Varyasyonlarn ou oklu translokasyonlar nedeniyle olumutur. Daha sonra iki vakann, DNA'nn kimyasal kompozisyonunda gerek deiiklikler olan gen mutasyonlar sonucunda olduu gsterilmitir. Mutasyon almalar ilerledike, meydana gelen deiikliklerin ntr, yararl ya da zararl olduu, evrim sreciyle test edilerek anlalr..

Mutasyonlar genetik almalarn temelini olutururlar. Mutasyonun en nemli sonularndan biri, bir sonraki kuaa farkl genetik zellikler aktarlmasna neden olmasdr. Bu ise, farkl fiziksel zelliklere sahip bireylerin meydana gelmesidir.

Bu deiimler sonucu ortaya karlan fenotipik eitlilik, genetikilerin deiiklie uram olan zellii kontrol eden genleri almalarna olanak salar. Genetik aratrmalarda mutasyonlar, nesilden nesile geilerde takip edilebilen, "marker"lar olarak kullanlrlar. Tarihte mutasyonlarn sunduu fenotipik eitlilik olmasayd, rnein Mendel'in aratrmalarn yapt bezelye bitkisinin fenotipi tek olsayd, bu deneyler hibir zaman sonu bulamayacakt.

Baz canllarn ksa olan hayatlarndan yararlanlarak, kolayca tannabilecek ve allabilecek mutasyonlar bu canllarda elde edilirler. Mutasyon ve mutagenez almalarnda zellikle virsler, bakteriler, mantarlar, meyve sinekleri, baz bitkiler ve fareler kullanlmaktadr. Bu canllar, genetik hakknda bilgilerin elde edilmesinde ok yararl olmulardr.

Mayoz blnmenin ilk evrelerinde crossing-over ile kromozomlardan kopan paralar yer deitirip tekrar kromozomlara balanabilirler. Crossing-over, homolog kromatitler arasndaki allagelmi para deiimidir; ancak genlerin rekombinasyonlarna neden olur; fakat kromozomlarda yap deiikliklerine neden olmaz. Bazen kromatitler, crossing-over olmadan para deiimine, yitirilmesine ya da kazanlmasna neden olur.

Kromozomlar mitoz ve mayoz blnme srasnda bazen dzenli olarak ayrlmazlar. Sonuta kromozom says bakmndan farkl hcreler meydana gelir ve kaltsal adan baz sorunlar oluturur.Birok bitki doadaki diploit kkenli dier bitkilerden tremitir. Ayn gen lokusunda meydana gelecek ldrc bir mutasyon, bu ekilde, dier normal genleri tayan poliploit kromozomlar tarafndan korunabilir. Balangta ldrc ya da engelleyici grnen bu genler bir zaman sonra canlnn ayakta kalmasn salamak bakmndan nemli bir duruma geebilir. Bu tip bitkiler belli bir sre sonra ksr olarak kalrlar ve elikleme ya da yumru ile oaltlrlar. Hayvanlar, vcutlarnn belli bir parasndan retilemedikleri iin, triploidi ve tetraploidi bunlarda bir nem arz etmez.nsanlardaki kromozom says deiimleri;

Kromozomlarn yapsnda ya da saysnda herhangi bir deiiklik olmadan, doal ya da deneysel olarak meydana gelen ve mikroskopta grlmeyen mutasyonlardr. Mutasyonu meydana getiren araclara "mutajenik faktr" denir. Mutasyona uram bir gen nadir olarak eski haline dnebilir.

Gen mutasyonlar, hcredeki kaltsal bilgiyi tayan, ift nkleotid zincirinden oluan, DNA (deoksiribonkleikasit) moleklndeki gen denilen ve belirli bir zellii kodlayan blmndeki deiiklikten kaynaklanr. Mutasyonlar, bir DNA zincirindeki bazn (A, T, G, C) baka bir bazla yer deitirmesi sonucunda ortaya kabilecei gibi, zincire bir ya da daha ok bazn eklenmesi veya zincirdeki bazlarn eksilmesi sonucunda da ortaya kabilir.

Mutasyonlar birka sebepten dolay meydana gelebilir.

1) DNA'nn kendini doru olarak kopyalayamamas: Hcre blnrken, DNA'snn bir kopyasn karr - ve bazen bu kopyalar birebir olmaz. Orjinal DNA diziliminde meydana gelen bu farkllk bir mutasyondr. Doal sebeplerden tr gerekleir.

2) D etkiler mutasyona sebep olabilir: Mutasyonlar ayrca belirli kimyasallara ya da radyasyona maruz kalndnda gerekleebilir. Bunlar DNA'da bozulmaya sebep olur. Doal olmayan yollarla gereklemesi zorunlu deildir - en izole ve bozulmam evrelerde bile, DNA bozulur. Bu durumda, hcre DNA'y onarrken, her zaman mkemmel ekilde gerekletiremez. Bylece, hcre orjinalinden farkl bir DNA ile son bulur; sonu olarak, bir mutasyondur.

Mutasyonlar; genellikle DNA'nn kopyalanmas ya da onarm srasndaki hatalarla ortaya kar. Genetik eitliliin ana kaynadr.

Mutasyonlar; yararl, etkisiz ya da zararl olabilir. DNA'daki bir deiiklik oraganizmann herhangi bir zelliinde deiime sebep olabilir.

Mutasyonun gzlenebilen bir etki olmadan ortaya kmas ok az gzlenen bir olgudur. Daha ok evreden gelen kimyasal ya da fiziksel etkiler nedeniyle olur. Bir d etkinin mutasyona yol aabilmesi (mutajen olmas) iin hcre iine girip etkinliini gsterebilmesi gerekir. rnein Gnein mortesi nlar, girim gc dk olduu iin yalnzca deri hcrelerinde somatik mutasyona yol aabilirken, girim gc yksek olan X nlar ya da atom bombas malar, tohumsal mutasyona yani nesildennesile aktarlabilen mutasyona yol aabilen ok gl etkenlerdir. Bu tr mutasyonlarn birok rnei yakn zamanda ernobil patlamas sonucunda evredeki birok canl trnde gzlenmitir. Gnmzde bile bu patlama sonras etrafa salan radyoaktif maddelerin neden olduu somatik mutasyonlarn grnr sonular vardr. Halen Rusya ve Karadeniz Blgesindeki kanser oranlar ok yksektir.

Mutasyonun dier bir sonucu da hcre blnmesindeki kontrol mekanizmasn ortadan kaldrabilmesidir. Bunun bilinen en tehlikeli sonucu ise hcrenin kontrolsz blnmesi yani kanserdir.









Frtna:











Mstahsil Makbuzu, defter tutan iftilerin, defter tutmayan iftiler ile yaptklar alveriler srasnda dzenledikleri belgeye verilen isimdir. Mstahsil basit anlam ile retici anlamna gelmektedir. lkemizdeki kk iftiler rnlerini sattklarnda irketlerden bu belgeleri alarak yaptklar sat belgelemi olurlar. iftiye imzalatlan belgenin kopyas iletmede, asl ise iftide kalr.

Vergi Usul Kanunu na gre mstahsil makbuzu ticari defterlere kayt edilir.





mer Sleyman ( d. 1936, Kina, Msr - . 19 Temmuz 2012, Cleveland, ABD), Eski Msr Cumhurbakan yardmcs. 18 yanda Msr Milli stihbarat Tekilat'na girdi. Cumhurbakan Hsn Mbarek tarafndan 22 Ocak 1993 tarihinde Msr stihbarat'nn Genel Direktrl'ne getirildi. Ocak 2011'de balayan ayaklanmalar nedeniyle nce cumhurbakan Hsn Mbarek'in yardmclna getirildi. Mbarek, 10 ubat 2011'de yapt basn aklamasnda btn yetkilerini Sleyman'a devrettiini aklad. Fakat 1 gn sonra Cumhurbakan Hsn Mbarek'in istifa etmesi zerine kendisi de bakan yardmcl grevinden istifa ederek Msr Silahl Kuvvetleri Yksek Askeri Konseyi yeliine seildi.

mer Sleyman 19 Temmuz 2012'de Amerika Birleik Devletleri'nin Cleveland kentinde tedavi grd hastanede ld.







Vostok () Rusa dou anlamna gelir. Ansiklopedik anlamlar: 



Clement Aboagye (d. 1 Nisan 1990), Ganal futbolcu.

2010-11 sezonunun banda aykur Rizespor'la profesyonellie gei mukavelesi imzalayarak as takma alnd. Burada ilk resm karlamasn 22 Austos 2010 tarihinde Diyarbakrspor'a kar oynanan 1. Lig karlamasnda oynad.















"Shadow", Amerikal arkc Ashlee Simpson'n Autobiography albmnden bir ark.







Haymarket Olay, 1 Mays 1886'da Luizvil'de (ABD) balayan ii grevleri sonucu 4 Mays'ta yine ayn ehirdeki Haymarket Alannda meydana gelen olay.

1886'da ikago'da toplanan Amerika i Sendikalar Konfederasyonu, 8 saatlik ign iin 1 Mays' grev ve 8 saat uygulamasn fiili olarak hayata geirme gn olarak belirledi.

1 Mays 1886'da, grev ve gsterilere yarm milyon ii katld. Irklar arasndaki dayanma da o gn en yksek noktaya ulat. Luizvil'de (Kentaki) 6 binden fazla siyah ve beyaz ii, birlikte yrd. O dnemde Luizvil'deki parklar, siyahlara kapalyd. iler, sokaklarda yrdkten sonra hep birlikte Ulusal Park'a girdi. Her eyalet ve kentte, siyah ve beyaz iilerin birlikte yapt gsteriler, gazeteler tarafndan, 'Bylece nyarg duvar yklm oldu' eklinde yorumlanmt.

Grev ve gsteriler, 1 Mays'tan sonra da srd. ilerin ou 3 Mays'ta sokaklara ktlar. McCormick'e ait fabrikadan atlan ve grevde olan iiler de miting yaptlar. Miting sona ermek zereyken McCormick fabrika ddn alarak, ierdeki grev krclar dar kartt. Grev krclar protesto etmek iin bir grup ii fabrikaya yneldi. ilere ate eden polis, 4 iinin lmesine, onlarcasnn yaralanmasna neden oldu.Bu saldry protesto etmek iin 4 Mays'ta Haymarket Alan'nda miting dzenlendi. Miting tam dalrken, krsnn nne, nereden geldii belli olmayan bir bomba atld. Hemen polisin nnde patlayan bomba nedeniyle 7 polis ld, 69'u ise yaraland. Yzlerce ii aslsz ithamlarla tutukland. Tutuklanan iilerden sekizi yarglanmak zere seildi: Albert R. Parsons, August Spies, Samuel J. Fielden, Michael Schwab, Adolph Fischer, George Engel, Louis Lingg ve Oscar Neebe.

Aralarndan en genleri olan Louis Lingg idamndan bir gn nce intihar etti.

1889`da toplanan kinci Enternasyonal'de Fransz bir ii temsilcisinin nerisiyle 1 Mays gnnn tm dnyada Birlik, mcadele ve dayanma gn olarak kutlanmasna karar verildi.









Porsche Cayman, Alman otomobil reticisi Porsche tarafndan 2005 ylnda piyasaya sunulan; ortadan motorlu, arkadan itili, iki koltuklu, iki kapl coup spor otomobil. Porsche'nin giri seviyesi roadster otomobili Boxster platformundan gelitirilmi, ancak sabit tavan sayesinde gvde rijiditesi daha baarl olmutur. Bu rijidite sayesinde daha sert sspansiyonlar kullanlabilmitir.

Cayman S, Valmet, Finlandiya fabrikasnda Boxster ile beraber retilmektedir. Cayman ismi, caiman isimli bir timsah trnden alnmtr.







Berke Baraj, Osmaniye'nin Dzii lesinde Dldl Da eteklerinde, Ceyhan Nehri zerinde, enerji retmek amacyla 1995-1999 yllar arasnda ina edilmi bir barajdr.

Beton kemer gvde dolgu tipi olan barajn gvde hacmi 735.000 m, akarsu yatandan ykseklii 201,00 m, normal su kotunda gl hacmi 427,00 hm, normal su kotunda gl alan 7,80 km'dir. Baraj 510 MW g ile yllk 1.672 GWh'lik elektrik enerjisi retmektedir.

Berke Baraj, 1995-1999 yllar arasnda 900 milyon $ maloldu. Devlet garantisi ve devlet yardm kullanlmadan yaplan barajn tm finansman, ukurova Elektrik Anonim irketi tarafndan saland. 8 Eyll 2001de su tutulmaya balanan, 16 Mart 2002'de resmi al yaplan baraj, 201 metre yksekliiyle Trkiyenin birinci, dnyann 16nc en yksek beton baraj.





Kaltsal hastalklardan otozomal dominant olarak kaltlan hastalklar.





Kanal 3, 2008'de yayn hayatna balayan Afyonkarahisar yerel televizyonu. Megabirlik A.. tarafndan kurulmutur. Afyonkarahisar'n ilk uydudan yayn yapan televizyon kanal olma zelliini tamaktadr.Merkez binas Afyonkarahisar-zmir karayolunda olan kanaln, Eskiehir'de de hizmet binas bulunmaktadr. Sadece Afyonkarahisar deil, Eskiehir, Uak, Ktahya, Burdur ve Isparta gibi evre illerden de programlar yapmaktadr. Blgesel bir kanal olarak da nitelendirilebilir.





Rebilevvel

Pierre-Yves Polomat (d. 27 Aralk 1993, Fort-de-France), Fransz futbolcu. Defans pozisyonunda oynayan oyuncu, Ligue 1'de mcadele eden Saint-tienne'de forma giymektedir.

eitli yerel takmlarn altyapsnda oynamasnn ardndan 2008-2010 yllar arasn Olympique de Marseille'in altyapsnda geiren oyuncu, 2010-2012 yllar arasnda ise Saint-tienne'in altyapsnda top koturdu. 26 Eyll 2012'de, Lorient ile oynanan Fransa Lig Kupas karlamasnda ilk kez resm bir mata Saint-tienne formas giydi. Ayn sezon, iki de Fransa Kupas karlamasnda mcadele etti. 2013 Mays'nda, kulbyle olan szlemesini yl uzatt.

2013 ylnda Trkiye'de dzenlenen FIFA 20 Ya Alt Dnya Kupas'nda mcadele eden ve turnuvay ampiyon olarak tamamlayan Fransa 20 ya alt mill takm kadrosunda yer ald. Bu turnuvada -teki final karlamasnda olmak zere- lkesinin oynad mcadelelerin ikisinde sonradan oyuna girdi.

FIFA 20 Ya Alt Dnya Kupas: 2013











NGC 1040 veya NGC 1053, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir merceksi galaksidir. Gkyznde Kahraman takmyldz ynnde yaklak olarak uzaklkta bulunur. Fransz astronom Edouard Stephan tarafndan 1871 ylnda 80,01 cm (31,5 in) apl aynal tip bir teleskopla kefedilmitir. 21 Ekim 1886 tarihinde Lewis Swift tarafndan tekrar kefedilmi ve 1053 no ile kataloa eklenmitir.







The Adventures of Tintin: Secret of the Unicorn, Belikal yazar Georges "Herg" Remi'nin yaratt The Adventures of Tintin adl izgi kitap serisinden uyarlanan, 3 boyutlu hareket yakalama tekniiyle ekilen 2011 filmidir. Ynetmen Steven Spielberg'dir ve hikye The Secret of the Unicorn ve Red Rackham's Treasure kitaplarnn yklerinden uyarlanmtr. Tenten'i Jamie Bell, Kaptan Haddock'u Andy Serkis, Thomson ve Thompson' Simon Pegg ve Nick Frost oynayacaktr. Daniel Craig, Toby Jones, Mackenzie Crook ave Gad Elmaleh de oyuncu kadrosunda yer almaktadr.

Spielberg, Tenten iin ilk haklar 1983'te Herg'nin lm sonrasnda elde etti. Filmin 2010'da gsterime girmesi iin, Ekim 2008'de ekimlere balanmas planlanmt. Ancak gsterim 2011'e ertelendi; nk filmin yapmclarndan birisi olmas planlanan Universal irketi, yapm ncesi almalar iin 30 milyon dolar harcam olan Paramount ile birlikte almaktan vazgeti. Daha sonra filmlerin e yapmcs Sony oldu. Oyuncu ekibine Tenten rol ile katlan Thomas Sangster, ekimler gecikine projeden ayrld. Animasyonu hazrlayan Weta Digital irketinin sahibi yapmc Peter Jackson devam filmi ekmeyi tasarlyor. Spielberg ve Jakson nc devam filmini beraber ekmek istediklerini akladlar.

Hollywood Reporter film iin yeni karakter yaratldn aklad. Bunlar; rakip bir muhabir, saldrgan bir editr ve Amerikan Interpol mfettiiydi. The Daily Telegraph'a gre Toby Jones'un karakteri Silk kt bir karakterken, Gad Elmaleh'in oynad karakterin ad Ben Salaad't. Mackenzie Crook'un oynad karakterin ismi ve zellikleri ise aklanmad.

Spielberg, The Adventures of Tintin serisinin sk bir hayranyd, 1981'deki bie yorumla Kutsal Hazine Avlar ve Tenten'i kyaslad. Onun sekreteri her kitabn Franszca basksn satn alrd, ama Spielberg onlar anlayamazd: onun sanatnda hemen sevgiyi hissederdi. Bu arada izgi roman yaratcs Herg, canl hareket ve izgi film versiyonlarndan nefret ederken bir Spielberg hayran oldu. Tintin: The Complete Companion 'n yazar Michael Farr, Herg'nin "Tenten romanlarnn ruhunu anlayan tek kii Spielberg'tir" szn dnd. Spielberg ve Amblin Entertainment'ten yapm prta Kathleen Kennedy'nin,  (Indiana Jones and the Temple of Doom) filminin 1983 ylnda Londra'daki ekimleri srasnda Herg ile tanmas programland. Herg o hafta ld, ama dul kalan kars Tenten'in haklarn onlara vermeye karar verdi. A three-year long option to film the comics was finalized in 1984, with Universal as distributor.

Spielberg, E.T. the Extra Terrestrial filminin yazar Melissa Mathison' Tenten'in Afrika'daki avclarla mcadele etmesini konu alan bir senaryo yazmas konusunda grevlendirdi. Spielber, Tenten'i "ocuklar iin Indiana Jones" olarak gryordu ve Kaptan Haddock roln oynamas iin de Jack Nicholson'u dnyordu. Senaryodan tatmin olmayan Spielberg,  (Indiana Jones an the Last Crusade) filminin yapmna devam etti. Sonra haklar Herg Foundation 'a dnd. Warner Bros.'un filmin haklarn almak iin srdrd uzun ve sert grmelere kadar Claude Berri ve Roman Polanski'nin filmi ekmeye teebbsleri oldu, ama onlar Foundation'n Spielberg'te bulduu "yaratc btnlk" iin garanti veremezlerdi. 2001 ylnda Spielberg, Tenten'i bilgisayar animasyonuyla yanstmak konusunda ilgisini gsterdi. 2002 Kasm'nda, stdyosu DreamWorks, filmserisi iin seenekleri hazrlad. Spielberg filmin sadece yapmnda yer alacaan syledi. Spielberg 2004 ylnda Fransz Capital dergisine Secret of the Unicorn / Red Rackham's Treasure, The Seven Crystal Balls / Prisoners of the Sun ve The Blue Lotus / Tintin in Tibet 'ten (tek hikye deildirler, ama Chang Chong-Chen karakteri her ikisinin de de yer alr) uyarlanan bir leme tasarlandn syledi.

Bu arada Peter Jackson, ilerlermelerden dolay 3 boyutlu bir film yapmak istiyordu. Spielberg ve Jackson, live action bir filmin izgi romann ruhuna uymadn ve motion capture tekniinin Herg'nin Tenten dnyasn yanstmak iin en iyi yol olduunu kabul ettiler. A week of filming took place in November 2006 in Playa Vista, Los Angeles, California, on the stage where James Cameron shot Avatar. Andy Serkis, Jackson'n istei zerine filmin oyuncu kadrosuna katld. Cameron was present during the shoot. The footage was transmitted to Weta Digital, who produced a twenty-minute test reel that demonstrated a photorealistic depiction of the characters.

ki yapmcnn da bu filmi bekletmek zorunda brakacak projeleri olmasna ramen filmin ekileceine dair 2007 Mays'nda resmi bir duyuru yapld. Spieberg Indiana Jones ve Kristal Kafatas Krall (2008 Mays' iin uygun grld) ile ilgilenirken, Jackson da Lovely Bones (Ekim 2009) filminin hazrln yapyordu. 2007 Ekim'inde Steve Moffat, iki Tenten filminin senaryosunu yazmas iin iaret ald. Moffat said he was "love bombed" by Spielberg into accepting the offer to write the films, with the director promising to shield him from studio interference with his writing. Moffat senaryoyu yazmay bitirdi, ama 20072008 Writers Guild of America strike'a katld iin ikinci metni yazmay bitiremedi. o, Doctor Who dizisinin yrtc yapmcs olunca, Spieberg ve Jackson filmi brakp diziyle ilgilnmesi iin ona izin verdiler (gsterinin hayranlarndan gelen mektuplar yznden). Edgar Wright ve Joe Cornish metni yeniden yazd.

Filmin ekimleri iin 2008 Mart' kararlatrld. Her filmi ekmek 30 gn alacak. Spielberg kendi filmini Los Angeles'tA, Jackson ise filmini Yeni Zelanda'da ekecek. Spielberg Los Angeles'ta filmini ekerken internetten Yeni Zelanda'da ekilen filminin animasyonunu izleyebilecek. Ama 2008 Austos'unda Film iin hazrlklara balamadan nce, Beowulf ve Canavar Ev (Monster House) fillerinin dk gie haslat yznden Universal filmin yapmndan ekildi. Paramount Pictures, orta Universal'n filmin hazrlk aamasnda 30 milyon dolar harcamasn umuyordu. Spielberg, stdyo filmi brakt iin filme en byk maddi destei salayacak olan Paramount karsnda utandrld. He gave a ten-minute presentation of footage, hoping they would approve for filming to begin in October. Paramount offered to produce if the directors opted out of their gross percentage deals: Spielberg and Jackson declined and looked for new options. 31 Ekim'de, yaplan grmeler sonucu Sony ilk filmin btesinin bir ksmn karlamay kabul etti. Filmin ekimlere balama tarihi 29 Ocak 2009, gsterim tarihi de 2010 ve 2011 aras olarak belirlendi. Paramount filmin datmn ngilizce konuulan tm blgelere ve Hindistan hari tm Asya'ya yaparken, Sony de dnyann geri kalan tm ksmlarna datm yapacak.







Andezit, tersiyer ve kuvaterner dnemlerdeki volkanik hareketlere bal olarak olumu kor kayalardr.

Andezitleri de daha ok montmorillonit alterasyonu gsteren bazik ve ntr andezitler ve daha ok kaolinit alterasyonu gsteren beyaz asit andezitler olmak zere iki ksma ayrmak mmkndr. Andezitlerin deiik kkenli magmalardan deil, sadece bazaltik magmann byk derinliklerde ayrmasndan hsl olduu yaygn bir grtr.

Volkanik kayalarn ilk birimi andezitlerdir. Alt dokanaklar gzlenmez iken, st dokanaklar, otobreler ile uyumludur. Bazen andezitlerle otobreler geili olarak gzlenir. Andezitler grimsi-pembe renkli olup deiik ayrma derecelerine sahiptirler. Volkano-sedimenter yapdan dolay, akma dzlemleri, souma ve tektonizma atlaklar gzlenir.

Andezit ta ya da Ankara ta, tersiyer ve kuvaterner dnemlerdeki volkanik hareketlere bal olarak olumu andezitlik bileimdeki kor kayalardr. Ankara'nn Glba blgesinde bolca bulunduu iin Trkiye'de Ankara ta olarak da bilinmektedir.















Thomas Gravesen (d. 11 Mart 1976, Vejle), Danimarkal eski mill futbolcu. Orta saha olarak oynamtr. Kulp kariyeri boyunca Vejle, Hamburg, Everton, Real Madrid ve Celtic takmlarnda forma giymitir.

Gravesen, kariyeri boyunca Danimarka Mill Futbol Takm iin 66 mata oynam, 5 gol atmtr. Ayrca, Danimarka ile birlikte Euro 2000, 2002 Dnya Kupas ve Euro 2004'e katlmtr.

Thomas Gravesen'in kardei Peter Gravesen de futbolculuk yapmaktadr.







akrfakr, Diyarbakr ilinin Ergani ilesine bal bir kydr.

Kymzn adn Genco olu Reit Yaar koymutur.

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.

Ergani ilesine 25 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, karasal iklimi etki alan ierisindedir.

Kyde ilkretim okulu vardr. Kyn ime suyu ebekesi ve kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi ve acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kyde elektrik ve sabit telefon vardr.

Ky 48 hanelidir. Kyn geimi hayvanclk ve tarma dayaldr, genler ise gurbete giderler.













Ahmet Turgut (d. Kasm 1975, Malatya) Trk yazar. lk, orta ve lise renimini Malatya'da tamamlamtr. stanbul Teknik niversitesi naat Mhendislii blm'nden 1998 ylnda mezun olmutur. 2004 ylana kadar Rusya, Romanya, Almanya ve Trkmenistan'da uluslararas inaat projelerinde almtr. 2005 ylndan itibaren Ekmek Teknesi, Ayrlk, Eref Saati, Kurtlar Vadisi televizyon dizilerinde ve Kurtlar Vadisi Irak, Kurtlar Vadisi Gladio sinema filmlerinde hikaye ve aratrma gruplarnda yer almtr. Trk ve dnya atlnn konu edildii Asaletin Drt Nal isimli belgesel serisinin metin yazarln ve ynetmenliini yapmtr. Halen Kurtlar Vadisi Pusu televizyon dizisinin yazm grubundadr.Ahmet Turgut evli ve iki ocuk babasdr.



















Ankara Demirspor, 16 Mart 1932'de kurulmu olan Trk futbol kulb. Kurulu renkleri krmz - yeil olan kulbn bugn kabul gren renkleri ise beyaz - laciverttir.

1938, 1943, 1947 ve 1948 yllarnda Ankara Futbol Ligi ampiyonu, 1947'de de Trkiye Futbol ampiyonas ampiyonu olan Ankara Demirspor, 1959'dan itibaren aralksz 13 sezon mcadele ettii, Sper Lig'e 1970-71 sezonu sonunda kme derek veda etmitir.

Kulp 2006'dan beridir 3. Lig'de mcadele etmekte ve malarn Cebeci nn Stadyumu'nda oynamaktadr.







Hrmz (, pr. Hormisdas), Sasani prensi.

Kral II. Hrmz'n nc olu, Kral II. apur'un baba bir kardeidir. Kral tarafndan hapsedildi, karsnn yardmyla 323 ylnda, I. Konstantin'in (324-337 aras hkmdar) ona yardm edip, Marmara Denizi kysnnn yannda saray verecei, Konstantinopolis'e kat. Bu saray, ehrin nemli bir yer ad oldu: bulunduu semt (Kk Ayasofya Camii'nin hala ayakta durduu yer), Bizans zamannda "Hormisdas'n evinin yan" anlamna gelen en tois Hormisdou () olarak adlandrlyordu. Saray, daha sonra Bizans mparatoru I. Justinianos'un tahta kmadan nce kulland zel mlk olmutur.

363 ylnda, Hrmz, imparator Julianus'n (361-363 aras hkmdar) ordusunda ran'a kar savat. Bundan sonra, ayn adl olu, genel valilik yapt.











Fitzwilliam Mzesi (ngilizce: Fitzwilliam Museum) Birleik Krallk ngiltere lkesinde bulunan Cambridge ehri merkezinde "Fizwilliam Soka"'nda konumlanan ve Cambridge niversitesi'ne bal olan bir arkeolojik eserler, antik alardan kalma eserler, uygulamal sanatlar eserleri ve gzel sanatlar eserleri mzesidir. Mzeye giri parasz olup yllk olarak ziyareti yaklak 300.000' amaktadr.

Mze 1816'da 7. Fitzwilliam Viskontu'nun kendi ktphanesini ve sanat koleksiyonunu niversiteye miras brakmasyla kurulmutur. Bu veraset gzel ve dayankl bir mze binasnn yaplmas iin 100.000 nakit mebla da ihtiva etmekteydi. nce bu koleksiyon bir eski okul binasnda (Perse Okulu) ve eski niversite ktphanesinde sergilenmitir. 1837'de temeli atilp 1848'de bitirilen "Kurucu Binas" "George Basevi" adl bir mimarn tasarmna gre yaplmtr ve koleksiyon buraya nakledilmitir. Bu ana binaya sonradan eitli ekler yaplmtr. Neo-klasik stilde merdivenli stunlu giri ve giri salonu 1875'de yaplp almtr. 1931'de Courtaulds ailesi miras ile finanse edilen iki katl ek bina almtr.  2006'da iki yl sren 1.5 milyon masrafla Antik Msrllar Galerileri renove edilip almtr.

Mzede 5 departman bulunmaktadr: 

Bu departmanlarda sergilenmeyen ama mzenin merdivenlerinin duvar kenarnda asl bulunan antik ran Persepolis rliyefleri de bu mzede bulunan nadir antik eserlerdendir.







 









F-tipi devler, tayf snf F olan dev (aydnlatma snf III) yldzlardr.







Espio ilk oyununda sadece bir bukalemundur.Knuckles' Chaotix'te Knuckles'in ortadr.Sonra Sonic Heroes'da tam bir ninja olmutur.Bandan beri yznn tam ortasnda bir boynuz vardr.Eski hali son kez Sonic Fighters'da grnmtr.Bundan uzun bir sre sonra Sonic Heroes'da Team Chaotix adl takmda grnmtr.Sonic Heroes'da grnmez olabildii iin tek bana oynanlabilen bir karakterdir ve tek banayken rahatlkla ninja yldz frlatabilir.

lk zamanlardan beri Vector,Knuckles ve Charmy en iyi dotlardr.Fakat Charmy bazen ok aptalca davrand iin ondan ok holanmaz.rnein Espio bir keresinde "Robotlar uyku modunda,ok sessiz olmalyz,fark edilmemeliyiz." der ve Charmy "TAMMAAAAAAAMMM!!!!!" diye barr.

Espio ayn zamanda Sonic izgi romanlarnda iyi bir role sahiptir.Chaotix grubuna yedir.Bu grup tamamen bamszdr.Ayrca Espio'nun kafa yaps biraz Metal Sonic'e benzer.Fakat Espio'nun kafa arkalar daha kalkktr.Espio'unu gvdesinin tam ortasnda Sonic'inki gibi bir blm vardr,fakat onunki kalbe benzer.

Timsah Vector

Ar Charmy

Kirpi Sonic

Ekidne Knuckles

Kirpi Silver

Miles "Tails" Prower

Armadillo Mighty

Kirpi Shadow

Yarasa Rouge

E-123 Omega

Amy Rose

Tavan Cream

Kedi Big

Dr. Robotnik (Eggman)

Eggman Nega

Metal Sonic

Cubot ve Orbot

Knuckles' Chaotix

Sonic Fighters

Sonic Heroes

Shadow the Hedgehog

Sonic Rivals (Kart)

Sonic Rivals 2

Mario and Sonic at the Olympic Games (Cameo)

Mario and Sonic at the Olympic Winter Games (Cameo)

Sonic Colors (DS)

Sonic Generations















Dervi Bey, ynetmenliini erif Gren'in yapt 1978 yapm Trk filmi. 

Kyn aas, olu Dervi'i kan davasndan uzaklatrmak iin stanbul'a gnderir. Bir sre sonra aa ldrlr. Dervi de kan davasn bitirmek, aileler arasnda bar salamak iin kye dner ama hasmlar onun intikam iin dndn dndklerindne ortalk karr. Bir ak yksne de yer veren film, kan davasnn anlamszl stne eilmekte.







All, Malatya ilinin Arapgir ilesine bal bir kydr.

Ky, ehir merkezine 99, ile merkezine 23 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, karasal iklimdir.

Alevi Trkmen yerleimi.

Kyn ekonomisi, tarm ve hayvancla dayaldr.















Alakart (Franszca:  la carte) gastronomi'de yemek-kartnda bulunan hereyi hrce seebilme imknnz olduunu ifade eden kelimedir. Men-sralamas yoktur ve istediiniz bir sralama ile smarliyabilirsiniz anlamna gelir.

Byle bir smarlama hrriyeti restorann mutfa iin daha byk bir zahmet yaratr. nk bylece bir sr birbirinden farkl ve kk porsiyonlu yemeklerin ayn anda ( la minute) hazr olmas gerekir.

Bunlarn yannda yle bir aklama eklemek terimin doasna daha yakndr;

1.Bir restoranda geni bir seenei kapsayan, her taban ayr olarak fiyatlandrld men. Genellikle tabldottan daha pahal olur. 2.Tur operatrleri tarafndan st snf tatilleri, imkan dahilindeyse mterilerin bireysel zevklerini karlayacak nitelikte olan tatilleri tanmlamak zere kullanlan bir terim.



http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Janet_Jackson_-_Doesn%27t_Really_Matter_single_cover.jpg







Lucy Alexis Liu (ince: , Li Ylng) (d. 2 Aralk 1968, New York), Emmy dlne aday gsterilmi in asll ABD'li film yapmcs ve aktris.









Sarayz, Yozgat ilinin Saraykent ilesine bal bir kydr.

Kyn 1800'l yllarn sonuna doru kurulduu sanlmaktadr. O sralarda halk genellikle hayvanclk ile geimini salard. imdiki kyn eski halk bu mekan kn kalacak yer olarak kullanrken, daha sonra tarmn gelimesi ile yerleik hayata geilmitir. Gnmzde, kyde 120 hane ve yaklak 700 kii bulunmaktadr.(kaynak:lhami Yayla)

Sarayz Ky, rf ve adetleri bakmndan Orta Anadolu Blgemize benzemektedir. Yemekleri; gabul, mhla, herle orbas, muska, tatl olarkta sini

Sarayz Ky, Yozgat iline 87 km, Saraykent ile merkezine ise 16 km uzaklkta bulunmaktadr. Kyn etraf dalktr. Gneyinde Saraykent, gneybatsnda Glehri(telli) Kasabas, batsnda Keser Ky, kuzeybatsnda Faral Ky, kuzeyinde Stl, kuzeydousunda iekli Kasabas ve dousunda da Bekavak Ky bulunmaktadr.

Gzkayas, Delibayr, ile Deresi, Karnbelen, Aa Klalar, Kavakl, Sard, Bykdere, Mazndere, Toppimar , Kabasakzlk, Gozi Kue, Kevanl Deresi, Sarkaya, Hacba, Kllriv gibi yerel isimler vardr.

Sarayz Ky, ismini Sarayz Irma'ndan almaktadr. Bu rmak ekerek Nehri'ne kadar gider.

Kyn iklimi, Karasal klim'in etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisinin ounluu hayvancla dayaldr. Kyllerden bazlar, almak iin Trkiye'nin baz sanayi merkezleri ve Avrupa'ya g etmitir. Tarmdan elde edilen gelir neredeyse yok denecek kadar azdr. Hayvanclk ve tarm dnda bir gelir kayna yoktur.

Yerleim yerinin ky tzel kiilii almas ile birlikte kyn tzel kiiliini temsil etmesi iin ky muhtarlk seimleri de yaplmaktadr.

Seildikleri yllara gre ky muhtarlar:

Kyde ilkokul vardr, kullanlmaktadr ancak ihtiyaca cevap verememektedir.Ek derslie ihtiyac vardr. Bundan dolay tamal eitimden yararlanlmaktadr. Kyn ime suyu ebekesi vardr ancak, kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi yoktur ancak, Ptt ofisi vardr. Salk oca veya salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup, kyde elektrik ve sabit telefon vardr. Ksa zamanda gelimi olan, gzel bir kydr.





Grand Central Terminali (ngilizce: Grand Central Terminal veya GCT) New York ehrinin Manhattan adasndaki Midtown Manhattan blgesinde yer alan bir gar binasdr. Bina 42. Cadde ile Park Avenue arasnda yer almaktadr.

New York ehrindeki rayl sistemden sorumlu olan New York Central Railroad tarafndan ABDde tren ile seyahatin en popler olduu dnemde ina ettirildi. Grand Central Terminali halen tren platformu says itibariyle dnyann en byk tren gar binasdr. Toplamda 44 tren peronu ve 67 ayr tren ray hatt mevcuttur. Bu ray hatlarnn 41 adeti st platformlara; 26 adeti ise alt platformlara balanmaktadr. Ayrca Long Island Rail Road firmasnn ina ettii yeni istasyonlar 2016 tarihinde tamamlandnda peron says 48e ve tren hatt says da 75e kacaktr.

Grand Central Terminali u anda sadece Metro-North Railroad firmasnn trenlerine hizmet veriyor. 1991 ylnda Pennsylvania stasyonu tamamlanan kadar Amtrak da buradan hizmet veriyordu.

Her ne kadar binann resmi ismi 1913 ylndan beri Grand Central Terminali olsa da, bina genel olarak Grand Central stasyonu olarak kabul ediliyor. Yaknlardaki bir posta ofisi de bu isime sahip. Ayrca bu tren istasyonunda duran metro duraklarnda da Grand Central stasyonu ismi yer almaktadr.

Grand Central Terminali 2007 ylnda AIA tarafndan yaplan Amerikann Favori Mimarlk Listesi oylamasnda 13. srada yer almtr.











Mucheln Almanya'nn kuzeyinde Schleswig-Holstein eyletinde, Pln iline bal blge. 14.28 km2 yzlme sahiptir. Nfusu, 31 Aralk 2003 itibariyle yaklak 606 olarak tespit edilmitir. Belediye Bakanl Wilhelm Bern tarafndan yrtlmektedir.







Hasta la vista aadaki anlamlara gelebilir:



Stephen David Warnock (d. 12 Aralk 1981, Ormskirk), ngiliz futbolcu. Leeds United'da forma giymektedir.

Ormskirk, Lancashire'da dnyaya gelen Warnock, ocukluunda Rufford Colts'ta futbol oynad. Sonrasnda Liverpool'un altyapsnda forma giydi. 2002'de Bradford City'ye kiraland. Buradaki ilk goln 18 Ekim 2002'de, Sheffield Wednesday ile oynanan ve 2-1 kaybedilen mata kaydetti. Ertesi sezon ise Coventry City'ye kiralanan Warnock, 2004-05 sezonunda Liverpool'a geri dnd.

Warnock, Liverpool formasyla ilk mana 10 Austos 2004'te UEFA ampiyonlar Ligi nc eleme turu ilk karlamasnda Grazer karsnda kt. lk sezonu olan 2005-05 sezonunda Harry Kewell'n sakatlklar sebebiyle sol ak mevkiinde forma giydi. Ertesi sezon ise John Arne Riise ile dnml olarak sol bekte oynad. 15 Mart 2006'da Fulham ile oynanan ve 5-1 kazanlan mata Liverpool adna ligdeki ilk goln att. 3 sezon boyunca Liverpool formasyla ligde 40 maa kan Warnock, bir gol kaydedebildi.

Stephen Warnock, 22 Ocak 2007'de Blackburn Rovers'a transfer oldu. 27 Ocak'ta, Luton Town ile FA Cup drdnc turunda oynanan ve 4-0 kazanlan mata kulb adna ilk kez forma giydi. 31 Ocak'ta ise Chelsea karsnda ligdeki ilk mana kt. 25 ubat'ta Portsmouth ile oynanan ve 3-0 kazanlan mata ise yeni takmyla ligdeki ilk goln kaydetti.

11 Nisan 2009'da eski takm Liverpool ile oynanan maa, 15 Nisan 1989'da Hillsborough facias olarak bilinen olayda hayatn kaybeden 96 Liverpool taraftarn temsil eden, zerinde 96 says oluturulmu elenkle sahaya kt.

26 Austos 2009'da Warnock'un Aston Villa ile transfer grmeleri yapt kulp tarafndan resm olarak akland. Oyuncunun ertesi gn kulple drt yllk szleme imzalad belirtildi. Villa formasyla ilk goln 20 Ocak 2010'da, Lig Kupas yar finali ikinci manda eski takm Blackburn'e kar kaydetti. 2009-10 sezonunda dzenli olarak forma ans bulan oyuncu, bu sezonda 30'u lig olmak zere 41 resm maa kt. Kulpteki ilk gnlerinden itibaren 24 numaral formay giyen Warnock, 2010-11 sezonu banda Wilfred Bouma'nn takmdan ayrlmasnn ardndan 3 numarayla oynamaya balad. 2010'un Aralk ayna kadar dzenli olarak forma ans bulsa da, sezonun geri kalan ksmnda hibir resm mata grev alamad. Sezon sonunda teknik direktr Grard Houllier'nin takmdan ayrlp, yerine Alex McLeish'in gelmesinin ardndan tekrardan dzenli olarak sahada yer almaya balad. 15 Ekim 2011'de, 4-1 kaybettikleri Manchester City deplasmannda takmnn tek goln att. Bu gol ayn zamanda Aston Villa formasyla ligdeki ilk golyd. 24 Nisan 2012'de, kendi evlerinde oynadklar ve 1-2 kaybettikleri Bolton Wanderers manda da Villa'nn tek gol Warnock'dan geldi. 2011-12 sezonunda 34 lig mana kt ve sadece 3 mata oynama ans bulamad. 2012-13 sezonu banda McLeish'in yerine teknik direktrlk grevine getirilen Paul Lambert'in kendisinin performansn yeterli bulamamas zere 21 Eyll 2012'de, Football League Championship'te mcadele eden Bolton Wanderers'a aylna kiraland.

Bolton Wanderers'ta 15 numaral formay giyen Warnock, ertesi gn oynanan ve 2-1 kazandklar Sheffield Wednesday mann kadrosunda yer alsa da mata oynama ans bulamad. Ertesi hafta, 29 Eyll'de Crystal Palace ile oynadklar ve 0-1 kaybettikleri maa ise ilk on birde balad. Bu aylk kiras boyunca 15 lig mana kan oyuncu, sezonun devre arasnda Championship'teki bir dier takm olan Leeds United'a transfer oldu.

Transferin son gn olan 31 Ocak 2013'te Leeds United ile 2,5 yllk szleme imzalad. 9 ubat gn oynanan ve 2-2'lik beraberlikle sonlanan Wolverhampton Wanderers manda ilk kez Leeds formas giydi. 2 Mart'ta, Millwall ile oynanan mata penaltdan att golle, man tek goln atan isim oldu. 13 Nisan gnk Sheffield Wednesday manda, takmn teknik direktrlne getirilen Brian McDermott tarafndan takm kaptan olarak sahaya srld. Buradaki ilk sezonunda Warnock, 16 lig manda grev ald.

Warnock, ngiltere Mill Takm'na ilk kez 29 Austos 2005'te, kadrodaki sol ak mevkiindeki oyuncu boluunu doldurmak iin arld; fakat oynama ansn elde edemedi. Mays 2008'de, teknik direktr Fabio Capello tarafndan ABD ve Trinidad ve Tobago ile 2008 Avrupa Futbol ampiyonas ncesi yaplacak hazrlk malar kadrosuna davet edildi. 1 Haziran 2008'deki Trinidad ve Tobago mann 84. dakikasnda Wayne Bridge'in yerine oyuna girerek ilk kez mill formay giymi oldu.

2009-10 sezonunun ilk yarsnda Aston Villa'da gsterdii performansla 3 Mart 2010'da Msr ile yaplan hazrlk mann aday kadrosuna davet edilse de forma giyemedi. 11 Mays 2010'da, 2010 Dnya Kupas ncesinde oluturulan 30 kiilik kadroda kendisine yer buldu. 1 Haziran'da, oyuncu says 23'e drlse de kadrodaki yerini korumay baard. Ancak Dnya Kupas'nda oynanan 4 mata sol bek mevkiinde Ashley Cole oynarken, Warnock ans bulamad.







Melbourne Victory FC, Avustralya'nn Victoria eyaletine bal Melbourne ehrinde kurulan ve A-League'de mcadele eden profesyonel futbol kulb. Kulp 2004 ylnda kurulmutur.

4 Ekim 2011 tarihinde gncellenmitir.



A-League

AFC Champions League





{| style="background: none; white-space: nowrap;"|-| align="center" style="border: 1px solid #a79c83; background-color: #e7dcc3; margin-bottom: 3px;" colspan="2" | Proje standartlar|-|

|-|align=right valign=bottom | bu panoyu deitirin|} 

Bir elektromanyetik dalgann yaylma sabiti , verilen ynde yaylan dalgann genliindeki deiimin bir lsdr. llen nicelik bir elektrik devresindeki gerilim veya akm olabilecei gibi elektrik alan veya ak younluu gibi bir alan vektr de olabilir. Yaylma sabiti metre bana deiimin bir ls olmasnn yan sra boyutsuz bir niceliktir.

Yaylma sabiti genellikle e tabanna gre logaritmik olarak ifade edilir. llen nicelik, rnein gerilim, sinzodial bir fazr cinsinden ifade edilir. Sinzoidin faznn dalgann yol ald mesafe ile deiiklik gstermesi yaylma sabitinin sanal ksm faz deiikliine denk gelen bir karmak say olmasna neden olur.



Yaylma sabiti ,  ile srekli deitiinden aslnda yanl bir adlandrmadr. En genel olarak bu isim kullanlmasna karn eitli yazarlar ayn nicelik iin farkl isimler kullanrlar. Bunlara rnek olarak iletim katsays, iletim fonksiyonu, yaylma parametresi, yaylma katsays ve iletim sabiti gsterilebilir. Sonuncusu iletim hatt teorisinde kullanlr. Bu hattn fiziksel zelliklerine karlk gelen R,L,C ve G gibi fiziksel katsaylar yardmyla dier zellikler telegraf denkleminden ekilelebilir. Burada dikkat edilmesi gereken, en azndan iletim hatt alannda iletim katsaysnn farkl bir anlama sahip olmasdr. Burdaki anlam geme katsaysna edeerdir.

Yaylma sabiti, , verilen dalgann x uzaklndaki genliinin kaynandaki genliine oran olarak verilir,

Yaylma sabiti karmak bir sayya karlk geldiinden:

burada

Buradaki Euler formlnden grlen faza karlk gelir;

Genlie deil sadece deikenine baldr nk;

Logaritmik baz olarak e kullanldnda sanal faz sabiti, i, bir matematiksel operasyonla ilem yapabilmek iin sourma katsays ya dorudan eklenebilir. Radyan cinsinden llen alar iin baz olarak e alndnda sourma katsays iin baz olarak e alnr.

Bakr iin yaylma sabiti (veya baka bir iletken iin) birincil hatlar iin kullanlan iliki yardmyla hesaplanabilir;

burada;

letiimde sourma katsays terimi, sourma parametresi veya katsay, kaynaktan uzaklaan bir elektromanyetik dalgann sourulmasna karlk gelir. Fiziksel olarak llebilen ksm bu katsaynn reel bileenine karlk gelir (neper /metre). Bir neper yaklak olarak 8.7dBdir. Sourma sabiti genliklerin oran cinsinden tanmlanabilir; 

Birim uzunluk bana den yaylma sabiti akmn veya gerilimin genliinin gnderildii kaynaktaki genliine doal logaritmik oran olarak tanmlanabilir.

Bakr hatlar iin sourma sabiti (veya baka bir iletkenden yaplm bir hat iin) yukarda gsterilen birincil hat katsaylar cinsinden hesaplanabilir. deal durumda, bir yaltkan iindeki bir G iletkeniyle karlaan bir hat iin sourma sabiti;

te yandan gerek bir hattn bu durumla karlamas olduka olaslk d olmakla beraber kaybn frekansa bamlln oluturan baz "sabitler" vardr. Bu kayplarn balca 2 temel bileeni vardr, metal kayb ve dielektrik kayb.

letim hatlarnn ounun kayb arlkl olarak metal kaybndan kaynaklanr, ki bu da metallerin sonlu iletkenliinden ve deri kalnlndan kaynaklanan bir frekans bamlln getirir. Deri kalnl iletken boyunca R nin frekansa bal olarak deimesine sebep olur;

Dielektrikteki kayplar malzemenin dalga boyu ile ters orantl olan tanjant kaybna () baldr.

Bir optik fiber ierisindeki belirli bir yaylma modu iin sourma sabiti, eksensel yaylma sabitinin gerel ksmdr.

Genel olarak Elektromanyetik teoride faz sabiti veya faz deiim sabiti, dzlemsel bir dalgann yaylma sabitinin sanal ksmna karlk gelir. Dalgann izledii yol boyunca birim metredeki faz deiikliine karlk gelir ve dalga saysnn reel bileenine karlk gelir. ile gsterilir ve birimi rad/m dir.

Dalga saysnn (asal) tanmndan;

Bir iletim hatt iin telegraf denklemlerinin Heaviside art bize dalga iletiminin zaman blgesinde bozulmamas iin dalga saysnn frekans ile doru orantl olmas gerektiini syler. Bu art kaybn olmad ideal durumu da kapsar. Bu durumun altnda yatan neden, genelde bir sinyalin eitli dalga byouna sahip dalgalardan olutuu gz nne alnrsa anlalabilir. Dolaysyla dalga cephesinin bozulmamas iin tm bu dalgalar ayn hzda (grup hz) hareket etmelidir.Faz hz;

dolaysyla ile doru orantldr. Dolaysyla telegraf denklemlerinden bozulmama art;

Tabii ki gerekte bu hatlarn bu art sadece belirli bir frekans aralnda salamas beklenebilir.

Yaylma sabiti terimi veya yaylma fonksiyonu filtreler veya sinyal ileme gibi baka eitli kavramlara uygulanabilir. Bu durumlarda sourma sabiti ve faz sabitleri neber ve radian cinsinden ifade edilir. Baz yazarlar metre bana yaplan lmler ("sabit" teriminin kullanld yerler) ve blm bana yaplan lmler ("fonksiyon" teriminin kullanld yerler) iin bir ayrm gzetirler.Yaylma sabiti filtre tasarmnda topoloji konusunda olduka kullanl bir kavramdr. Kademeli topolojide yaylma sabiti, sourma sabiti ve faz sabiti dorudan birbirlerine eklenerek toplam yaylma sabiti bulunabilir.



Her adaki giri ve k voltajlarnn birbirlerine oran,







 terimleri bamsz skala terimleridir ve kullanm amalar makale ierisinde aklanmtr.

Toplam voltaj oran,



Bylece n kademeli blmler iin toplam yaylma sabiti,



Deri kalnl kavram elektromanyetik dalgalarn sorulmasnn anlalmasnda byk nem tar. Dier kavramlar ve birbirleri arasndaki ilikileri iin: Opakln matematiksel tanmlar.









1970'te Bhopal Blgesel Mhendislik niversitesinde naat mhendislii lisans programn tamamladktan sonra, N.V. Raghuram 1998'e dek farkl departmanlarda alarak, ardndan yoga ve hint felsefesine daha fazla vakit ayrabilmek iin iini brakmtr. 

Genel ruhsal retilerle yoga ve ilgili konulara olan ilgisi genlik yllarnda balamtr. Birok ruhsal statla (guru) karlama olana bulmu ve rehberlik aramtr. zellikle Moradabadl Swami Prabhuddhananda ve Bangalorelu Prof. Satyanarayana Sastry, ruhsal bilgi ve geliiminde nemli etkiler salamlardr. Sadhana yapt yllarda tm Hindistan' batan aa gezmitir. 1978'te Kanyakumaride eitim alm ve Vivekananda Kendra ile ilikisi balamtr. 1980'den beri Vivekananda Kendra Yoga Anusandhana Samsthan , (Yoga Aratrma Vakf VKYOGAS)ile ilikisi devam etmektedir. Ayrca, hintli Astronot Rakesh Sharma'nn eitmenidir. NV Raghuram 1989'dan beri sVYASA (Swami Vivekananda Yoga Universitesi) uluslararas yoga profesr olarak hizmet vermektedir. Bu balamda, Avrupa, ABD ve Gney Dou Asya'daki otuzu akn lkeye seyahat etmektedir. 2003 ylndan beri Yoga Bharati Hareketinin Bakanln yrtmektedir.. 

Shri NV Raghuram Middlesbrough General Hospital UK, Northern Colorado Allergy & Asthma Center, Fort Collins  da ve Colorado State University'de aratrma projeleri yrtmtr. Bu aratrma makaleleri uluslararas medikal dergilerde yaynlanmtr.  Buna ek olarak, Almanya'da Stift Rottal neurological clinic  ve Trkiye'de Memorial Hastanesinde yoga terapi almalar balatmtr . VYASA adna ABD, Almanya ve Trkiye'deki birok niversite ve hastane gibi kurumlarla anlama imzalamtr.. Onbe yldr hint felsefesi ve yoga konulu birok workshop ve satsang vermek zere dnyay dolamaktadr. 

Tm dnyada binin zerinde stres ynetimi zerine yoga programlar, iki yzden fazla yoga eitmenlii sertifika program  ve yoga terapi ve meditasyon workshoplar ve dinlenceleri dzenlemitir. Buna ek olarak, ABDde yoga aratrma ve uygulamalar zerine iki global konferans dzenlemitir. 2004 ylndaki hint okyanusu depreminden etkilenen yerel halkn rehabilitasyonu iin yoga'y Andaman, Nicobar Adalar ve Tamil Naduda tantmtr.

2000 ylnda Uruguaydaki Birlemi Milletler konferansna eitim konusunda delege olarak katlmtr. 2005 ylnda Hindistan Salk Bakanlnn liderliinde Dnya Salk rgt'nde Hindistan ktasn temsil eden delege olarak temsil etmitir. Hindistan'da ruhani liderlere verilen nemli bir dl olan "yogashree" dln 2007 ylnda almaya layk grlmtr.. 2008 ylndan beri, The Indian Journal of Management'n editoryal ynetim kurulunda yer almaktadr. Hint Kltr ve Miras organizasyonu olan Yugayatri'nin danman kurulu yesidir.

Ruhsal, psikolojik ve zellikle genlerdeki aile problemlerinde yoga ile ilgili rehabilitasyon danmanlnda ok iyi olan NV Raghuram yzlerce bireye bu alanlarda yardmc olmutur. 

N.V.Raghuram'n ei, Dr R.Nagarathna , Vivekananda Yoga niversitesi Yoga Terapi ve Aratrma Merkezinin Direktrdr. Olu Amrut'un vahi hayvanlarla zel bir yaknl vardr, halen sVYASA'da Yogik Bilimler zerine doktora programn devam ettirmektedir..





1947 Fransa Bisiklet Turu 1947 yl 25 Haziran-20 Temmuz tarihlerinde yaplan 34nc Fransa Bisiklet Turu'dur. Toplam 4.640 km yar mesafesili, 21 etapl turda bisikletilerin hz ortalamas 31,412 km/saatti. 1939 Fransa Bisiklet Turu'undan sonra II. Dnya Sava nedeniyle ertelenen yarlarn ilkiydi. Gerekte II. Dnya Sava sresinde Fransa'da bu turlara benzer turlar yaplmtr. 1947 Fransa Bisiklet Turu lke takmlarna sahne olmutu:Belika, Alman/Fransz sayabanclar, talya, svire/Lksemburg, Frand, Ile de Fransa, France-Bat, France-Kuzey-Dou, Fransa-Merkez-Gney-Bat ve Fransa-Gney-Dou. 58 Fransz bisikleti, 13 talyan, 11 Belikal, 6 Alman, 6 svire'li, 4 Lksemburg'lu, 1 Polonya'l ve 1 Cezayir'li bisikleti vard. 100 bisikletinin 53' yar bitirebildi.

nceki yarlarn ertelenmesinden dolay, yar kimin kazanacana dair bir favori yoktu. 1939 yl ikincisi Ren Vietto ikinci etaptaki zaferinden sonra sar mayoyu elde etti. ok kii onun son gne kadar birincilikte kalacan dnyordu. Bir trmanc olan Vietto daha az iyimserdi ve 19ncu etaptaki zaman yarndan sonra talyan Pierre Brambilla'da birincilik konumunu kaybetti. Sadece iki etap gitmekle, ok kii Brambilla'nn yar kazanacana inanyordu. Son etapta beklenmedik bir atak vard, az tannan Fransz bisikleti Jean Robic liderlii ele geirdi. Robic, yar srecinde sar mayoyu hi giymemesine karn Fransa Bisiklet Turu'nu kazand. Bu ilk defa oluyordu. (Robic, 1953 Fransa Bisiklet Turu'unda bir gn iin daha lider olacakt.) 



ImageSize = width:465 height:600PlotArea = left:25 right:0 bottom:22 top:15DateFormat = yyyyPeriod = from:1 till:22TimeAxis = orientation:vertical order:reverseScaleMajor = gridcolor:white unit:year increment:1 start:1

Colors =

PlotData=

TextData=





kendi ekimim





Doantepe, Sivas ilinin Aknclar ilesine bal bir kydr.

Kyn eski ismi Bahattin eyh Kydr. Kyde Bahattin eyh'in trbesi bulunmaktadr. Ky genellikle eski ad ile bilinir. Eski kyn heyelanla kaymas sebebiyle ky zemini daha iyi olan bir blgeye tanmtr. Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Kyde, ilkretim okulu vardr ancak kullanlamamakta, tamal eitimden yararlanlmaktadr. Kyn ime suyu ebekesi vardr ancak kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi yoktur ancak PTT acentesi vardr. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.







"Yeah 3x", Amerikal R&B arkcs Chris Brown'un F.A.M.E. adl drdnc stdyo albmnden kan ilk teklidir. Parann szleri Chris Brown, Justin Franks, Kevin McCall, Amber Streeter, Richard Adam Wiles tarafndan yazld ve yapmcln DJ Frank E stlendi. 

"Yeah 3x" yksek tempolu bir dans-pop ve Europop arksdr. ark genellikle olumlu yorumlar ald. Eletirmenler arknn prodksiyonunu ve szlerini verken; Brown'un 2008 kl "Forever" single'yla benzerlikler tadna dikkat ektiler. Ancak arknn Calvin Harris'in 2009 kl "I'm Not Alone" adl parasna benzetilmesi tartmalara yol at. ark dnya apnda birok lkenin listelerine girdi. Almanya, Avustralya, Avusturya, Danimarka, Hollanda, ngiltere, rlanda, svire ve Yeni Zelanda'da ilk ona girmeyi baard. Ayn zamanda ABD, sve, Kanada, Norve ve Slovakya'da ilk yirmiye girdi. ubat 2011 itibaryla arknn Amerika Birleik Devletleri'nde bir milyonu akn kez indirildii bilinmektedir. arknn video klibi Colin Tilley ynetmenliinde ekildi ve ekimleri Universal Stdyolar'nda yapld. Video klibin tantm MTV'de 21 Ekim 2010'da yapld.













Gaston Glock (1929), Avusturyal mhendis. Silah tccarl yapan, daha nce plastik eksperti olan Gaston Glock, 1963 ylnda Glock Silah irketini Deutsch-Wagramda kurmutur.

Lksemburg'ta 27 Temmuz 1999 tarihinde bir suikastten yaral olarak kurtulur. En zengin 100 Avusturya'llar arasnda 43'nc sradadr. (Trend 2005)





Muhammed'in hayatyla ilgili mistik-destans unsurlarla sslenen ayrntl hikayeler Ahmediyye, Muhammediyye gibi siyer ve meazi kitaplarnda yer alr. Bilimsel aratrma snfnda olanlar bir kenara braklacak olursa, her eilimin kendi Muhammed figrn yaratt bu hikayelere toplumun ve din mesleinde alanlarn ilgisinin gereklik ve nesnellik yerine, "hikayelerin gc" zerinden devam ettii, bu ve benzeri anlatlarn tarih boyunca dinlenmeye devam ettii sylenebilir.

Muhammed iin yaplan eletiri veya vgler, byk oranda onun iin yazlm siyer ve megazi kitaplarndaki anlatmlarn ve ona atfedilen hadislerin doru ve gerekleri yanstt varsaymlar zerinden yaplmaktadr. slam bilimci Goldzihere gre hadis olarak rivayet edilen haberlerin Muhammed'le ilgisi yoktur. Goldziher, Mslmanlarn Kuranda bulamadklar pek ok konuyu, ayrca kendi kanaatlerini ve doru bulduklarn hadis formunda ifade ettiklerini ve bu rivayetlerin slamn birka asr devam eden oluum sreci iinde bu srece katlan siyasi, ictimai, iktisadi vb. birok belgeler olduunu ifade eder. Mitolojik hikayelerle sslenen, negatif anlatmlarn aykland slami kaynaklarda Muhammed yceler ycesi bir karakter olarak tasvir edilirken, pozitif anlatmlarn aykland anti-slam kaynaklarda ayn kii bir eytan veya deccal karakteri olarak ortaya kmaktadr. slami radikal akmlar ve slamofobi eklinde yansmalar bulunan bu tutumlar deiik corafi blgelerde iddet ieren sosyal olaylarn kmasna yol aabilmektedir.

Tek tanrl dinlere mensup Mslman olmayan ada Araplarn Muhammed'e kar eletirileri 7. yzyla dayanmaktadr. Orta ada baz Yahudi yazarlarn Muhammedi Tevrat'ta kendisinin peygamber olduuna inanan kiiler iin kullanlan ha-meshuggah ("kt adam") eklinde tanmladklar grlr.Martin Luther Muhammedi eytan veya eytann ilk doan ocuu olarak tanmlad.Orta a dneminde genelikle Avrupa'da dier Mslman olmayan topluluklar tarafndan Hristiyan kafiri veya eytan'n klesi olarak grld. Gnmzdeki eletiriler ise onun peygamber olduu iddiasna ynelik samimiyeti, ahlaki tutumu, sahip olduu kleleri ve evliliklerine yneliktir. 

Bir Hristiyan web sitesinde Muhammedin hayatyla ilgili eletiriler; eletiriler kutsal kitaplarda Muhammedin haber verilmesi konusu, Muhammedin yanl ngrleri, kiisel yeterlilik, Muhammedin tanrlatrlmas, insan olarak davranlar, acmaszl, islamda kadn-erkek eitsizlii, evlilikleri, Muhammed ile sann karlatrlmas gibi balklar altnda yaplmtr. 

Muhammed'in hayatyla ilgili mistik-destans unsurlarla sslenen, her eilimin kendi Muhammed figrn yaratt hikayeler Ahmediyye, Muhammediyye gibi siyer ve meazi kitaplarnda yer alr. Hikayelerin gcnn ve toplumun aknlk araynn bu hikayelere ilginin devam konusunda ana etkenler olduu sylenebilir.

Muhammed hakknda eletirilerin Mekke dneminde balad, Medine dneminde Muhammed'in Mslmanlar hakknda alayc iirler yazan baz Yahudi air (Ebu Afk, Asma bint Mervan, Kab bni El-Eref)lerin ldrlmesi emrini verdiini baz siyer kaynaklar tarafndan kaydedilmitir. 

Orta ada baz Yahudi yazarlarn Muhammedi Tevrat'ta kendisinin peygamber olduuna inanan kiiler iin kullanlan ha-meshuggah ("kt adam") eklinde tanmladklar grlr.Martin Luther Muhammedi eytan veya eytann ilk doan ocuu olarak tanmlad. Orta a dneminde genelikle Avrupa'da dier Mslman olmayan topluluklar tarafndan Hristiyan kafiri veya eytan'n klesi olarak grld. Bir Hristiyan web sitesinde Muhammedin hayatyla ilgili eletiriler; eletiriler kutsal kitaplarda Muhammedin haber verilmesi konusu, Muhammedin yanl ngrleri, kiisel yeterlilik, Muhammedin tanrlatrlmas, insan olarak davranlar, acmaszl, islamda kadn-erkek eitsizlii, evlilikleri, Muhammed ile sann karlatrlmas gibi balklar altnda yaplmtr. 

Dier bir eletiri bal daha ok Mslman kkenli yazarlar tarafndan ne karlan Kur'an, eriat ve slami kavramlarn kaynaklarna yaplan eletirilerdir.

Muhammed'in Mslmanlar hakknda alayc iirler yazan baz Yahudi air (Ebu Afk, Asma bint Mervan, Kab bni El-Eref) ve baz tccarlarnn (bni Sunayna ve Ebu Rafi) ldrlmesi emrini verdigini baz hadis ve siyer kitaplar kaydeder.  Muhammed'in baz Yahudi kabilelerine sava ap onlar Medine'den srd kaydedilmitir. Muhammed'in Kurayza kabilesine 700-1000 civarnda erkei ldrtt, mallarna el koyduu, kadn ve ocuklarn kle olarak satld bilgileri bulunmakla birlikte bu uygulamalarn tarihsel gereklii tartmal bir konudur. Muhammed ve Yahudiler 

Baz kaynaklara gre Muhammed kendi zamannda olaslkla olaan karlanan ancak gnmz deer yarglaryla iddetle eletirilere urayan, kesin says bilinmeyen, ok sayda evlilik, cariye edinme, szlenme, ayrlma gibi ilikiler yaad. En ok eletirilen evlilikleri Zeyneb binti Cah,  Aie binti Ebubekir, Cveyriye bint Haris ve Safiyye Binti Huyey ile yapt evliliklerdir. Turan Dursun ocuk yalarda kzlarn yalanm olan Muhammed ve dier erkek ilk Mslmanlar ile evlendirilmelerini eletiri konusu yapar. Osman bin Affan rneinde, bir dier eletiri konusu nikahn Osman'n Mslman olmas karlnda yaplmasdr.

Muhammed'le ilgili tartlan konulardan birisi de okur-yazar olup olmad konusudur. Geleneksel gr Muhammed'in okur-yazar olmad eklinde ise de  uzun yllar zengin bir kadn olan Hatice'nin ticari faaliyetlerini yrtmesi vb. sebeplerle okur-yazar olduunu dnenler de vardr.

Vahiy ncesi dnemde Araplarda eski dini birikimlerin airler, kssa anlatclar, hanifler ve Yahudi-Hristiyan din bilginlerinden oluan ve muhtemelen zengin mitolojik kltr birikiminin geni toplum kesimlerince bilindii, Muhammedin de iinde yaad bu toplumun yazl veya szl anlatmlarndan oluan birikime sahip olduu dnlmektedir.

[http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:63euWUyHwiIJ:http://www.dinbilimleri.com/DergiPdfDetay.aspx%3FID%3D598%2Bvaraka+muhammed+%22vahiy+%C3%B6ncesi%22&hl=tr&gbv=2&ct=clnk

Din bilimleri dergisi slam ncesi Arap toplumunda hikaye kltrnn bilinebilirlik durumu]

Muhammed'in Tanr tanmnda kulland isim, sfat ve zamirlerle, kadnlara ait tutum ve ifadelerinde, iinde yetitii "erkek egemen" toplum yapsnn yansmalarnn bulunmas ve Muhammed'in Kur'anda Mekke dneminde fikir ve inan zgrln artran mtevazi ifadelere yer verirken, gl ve savamak iin imkanlara sahip olduu Medine dneminde muhaliflerine kar sava ve tehdit ieren ifadelere yer vermesidir. Kendisinin keskin ifadeler ieren bir dier eletirisi ise Muhammed'in gerekten Tanr'ya inanp-inanmad sorunudur. Tekin bu karm Ahzap Suresi rneinde olduu gibi Muhammed'in zel hayatn kollayan Kur'an ayetlerine referans vererek yapar.

Orta a dneminde, Yahudi yazarlar Muhammed'i ha-meshuggah ("lgn Adam") olarak ifade ediyorlard. Bu terim genellikle Kutsal kitap'ta kendilerini peygamber olarak adlandran insanlar iin kullanlrd.

Martin Luther Muhammed'i "eytan" olarak tanmlad.

20. yzyln ilk yllarnda bat retisinde Muhammed gr deiti. Bu gr eletirel arlklyd. 1911'de yazlan Katolik Ansiklopedisi Gabriel Oussani'ye gre Muhammed'e Yahudilik ve Hrstiyanln "kusurlu anlay" vahiy edilmiti.









Bektaaa, Sinop ilinin Merkez ilesine bal bir kydr.

Kyn tarihi ve gemii hakknda bilgi yoktur.

Ky, 19. yzylda Kafkasya'dan gen erkeslerin yerleim yeri olmutur. Kyde Kafkas gelenekleri ve Kafkas kltr etkisini gstermektedir.

Sinop merkezine 21 km uzaklktadr.

Kyn iklimi, Karadeniz iklimi etki alan ierisindedir.

Kyn ekonomisi tarm ve hayvancla dayaldr.

Kyde ilkretim okulu vardr. Kyn ime suyu ebekesi vardr ancak kanalizasyon ebekesi yoktur. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi yoktur. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.







Henri-Edmond Cross (okunuu: anri edmon kros) (d. 20 Mays 1856, Douai . 16 Mays 1910, Saint-Clair), Fransz noktac ressam. 

Douai'de dodu, genlik yllarn Lille'de yaad. Gzel Sanatlar Okulu (cole des Beaux-Arts)'na devam etti. Erken dnem eserlerinde, realizm akmnn etkisiyle koyu renkler kulland. 1883'te Claude Monet'yle karlamasnn ardndan izlenimciliin parlak renklerine yneldi. 1884'te Georges Seurat'yla birlikte Bamsz Sanatlar Dernei (Socit des Artistes Indpendants)'ni kurdu. Yeni izlenimcilik akmnn balca temsilcilerinden biri haline geldi. 1904'te Paul Signac ile almasnn ardndan noktac eserler vermeye balad. Ge dnem eserleri,muhtemelen Henri Matisse ile olan tankl sonucu fovizm etkisindedir.

Romatizma rahatszlyla geirdii son yllarn Saint-Clair'de geirdi, ayn yerde, 1910 ylnda ld. En nemli eserleri arasnda Assisi yaknlarndaki Santa Maria degli Angeli Kilisesi (1909) ve Yldzl manzara saylabilir. Sanatnn eserleri dnyada pek ok mzede sergilenmektedir.









Dartford, Birleik Krallk ngiltere lkesininin Gney Dou ngiltere blgesinde bulunup Kent Kontluu'na bal ikincil Dartford Borough merkezi olan kentsel yerleim birimidir.

Ortaa'da nemli bir ehir hline geldi. Gnmzde Londra'da alanlarn evlerinin yer ald bir yerleim merkezi grnmnde de olsa, dini, snai ve kltrel adan nemli bir tarihi vardr. Bir demiryolu merkezidir.

Dartford Londra'nn 26 km gneybatsnda yer alr.

Kent Darent Nehri'nin akt bir vadi iinde yeralr ve Darent Nehrin kent ortasndan akmaktadr. ehir antik Londra-Dver yolu zerinde bulunmaktadr. ehrin ismi bu yolun Darent Nehrini kpr olmadan geebilecek yer olan (ngilizce:Darnet+ford") Dart-ford'dan gelmektedir.

Dartford'un u resm karde ehir anlamalar vardr: 













Uurtmann Kuyruu, tiyatro oyuncusu ve yazar Sava Dinel'in yazd iki perdelik tiyatro oyunu. Dinel bu oyunla 2002 ylnda dzenlenen kinci Lions Tiyatro dlleri'nde ve Avni Dilligil dlleri'nde Yln Oyun Yazar dln kazand. 

Eser ilk kez stanbul Belediyesi ehir Tiyatrolar'nn 2001-2002 sezonunda Sava Dinel'in ynetmenliinde sergilendi. Bu oyunda Nait zcan ve Avni Yaln rol ald. Nait zcan rolyle 2002 ylndaki smet Kntay Tiyatro dlleri'nde en iyi erkek oyuncu dl kazanrken jri Uurtmann Kuyruu'nu en iyi oyun dlne layk grd. 

Uurtmann Kuyruu, Ankara Devlet Tiyatrosu tarafndan 2005 ylnda sahnelendi. Ynetmenliini Hakan imenser yapt bu sergilenite barolleri Olcay Kavuzlu ve Mithat Erdemli paylat. 

2007 ylnda Mjdat Gezen tiyatro binasnda yaptrd bir salonun adna "Sava Dinel Sahnesi" koydu ve salonu yakn arkada olan tiyatrocuya armaan etti. 1 Nisan 2007'deki salonun alnda lker Ayrk ve Aykut Takn Uurtmann Kuyruu'nu sergilediler ve kendilerini Sava Dinel Tiyatrosu oyuncular olarak ilan ettiler. 

ocukluundan beri disiplinle yetitirilmi ve disiplini saplantya dn bir adam intihar etmeye karar verir. Veda mektubunu bitirdiinde kap alar. Karsnda hi tanmad baka bir adam vardr ve bu bilinmeyen misafir, adam hakknda pek ok ey bilmektedir. Misafiriyle konuurken adam i hesaplamasn da yapar.

 















Timbuktu (Arkaik ngilizce: Timbuctoo; Koyra Chiini dili: Tumbutu; Franszca: Tombouctou) de jure olarak Timbuktu blgesi, Mali'de, de facto olarak ise Azavad'da bulunan eski bir ehir. Kur'an zerine almalar yapan prestijli Sankore niversitesi ve dier medreseleriyle nldr. 15 ve 16. yzyllarda slam'n Afrika'da yaylmasnda nemli bir entelektel ve ruhsal merkez olmutur. byk camisi, Djingareyber, Sankore ve Sidi Yahya, Timbuktu'nun altn andan kalmadr. Srekli restore edilmelerine ramen bu camiler l tarafndan yklma riski altndadr.







stanbul'da etkili olan youn kar ya hayat olumsuz etkiledi. Kentii ulamda aksamalar, trafik kazalar ve elektrik kesintileri meydana geldi. Scaklklarn daha da decei ve dk scaklklarn arambaya kadar srecei belirtildi.



Bu ablon iki belirtilmi tarih arasndaki tam yllar sayya evirir. Eer deikenin ikinci taraf girlmezse, belirtilmi bir tarihle bugnn tarihi arasndaki tam yllar sayya evirir. 

ngilizce--> 







NGC 3701, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gkyznde Aslan takmyldz ynnde bulunur. Sbc tipi bir ubuklu sarmal galaksidir. ngiliz astronom William Herschel tarafndan 1785 ylnda 47,5 cm (18,7 in) apl aynal tip bir teleskopla kefedilmitir.









Otranto Boaz, Adriyatik Denizini Yanya Denizi'ne balayan boazdr. Boaz ismini talya'nn Otranto ehrinden almtr.

Otranto Boaz, I. Dnya Sava srasnda stratejik bir neme sahipti. talya, Fransa ve ngiltere donanmas bu boaz Avusturya-Macaristan mparatorluu'nun donanmasna kapatarak onlarn Akdeniz'e giriini engelledi. Bylece Avusturya-Macaristan mparatorluunun donanmas sava d kald.





Randolph Severn "Trey" Parker III (d. 19 Ekim 1969, Conifer, Colorado, ABD), animatr, senarist, film ynetmeni, seslendirme sanats, aktr ve mzisyendir. Animasyon komedi dizisi olan South Park'n iki yapmcsndan birisidir. Seslendirdii karakterler arasnda "Eric Cartman, Timmy, Randy Marsh, Stan Marsh" vardr.









Lynds 1014 (LDN 1014) Kuu takmyldz ynnde yaklak olarak 652 k yl uzaklkta bulunan bir karanlk bulutsudur. Bulutsu, ekirdeinde L1014 IRS olarak adlandrlan ok gen ve dk ktleli bir yldz barndrmaktadr.













Aelurillus v-insignitus, Salticidae familyasndan bir rmcek tr. 

Boy erkek bireyde 4-7 mm. Erkek prosomasnda yan gzler ile n gz dizisi arasnda sklkla beyaz kllardan rtl bir dizi V eklinde yap bulunmaktadr. Latince bilim adn da ite bu V eklindeki lekeden alr. Abdomen gri ve siyah renkte olup zerinde yine beyaz kllardan oluan uzunlamasna bir bant mevcuttur. IV. bacak III. bacaktan uzundur. Bacaklar gri-siyah renkte olup beyaz kllar ile halkalanmtr. Bacak renkleri dii ile benzerlik gsterir ancak diide I. bacak altn sars kllarla kapldr.

Tr tehis karakteri : Erkek bireyde ba blgesinde V ekilli kl sras mevcut, opisthosoma uzunlamasna bantl.

Fundalk alanlarda, tal ve kumlu zeminlerde rastlanlr. Gneli scak zamanlarda olduka aktiftir. 

Palearktik bir trdr. Avrupa'da yaygndr.

Trkiye'de Anadolu ve Karadeniz Blgelerinden kaydedilmitir.















"Sexy Bitch", Fransz DJ David Guetta'nn bir arks. arknn tamam Akon tarafndan seslendirildi. Guetta'nn One Love adl drdnc stdyo albmnn ikinci single' olarak tm dnyada 24 Temmuz 2009'da yaynland. 28 Temmuz 2009'da iTunes zerinden Amerika Birleik Devletleri'nde yaynland. arknn sansrl versiyonunda arknn ad "Sexy Chick" olarak deitirildi.

ark iin bir video klip ekildi ve Take 40 Australia'da yaynland.

"Sexy Bitch", 30 Temmuz 2009'da rlanda listesine on numaradan giri yapt ve temiz versiyonuyla 20 Austos'ta listenin numarasna ykseldi. Avustralya listesine 3 Austos'ta on drt numaradan giri yapt. 17 Austos'ta listenin zirvesine oturdu. Finlandiya listesine 5 Austos'ta on numaradan girdi. Ayn gn Avusturya listesine de on numaradan giri yapt. "Sexy Bitch", 6 Austos'ta sve listesine sekiz numaradan yeni giri yapt ve sonraki hafta drt numaraya ulat. ark, Danimarka listesine 7 Austos'ta dokuzuncu sradan giri yapt ve sonraki hafta bir basamak ykselerek sekiz numaraya yerleti. svire listesine 9 Austos'ta numaradan giri yapan ark, sonraki hafta listede ikinci sraya ulat. 

15 Austos 2009'da "Sexy Bitch", Canadian Hot 100 listesine dokuz numaradan giri yapt. Ayrca, ABD ''Billboard'' Hot 100 listesine elli alt numaradan girdi. "Sexy Bitch", 8 Austos'ta Belika (Flaman) listesine be ve Belika (Valonya) listesine numaradan giri yapt. 14 Austos'ta Almanya listesine yirmi numaradan giri yapt ve sonraki hafta listenin on drdnc srasna ykseldi. "Sexy Chick", 16 Austos'ta UK Singles Chart'a yirmi bir numaradan giri yapt. Sonraki hafta listede zirveye oturdu ve Guetta'nn ngiltere'de bir numara olan ikinci arks oldu. ark, Yeni Zelanda listesine 10 Austos'ta yirmi ikinci sradan giri yapt ve listenin on drt numarasna ykseldi.







Olaslk kuram ve istatistik bilim kollarnda, binom dalm n sayda iki kategori (yani baar/baarszlk, evet/hayr, 1/0 vb) sonucu veren denemelere uygulanr. Aratrcnn ilgi gsterdii kategori baar olarak adlandrlr. Bu trl her bir deneyde, bamsz olarak, baar (=evet=1) olaslnn p olduu (ve yalnzca iki kategori sonu mmkn olduu iin baarszlk olaslnn 1 - p olduu) bilinir. Bu trl bamsz n sayda denemeler serisi iinde elde edilen baar saysnn ayrk olaslk dalm binom dalm olarak tanmlanr. Bir binom dalm sadece iki parametre ile, yani n ve p, ile tam olarak tanmlanr. Matematik notasyon olarak bir rassal deiken X binom dalm gsterirse yle ifade edilir:

Bu ekilde baar/baarszlk sonucu veren her bir deneme Bernoulli denemesi olarak da anlr. Eer n=1 olursa, bu binom dalm, yani B(1, p), gerekte bir Bernoulli dalm ile ayndr. Binom dalm karmsal istatistik analiz ve pratik problem zm abalar iinde ok popler olan kullanlan binom testi iin temel teoriyi ortaya karr. 

Binom dalm iin en basit rnek bir zarn 10 defa atlp ka tane 6 elde edildiinin saylmasdr. Bu rassal saynn (yani 10 deneyde ka tane 6 elde edilmesi) dalm, n=10 ve p=1/6 parametreleri olan bir binom dalmdr.

Dier bir rnek, ok byk bir halk kitlesinin iinde yeil gzl olanlarn incelenmesinden ortaya kar. Aratrmamz yeil gzller hakknda olduu iin baar kategorisi yeil gzl kii gzlemi iin kullanlr ve baarszlk kategorisi yeil gzl olmayan kii gzlemi karl olarak ele alnr. Bu halk kitlesi iindeki yeil gzller orannn, (yani baar olaslnn) %5 olduu bilinsin. 100 kiiyi kapsayan bir basit rasgele rneklem seelim ve rneklem iinde bulunan her bir kiinin gz rengini gzleyelim. Bu ilemin binom dalm aklamasna gre karl 100 tane bamsz deneme yaplmasdr yani n=100 dur. Bu rnekde iinde gzlemi yaplan yeil gzl kii says, 0 ile 100 arasnda deerler alabilen, X rassal deiken olarak kabul edilsin. X iin olaslk n=100 ve p=0.05 parametreleri olan bir binom dalm ile bulunur.

Genel olarak, eer bir rassal deiken K n ve p parametresi olan bir binom dalm gsterirse, yle ifade edilir:

Tam k sayda baar elde etmek iin olaslk u olaslk ktle fonksiyonu ile aklanr: 

burada k = 0, 1, 2, ..., n ve 

terimi binom katsaysdr yani "n choose k" olur. Bunun deiik bir ifadesi 

olarak verilebilir. Bylece dalmn adnn nereden ortaya kartld grlmektedir. Bu formln biraz daha detayli aklanmas yle yaplabilir. k sayda baar (pk) ve n - k sayda baarszlk (1 - p)n - k istemekteyiz. Ancak, k sayda baar n sayda denemenin belirli olmayan her bir tarafnda ortaya kabilir. n deneme says iinde k baar says C(n,k) deiik ekilde yerletirilebilir.

Binom dalma uyan problemlerde olaslk bulmak iin hazrlanm referans tablosu bir sra alt-tablodan oluur ve her bir alt-tablo n/2 sayya kadar deerle ile doldurulur. k>n/2 olduu iin olaslk deeri u formln uygulamas ile 

bulunur. Bylece aranan olaslk deeri (binom genellikle simetrik olmad iin) tablolarda gsterilen deiik deerde k ve deiik deerde p kullanarak bulunur.

Ymal dalm fonksiyonu bir tanzim edilmi tam olmayan beta fonksiyonu kullanlmas ile yle ifade edilebilir:

Ancak k 'in kesirsiz bir tamsay ve 

olmas gereklidir. 

Eer x gerek bir tamsay deilse veya pozitif deerde deilse, bu ifade u alternatif ekile getirilebilir

Eer k np ise dalm fonksiyonun aa kuyruk taraf iin yukar snrlar deerleri ortaya kartlabilir. zellikle, nce Hoeffding'in eitsizlii kullanlarak snr deeri yle bulunur:

ve sonra Chernoff'un eitsizlii kullanlarak u snr ortaya kartlir:

Eer X binom dalm gsteren bir rassal deiken ise, bu gerek yle ifade edilir. X ~ B(n,p) ise, X in beklenen deeri 

olur ve varyans deeri ise

olur.

Bu gerein isbat yle yaplabilir: nce yalnz tek bir Bernoulli denemesi incelensin. Bunun sonucu ya 1 (baar) veya 0 olabilir; bunlarn olaslklar srasyla p ve 1 - p olur. Bu deneyin ortalamasnn = p oldugu bilinmektedir. Varyans ise tanmna gre 

olur. imdi n sayda Bernoulli denemesi (yani genel bir binom dalm) ele aldnd kabul edelsin. Eer denemelerin her biri bamsz ise, her bir denemenin varyans dier deneme varyanslaryla birlikte toplamlar alnrsa u ifadeyi elde edilir:

X in mod deerini bulmak iin bir tamsay olan 

ifadesi tanmlanr ve X in (n + 1)p deerinden daha eksik deerde veya ayni deerde en byk tamsay olduu bilinir. Bylece hem m - 1 hem de m iki ayr mod deeri olutururlar. 

Burada dikkat edilmesi gereken bir gerek de binom dalmnn ift mod gstermesine ramen her ift mod gsteren dalmn bir binom dalm olmaddr.

Binom dalm iin ortalama ve varyans deerleri akca ilk tanmsal prensipler kullanlarak elde edilebilirler. Bu iki deerin ortaya kartlmas iin u toplamlar kullanlr. Bu toplamlardaki terimlerin yerleri deitirilerek binom olaslk ktle fonksiyonunun tmnde toplamn her zaman 1'e eit olmasn salarz. 

Bir ayrk rassal deiken iin beklenen deer tanmn bir binom dalm iin uygulanir. 

Bu seride k=0 indeksli birinci terimin deeri 0 'a eittir; nk birinci faktr k sfrdr. Bunu bertaraf edersek alt limiti k=1 'e indirgenmis olunur.

Faktr ifadelerinden n ile k faktrlerini ekip alrsak ve p iin birinci ss ayrlrsa; indekslerin yeniden tanmlanmasna hazrlanm olur: 

Yeni isim olarak m = n - 1 ve s = k - 1 kullanabilir. Bu ilem yaplmas ile toplamn deeri deimez, ama daha kolayca tanmlanan u ifade ortaya kar:

Ortaya kan toplam bir binom dalmnn tm iin toplamdr (Olaslk ktle fonksiyonu ortaya kt gibi ilk toplamdan bir sra altdadr). Bylece

Varyans deeri yle tanmlanmaktadr:

(bak: varyans, 10. Varyans iin hesaplama forml):

Bu formln kullanlnda grlmektedir ki X2 ifadesinin beklenen deerinin de hesaplanmas gerekmektedir. Bu deer u formle gre bulununabilir:

Yukarda ortalama formln elde etmeye alrken kullandmz yntemi kullanarak, k nin bir faktrnn deeri aa kartlabilir ve bylece u ifade elde edilir: 

(tekrar, m = n - 1 ve s = k - 1). Bu toplam iki deiik toplama ayrabiliriz ve her bir toplam ifadesi yle bulunur:

Birinci toplam yukarda ortalama bulurken ortaya kardmz ifadenin ayndr ve mp deerine eittir. kinci toplam deer ise 1'e eit olur.

Bu sonucu varyans iin ifadenin iine koyarsak ve ortalama iin ifadeyi de, yani (E(X) = np) de, konulursa varyans iin u forml elde edilir:

iLa

Eer X ~ B(n, p) ve Y ~ B(m, p) iki bamsz binom dalml deiken iseler, o zaman X + Y toplam ifadesi de bir binom dalml deikendir. Bu toplam deikenin dalm 

olarak ifade edilir.



Eer n yeterce byk ise, dalmn arpkl ok bariz olmaz ve uygun bir sreklilik dorulamas kullanlrsa, B(n,p) olarak tanmlanan bir binom dalm yerine 

ile tanmlanan bir simetrik normal dalm ok iyi bir yaklak olarak kullanlabilir.

n deerinin yeter derecede byk olup olmadn tesbit etmek iin eitli amprik kurallar kullanlabilir. Bir amprik kurala gre hem np ve hem de n(1 - p) 5'den daha byk olmaldr. Fakat deiik istatistik otoriteleri deiik deerler de kabul etmektedirler; rnein baz kaynaklara gre gereken deerler 10'u amaldr. Hangi deerlerin kullanlaca arzu edilen yaklam dakikliine baldr. okca kullanlan dier bir ampirik kural ise u eitlik ifadesinin

bulunup bulunmadna dayanr.

Sreklilik dorulamas operasyonunun kullan u rnek ile gsterilebilir. Bir binom rassal deiken X iin olasl, yani Pr(X 8) deerini, bulmak istedii kabul edilsin. Eer Y rassal deikeninin normal yaklam ile verilen bir dalm varsa Pr(X 8) deeri Pr(Y 8.5) ifadesi ile yaklak olarak bulunabilir. Burada ikinci terime 0.5 eklenmesi (yani 8 yerine 8.5 kullanlmas) sreklilik dorulamas operasyonudur; eer bu kullanlmasayd, dorulama yaplmam normal yaklak deer daha az dakik sonular verecei bilinmektedir.

Byk deerde n iin doru binom forml kullanarak hesap yaplmas ok byk emek gerektirmekte olduu iin, zellikle bilgisayarlarn hemen el altnda olmad gnlerde, bu yaklam ok byk zaman ve emek tasarrufu salamaktayd. Normal dalm ile yaklam ilk olarak 1733de Abraham de Moivre tarafndan anslar iin Doktrin adl kitabnda ortaya atlmtr. Sonradan bu yaklamn kullan, B(n,p) n sayda bamsz ve tpatp ayni ekilde dalm gsteren 0-1 deerli gsterge deikeni olduu iin, merkezsel limit teoreminin bir sonucu olarak grlmektedir.

rnein, byk bir anaktleden gelen n kiilik bir rnek alarak, bir cmle vererek bir belirli fikirin kabul edilip edilmediini renmek istediimizi dnelim. Bu fikri kabul edenler oran, tabidir ki kullanlan rnee bal olacaktr. Eer n sayda kii kapsayan birok gerekten rassal olan rnekleri tekrar tekrar bulunarak, bu fikri kabul edenlerin oran ortalamas gerek anaktle kabul edenler oran olan p olan ve standard sapmas 

 = (p(1 - p)n)1/2 

olan bir normal dalm ile yaklam salanabilecektir. rnek bykl olan n in byk olma halinde yaklam sonucu iyi olacaktr, nk beklenen deerlerin bir oran kldkce bilinmeyen p parametresini yaklam deeri daha dakik olmasn salamaktadr.

np arpm ifadesi deimeden kalrken, deneyleme says sonsuzluk deerine yaklarsa, binom dalm Poisson dalmna yaklam gsterir. Buna dayanarak, eer n yeter derecede byk ve ve p yeter derecede kk ise, B(n,p) ile tanmlanan bir binom dalm yerine = np parametreli bir Poisson dalm yaklak olarak kullanlabilir. Bu yaklamn uygun olarak kullanlabilmesi iin empirik olarak parametrelerin u deerlere uymas gerektii kabul edilmitir: 



teriminin dalm beklenen deeri 0 ve varyans deeri 1 olan bir normal dalma yaklar. (Bu Merkezsel limit teoreminin zel bir halidir.)











Luna 3 (E-3 serisi), Ay'n yaknlarna ulaan bir dizi uzayaracnn ncsdr. Sovyetler Birlii tarafndan 4 Ekim 1959'da Baykonur Uzay ss'nden Vostok roketiyle uzaya frlatlmtr. 6 Ekim 1959'da Ay'n gney kutbunun 6.200 km zerinden gemitir. Ay'n te yznn ilk fotoraflar bu uzayarac tarafndan ekilmitir. Bu fotoraflarda dalk arazi ile Mare Moscovrae (Moskova Denizi) ve Mare Desiderii (Arzu Denizi) ad verilen karanlk ve alak rakml iki blge grnmekteydi. Arzu Denizi'nin daha sonra daha kk Mare Ingenii (Marifet Denizi) ve karanlk dier kraterlerden olutuu gzlemlenmitir.







Simferopol Rayonu (Krm Tatarcas: Aqmescit rayon, Rusa: , Ukraynaca: ), Simferopol ehrini iermeyen rayon adl idari blgedir ve ehrin etrafndaki blgeyi kapsar.

Kylerin resmi Rus adlarn parantez iinde yazlmtr.











Motion-blur, kelime anlamyla "hareket-izi" demektir. Grafiksel ilemlerde hareketin balang nokta dorultusuna (hareketin ters ynn gsteren) silikleerek kaybolan grsel kuyruk izidir. 

3dfx firmas() Voodoo 5() ve Voodoo 6 serisinde bu zellii kullanclarn seeneine sunmutur. Nvidia ve ATI ekran kartlarnda bu zellik var olmasna karn maalesef sadece oyunlarn programclarn anlayna gre bu efekt aktif olmaktadr.

Oyunlarda grafik hatalarn rtmekte kullanlan zel bir yntemdir. Sony PlayStation 2 oyun konsolunda bu zellik donanm destekli olarak verilir.

Sinema sektrnde 24 fps sahnelerde hzl heraket sahnelerinde grntnn akn kaybetmemek iin kullanlan, yaklak yz yllk bir tekniktir.











The One, ngiliz arkc Elton John 1992 ylnda yaymlanan yirminc stdyo albmdr. Albmn yapmcs Chris Thomas, koordinatr John Reid olup Pariste bulunan Studio Guillame Tell'de hazrlanmtr. Albm Vance Buck'a adanmtr. Albm kapann tasarmn Gianni Versace yapmtr. ABD'de 1975'den beri John'un en fazla satan albm olmutur.

Btn arklar John ve Taupin tarafndan karlmtr.













Dikmeta, Bayburt ilinin Merkez ilesine bal bir kydr.

Ky adn ky yaknnda olan dilikili bir tatan almtr,KY bu tan aasnda olduu iin aa dikmeta denmitir.

Kyn gelenek, grenek ve yemekleri hakknda bilgi yoktur.

Bayburt merkezine 12 km uzaklktadr.

Kyn iklimi,karadeniz blgesinde olmasna ramen karasal iklim hkm srmektedir.

Kyde, ilkretim okulu vardr fakat yetrli renci olmasndan tamal eitim uygulanmaktadr. Kyn hem ime suyu ebekesi hem kanalizasyon ebekesi vardr. PTT ubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve salk evi vardr fakat yeterli nfsa sahib olmamasndan dolay herhangi bir salk memuru bulunmamaktadr. Kye ulam salayan yol asfalt olup kyde elektrik ve sabit telefon vardr.





NGC 6476, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir yldzdr. Gkyznde Altlk takmyldz ynnde bulunur. *Cloud tipi bir yldz bulutudur. ngiliz astronom John Herschel tarafndan 1836 ylnda 47,5 cm (18,7 in) apl aynal tip bir teleskopla kefedilmitir.









Eyfel Kulesi (Franszca: La tour Eiffel ), Paris'deki demir kule. Kule, ayn zamanda tm dnyada Fransa'nn sembol halini almtr. smini, ina ettiren firma olan Gustave Eiffel'den alr. En byk turizm cazibelerinden biri olan Eyfel Kulesi, ylda 6 milyon turist eker. 2002 ylnda toplam ziyareti says 200 milyona ulamtr.

Eyfel Kulesi 1887 ile 1889 yllar arasnda Gustave Eiffel'in firmas tarafndan, Fransz Devrimi'nin 100. yl kutlamalar erevesinde dzenlenen Paris fuarnn giri kaps olarak ina edilmitir. Aslnda kulenin mimar Gustave Eiffel deil, svireli Maurice Koechlin 'in siparii zerine tasarlayan Stephen Sauvestre'dir. Meslekta Emile Nouguier ile beraber ilk tasarmlar yapmtr. Kulenin, 7.739.401 Frank 31 Sent tutan inaat masraflar, Gustave Eiffel'in tahminlerinin 1 milyon frank stndedir. 1889 ylndaki al tarihden nceki 5 ayda 1,9 milyon kii ziyaret edince, yl sonuna kadar toplam masrafn 3/4' kartlmtr. Bylelikle Eyfel Kulesi, daha bandan, kazan salayan bir irket grnmne brnmt.

3.000 ii 26 ay boyunca 18.038 adet demir paray 2,5 milyon perinle bir araya getirdi. Hi lm vakas yaanmam olmas, o gnn artlarnda artc bir durumdur.

Ancak kule, onu bir utan lekesi olarak gren Paris halknn tepkisini de ekmitir. Baz sanatlar devasa bir sokak lambasna benzetirken, bir fabrika bacas gibi Paris'in grsel itibarn zedeleyeceini ileri srmlerdir. Bylelikle devrin sanat ve edebiyat evresinde bir kampanya balatlm, bu kampanya sresince nl sanatlarn imzalad bildiriler datlmtr. Bugn ise Eyfel Kulesi, Dnya'nn en gzel mimari yaplarndan biri olarak kabul edilir. Parisliler onu Demir Bayan olarak adlandrrlar.lk balarda Eiffel, Kule'ye sadece 20 yl iin msaade almt. Dolaysyla, 1909 ylnda kulenin sklmesi gerekiyordu. Ancak kule, iletiim iin ok uygun ykseklie ulatndan ve yeni yzylda Atlantik tesi haberlemeye imkn tandndan, kalmasna izin verildi.

Eyfel Kulesi 300 m yksekliktedir. Zirvesindeki televizyon vericileri 27 m daha ykseklik kazandrr. Gnmzde yaygn olarak kullanlan elik yerine demirden ina edilmi, zel teknikler sayesinde gnmze kadar salam olarak gelmitir.

200.000 metrekare alanda bulunan Eyfel Kulesi her 7 ylda bir, 60 ton boya ile boyanr. Bu almada 25 boyac grev yaparken, alma 15 ay srer. Bu ilem srasnda 1.500 fra, 5.000 zmpara kad ve 1.500 i tulumu tketilir. Ayrca gvenlik maksadyla toplam 50 km gvenlik halat, 20.000 metrekare koruyucu a kullanlr. Boyama maliyeti yaklak 3 milyon avro tutar. Zaman iinde kulenin rengi krmzms kahveden, sarms kahveye, daha sonra kestane kahvesinden bugnk bronz tonuna dnmtr. Kule 3 renk tonunda boyanr. En ak renk zirvede kullanlrken, en koyusu zeminde kullanlr.

Kulede intihar olaylar da yaanmaktadr. u ana kadar 400 kii bunu gerekletirmitir. Zamanla, intiharlarn nne gemek maksadyla platformlarn k noktalarna demir parmaklklar yerletirilmitir.

22 Temmuz 2003 tarihinde, ksa devre sonucu, kulenin zirvesinde, hemen en st ziyareti platformunun stnde yangn kmtr. Yangn bir saat gibi bir srede kimse yaralanmadan sndrlmtr.

Manzara platformlarKamuya ak platformlar 57 m, 115 m ve 276 m ykseklikte bulunur.

Ziyaretiler, asansrle kuzey, bat ve dou kanatlarndan ilk iki platforma ular. lk ve ikinci katlarda lokantalar mevcuttur. Ayrca ilk katta, Eyfel Kulesinin tarihinin anlatld bir sergi bulunur. En st platforma ulamak isteyen bir ziyareti, ikinci katta aktarma yapar ve baka bir asansre geer. En st platform hem atl hem de st ak bir alana sahiptir.

Kulenin alndan sonra, ilk platforma kadar 50 yolcu tayan iki hidrolik asansr kullanma girmiti. Bunlar iin gerekli hidrolik presler 16 stuna monte edilmiti. Kuzey kanadndan baka bir asansrle ikinci kata ulalyordu. 2. Dnya sava srasnda, iletim sistemindeki hasarlar sebebiyle bunlar devre d kalnca, Adolf Hitler kuleye yaya olarak kmak zorunda kalmt.

Eyfel kulesinin kurulmasndan sonra, Londra'da da benzer bir yap kurmak iin bir proje balatld. Watkins Tower ad verilen bu yapnn inasna 1891 ylnda balanm olmasna ramen alma baarl olamam ve 1907 ylnda yklmtr.

Japonlar tarafndan benzer bir kulede 1958 ylnda Tokyo'da inaa edilmitir. Tokyo Kulesi Japonya'nn Tokyo ehrinde, Minato-ku'daki Shiba Parkndadr. 333 metre ykseklii ile dnyann en yksek kendinden destekli elik kulesi ve Japonya'nn en uzun insan rn yapsdr. 4000 ton arlndadr.

Kulenin tasarm Paris'deki Eiffel Kulesi baz alnarak yaplmtr













