





Federal Almanya Cumhuriyeti Deniz Kuvvetleri (Bundesmarine)'nde hizmet eden mayın gemiler ve tekneleri: 















Kadıncık, Ankara ilinin ereflikohisar ilçesine bağlı bir kydür.

Kesin bir bilgi yoktur. Tahminlere ve rivayetlere göre, köy bundan yaklaşık olarak 450-500 yıl kadar önce İçel(Mersin) ilinin Tarsus ile Çamyayla ilçeleri arasında bulunan ve bugün Kadıncık 1 ve Kadıncık 2 barajlarının bulunduğu bölgede konar göçer Türkmen boyu olarak yaşamakta iken padişahın yörükleri(Türkmenleri) yerleşik hayata geçirmek istemesi üzerine yerleşik hayata geçmek istemeyen Yörük beyleri devlete karşı gelmiş ve bunun sonucunda sürgün edilmişlerdir.Toroslardan ayrılan atalarımız rivayete göre Kayseri, Nevşehir bölgelerinde birsüre konakladıktan sonra İbrahimbeyli köyü bölgesine ve daha sonra Karasinir Dağı bölgesindeki Kartal civarında konaklamışlar oradan da ayrılan bu gün Küçük Kadıncık olarak bildiğimiz mevkiye ve daha sonra da halen köyümüzün bulunduğu yere gelerek yerleşmişlerdir. Köyün o zaman yerlisi olan Satılmışlar sülalesi yerleşik düzende idi.Gelenler ise Kadir(Kadirler- KADİRLER),Veli(Velinin evi - VELLEVİ),Halil(Halilin evi - HALLEVİ) ve Musa(Musanın evi- MUSANEVİ) isimli kardeşlerdir.

TÜRKMEN YÖRÜKLERİ kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.

Köyümüzün töresi ile (İçel(Mersin) ilinin Tarsus ile Çamyayla ilçeleri arasında bulunan ve bugün Kadıncık 1 ve Kadıncık 2 barajlarının bulunduğu bölgede konar göçer Türkmen boyu olarak yaşayan yörüklerin ananeleri ile) birebir örtüşmektedir.(giysileri, damat donatmak, deve oyunu, saya gezmek, su gelini gibi...)Bu da köyümüzün yörük köyü olduğunu fikrini desteklemektedir.

Köy odası Bugün köylerin boşalması ile garip ve öksüz kalan köy odamız mevcuttur. Köye gelen tanrı misafirleri bu köy odalarında en iyi şekilde ağırlanır ve ihtiyaçları giderilirdi. Kış aylarında da köylülerin bir araya gelerek tarihi ve dini bilgi aldıkları bir eğitim yuvası olurdu.

Ramazan: Her yerde olduğu gibi, köyümüzde de Ramazanı insanlarımız büyük aşk ve şevk içinde idrak edilmektedir. Durumu müsait olan Her aile Ramazanda iftar davetleri verir. Zenginlerimiz fakir halka gıda yardımında bulunur.toplu olarak teravih namazları kılınır.

ARA BAŞI:Kış aylarında arabaşı denilen bir toplu ziyafet vardır. Acılı, hindi, tavuk gibi kanatlı hayvan etinden veya keklik, tavşan gibi av hayvanlarından hazırlanan çorbanın, özel olarak yapılan hamuru vardır. Önce hamur kaşıkla alınır, çorba ile çiğnenmeden içilir. Bu bir öğün yemeği değil, arada yenen, özellikle kış geceleri yenen bir yiyecek türü olduğu için ara başı denilmiştir. Araplıkla bir ilgisi yoktur.

Saya gezmek: Saya gezme kutlamaları Orta Asya’dan başlayıp süre gelen ve eski Şaman ve diğer Türk inançlarından günümüze kadar kutlanarak gelmiştir. Bu kutlamalar kış yarısı denilen Şubat ayının ikinci haftasında yapılır. Köyümüzde bu kutlamalar “Saya gezme „ adı altında yıllarca kutlanmıştır. Kış yarısı denen tarihte yapılan bugünün ve kutlamanın anlamı; söylenip gelen inançlara göre; bilhassa Orta Asya'daki eski Göktürklerdeki inançlara göre çeşitli kıyafetlerle insanlara musallat olan kötü ruhların, o tarihlerde vasıl olduğuna inanırlar. Onlara karşı savaşmak ve kovmak için köydeki erkekler çeşitli kılık ve kıyafetlere bürünerek onları yok etmek için bir araya gelirler. Bir gelenek haline gelen bu eğlence ve kötü ruh kovmak eğlencesi şöyle olur.

Köydeki bütün erkekler o gün bir araya toplanır. İçlerinden şişman olanlarını sırtlarına sardıkları keçi postu ve postun altına konulan tahta ile ayı şekline sokulurken. Çobanın abasından sıkıca ve kabaca bir şekilde giydirilmiş olan başı cübbeli kaba görünüşlü sayacı başının emir ve komutasında akşam hava karardıktan sonra başlar. Bu gurup içerisinde bir kişi omzuna bir tane heybe alıp gurup halinde köydeki evleri teker teker dolaşmaya başlar. bu sayacılar gittikleri evlerde çeşitli oyunlar ve gösteriler sergilerler. Bunun karşılığı o evin kadını tarafından bulgur, yağ, şeker, kuru yiyeceklerden her ne verirse alıp heybelerine koyduktan sonra oradan ayrılıp bir başka evin kapısını çalarlar. Bu çirkin kıyafetli acayip insanlardan bazı çocukların korktukları görülürse de, sonra seyrettikçe korkusunun gidip neşeli neşeli seyretmeye başladığı görülür. Bu kutlamada girilen evlerde şakayı seven kişi varsa onlar o oyun oynaması için ortaya çıkartılır. Türkü söylemek için beraber gezen türkücülerin teft ve teneke çalarak eşlik etmesiyle ayınında oyuna girmesiyle daha da eğlenceli bir hal alır. Heybesine konulan yiyecekten sonra bir başka eve gitmek için oradan ayrılırken aynı eğlence diğer evlerde de devam eder. Gecenin geç vakitlerine kadar devam eden “saya gezme „ denen bu kutlamalarından sonra tekrar üzerlerindeki giysi ve kıyafetleri çıkartıp elbiselerini tekrar giymeleri için topladıkları yiyecekler ile bir araya gelirler. Burada bir gün sonra bir yerde toplanarak toplanan bu yiyecekleri hazırlayıp yemek içmek için bir zaman belirleyip herkes evine dağılır. Bir gün sonra bir araya toplanan erkekler hazırladıkları yiyecekleri bir arada yiyip, geç vakitlere kadar eğlenirler ve saya gezme eğlencesi de böylece bitmiş olur.

Deve Oyunu : İki kişi merdiven, eğri bir ağaç, kilim, kaşık, yastık ve çan kullanılarak deveye benzeyecek şekilde giydirilir. Devenin kulakları yerine kaşık, gözü yerine at gözlüğü bağlanır, Boynuna büyükçe deve çanı diye adlandırılan bir çan asılır. Başının yan taraflarına da üçerli veya dörderli ziller bağlanır. Devenin sırt kısmına bir kilim örtülür. Kilim altına yastıklar konularak devenin sırtının şekli verilir. Kuyruk yerinede örülmüş bir ip (örme veya kalın halat) kullanılır.Deveci, devenin ipini tutarak eşeğinin üzerinde elinde uzun bir sopa ile meydana ilerlerken yanında da köpeği bulunur. Deveci, deveyi oluşturanlar ve köpek kılığındakilerin hepsininde yüzleri odun kömürü ile boyanır. Davullar vurulur, oyun havaları çalmaya başlar. Bütün gözler artık devenin üzerindedir. Deve ve deveci birlikte oynamaya başlar. Bu arada bir çocuk deveye vurur ve deve huysuzlanmaya başlar. Öterek seyircilerin üstüne doğru yürümeye başlar. Devenin bu davranışı yarenliğin sonunun geldiği anlamını taşır. Gençler ayağa kalkarak deveyi kızdırmaya devam ederler. Deve kızdıkça hırçınlaşır, önüne çıkanı devirmeye, ayaklarına basmaya ve ısırmaya başlar ki devenin hiddetine uğramak istemeyen herkes yavaş yavaş ortalıktan çekilir. 

YÜSSÜK OYUNUÖzellikle kış aylarında köy odasında veya toplanılan bir evde çok yaygın oynanan bir oyundur. Oyuncular iki gruba ayrılır. Bir yüzük (fincan veya yünden örülmüş çoraplar) lardan birinin altına konur. Yüksüğü bulmaya çalışan grubun üçkez yüksük bunda diyerek fincanı açma veya çorabı kaldırma hakkı vardır. Diğer fincan veya çorabları bunda yok diyerek kaldırmak zorundadır. Bunda yok dediği fincan veya çorabın altından yüksük çıktığında yüksük saklama sırası diğer gruba geçer oyun bu şekilde devam eder Bulan taraf diğer tarafa çeşitli cezalar verir. Bunlar genellikle çeşitli hayvan taklitleri yapmak gibidir.

ASKER UĞURLAMAAskere gidecek olan gençler askere gitmeden bir hafta öncesinden topluluk halinde dolaşırlar, bunları yakın akrabaları ve arkadaşları davet ederek yemek verilir. Oyunlar oynanır. Askere gidecek olanlara harçlıkları verilir. Gitme günü geldiğinde, askerin yakınları ve arkadaşları cami önünde toplanır buradan askerler dualarla uğurlanır. Asker dönüşünde askerden gelen kişinin evine yakınları gözün aydınlığına gelirler. Gelen misafirlere ise askerin askerliğini yaptığı yerden getirdiği kınalar hediye olarak verilir.

Batıl inanışlar

Ankara iline 160 km, Şereflikoçhisar ilçesine 10 km uzaklıktadır.yeşilliklerle doludur.Çok büyük bir harman yeri vardır

Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde, ilkretim okulu vardır fakat kullanılmamaktadır. taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün ime suyu ebekesi vardır kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Salk oca ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Tarım Kredi Kooperatifi vardır. Ziraat teknisyenliği vardır.Kadıncık Köyü Güzelleştirme Derneği vardır.









Ligat HaAl (branice: ליגת העל‎, Süper Ligi) daha çok bilinen adıyla İsrail Basketbol Süper Ligi srail ülkesinin rekabetinin en üst düzey olduğu profesyonel Basketbol ligidir. Turnuvanın sponsoru Ligat'tır ve ligin diğer adı Kazanan Sal Ligi olarakta bilinir.

12 takımdan oluşmaktadır. Ekim'den Haziran'a kadar maçlar yapılmaktadır. Takımlar normal sezonda 22 maç yaparlar ve ilk 6 takım play-off mücadelesi verir. İlk resmi İsrail Basketbol Ligi 1926-27 sezonunda yapılmıştır.

2012-13 sezonunda mücadele eden takımlar :









</div>

Pınarbaşı Höyüğü, Nide ilinin Bor ilçesinin 3 km. kuzeybatısında bulunan 100 metre çapında, 8 metre yükseklikte bir höyüktür. Höyüğün bulunduğu tepenin kuzeybatı noktasında güçlü akışlı bir pınar bulunmaktadır. Höyük adını bu pınardan almıştır.

Höyükte 1938-67 yıllarında bir dizi yüzey araştırması yapılmıştır. Ankara niversitesi, Dil, Tarih ve Corafya Fakltesi Uur Silistreli başkanlığında 1982 yılında kazı yapılmıştır. Ancak tepenin mezarlık olarak kullanılıyor olması nedeniyle kazılara devam edilememiştir. Tüm höyük te 10 X 10 genişlikte üç açma yapılmıştır.

Höyükte anak mlekli Neolitik a, Kalkolitik a, lk Tun a ve Demir a yerleşmelerinin bulunduğu yüzey araştırmalarından anlaşılmaktadır.

Neolitik Çağ'a ait olduğu belirlenen güney yamaçta taş temeller ve kerpiç duvarlarla dikdörtgen yapılar saptanmıştır. Tabanlar kil sıvalıdır.

Ok uçlarının da dahil olduğu taş malzeme neredeyse tümüyle siyah obsidiyendir. Bu malzemenin iftlik ve Acıgöl bölgelerinden getirildiği düşünülmektedir. Ayrıca tahıl için kullanılan öğütme taşları bulunmuştur.

Elde edilen buluntular Niğde Müzesi'nde sergilenmektedir.

Kapsamlı bir kazı çalışması yapılamadığı için yerleşme hakkında yeterli bilgi edinilememiştir.











VG-lista Norve'in resmi müzik listesi. Her hafta Verdens Gang gazetesinde ve Norsk rikskringkasting kanalında yayınlanır. İlk listesini 1958 yılında yayınlamıştır. Geçmişte Top 10, Top 20 gibi çeşitli albüm ve single listeleri yayınlamış olsa da günümüzde Nielsen SoundScan'e bağlı diğer listelerde olduğu gibi bu da Top 100 listesi yayınlamaktadır.



1995 Fransa Bisiklet Turu 1995 yılı 1 Temmuz-23 Temmuz tarihlerinde yapılan 82nci Fransa Bisiklet Turu'dur. Tur Miguel Indurain'ın beşinci ve son zaferiydi. 15nci etapta talyan bisikletçi Fabio Casartelli, Col de Portet d'Aspet'de bir kaza sonucu öldü.



ImageSize = width:630 height:600PlotArea = left:25 right:0 bottom:21 top:15DateFormat = yyyyPeriod = from:0 till:21TimeAxis = orientation:vertical order:reverseScaleMajor = gridcolor:white unit:year increment:1 start:1

Colors =

PlotData=

TextData=











 (Војводина)







Ferrari 412T, Ferrari'nin 1994 ve 1995 Formula 1 sezonlarnda kullandığı araç. 412T John Barnard ve Gustav Brunner tarafından tasarlanmıştır.







Uğultulu Tepeler Emily Bronte'nin aynı adlı romanından 1939 yılında uyarlanan filmdir. Laurence Olivier'i Hollywood'da üne kavuşturan filmdir.













Revolver (Fransızca:Tabanca) 2005 yapımı bir gerilim filmidir. Senaryo ve yönetmen Guy Ritchie'ye aittir. Guy Ritchie, karısı Madonna'nın başrolünde olduğu Swept Away filminin aksine bir film yapmıştır. Ancak film yine de eleştirmenler tarafından yerden yere vurulmuş, Madonna tarafından ise savunulmuştur. Guy Ritchie ilk filmlerinin aksine bu sefer komedi unsurları kullanmadan daha çok gerilim ve düşünce yaratan film çekmiştir. Filmde bazı animasyon sahneleri de gözükmektedir. Filmin birçok sahnesi aynı filmde de bazı sahnelerde görülebilen satranç tarzında ilerlemekte ve satranç kuralları üzerindende bahsedilmektedir. 2005 yapımı filmin başrol oyuncusu Guy Ritchie tarafından dünyaya tanıtılmış ve Ritchie'nin favori oyuncusu Jason Statham'dır. Statham, filmde bir kumarbaz olan fakat kardeşi ile onun ailesinin ölümünü engellemek üzere istemediği bir kumara giren ve ardındanda tam 7 yıl iki dolandırıcıyla hücre hapisi yatmış, onlar gizlice dolandırıcılık yaparken kendisi sadece kitap okuyarak ayrıca ruh sağliğında kötüye gitmiş olan Jake Green rolünde, Ray Liotta filmde Jake Green'in intikam almak istediği ve tüm suçları onda gördüğü Dorothy Macha rolünde, Andr Benjamin (veya "André 3000") Avi rolüyle karşımıza çıkıyor. Kahramanımız Jake Green, bazen başına gelmedik olayları bile düşünen ve öyle olsa ne olurdu diye hayal etmesinin yanı sıra kafasının içerisinde Sam Gold diye bir adam oluşan aynı zaman garip bir şekilde asansör korkusu olan bir adamdır. Onu iki adam bir nevi patronluk etmektedir, Green'in görevi ise onlara tamamen bir şey söylemeden yardım etmektir.

Revolver oldukça değişik tepkilere maruz kaldı, kimileri filmin sanat eseri olduğunu savunurken birçok eleştirmende dahil olmakla bazı kişiler filmin anlamsız,saçma ve konusuz olduğunu düşünmekteydiler.Ancak Guy Ritchie eleştirmenlerin yorumlarını kale almadığını ve önemli olan seyirci diye bir açıklama yapmışdır.

 → Jake Green → Dorothy MachaVincent Pastore→ ZachAndr Benjamin→ AviTerence Maynard→ French PaulAndrew Howard→ BillyMark Strong→ Sorter

Film bazı sahneler,küfür ve şiddetten dolayı 13 yaş ve üzeri yaş grubuna uygun görülmüşdür.

Revolver (2005 film)



 --  20:45, 17 Ağustos 2013 (UTC)

tartışma sayfasına bakılabilir. adı zaten sorunlu.. konuyu bu şekilde toparlamak  ihlali -- 21:29, 1 Mayıs 2013 (UTC)

 maddenin esas sorunu 'dır. yani bütün bu gelişigüzel bilgiyi bu şekilde başlık altında toparlamak sorunludur. o noktada da  devreye girmektedir. isim meselesi de işin tuzu biberi.. kalsın diyenlerin kişisel fikirleri yerine bu konu üzerindeki yorumlarını görmek gerekir. -- 08:27, 6 Mayıs 2013 (UTC)





 Iurus dufoureius, Iuridae familyasından tehlikesiz bir akrep trüdür.

Türkiye ve Yunanistan popülasyonları önceleri monotipik sayılarak tek türde (Iurus dufoureius) toplanırken Frantiek Kovak ve arkadaşlarınca 2010 yılında yayımlanan ve Yunanistan'dan toplanan 58 örnekle Türkiye'den toplanan 283 örneğe bakarak yapılan revizyon çalışmasına göre Iurus cinsinin nominant türü olup yalnızca Yunanistan popülasyonlarını (Meis hariç) kapsar. Türkiye'deki popülasyonlar ise 4 ayrı türde toplanır. O yüzden 2010 yılından önce Türkiye'den verilen Iurus dufoureius kayıtlarının bugün bu adın dışındaki diğer 4 tür üzerine olduğu kabul edilmektedir.

Büyük boya uzanan orta boy akrepler olup 90 mm uzunluğundadır. Tarak dişleri, erkeklerde 10 - 11 (10.64), dişilerde 7 - 11 (9.87). Karapaks, mesosoma, metasoma, telson ve pedipalp koyu kahverengi; bacaklar açık kahverengi; metasoma ve pedipalp karinaları siyaha kaçan koyu gri; sternitler, taraklar ve eşey kapağı kahverengi; keliser parmakları koyu kahverengi; el ayası turuncu - sarı; göz tüberkülleri siyah renktedir.

Yunanistan'ın endemik türlerinden olup Mora Yarmadas ile Girit, uha Adas ve Gavdos adalarında yayılım gösterir.

Tıbbi önemi olmayan bir türdür. Az zehirli akrepler grubundan olup halk sağlığını tehdit etmez.



Protocol Data Unit (PDU) telekomnikasyonda Protokol Veri Birimi teriminin anlamları şunlardır:

PDUlar OSI katman modelinin ilk 4 katmanıyla şöyle ilgilidir:

(5. katman ve sonrasında data(veri) olarak adlandırılır.)

Özel bir katman, PDU için verilen bir içerik bazen onun katmanda gözükmesi için eş anlamlı olarak kullanılır.

Paket-anahtarlı(switched) data ağları bağlamında, protokol data birimi (PDU) en iyi hizmet veri birimi(SDU) ile alakalı anlaşılır. Ağın özellikleri ya da servisleri farklı katmanlarda uygulanır. Örneğin, bir fiber, kablo boyunca bir ve sıfırların gönderilmesi fiziki katmanda yapılır, birler ve sıfırların data parçalarının çoklu bağlantılı ağlar üzerinden geçirilmesi ağ katmanı tarafından yapılır. Katmanlar arasında (ve uygulama ile en üst katman arasında) katmanlar servis data birimlerini arayüzler boyunca geçer. Uygulama ya da üst katman datanın yapısını SDU'da anlar ama arayüzdeki alt katman anlamaz, ona yararlı yük muamelesi yapar ve hedefteki aynı arayüze gönderir. Bunu yapmak için protokol katmanı SDU'ya fonksiyonlarını yerine getirmek için ihtiyaç duyduğu belirli datayı ekler. Mesela, uygulamayı tanımlamak için port numarası, dağıtıma yardımcı olmak için ağ adresi, paket ve hata-kontrol bilgisindeki datanın türünü tanımlamak için kod ekleyebilir. Bütün bu ek bilgiler ve buna ilaveten üst katmandan gelen orijinal servis data birimi bu katmandaki protokol data birimini oluşturur. Bunun önemi, katmana istenen fonksiyonu ya da servisi yapma izni veren data yolculuğu boyunca bulunan eşleşme protokol katmanına geçen yapılandırılmış bilgi olmasıdır. Eşleşme katmanı ya da "eş" orijinal servis data birimini açığa çıkarmak için data kodunu çözer, hatasız olup olmadığına ve daha sonra nereye gönderilmesi gerektiğine karar verir. Eğer en düşük katmana (fiziki) ulaşmamışsak PDU protokol yığınındaki bir alt katmandaki servisleri kullanarak eşe geçer. PDU arayüz üzerinden kendisini inşa eden katmandan kendisini gönderen katmana geçtiği zaman (ve bu yüzden iç yapısını anlamadığında) o katman için bir hizmet data birimi olur. İlave adresleme ve kontrol bilgisinin (kapsülleme diye adlandırılan) bir PDU oluşturmak için SDU'ya eklenmesi ve o PDU'nun bir alt katmana SDU olarak gönderilmesi en alt katmana ulaşılana ve datanın aynı ortamdan fiziki sinyal olarak geçmesine kadar kendisini tekrarlar.

Yukarıdaki süreç bir mektubun (SDU) üzerinde adres(adresleme ve kontrol bilgisi) yazan bir zarfa konduğu ve onu PDU yapan mektup sistemine benzetilebilir. Gönderici postane sadece posta koduna bakar ve mektubu adresi artık görünmesin diye bir torbaya koyar ve onu artık SDU haline getirir. Mektup torbası gideceği yerin posta kodu ile etiketlenir ve SDU halini aldığı büyük sandıktaki diğer torbalarla karışana ve sandık torbaların gönderileceği adreslerle etiketlenip PDU halini aldığı zamana kadar PDU olur. Sandık üzerinde yazan adrese vardığında, açılır ve torbalar (SDUlar) birisi hedef postanenin kodunu okuduğunda PDUlar olmak üzere çıkarılır. Torbalar açıldığında mektupların kendileri SDUdur ama nihai teslim için adres okunduğunda PDU olurlar. Alıcı en sonunda zarfı açtığında en üst düzey SDU, yani mektubun kendisi ortaya çıkar.

http://en.wikipedia.org/wiki/Protocol_data_unit











Krievci (Almanca: Kreutz, Macarca : Kőrös, Latince: Crisium). Orta Hrvatistan 'da şehir. Koprivnica-Krievci bölgesinin ikinci büyük şehridir. Nüfusu 23,000 kişidir.(2001)





ranlı kadın animasyon yapımcısı, 1968 Tahran doğumlu, sinemanın birçok alanında çalışma hayatını sürdüren Karimi, talya ve Msr’da festivallere iştirak etmiştir. 











Akın, Afyonkarahisar ilinin Sandkl ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün yerleşimi göçebe yani yörüktür.köyün tarihi tam olarak bilinmemekle beraber,selçuklu zamanında yasamış Halep'den geldikleri sanılan evliyalardan Yusuf dede ve haceli dede tarafından kurulduğu sanılmaktadır.Yusuf dede ve Haceli dedenin ve ahalinin önce (Aşağı Köy) denilen yerde yaşadıkları ve Yusuf dede ile Haceli dedenin köyü Aşağıköy'ün yukarısına yani şimdi köyün bulunduğu yere taşıdıkları(kurdukları)bilinmektedir.(kaynak:[Prof.Dr.Mustafa Küçük])

Köyde modern tarım altleri kullanılmakta olup,damlama,salma,yağmurlama usulü sulama yapılmaktadır.Köyde patates,pancar,soğan,buğday,nohut,arpa,yulaf vb.geleneksel tarım ürünleri yoğun olarak üretilirken aynı zamanda sadece bu bölgede yasal izne sahip afyon,anason vb özel tarım ürünleride üretilmektedir.Köyde kadınlar yörük kültürünün etkisini taşıyan geleneksel giysiler giyerken,erkekler modern giyim tarzını benimsemiştir.Köye Akin denmesinin sebebi yeraltı mağaraları ve patates saklamak için elle oyulan ve havayla temas edince sertleşen yerlatı kayaçlarındandır.Köyde 10 bin ton kapasiteli doğal patates saklama ve depolama galerileri vardır.(kaynak,Mustafa KÜÇÜK)

Afyonkarahisar iline 69km, Sandıklı ilçesine 8km uzaklıktadır. Yanında Hendek dağı olduğundan rüzgar pek eksik olmaz.

Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir. Çok rüzgarlı bir köydür. Bu sebepten fazla ağaç yoktur.

Köyün ekonomisi eski yıllarda tarm ve hayvancla dayalı iken son 30 yılda gurbetçilerin getirdiği dövizler modern hayatın gelişmesine yol açmış,modern tarım tekniğinin ve modern zırai aletlerin kullanımını artırmıştır.Yurt dışı ve yurt içi emekli maaşı alanlarında köy ekonomisine büyük katkısı bulunmaktadır.Köyde patates,soğan,pancar,buğday,arpa,nohut,haşhaş,anason,mercimek,fiy üretimi yoğun olarak yapılmaktadır.Köy sütçülükte çok gelismistir.Son yıllarda meyvecilik gelişme göstermektedir.Şu anda,köyde hazır beton ve mermer şirketleri kurulmuştur.Ayrıca köyde (DSİ)'nin şu anda yapmaya başladğı baraj,köyün gelişmesine büyük önem verecektir.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde, ilkretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün ime suyu ebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik,internet ve sabit telefon vardır.







Mehmet Domaç, (d. 8 Nisan 1950, Tirebolu, Giresun Trkiye), Trk siyaseti.

stanbul Eczaclk Yksekokulu'nu bitirdi. Marmara niversitesi Eczacılık Fakültesi'nde Farmasötik Kimya Bölümü Asistanı olarak çalıştı. 1988 - 1995 tarihleri arasında İstanbul Eczacı Odası Başkanlığı, 1995 - 2007 yılları arasında Türk Eczacılar Birliği Genel Başkanlığı, Yüksek Sağlık Şurası Üyeliği, Çağdaş Eğitim Vakfı kurucu üyeliği, Eczacılar Vakfı kurucu üyeliği, Türkiye Etik Değerler Vakfı kurucu üyeliği, Avrupa Birliği Vakfı ve Ülke Politikaları Vakfı'nın kuruculuğu, Türk Eczacılar Vakfı Başkanlığı yapmıştır. Pharmacy International Federation (FIP), Pharmacy Group European Union (PGEU) ve Euro Pharm Forum'un üyesidir. XXIII.ve XXIV. Dönem İstanbul milletvekilidir. Türkiye-Yeni Zelanda Dostluk Grubu başkanıdır. Evlidir.







Uyarı: "$1" adıyla bir tema yoktur. tema-adı.css ve .js dosyalarının adları küçük harf ile yazması gerek, yani User:Temel/Monobook.css değil, User:Temel/monobook.css.

Test istatistiği, hipotez testlerinde testten elde edilen sonucu yorumlamak amacıyla karşılaştırmalardan biri. Anakütleden elde edilen bir örnekleme ve bu örnekleme ait zh değerine denilir.







Namibya bayrağı günümüzde kullanılan hali ile ülkenin bağımsızlığını kazandığı 21 Mart 1990 tarihinde kabul edilerek göndere çekilmiştir.

Bayrak, göndere çekilen sol alt köşeden başlayarak dalgalanan taraftaki sağ üst köşeye uzanan ve bayrağı iki bölüme ayıran kalın kırmızı bir şeritten ve bu şeritin sol üst ve sağ alt bölümde oluşturduğu üçgenlerden oluşmaktadır. Çapraz olarak bayrağı ikiye ayıran şerit kırmızı renk olup halkın kahraman davranışlarını ve iyi ve herkes için eşit bir gelecek için ortak iradeyi temsil etmektedir. Sol üst bölüme rengini veren mavi gökyüzünü, kıyısının bulunduğu Okyanusu, zengin su kaynakları ile topraklarına yağan yağmurları sembolize ederken, sağ alt bölüme renk veren yeşil ise ülkenin bitki örtüsünü ve topraklarının verimliliğini ifade etmektedir. Kırmızı şeriti mavi ve yeşil bölümlerden ince bir şerit ile ayıran beyaz renk ise birliği ve barış içerisinde birlikte yaşamayı temsil etmektedir. Sol üst bölümde bulunan mavi alanın ortasında, göndere yakın 12 ışınlı sarı renkte bir güneş bulunmaktadır. Güneş yaşamı ve yaşama sevincini sembolize ederken, 12 ışın ülkede bulunan etnik grupları ifade etmektedir.













Fizyoloji, hayvan ya da bitki, tüm canlılardaki hücre, doku ve organların işleyişini inceleyen bilim dalı.

Physiology is the branch of science that describes the mechanisms of cell, tissue and organ function in organisms.









Ermenistan Kupası ya da resmî adıyla Ermenistan Bağımsızlık Kupası (), Sovyet Döneminde Ermenistan SSC Kupası olmuş; günümüzde Ermenistan Futbol Federasyonu tarafından 1992 yılından beri düzenlenen ulusal kupa organizasyonudur. Ülkesinde düzenlenen futbol turnuvaları arasında Ermenistan Sper Ligi'nin ardından Ermenistan'daki en önemli ikinci futbol turnuvası konumundadır. Kupayı kazanan takım 1999 yılına kadar UEFA Kupa Galipleri Kupas'na, şuanda ise UEFA Avrupa Ligi'ne birinci ön eleme turundan itibaren katılmaya hak kazanır. Şimdiye kadar düzenlenmiş 21 sezonda Kupayı en fazla Mika (Atarak) 6 kez kazanmıştır.

Ermenistan Kupasının tarihi 2 döneme ayrılır:

Ermenistan Kupası, 1939 - 1991 yılları arasında Sovyetler Birlii'nde bölgesel bir turnuva şeklindeydi ve Sovyet Kupas elemeleri olarak kabul edilirdi.

Sovyet Dönemindeki Kupa Ermenistan SSC Kupası ismiyle ilk kez 1939 yılında, son kez ise 1989 yılında düzenlenmiştir. II. Dnya Sava sebebiyle 4 yıl - 1941 - 1947 yılları arasında bu turnuva düzenlenmedi. 1947, 1990 - 1991 yılları arasında ise oynanmadı. 1939 yılında düzenlenmiş ilk Ermenistan Kupasında Dinamo Leninakan şampiyon olarak tarihe geçmiştir. 1989 yılında ise Sovyet Dönemi Ermenistan Kupasının sonuncusu düzenlenmiş ve Almast Erivan son şampiyon olarak tarihe geçmiştir. Sovyet Döneminde Ermenistan Kupası toplam 46 kez düzenlenmiştir. Sovyet Premier Ligi'nde yarışan takımlar bu turnuvaya katılmamıştır. Örneğin, FC Ararat Erivan katıldığı Sovyet Kupas'nda 1973 yılındaki finalde Dinamo Kiev takımını yenerek şampiyonu olup; 1975 yılında da bu başarısını yineleyerek finalde diğer bir Ukrayna ekibi, FC Zorya Luhansk takımını yenmiş ve yeniden SSCB Kupası'nı kazanmıştı.

Sovyet Dönemi bitdikden sonra ülkenin bağımsızlığını kazanması ile Ermenistan Kupası bölgesel bir turnuva şeklinden tam bir ülke turnuvası şekline dönüştü. 18 Ocak 1992 tarihinde Ermenistan Futbol Federasyonu kuruldu ve aynı yılda da Ermenistan Futbol Federasyonu tarafından bu turnuvanın ilki düzenlendi ve Ermenistan'ın başkenti Erivan'daki Hrazdan Stadyumunda yapılan final maçında Banants (Kotayk) AOSS (Erivan) ile karşılaştı. 3,347 seyircinin izlediği maçta AOSS (Erivan) takımını Banants (Kotayk) 2 — 0'lık sonuçla yenerek, ilk Bağımsız Ermenistan Kupasını kazanan takım olarak tarihe gecti. 1992 yılında yapılmış ilk turnuva 4 Nisanda başlanmış ve 28 Mays günü oynanan Final maçı ile sona yetmiştir.

Şu an devam eden 2012-2013 sezonunda Kupaya beşi Erivan temsilcisi olmakla, toplam dokuz takım katılmaktatır.

Bu kupada adeta bir sezon ilkbahardan sonbahara kadar sürmektedir. Ama 1995-1996, 1996-1997 ve 2011-2012 sezonları sonbahardan ilkbahara kadar düzenlenmiştir. Şu an devam eden 2012-2013 sezonunun da sonbahardan ilkbahara kadar düzenlenmesi planlanmıştır.

Elemeli kupa statüsünde oynanır. Takımlar birbirleriyle rastgele eşleşir. Her eşleşme için ilk olarak seçilen takım ilk maçta ev sahibi olur. Finaller geleneksel olarak Erivan'da yapılır. Şimdiye kadar düzenlenmiş 21 final maçından 18 maç Erivan'da yapılmıştır. Gerektiği durumlarda uzatmalar ve penaltı atışlarına geçilir. 2001 ve 2004 finallerinde kazananı penaltı atışları belirlemiştir.

Ayrıca, 1997 yılından itibaren Ermenistan Kupası şampiyonu ile Ermenistan Sper Ligi şampiyonu arasında her sene Ermenistan Sper Kupas oynanmaktadır. İki kupayı da aynı takımın kazanması durumunda Ermenistan Kupası şampiyonu olan takım maçı Ermenistan Sper Ligi'ni ikinci sırada bitiren takım ile oynar. Bunun ilk örneği 1997 yılında görülmüştür.

UEFA ülkelerinin kupa şampiyonlarının tamamında olduğu gibi, Ermenistan Kupası şampiyonları bir sonraki sezon UEFA Avrupa Ligi'ne (daha önce UEFA Kupas) katılmaya hak kazanır. Eğer kupa şampiyonu Ermenistan Sper Ligi'ndeki başarısından dolayı UEFA ampiyonlar Ligi'ne katılacaksa, kupa finalisti UEFA Avrupa Ligi biletini alan takım olur. Özellikle çifte kupa ile sezonu tamamladığından bu durum yaşanır. Pyunik (Erivan) 1996, 2002, 2004, 2009, 2010 sezonlarını, Tsement (Ararat) 1998 sezonunu çifte kupayla kapatmışlardır.





















Nurhan Tekinel (d. 1956, Kastamonu, Trkiye), Trk siyaseti.

Hacettepe niversitesi Endüstri Mühendisliği Fakültesi'ni bitirdi. Başbakanlık, DPT ve Teşvik Uygulama Dairesi Başkanlığı Uzmanlığı, Petlas Lastik ve Balıkesir Pamuklu Dokuma Sanayi ve Ticaret A.Ş.'lerinde Yönetim Kurulu Denetçi Üyeliği, XVIII., XIX., XX. ve XXI. Dönem Kastamonu Milletvekilliği, TBMM Başkanlık Divanı Kâtip Üyeliği, AKPM Türk Grubu Üyeliği, Türkiye Avrupa Topluluğu Karma Parlamento Komisyonu Üyeliği ile Devlet Bakanlığı yaptı. Evli ve 3 Çocuk babasıdır.











Anilin sarısı para-aminoazobenzene, 4-phenylazoaniline yapısında bir boyadır. Biyoloji laboratuarlarında mikroskobik çalışmalarda kullanılır.

Anilin sarısı, bulunan ilk azo boyası'dır. 1861 yılında C. Mene tarafından bulunmuştur.



Demirkaya, Kastamonu ilinin enpazar ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.

Kastamonu iline 109 km, Şenpazar ilçesine 9 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde, ilkretim okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün ime suyu ebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol toprak olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.







[[Dosya:Mapcarpat2.png|thumbs|right|310px|thumb|1. D Bat Karpatlar2. Asl Bat Karpatlar3. D Dou Karpatlar4. Asl Dou Karpatlar5. Gney Karpatlar6. Bat Romanya Karpatlar7. Transilvanya Platosu8. Srbistan Karpatlar]]

Karpat Dağları Doğu Avrupa’da bir dağ silsilesi.Viyana yakınlarında Bratislava’da başlayıp kuzeydoğuya doğru bir yay biçiminde uzanarak Polonya’nın güneyinden ve Ukrayna’nın güneybatı kesiminden geçip güneydoğuya,Romanya topraklarında Ramnicu Sarat yakınlarında batıya kıvrılır ve Tuna üzerinde Demirkapı denilen bölgede son bulur.Macaristan’ı çok geniş ve açıktan çevreleyen bir yay biçimindedir.Karpat Dağları,ek Cumhuriyeti, Slovakya, Polonya, Ukrayna ve Romanya olmak üzere beş ülkenin toprakları üzerinde yer alır. Dağların uzunluğu yaklaşık 1500 km, ortalama genişliği 150 km’nin üzerindedir.

Karpat Dağlarının meydana gelişi hakkında tahmin yapan araştırmacılar, dağların Alp Dalarndan daha önce teşekkül etmiş olabileceğini söylemektedirler.

Karpat Dağlarını yapı ve şekil bakımından üç kısımda incelemek mümkündür. Bratislava’dan, Ujok Geçidi (889 m)ne kadar olan bölüme Batı Karpatlar denir. Karpat Dağlarının en yüksek bölümüdür. Dağ silsilesinin en yüksek noktası olan Geristort Tepesi (2655 m) burada bulunur. Batı Karpatlar: Beyaz Karpatlar, Küçük Karpatlar, Tatra ve Slovakya Maden Dağlarının meydana getirdiği kütledir. Önemli yükseltileri, Aşağı Takra (2043 m), Babja Gora (1725 m) dır. Batı Karpatlar üzerinde Lysa Geçiti (502 m) ve Lubkaw Geçidi (657 m) önemli geçitlerdir. Borislav’ın güney batısındaki Ujok Geçidi (889 m) çok önemli bir geçit olup, Batı Karpatlarla doğu Karpatları birbirinden ayırır.

Batı Karpatlar, birçok nehrin beslendiği ve su depoları olan bölgedir. Mesela Vah Nehri, Hron Nehri, Hernad Nehri, Dunajeçvistül ve San Nehri bunların başlıcalarıdır. Kuzeyde akan nehirler üzerinde bulunan barajlar küçük Polonya denilen bölgenin ekonomik desteğidir. Batı Karpatların bazı otlaklar hariç büyük bölümü sık ormanlarla kaplıdır. Bu ormanlarda vahşi hayvanlar bulunmaktadır. Kremnica bölgesinde demir gümüş ve altın madenleri bulunur.

Doğu Karpatlar, Ujok Geçidinden Braov şehrinin doğusuna, güneyde ise Buzau’ya kadar uzanır. Ortalama yüksekliği 1100 m kadardır. Kuzeyde Ukrayna sınırlarında kalan bölgeye Karpatlar Ormanı, güneyde ise Callımanu Dağları ve Narghita Dağları vardır. Bu bölge Karpatların en verimli, bitki örtüsü bakımından en zengin olan kısmıdır. Bu kısımdaki yükseklikler, Vf Pietrosu(2305 m), Sibulja (818 m), Goverla (2061 m) ve İneu (2280 m)dur. Aynı zamanda Ukrayna’yı Romanya’ya bağlayan Tabloniste Geçidi (931 m) burada bulunur. Ukrayna’da Borislay bölgesinde zengin maden yatakları, petrol, güneyinde Dasava’da ise tabii gaz bulunur. Bu kesim çok sık ve gür ormanlarla kaplı olup, Siret, Otlu Mureş, Somes ve Dinyester nehirlerini besler.

Dağların üçüncü bölümü olan Transilvanya Alpleri, Alp Dağlarının özelliklerini haiz olduğundan bu isim verilmiştir. Ortalama yükseklik 1500 m’nin üzerindedir. Eflak ile Transilvanya arasında büyük bir engel olup geçitlerden ulaşım imkânı vardır. Önemli yükseltileri Peleaga Tepesi(2509 m), Cındrelu Tepesi(2245 m) ve Moldavneanu Tepesi (2543 m)dir. Önemli geçitler ise Demirkapı Geçidi, Kızkule Geçidi ve Pradal Geçididir.

Bacauve Plolesti bölgelerinde petrol çıkar. Burası da sık ormanlarla kaplı olup, yeryer otlaklara rastlanır. Bu otlaklarda koyun yetiştiriciliği gelişmiştir.Karpat Dalar hakknda bilgi









Küçük çöl toygarı (Ammomanes cinctura), toygargiller familyasına ait bir kuş türü. 

Afganistan, Cezayir, Yeilburun, ad, Msr, ran, Irak, srail, talya, rdn, Kuveyt, Lbnan, Libya, Mali, Malta, Moritanya, Fas, Nijer, Umman, Pakistan, Suudi Arabistan, Sudan, Suriye, Tunus, Bat Sahra ve Yemen'de görülürler. 

Doğal habitatları sıcak llerdir. 







Land art, 1960’ların sonunda ABD’de ortaya çıkmış, 1970’lerde tüm batı ülkelerini etkilemiş avant-garde sanat türüdür. ada sanatın nonart veya anti-form hareketleri içinde yer alan Land art akımı hiçbir sanatsal -izm ile açıklanamaz. Bu akım, doğanın geniş alanlarına insan müdahalesi olarak düşünülebilir. Taş, toprak ve birçok doğal malzemenin kullanılmasıyla gerçekleştirilen bu sanatta, çok çeşitli uygulama biçimleri vardır, örneğin doğada hendekler açma, toprağa gömme, galeri mekanı içinde toprak, gübre, taş ya da insan ürünü çevresel nesneler… 

II. Dnya Sava sonrasında ortaya çıkan yeniliki sanat tavrı resim, heykel ve benzeri disiplinler arasındaki sınırları kaldırırken sınırsız malzemeyi barındıran çevreye yönelim başlamıştır

Doa sanat niteliği altında toparlanmış sanatsal çalışmalar iki düşünce altında irdelenebilir. Birincisi, sanatsal malzeme ile doğaya uyumlu çalışma ve ikincisi doğadan sanata aktarma. Doğaya uyumlu çalışmada ‘sanat doğa içindir’ düşüncesi ile birlikte sanatsal biçimlendirme yolu seçilmiştir. Yani zaman aynı anda bir sanatsal etken de olmaktadır. Sanat yapıtları zaman içinde yok olurlar.Land-art aynı zamanda galericilik düzenine karşı oluşmuş bir akımdır. Land-art akımı içerisinde yer alan sanat eserleri zaman zaman galerilerde sergilenmiştir, ancak bu işlerin asla satışı yapılamamıştır. Çünkü Richard Long’un Wyoming emberi isimli eserinde olduğu gibi oluşturulan düzenleme, aynı şekilde bir kez daha asla oluşturulamaz ya da Andy Goldsworthy’nin ‘Çamur Kaplı Taş’larında ve kardan,buzdan yaptığı heykellerinde olduğu gibi zamana karşı koyamayarak yok olur.

New Jersey, Rutherford’da doğan ve çok iyi eğitim alan sanatçı jeoloji, kristalografi, endüstriyel artıklar ve bilim kurgu gibi alanlarda çalıştı. İlk olarak 1960’larda modüler birimleri ile çoğunlukla kristal yüzeyleri anımsatan minimalist çelik heykelleri ile dikkat çekmiştir. Daha sonraki işlerinde heykelle alakalı olan oluşmaya karşı özellikle yere atma ve dökme gibi işlemlerin farkında olduğunu ortaya çıkarıyor. ‘Yavaş akış’ kavramını sürdürerek yerçekimi kuvvetine karşılık verir.

1970 Nisan’ınında Smithson, en ünlü yeryz eseri haline gelecek olan ’i (Spiral Mendirek) Utah’taki büyük Tuz Gölü'nün kuzeydoğusundaki dondurucu kıyılarına inşa etti.

Spiral Jetty dağınık konmuş kayalık bir alandır, kendi etrafında sarmalanmış ve bir çıkmazla sonlanmıştır. Spiral Jetty sezon ve iklimsel değişimlere şaşırtıcı derecede duyarlı olmuştur. Su yosunlarının miktarlarına ve değişen tuz tabakalarına maruz kalan kayalara bağlı olarak su renk değiştirir.

Smithson, Spiral Jetty’i yaptığı gibi kazıklarla eseri oluşturmak için gölün içine tıkaçlar yaptı. 20 Haziran 1973’te Smithson ve bir profesyonel fotoğrafçı, alanın keşif ve dokümanlarını oluşturmak için küçük bir uçakla havalandılar ve uçak bir süre sonra düştü, içindeki üç kişi de öldü. 

Otuzbeş yaşında hayatını kaybeden sanatçının yarım kalan işi 'i eşi Nancy Holt tamamladı.

Michael Heizer temiz kesim geometrik soyutlamalar yapmak peşindeydi. 1972’de Heizer 1800 dönümlük Nevada’da, Los Angeles’in yaklaşık yüz seksen mil kuzeyinde Garden Valley’i satın aldı. Burada,masif toprak ve beton formlardan oluşan bir çeşit yeryüzü işleri şehri inşa etmeye başladı. İlk eleman ‘Complex One’ 1974’te tamamlandı ve bir mastabayı anlatıyordu.

1980’e kadar Heizer Complex Two, Complex Three ve Complex Four üzerinde çalışmıştır. ‘Complex Two’ çeyrek milden daha uzundur ve yarısı yeryüzüne, yarısı da yeraltına yerleştirilmiştir.Heizer'in Double Negative’i ve Smithson’un Spiral Jetty’si hiç şüphesiz, ada sanatın daimi klasikleri haline gelerek, en etkileyici ve üzerinde en çok konuşulmuş erken dönem yeryz eserlerindendir. Ama Landart’ta minik patlamaya katkısı olan pek çok eser vardır.’ (Bourdon David,1995







Ladik Saat Kulesi, Samsun ili Ladik ilçe merkezinde yer alan bir saat kulesidir. 

1906 yılında Sivas valisi Reat Akif Paa tarafından yaptırılmıştır. 1943 Ladik Depremi'nde hasar gördüğünden tekrar aslına uygun olarak inşa edilmiştir. 

3 katlı platform üzerinde yer alan kule 14 metre yüksekliğindedir. Kırmızı renkli düzgün kesme taş malzemeli, çoktan kaideli silindir gövdeli bir eserdir.

























Çatkara, orum ilinin skilip ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adı aslında 'Çat kaya'dır. Zamanla değişerek "Çatkara" adını almıştır.

Köyün kültürü müslüman Türk kültürünün tüm özelliklerini taşımaktadır. Yemekleri ise keşkek, düğünlerde iskilip dolması ve un helvasıdır. Köyün üzümü ve bağ yaprağı meşhurdur. İskilip'de "çatkara bağ yaprağı" ve üzümü özellikle tercih edilir.

Çorum iline 61, İskilip ilçesine 29 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyümüzün ekonomisi tarıma dayanır ve azda olsa hayvancılık yapılır. Bunun dışında köy dışında mevsimlik işler yapılarak köy halkı hayatını sürdürmektedir

Köyde ilkretim okulu vardır. Köyün ime suyu ebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık evi vardır. Haftada bir gün doktor köye gelip hastaları muayene etmektedir. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.









NGC 7286, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlat takımyıldızı yönünde bulunur. S0-a tipi bir merceksi galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1828 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir.













Yeleli tembel hayvan (Bradypus torquatus), Bradypodidae familyasından bir hayvan trü. Brezilya'da endemiktir.















Naiad, Yunan Mitolojisinde akarsularda yaşayan nemf (nymph) türüdür.

Naiadlar, çeşmelerin, nehirlerin ve kaynakların perileridir. Tatlı sularda yaşarlar ve insanlar gibi ölümlülerdir.





Ferenc Juhasz (d. 1928), Macar şair.

Ferenc Juhasz, Bia, Macaristan'da doğdu. Budapete'de bir süre Macar filolojisi okuduktan sonra editörlüğe başladı.

İlk şiir kitabı Kanatlı Tay, 1949'da yayımlandı. 

Şiirlerinde güçlü bir lirik ses, zengin ve korkusuz imgeler, bireyci bir hümanist anlatım vardır.





<div style="float: left; border:solid black 1px; margin: 2px;">





Manyetostatik statik manyetik alanları çalışır. Elektrostatikte elektriksel ykler hareketsizken, burada elektrik akm istikrarlı bir hareket sergiler (zamana göre değişmez), başka bir deyişle akımlar doru akmdır. Akımlar hızlı bir şekilde değişmediği taktirde, akımlar istikrarlı olmasa bile manyetostatik iyi bir yaklaşım yapılarak çalışılabilir.

Maxwell Denklemlerinden başlayarak ve elektriksel yükler sabit veya durgun akımda  ilerlediğini kabul edersek, denklemler elektrik alan ve manyetik alan için ikiye ayrılır. Alanlar zamandan ve birbirinden bağımsızdır. Manyetostatik denklemleri hem diferansiyel hem de integral formda aşşağıdaki tabloda verilmiştir.

İlk integral yönlendirilmiş yüzey faktörü  ile birlikte bir yüzey  üzerinden alınmıştır. İkinci integral ise çizgi faktörü  ile birlikte alınan bir kapalı çizgi  üzerinden alınan kontr integralidir.  ise eğrinin üzerinden giden akımdır. 

Bu yaklaşımın kalitesi yukardaki denklemlerinin Maxwell Denklemlerinin tam versiyonuyla karşılaştırarak veya varsayım yaparken yoksaydığımız terimlerin önemine bakılarak anlaşılabilir. terimi ile  terimini karşılaştıralım. Eğerki  terimi yeteri kadar büyük ise,  terimi yeteri kadar küçük olduğundan kayda değer bir kesinlik kaybı olmadan küçük terimi yoksayabiliriz.

En çok bilinen teknik artan zaman basamaklarında manyetstatik problemleri çözmek daha sonra bu çözümleri e yaklaşım yapabilmek için kullanmaktır . Bu sonuçları Faraday Yasasna sokmak daha önce ihmal ettiğimiz i bulmak için kullanılır. Bu method maxwell Denklemlerinin gerçek çözümünü vermez fakat zamanla yavaş değişen alanlar için iyi bir yaklaşım sağlar. 

Eğerki sistemdeki bütün akımlar biliniyorsa (yani  tamamen betimlenebiliyor ise) manyetik alan Biot-Savart Yasas sayesinde bulunabilir:

Bu teknik ortamın vakum veya hava veya elektriksel geirgenliki "1" olan benzer materyaller kullanılan problemler için iyi bir şekilde çalışır. Bu aynı zamanda Hava temelli indüktörler ile transformatörler için de geçerlidir. Bu tekniğin bir avantajı komplex makara geometrisini bölümler halinde integral etmek, veya çok zor bir geometri için numerik integrasyon kullanımını sağlamaktır. Bu denklem öncelikle lineer problemleri çözmek için kullanıldığından ötürü, cevabın tamamı herbir parça bölümün integrallerinin toplamına eşittir.

Yüksek geçirgenlikli, göreceli olarak küçük hava delikleri olan manyetik hücrelere sahip olan materyalin kullanıldığı problemler için manyetik devre yaklaşımı kullanışlıdır. Hava boşlukları manyetik devrenin uzunluğuna oranla geniş olduğu zaman, manyetik kenarlar önemli hale gelecektir ve genellikle sonlu eleman hesaplamasını gerektirecektir. Sonlu eleman hesaplaması Manyetik Potansiyeli hesaplamak için yukardaki Manyetostatik Denklemlerinin modifiye edilmiş halini kullanır.  değeri Manyetik Potansiyel'den faydalanılarak bulunabilir.

Güçlü Manyetik Materyaller (örneğin Ferromanyetik maddeler, Ferrimanyetik maddeler ve Paramanyetik maddeler]]) öncelikle elektronların spinlerine bağlı olan mıknatıslanmaya sahiptirler. Böyle materyallerde mıknatıslanma açıkça şu ilişkiyi içerir;

Metaller hariç , elektrik akımları ihmal edilebilir. Ampre Yasas basitçe;

Bu denklem şu şekilde genel bir çözüme sahiptir:

Burada  bir skaler Potansiyeldir. Bunu Gauss Yasasnda kullanırsak elde edeceğimiz denklem;

Dolayısıyla mıknatıslanmanın Diverjansı ,  , elektrostatikdeki elektriksel ykle aynı role sahiptir.





David Stone, Fransız oyuncu, yazar, yapımcı ve çok sayıda ödüllü sihirbazdır. Yakın masa ve para sihirbazlığı konusunda uzmanlaşmıştır

David Stone 14 Ağustos 2012 tarihinde Fransa'da Eaubonne şehrinde doğdu. Edebiyat ve sinema konusunda tutkulu bir ailenin çocuğu olarak büyüyen Dvid, henüz 6 yaşında müzik ve gitarla tanıştı.19 yaşında , şanslı bir tesadüfle, bir okul arkdaşaı onu sihir sanatı ve kart manipülasyonuyla tanıştı. 23 yaşında, Fransa'da Diavol Büyük Ödülünü kazandı.24 yaşında , Avrupa Şampiyonasında Gold Dove ödülünü aldı. Aynı yıl Küba'da Close-up büyük ödülünü kazandı.1995 yılında, Fransız sihirbaz Stephane Jardonnet ile tanıştı ve b,rl,kte David'in oynadığı ilk videolarını çektiler. Bu video, Amerikan piyasasında çıkan ilk Fransız programı oldu. 40 ülkenin üzerinde satış yaptı.Amines Üniversitesinde Filozofi dalında diploma aldıktan sonra, David profesyonel sihirbazlığa başladı. 1999 yılından itibaren, masa sihirbazlığı konusunda konferansşar vermeye başladı. Bu çalışmayı 19 ülkeye taşıdı. Ardından Saint Tropez'e gitti ve orada birçok ünlü restoranda çalıştı. Videoları ve komedi yaklaşımı ile, dünyanın sayılı tanınan sihirbazlarından biri oldu. 

2001 yılında sihirbaz ve DVD yapımcısı Jean-Luc Bertrand ile tanıştı. Bu başarılı ortaklıkları çok sayıda kısa film ve sihir DVDsi üretimi sağladı. İlk kısa filmleri Las Vegas Magic Film Festivalinde 1.lik ödülü aldı.

2003 ılında FFFF konferansında Fechter's Finger-Flicking Frolic, David en değerli performansçı ödülünü aldı.Son kitabı "Close-Up: Sihrin gerçek sırları" Fransa'da en çok satanlar arasında girdi ve 15 gün içerisinde tükendi. Aynı kitabın DVD si ise yılın sihir DVD si ödülüne aday gösterildi. 

2006 yılında David, Dünya Şampiyonasında, 3. ödülünü kazandı (Micro-Magic - FISM Award 2006). 2008 yılında ise TMW En İyi Sihirbaz ödülünü aldı.

2010 senesinde ise FFFF tarafından onur konuğu olarak davet aldı. David, bu onuru son kırk yıl içerisinde alan ikinci Fransız sihirbaz oldu.





Kızılcapınar, Aydn ilinin Germencik ilçesine bağlı bir kydür.

Aydın iline 26 km, Germencik ilçesine 4 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Köyde ilkretim okulu vardır. Köyün ime suyu ebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.







Adilcevaz diğer ismi elcevaz, Bitlis iline bağlı, Van Gl'nün kıyısında kalan bir ilçedir.

Kentin adı Arapça Zatülcevz sözcüğünden türemiştir. Bu isim ilk olarak MS 890 dolaylarında burada kurulan bir Arap/İslam beyliğinin adı olarak görülür. Kentin daha eski olan esas adı "Artske" veya "Artsike"dir. Bu isim muhtemelen Urartu dilindedir.

Adilcevaz'ın tarihi oldukça eskiye inmektedir. Bölgede öncelikle Urartular yerleşmiş, daha sonra Asurlular, Persler (MÖ.700), Makedonyalılar (330) buraya egemen olmuşlardır. MS.700 yıllarında Arap akınları buraya yoğunlaşmış, sonraki yıllarda bölge Araplar ile Bizanslılar arasında sürekli savaşlara sahne olmuş ve her iki toplum arasında zaman zaman el değiştirmiştir. Malazgirt Savaşından (1071) sonra da yörede Türklerin egemenliği başlamıştır.Yavuz Sultan Selim'in çaldıran Savaşı'ndan (1514) sonra da Osmanlı topraklarına katılmıştır.1514 yılında Osmanl hakimiyetine girmiştir.Tarihinde sancakbeyliği de yapmış olan ilçe 1930 lu yıllara kadar Van'ın bir ilçesi iken daha sonra alınan kararla Bitlis'e bağlanmıştır. İlçe Türk ve Türkmen nüfusunun ağırlıkta olduğu bir ilçedir.

İl merkezine 90 kilometre uzaklıktadır.

İlçenin kuzeyinde Urartular'a ait bugün Kef Kalesi adıyla anılan bir kale vardır. Ermeniler döneminde de kent Artske adıyla anılmış ve Pznunik vilayetinin başlıca kenti olmuştur.

İlçe bağlısı olarak merkez hariç olmak üzere ilçe merkezine bağlı; 1 belde, 28 ky ve 8 mahalleden oluşmaktadır.

Türk kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır. Adilcevaz'da Ekim ayının ilk haftasında geleneksel olarak Ceviz Festivali düzenlenir. Çeşitli etkinliklerle beraber cevizağası seçimi yapılır.

İlçede yaklaşık olarak 30.500 adet ceviz ağacı bulunmaktadır. Yıllık fidan üretimi 10.000 adettir. Adilcevaz'da üretimi yapılan ceviz, dünya düzeyinde dereceye girmiştir. Bu cevizin kendine has bazı özellikleri mevcuttur.

http://www.adilcevaz.gov.tr/









IPv6 Adres (IPv6 Address), IPv6 adres protokolü bir bilgisayarın ağ arayüzünü tanımlamak için kullanılan nümerik bir etiket veya bir IPv6 ile etiketlenmiş olan ve bilgisayar ağına katılan diğer bir ağ düğümüdür.

IP adresler ağ üzerinde yer alan ve bilgisayar ağına bağlı olan bir bilgisayarın kendi ağ arayüzünün benzersiz olmasını sağlamak amacıyla hizmet ederler ve böylece ağa bağlı bilgisayarlar arasında ip paketlerinin yönlendirilmesine izin verirler.Yönlendirme işlemi için, ip adresleri paketin gideceği yeri ve geldiği kaynağı işaret eden bilgiyi paket başlıkları içerisinde sunarlar.



IPv6 adresleri internetin ilk adresleme altyapısını oluşturan IPv4 adreslerinin takipçisidir.32 bit olarak tanımlanmış olan IPv4 adreslerine karşılık, IPv6 adresleri 128 bit büyüklüğe sahiptir.Bundan dolayı IPv6 adresleri IPv4 adresleri ile karşılaştırıldığında daha geniş bir adresleme uzayına sahil olduğu görülmektedir.

IPv6 adresleri ağ yapısı içerisinde yaygın olarak kullanılan temel adresleme ve yönlendirme metodolojileri tarafından sınıflandırılmıştır. Bu yaygın metodolojiler: tek yönlü adresleme, çok yönlü adresleme ve her noktaya adreslemedir.

dağıtım protokolüne katılarak, çok yönlü(multicast) adres hedefi gerektiren bilgisayarlar tarafından kullanılır.Bir paket çok yönlü(multicast) adres özelliği taşıyan bir adrese gönderildiğinde, aynı zamanda o multicast adres grubuna dahil olan tüm arayüzlere gönderilir.

IPv6 broadcast adreslemeyi yerine getirmez.Broadcastlerin geleneksel kuralı aynı local ağa bağlı olan ve multicast bir gruba ait olan bütün düğümlere, ff02::1 adresinin dahil edilmesiyle gerçekleşir.

Örneğin, bir bağlantıdaki IPv6 adresine sahip düğümleri sınamanın yollarından bir tanesi ping6 kullanmaktır:

IPv4'de çoğa gönderim adreslerine ping cevabı gönderilmesi engellenebilirken bu işlemi IPv6'da sadece yerel güvenlik duvarı ile yapmak mümkündür.

IPv6 adresleri 128 bit içerir.Adresler yönlendirme metodolojileri(unicast,multicast,anycast), temel adresleme ve uygulamalar için değişken tipler içerisinde sınıflandırılmıştır.Bunların herbiri kendi içerisinde;değişken adres biçimleri, belirli adresleme özellikleri, bit gruplarının değerlerini ilişkilendirmek için kurulmuş kuralları ve bit grupları içerisinde 128 biti mantıksal bölümlere ayırarak değişik adres biçimleriyle ifade edilmişlerdir.

Unicast ve anycast adresleri tipik olarak 2 mantıksal bölümden oluşturulmuştur.Bu bölümlerden ilk 64 bit ağ ön eki yönlendirme işlemi için kullanılmış ve diğer 64 bit ise, ağa bağlı olan bilgisayarın ağ arayüzünü tanımlamak için kullanılmıştır.

Ynlendirme ön ekinin boyutu değişebilir;daha geniş ön ek boyutu daha küçük alt ağ ID'si anlamına gelir.Alt ağ ID(tanımlayıcı)sinin bit alanı verilen ağ içerisinde alt ağları tanımlamak için yöneticiye kolaylık sağlar.Ön ek tanımlamasından sonra gelen son 64 bitlik arayüz tanımlayıcısıdır,EUI-64 biçimi kullanan bu arayüz otomatik olarak düzenlenmiş ve MAC adresinden türetilmiştir.EUI-64 DHCPv6 sunucusundan elde edilmiştir, otomatik olarak rastgele atanabilir veya elle manuel olarak konfigurasyonu sağlanabilir.

Link-local adres bir arayüz tanımlayıcısı temel alınarak tanımlanır, fakat ağ öneki için farklı biçimler kullanılabilir.

http://en.wikipedia.org/wiki/IPv6_address







Kabaköy, Gmhane ilinin Merkez ilçesine bağlı bir kydür.



Mant, erite, siron, gve yemei, kartol yahnisi, zuluf pağla, kartol dennisi, golba çorbası, lahana dolması köyün önde gelen yemeklerindendir.

Köy Gmhane merkezine 27 km uzaklıkta bulunmaktadır. Kabaköy coğrafyası yüksek tepeler doğu-batı yönlü sırtlar, bu sırtlar arasında yer alan birçok devirli ve sürekli dereleri düzlükler ve akarsular tarafından derin bir şekilde yarılmış vadilerden müteşekkil arızalı bir yapıya sahiptir. Morfolojik yapısının oluşumunda volkanizma ve tektonizma önemli yer tutar. Kabaköy deniz seviyesinden 1453 metre yüksekte bulunmaktadır. Kabaköy'ün en yüksek noktası, kuzeyinde bulunan ve 2.184 metre uzunlupa sahip olan Yağlıtaş Tepesi'dir.

Köy, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayanmaktadır.

Köyde, ilkretim okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün hem ime suyu ebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca vardır ancak sağlık evi yoktur.







NGC 1112, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Sunak takımyıldızı yönünde bulunur. SBc tipi bir ubuklu sarmal galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1863 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir.







Paraíba Brezilya'nın 26 eyaletinden biridir.







İkinci Gazze Muharebesi I. Dnya Sava sırasında Filistin'in güneyinde gerçekleşmiş bir muharebedir. Britanya güçlerinin Gazze-Beereba hattındaki Osmanl direnişini kırmaya yönelik ikinci girişimidir. Birinci Gazze Muharebesi Britanya güçlerinin başındaki General Charles Dobell'in askerlerini zafer kazanabilecek bir konumdayken geri çekmesi nedeniyle fiyaskoyla sonuçlanmıştı. 

İlk zaferin verdiği cesaretle Osmanl kuvvetleri Gazze-Beerşeba hattında kalmaya karar vermişlerdi. Bu nedenle Britanyalılar ikinci defa saldırmaya hazırlandıkları sırada Gazze'deki savunma hattı öncekinden de daha kuvvetliydi. Muharebe Britanya açısından yine bozgunla sonuçlandı ve Ocak 1916'dan beri Msr ve Filistin'deki harekâtı yürüten General Archibald Murray'nin Msr Sefer Gc komutanlığı görevinden alınmasına yol açtı. Yerine Sir Edmund Allenby atandı. Bu savaşta Osmanlı cephelerinde ilk kez "tank" silahı kullanıldı. Sekiz adet İngiliz yapısı Mark-I tankından üçü Osmanlı topçusu tarafından imha edildi.









Karacadağ, Krklareli ilinin Demirky ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.

Kırklareli iline 98 km, Demirköy ilçesine 24 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, Trakya Karasal iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde, ilkretim okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün ime suyu ebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol [Stablize] olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.









Adem Çevik (d. 20 Haziran 1973, Zonguldak). Türk yazar

20 Haziran 1973 tarihinde Zonguldak Karadeniz Ereli’de doğan yazar, ilk ve ortaöğrenimini burada tamamladı. Gazi niversitesi Fen Edebiyat Fakltesi Trk Dili ve Edebiyat Bölümü'nden 1995’te mezun oldu. Rusya ilebinski Devlet niversitesi Trk Dili ve Edebiyat Bölümü’nde üç yıl okutmanlık yaptı. Bu arada Türk edebiyatı ve tarihi alanlarında sistemli okumalarına devam etti. 2005’te ilk kitabı olan Edebiyatlarmzdan tiraflar Stn Yaynlar'ndan çıktı. Ardından Edebiyatmzda Ramazan ve lem Sana Hayran’ adlı eserleri aynı yayınevi tarafından basıldı.Tarih alanına da yönelen yazar, bu çalışmaların ürünü olarak Jn Trklerden Cumhuriyet'e II. Abdlhamid'de Yanlanlar adlı kitabı Ufuk Kitap tarafından basıldı. Ardından II. Abdlhamid'in hayatını konu alan Yldz ve Atebcekleri isimli romanı Nesil Yaynevi'nden çıktı. Son olarak dünyadaki pekçok yönetici, edip ve bilimadamının İslam Peygamberi'i ile ilgili takdirkâr görüşlerine yer verdiği Sonsuz Ufuklarn Sultan adlı eser Ufuk Kitap tarafından basıldı.Önümüzdeki yıl içerisinde bütün kitaplarının yeniden basılacağı geniş bir çalışma yürütmekte olup Abdullah Aymaz ile birlikte çalışmaktadır. 

Hâlen edebiyat ve tarih alanında araştırmalarda bulunan yazar [Kahramanmaraş]’ta özel bir kurumda çalışmakta ve araştırmalarını sürdürmektedir. Son kitabı "Vatan Yolunda Adanan Bir Ömür Mehmet Akif" adını taşır.











Diğer yıldızlar yukarıdaki tiplerin dışında kalan yıldızlardır.

Mükemmel Kullanıcı sayfası YıldızıBu yıldız kullanıcı sayfalarını güzelleştirmek için ekstra zaman harcayan ve tasarım, içerik veya yazım açısından güzel bir kullanıcı sayfasına sahip olan kişilere verilir. Eğer bir kullanıcı sayfasını sıradışı bir seviyede estetik, yardımcı, bilgilendirici veya güzel buluyorsanız bu ödülü verebilirsiniz. 

İngilizce Vikipedi kullanıcısı  tarafından 29 Mays 2006'da başlatılmıştır.

Ana Sayfa YıldızıAna Sayfa Yıldızı, ana sayfaya büyük katkı yapan kullanıcılara verilir.

Bu ödül,  tarafından 5 Temmuz 2008'de ortaya atılmış ve  tarafından tasarlanmıştır.

Raşit Çelikezer, (d. 1969, İzmir), yönetmen, oyuncu, senarist, yapımcı, yazar.

1993 yılında bir filmde oyunculuk yapan ve 1995 yılında Dokuz Eylül Üniversitesi, Güzel Sanatlar Fakültesi, Sinema Televizyon Bölümü'nden mezun oldu. Aynı yıl İstanbul'a yerleşen Çelikezer, bazı projelerde yönetmen asistanlığı yapmasının ardından 1999 yılından itibaren ynetmenliğe ve senaryo yazmaya başladı. ocuklar Duymasn adlı diziyle çıkış yaptı. Oyun yazarlığı da yapan sanatçının yazdığı oyunlar Devlet Tiyatrosu gibi topluluklar tarafından sahnelendi. Kısa yılında yapımcılığa başladı. Gökten Üç Elma Düştü filminin senaristi, yapımcısı ve yönetmenidir.





Uzunkuyrukgiller (Aegithalidae), tc kular takmında yer alan ve uzun kuyruklu ku cinslerini kapsayan bir familyadır.

Neotropikler hariç tüm dünyada yaygın olarak bulunurlar. Yaşam alanları ormanlardır. Besinleri bcekler ve tohumlardır. Yuvaları, küre şeklindedir. Erkek ve dişi kuş birlikte yaparlar. Yosunlarla yuvayı hazırlarlar. Kulukça alanlarını savunurlar. Gagaları çok kısadır, kuvvetli değildir. Kuyrukları uzundur. Besinlerini parmaklarıyla tutan kuşlardır.







Sadettin Nüzhet Ergun (1901, Bursa – 25 Nisan 1960), Türk edebiyat tarihçisi, yazar.

1901 yılında Bursa'da doğdu. Kolağası Ali Efendi'nin oğludur. Üsküdar İttihat ve Terakkî Mektebi ile Mekteb-i Sultani'de ilk ve orta öğrenimini gördü. İstanbul Darlfnun Edebiyat Fakültesini bitirdi.







Gümüşsuyu Asker(i) Hastanesi, stanbul'da, Taksim'den Dolmabahe'ye inen Gmsuyu Caddesi üzerinde, Gmsuyu Klas'nın hemen yanında yer alan hastane. İstanbul'da Haydarpaa Askeri Hastanesi'nden sonra yapılan ikinci askeri hastanedir.

Abdlmecid'in Takla'daki ve Gümüşsuyu Kışlası'ndaki topçu askerlerinin tedavileri için bu yörede bir hastane yapılmasını emretmesi üzerine, Taksim'de Ayaspaa Mezarl'nın bulunduğu skdar'a bakan meyilli tepenin Gmsuyu mevkiinde yapımına başlanmıştır. Hastane, mimar Garabet Amira Balyan ve İngiliz Elçiliği mimarı W.J.Smith’e, Gümüşsuyu caddesi üzerinde yaptırılmıştır. İnşaat nedeniyle mezarlığın kısmen kaldırılması halk arasında Abdülmecid aleyhine sözler söylenmesine sebep olmuştur. 1847'de başlayan yapım çalışmaları 4 Ekim 1489'da, başta Abdülmecid olmak üzere devlet ileri gelenlerinin bulunduğu bir törenle hizmete girmiştir. 1849’da hizmete açılan hastan adını, semte de adını veren su kaynağından almıştır.

Hastane çeşitli tarihlerde onarım görmüştür. Tabip Albay Mazhar Kipmen zamanında (1956-1957) ilk modern cerrahi servisi ve ameliyathane yıktırılarak yenisi yaptırılmıştır. 1954-55'te arkada bulunan mutfak ve ek kısımlar yeniden ele alınmış ve buradaki barakalar yıktırılarak yenilenmiştir. Poliklinikler yetersiz kalınca orta bahçede bu defa da iki katlı modern bir poliklinik binası yaptırılarak 1 Nisan 1967'de hizmete sokulmuştur. Hastanenin üst katı iki kat halinde restore edilmiş ve Haziran 1968'de hizmete girmiştir.

Bugün, aile sağlığı merkezi, cildiye, çocuk, dahiliye, fiziksel tıp ve rehabilitasyon, infeksiyon hastalıkları, nöroloji, psikiyatri, hadın hastalıkları ve doğum, ortopedi, üroloji, genel cerrahi, kulak burun boğaz, göz poliklinikleri ile ağız ve diş sağlığı merkezi ile hizmet vermektedir.





Seyid Cafer Pişeveri, (d. 1892 - ö. 1947), ranlı Azeri yenilikçi, gazeteci, yazar ve Azerbaycan Demokrat Partisi'nin başkanı.

Pişəvari 1892'de Halhal eyaletinin Zeyva kentinde yoksul bir ailenin çocuğu olarak doğdu ve ilk öğrenimini orada tamamladı. 1905'te Bak'ye gitti. Bülbüle kentinde öğrenimine devam etti, aynı zamanda sanatla da uğraştı. 1903'ten 1917'ye kadar Krdalan bucağında öğretmenlik yaptı. Yaptığı araştırmalardan sonra siyasete girmeye karar verdi. Bakü'de yayımlanan Açık Söz gazetesinde yazıları çıktı. ran halklarının ağır durumu onu düşündürdü. 1918'de Azərbaycan Cüzilayənfəki-İran gazetesinde çalışmaya başladı, İran halklarının durumunu düzeltecek makaleler yayınlayarak çözümler aradı.





Kamer Genç (d. 23 Şubat 1940, Nazimiye, Tunceli),Türk siyasetçi. 18, 19. dönem SHP, 20. ve 21. dönem DYP, 23. ve 24. dönem CHP Tunceli TBMM milletvekilidir.

1940'da Tunceli'nin Nazimiye ilçesine bağlı Ramazanky'de doğdu. Dargelirli bir alevi ailenin çocuğu olarak dünyaya gelen Kamer Genç'in babası Ali Genç yazları İstanbul Silahtaraa'da amelelik yapmaktaydı. Başarılı bir öğrencilik hayatı geçirdi. 1960'da Ankara'da Maliye Okulu'na yatılı olarak girdi. Ancak okulun tamirata alınması nedeniyle öğrenimine bir süre Tunceli Lisesi'nde devam etmek zorunda kaldı. Ardından Maliye Okulu'na geri döndü. Bir yandanda babasının yanında çalışıyordu. Bu dönemde kardeşi Hıdır kızamık hastalığından yaşamını yitirdi. 1966'da Ankara ktisadi Ticari limler Akademisi'ni (Şu anki adıyla Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi) bitirdi. Okulla birlikte Maliye Bakanl'nda staj da yaptı ve Bingl'e vergi kontrol memuru olarak atandı.

1966 yılında girdiği Dantay sınavını kazanan tek isim oldu. 1974-1976 yılları arasında Paris'te bulundu. Danıştay Tetkik Hakimliği ve Danıştay Savcılığı görevlerini yaptı. Danıştay'daki görevi 12 Eyll'ün ardından son bulan Genç, 1981 yılında Tunceli'den Danışma Meclisi Üyeliği'ne ve Başkanlık Divanı kâtip üyeliğine seçildi. 1983'te çok partili yaşama yeniden dönüşle birlikte Kamer Genç siyaseti sürdürme kararı alarak, Tunceli'den bağımsız milletvekili adayı olmaya karar verdi. Ama Danışma Meclisi'nde adaylığı veto edildi. 1983-1987'de mali müşavirlik yaptı. Ardından 4 dönem milletvekili seçildi. 1993'ten 1995'e kadar, 1996'dan 1999'a kadar ve 2001-2002 arası TBMM Başkanvekilliği yaptı. Ardından 2002 seçimlerinde DYP'nin barajın altında kalması dolayısıyla milletvekili seçilemedi. 2007 şeçimlerine bağımsız olarak katılıp milletvekili seçilmiştir. 1 Haziran 2010 tarihi ile birlikte eski partisi CHP'ye geri dönmüştür. Halen milletvekilliği devam etmektedir.

1966'da Danıştay sınavını kazanınca köyüne dönerek, ilkokuldan beri tanıdığı ve Tunceli Lisesi'nde beraber okuduğu Sevim Gen'i ailesinden istetti; Sevim Genç'in babası durumu olumsuz karşıladı. Ankara Solfasol kynde öğretmenlik yapmakta olan Sevim Genç, babasının olumsuz görüşlerine karşın Kamer Genç'in evlilik teklifini kabul etti. 1967 yılında evlendiler. Seçkin ve Seçil isimli iki çocukları oldu. Kamer Genç iyi düzeyde Fransızca bilmektedir.







Nathaniel Thomas Wilson ya da bilinen adıyla Kool G Rap (G Rap olarak da bilinir) (d. 20 Temmuz 1968), Amerikalı rapi, air, senarist, yazar ve prodktr.

Queens, New York'ta doğup büyümüştür. Üstün söz yazma yeteneği sayesinde zaman içerisinde Hip Hop dünyasının en çok saygı duyulan isimlerinden biri olmayı başarmıştır. Tüm zamanların en etkili ve en yetenekli MC'leri arasında gösterilir ve birçoklarınca gelmiş geçmiş en iyi söz yazarı olduğu görüşü benimsenmiştir.

Kendisi aynı zamanda Mafioso Rap türünün kurucusu, öncüsü olarak kabul edilmektedir.

Nathaniel Thomas Wilson çocukluğunu yoksulluğun oldukça baskın olduğu Corona Queens, New York'ta geçirdi. Genellikle gününü sokaklarda geçiren Wilson, zamanının çoğunu efsanevi prodktr Eric B. ile birlikte geçiriyordu. Wilson'ın hemen hemen tüm arkadaşları uyuşturucu kaçakçılığı yapıyor, uyuşturucu kullanıyor ve satıyordu. Silahlarını yanlarından ayırmıyorlardı.

Böyle bir ortamda yetişen, yoksullukla mücadele eden Wilson mükemmel kafiyeler yaratabiliyordu ve ilerleyen zamanlarda Rap dünyasına adım atmaya karar verdi. Ancak, bir DJ'e ihtiyaç duyuyordu. Bu yönde bir arayış içerisine girmişti ve Eric B.'ye gitti. O da kendisine yardımcı oldu ve bir MC arayışı içerisinde olan DJ Polo ile anlaşıp el sıkıştılar.

Efsanevi Hip Hop oluşumu Juice Crew prodktrü Marley Marl Polo'yu tanıyordu. Mr. Magic ile de görüşüp G Rap ve Polo'yu kabul ettiler. Bunun üzerine G Rap ve Polo ilk stüdyo demolarını (It's a Demo) kaydettiler.

Parça sadece bir gecede yazılıp, kaydedildi. Marley Marl bu durumdan çok etkilenmişti, hiç zaman kaybetmeden Kool G Rap ve DJ Polo'yu birer Juice Crew mensubu yaptı.

1989'da G Rap ve Polo ilk stüdyo albümleri Road to the Riches'ı yayınladılar. Ardından 1990'da  ve 1992'de de Live & Let Die adında iki albüm daha yayınladılar. Bu üç albüm de Hip Hop dünyasında büyük yankı uyandırdı ve gelmiş geçmiş en iyi Hip Hop albümleri arasına girmeyi başararak Hip Hop klasikleri arasında kendine yer buldu.

1993'te G Rap ile Polo'nun yolları ayrıldı ve G Rap solo olarak çalışmaya devam etti.

G Rap, 1995 yılında ilk solo albümü 4,5,6'yı yayınladı. Albümde Nas, MF Grimm ve B1 konuk olarak yer aldı. Ardından 1998'de Roots of Evil ve 2000'de Giancana Story albümlerini hazırladı. Ancak, Roots of Evil albümü 2002 yılında resmi olarak Rawkus Records tarafından yayınlandı. Bu albümden single olarak yayınlanan 'My Life' parçası US Billboard Hot 100 listesinde 5. sırada yer aldı. 2008'de Chinga Chang Records'dan Half a Clip EP albümünü yayınladı. Bu albümde de DJ Premier ve Marley Marl gibi Hip Hop dünyasının birinci sınıf prodüktörleriyle çalışmıştır.

DJ Polo ile

Solo

Derleme Albümler

Diğer Albümler







Ailurofobi veya kedi korkusu, şiddetli olabilen kedilerden korkma halidir. Yunanca αἴλουρος (aílouros, kedi) ve φόβος (phóbos, korku) kelimelerinin birleşiminden oluşmuştur. Diğer eş anlamlı terimler felinofobi, elurofobi ve gatofobidir. Kedi korkusu olan kişilerin vereceği aşırı tepki, Panik ataa veya kalp arpntsna neden olabilmektedir.

Yaygın görüşe göre, tüm fobiler gibi kedi korkusunun da kökeni evrimseldir. Sigmund Freud’un iddia ettiği gibi sadece çocukluk çağında yaşanan olaylar tek başına bir neden sayılmamalıdır. Fobiler arasında sık rastlanan Zoofobi yani hayvanlara duyulan korku, özellikle tüylü, dişli ve kuyruklu hayvanlara karşı yaygındır. Bunun nedeni tarih boyunca bütün memelileri en çok öldürenler bu tür hayvanlardır. İşin arkaik yani evrimin ilk zamanlarından beri insan genlerine işleyen taraf nedeniyle insanların doğuştan korkulara karşı kodlu olduğu iddia edilebilir.

Kedi korkusunun nedenleri, kişiden kişiye değişebilir. Bazı insanlarda özellikle çocukluk çağında yaşanan travmalar, yetiştirilme, genetik kodları aktif hale getirip büyütebilir. Freudyen yaklaşımda, özellikle ebeveynlerden en az biri ürkütücü ise, çocuk ondan çok çektiyse, bu öfke ve korku bastırılıp bir hayvan ile sembolleştirilebilir. Bazı insanlar bunu özellikle kedilerde sembolleştirirler. Bu tür vakalarda kedi korkusunun aslında baba veya anne ile sorun yaşayanlarda ortaya çıktığı görülebilir.

Kafadaki ürkütücü kedi imajının aslında başka bir korkunun simgesi olduğu kişiye anlatılıp onu duyarsızlaştırma terapileri yapılır. Korkulanın kedinin kendisi değil, onun simgeleştirdiği kötücül güç olduğu kişiye aktarılır. Kedi kelimesini bile söyleyemeyenlere aşama aşama, harf harf söyletmeye başlatılır. Kedilerle ilgili bilgi toplatılır, ödev hazırlatılır. Kedi resmine uzaktan baktırılır, sonra yakından baktırılır, sonunda kişinin kedi resmini tutabileceği aşamaya getirilir. Kişi herhangi bir aşamada veya her aşamada anksiyete yaşayabilir, ama sonunda gerçek bir kediyi alıp sevmesini sağlayacak kadar ilerlenebilir. Bu aşamaları hızlandırmak için hipnoz yönteminin kullanıldığı vakalar da bulunmaktadır. Dereceli olarak başarılı tedaviler mevcuttur ve tedavi gören bazı kişiler evlerinde kedi beslemeye bile başlayabilmektedirler.







Ardea pacifica balklgiller (Ardeidae) familyasından bir kuş türü. Yeni Gine ve Avustralya'da yaşar. Yeni Zelanda'da da rastlantısal konuktur. 

Büyük yapılı olan bu balıkçılın kanatları ve gövdesi koyu arduvaz renklidir. Başı ve boynu ise beyaz renklidir. 







Özbey, Kocaeli ilinin Kandra ilçesine bağlı bir kydür.

Köy bir Manav köyüdür. Osmanli döneminin Devleti âli'yi temsilen özbeyli çobanoğlu Abdullah bey gönderilmiştir özbey köyünün tarihi böyle oluştuğu anlatılmıştır. Özbey köyünün 2 mahallesi vardır her 2 mahalle kadarda ülkemizin çeşitli yerlerinde yaşayan nüfusu vardır. özbey köyünün halen daha bilinen kesin tarihinin kökeni çoban oğullarından ayrılma olduğudur TC soy isim değişikliği kanunuyla birlikte soy isimleri değiştirilmiştir o tarihte çoban oğlu ailesinin söz sahibi büyükleri bir karar alırlar soyumuzun adının oğlunu kaldıralım çoban olarak kalsın kararının ardından çobanoğullarının tek soy isim temsilcisi ABDULLAH oğlu HASAN ÇOBANA verilmiştir günümüzde aileyi hasan çobanın (oğulları AŞIR AHMET_KAZIM_veİSMAİL ÇOBAN olarak devam ediyor

Köyde düzenli olarak her yıl resmi ve dini bayramlar yapılır. Halk birbirini dini bayramlarda ziyaret eder. Resmi bayramlarda halk Özbey İlköğrenim Okulu'nun bahçesinde toplanır ve çocukların gösterilerini izler. Köyde heryıl askere gidecek gençlere eğlence yapılır. Sazlar, zurnalar, davullar çalınır. Özbey bir Kandıra köyü olduğu için düğünlerinde ve asker eğlencelerinde meşhur Kandıra Çiftetellisi oynanır. Düğünler üç gündür ve genellikle eğlenceli olur. Düğünlerin üçüncü günü damat tarafı isteğe bağlı yemekli mevlit okutur. Sonra konvoylar yapılarak gelin alınır.

Kocaeli iline 45 km kandıra ilçesine 9 km deniz sahiline 7–8-- 16:49, 25 Ağustos 2013 (UTC) km kaynarcaya 8 km mesafededir.değişiklikleri yapan Yaşar MORGÜL.

Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi [[tarım]hayvancılık] fındıkcılık Köyün en büyük sorunu tenbellikve düzensiz alt yapı yazları son yıllarda kurak geçtiği için su'dur. Yer altı kaynakları yeterli olmadığından tarımda yeterli verime ulaşılamıyor. Köye sulu tarım yapmak için su kaynağı yapılırsa köyde üretilemeyecek ürün kalmayacaktır. Besi tavukculuğu yapılmaktadır. En büyük eksiklik Yer altı sularının az olması,Traktörlerle tankerle su taşıyıp bahcecilik yapılmaktadır.Bir miktarı Kandıraya ÇARŞAMBA pazarına bir miktarı ise İSTANBULA aracılar vasıtası ile sunulmaktadır. Halkının % 90 manavTÜRKÜDÜR.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seç:2009 ildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde ilkretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi,kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur fakat telefon santrali vardır..Postacılar tarafından posta işlemleri giderilmektedir. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik vardır.Köyün çöp sorunu büyükşehir belediyesi tarafından giderilmiştir.Köye parke taşlar döşenmiştir.Köyde ibadet yeri (cami ve muhteviyatı )mevcuttur.köyümüzün okur yazar oranı %99 dur orta eğtim oranı%70 civarındadır üniversite eğtimi %10 civrndadır.









Muharrem Alkor (?-1954) erkez asıllı Trk polis, Emniyet Müdürü. I. Dnya Sava sonrasında yenik düşen Osmanl mparatorluunun başkenti stanbul’da görev yapmış ve şehre asker çıkartan işgal kuvvetlerinin korumasında bulunan ünlü kabadayı Hrisantos’u öldürmüştür.

Savaş yıllarında müttefik devletler tarafından ele geçirilemeyen İstanbul şehri Mondros Atekes Anlamasnden sonra müttefik donanmalarının limanlara demirlemesiyle beraber fiillen işgal altına girecek, şehirdeki Türk güvenlik kuvvetleri ise 15 Mart 1920’de kanlı bir şekilde bastırılarak ele geirilecektir.Şehirde özellikle müttefik kuvvet askerleri ve bunlarla işbirliği içinde olan yabancılarla Türkler hakimiyeti ele almış, yenik Türk halkına her türlü eziyet yapılmaktaydı. Bu durumun yansımalarından bir tanesi de özellikle Türklere saldırarak geçimini sağlayan çeteler ve kabadayılar türemesiydi. Bunların arasında en kötü şöhretlilerden bir tanesi de Rum Hrisantos idi. Bu kişi müttefik silahlı kuvvetlerince de korunmakta ve Türk polis teşkilatı tarafından takip edilse de yakalanamamaktaydı. Kendisini takiple görevli çok sayıda polis memurunu öldürmüştü.

Halktan gelen şikayetlerin artması ve Hrisantos’un da pervasızlaşması üzerine polis teşkilatı Hrisantos’a yoğunlaşacak ve bilgi toplayacaktır. ngiliz Kemal olarak da bilinen Ahmet Esat Tomruk da onunla ilgili bilgi toplayacaktır. Tatavla (bugünkü Kurtulu) Karakolunda görevli polis muavini Muharrem ile polis memuru Cafer Tayyar Hrisantos’u gece baskınıyla öldürecektir. Bu olay dönemin kamuoyunda yankı yapacak ve gazetelerce de manşetten verilecektir.

Olayın hemen ardından Muharrem komiserliğe, Cafer Tayyar ise komiser muavinliğine terfi edilecektir. Muharrem Alkor daha sonra Kurtuluş savaşına katılacak ve cumhuriyetin ilan edilmesinden sonra Manisa Emniyet Müdürlüğü yapacaktır. Eşi Meliha Hanım ile üç çocukları olacaktır. 1954 yılında hayata veda eder. Kızı Selda Alkor ise günümüzde Asmal Konak dizisindeki rolüyle bilinen, 1970’li yıllardan itibaren sinemanın içerisinde olan sanatçıdır.

Hrisantos’u Ben Öldürdüm, Nebioğlu Yayınevi,1952

1951 yılı Kani Kıpçak filmi olan Hrisantos - İstanbul Kan Ağlarken konusunu polis arşivlerindeki belgelerden almaktadır.Ayrıca TRT yönetmenlerinden Tlay Eratalay 1983 yılında Muharrem Alkor’un Hrisantos’u Ben Öldürdüm adlı eserini televizyon filmi için senaryolaştırdıysa da proje dönemin TRT yönetimi tarafından reddedilmiştir.





Totali, orum ilinin Mecitz ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.

Çorum iline 56 km, Mecitözü ilçesine 29 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Köyde, ilkretim okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün ime suyu ebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.













 2009 İran Cumhurbaşkanlığı Seçimleri 12 Haziran 2009'da ran'da yapılmıştır. Ülkede yapılan onuncu cumhurbaşkanlığı seçimidir. İran'da seçimle iş başına gelen en yüksek mevkilerden biri olan cumhurbaşkanı, ülkenin silahlı kuvvetlerine ve dış politikasına karışamaz.

Bir önceki cumhurbaşkanı Mahmut Ahmedinejad adaylığını yeniden ilan etti. Yapılan anketlere ve kamuoyu araştırmalarına göre Ahmedinejat'ın en büyük rakibi Muhammed Hatemi'ydi. İran Reform hareketi seçimlere tek bir adayla katılmak istedi. Ancak reformcu aday olarak Mir Hseyin Musavi aday oldu. Ayrıca İran Meclisi sözcüsü Mehdi Kerrubi diğer bir reformcu aday olarak seçimlere katıldı. Seçime katılan diğer bir muhafazakar aday ise Muhsin Rzai idi. Seçimlere halkın büyük ilgisinin olmasıyla birlikte, katılım oranı %80 olarak gerçekleşti. Eğer bir aday kullanılan oyların çoğunluğunu alabilirse iki turlu seçim sistemi çerçevesinde ilkinci tura gidilmesine gerek kalmamaktadır.

Oyların üçte ikisinin sayılmasıyla birlikte İran'ın resmi haber ajansı slam Cumhuriyeti Haber Ajans Mahmut Ahmedinejad'ın oyların %66'sını Musavi'nin oyların %32'sini aldığını duyurdu.

Ancak uluslararası gözlemciler seçimlerle ilgili şüphelerini dile getirdiler. Musavi "Seçimlerde yaşanan ihalali kınadığını, sessiz sinema gösterisini kabul etmeyeceğini" söyledi. Musavi yandaşları ülkenin başkeni Tahran'da sokağa çıktı. Dini lider Ayetullah Ali Hamaney ise seçim sonuçlarının Allah'ın takdiri olduğunu ve halkın Ahmedinejad'ın arkasında birleşmesi gerektiğini verdiği demeçte söyledi.

20 Mayıs 2009'da Anayasayı Koruyucular Konseyi'nin verdiği kararla bazı adayların adaylıkları onandı, bazı adayların ise başvuruları reddedildi.

Muhafazakarlar 

Reformcu Adaylar

Muhafazakarlar 

Bağımsız

23 Mayıs 2009'da İran hükümeti Facebook'a erişimi geçici olarak yasakladı. Gulfnews.com hükümetin attığı bu adımın Ahmedinejad karşıtlarının internet sitesini çalışmalarında kullanmasından dolayı olduğunu açıkladı. PC World Musavi'nin Facebook sayfasının 6.600'dan daha fazla destekleyeni olduğunu açıkladı.

Seçim sandıklarının kapanmasının ardından, her iki aday da kendi zaferini ilan etti. İki rakip de gazetecilere oyların %58-60'ını kendisinin aldığını söyledi. Musavi halkı oylarda yapılabilecek usülsüzlüklere karşı uyardı. Musavi kendi internet sitessinde aslında oyların fazlasını alan kişinin kendisinin olduğunui, ancak isminin Ahmedinejad ile değiştirildiğini açıkladı. 

Seçimde Mahmut Ahmedinejad 24.527.516 oy alarak %62,63 oy oranı ile seçimin galibi oldu. En yakın rakibi Musavi 13.216.411 oy olarak oyların %33,73'ünü aldı. Diğer adaylar Muhsin Rızai %1.73, Mehdi Karrubi %0.85 oy oranını yakalayabildi.

Seçim sonuçlarının şaibeli olduğunu iddia eden Musavi'ye ranın kum kentindeki dini otoritelerindende destek geldi. Kum İlahiyat Alimleri Topluluğunun açıklamasına göre "Sonuçlara diğer adaylar şikayetçi ve çok güçlü oylama hileri ile ilgili kanıtlar mevcut ... Sakin başlayan yürüyüşler şiddetle bastırıldı ... düzinelerce iranlı öldürüldü ve yüzlercesi tutuklandı ... Sonuç geçersizdir." 





Seçimlerin ardından Musavi ve Karrubi Seçimlerde hile yapıldığını ilan ettiler ve dini lider Hameney'den Anayasayı Koruyucular Konseyinden seçimlerin iptal edilmesi ve yenilenmesini talep ettiler ancak içişleri bakanlığı Ahmedinejad'ın yeniden cumhurbaşkanı seçildiğini ilan edince, Musavi'nin taraftarları hile yapıldığı gerekçesiyle Tahran sokaklarında gösteriler başlattılar. Musavi halktan sessiz kalmamalarını ve İran anayasında bulunan gösteri haklarını kullanmalarını istedi, ancak gösterilerde bazı Besic milislerinin göstericilere saldırması, ateş etmesi sonucu, sayısı belli olmayan yaralılar ve tutuklamalar gerçekleşti. Ahmedinejad hükümeti bu olayları haber olarak yurt dışına servis edilmesini engellemek için tüm yabancı basın kuruluşlarının faaliyet belgelerini iptal etti ve bazı kuruluşların yetkililerini tarafsızlık ilkelerini ihlal ettikleri gerekçesiyle sınır dışı etti, ama Musavi taraftarları amatör video çekimleri ile ve internet aracılığıyla olayların akışını tüm dünyaya servis ettiler. 20 Haziran 2009 da Nida Sultan isminde Musavi taraftarı 27 yaşındaki felsefe mastır öğrencisi Besic milisinin ateşi sonucunda kamera karşısında ölümü internette yayımlandıktan sonra Obama dahil dünya liderlerinden sert tepkiler yükseldi ve Nida, Musavi'nin yeşil hareketinin simgesi haline geldi. 

Musavinin seçim öncesi kurduğu Oy Bekçileri Konseyi'nin iddiasına göre Musavi 19 milyon ve Ahmedinejad ise Karrubinin gerisinde kalarak sadece 5.7 milyon oy almış.





Süleyman Kamçı (d. 1956, Akaabat, Trabzon), Trk bürokrat.

1979 yılında Ankara niversitesi Siyasal Bilgiler Fakltesi'ni bitirdi. aykara ve Devrek Kaymakam Vekillikleri, Sndrg, Aybast ve Bahl Kaymakamlıkları, Bingöl Vali Yardımcılığı, Mülkiye Müfettişliği, Mülkiye Başmüfettişliği, Bingöl ve Çanakkale Valilikleri yaptı. 26 Ocak 2006 tarihinde Gaziantep Valisi oldu ve 17 Ağustos 2011 tarihinde Resm Gazetede yayımlanan bakanlar kurulu kararıyla merkez valiliğine atandı. Evli ve 2 çocuk babasıdır.







{| style="width: 80%; margin: 0 0 0 10%; border-collapse: collapse; background: #FfFfFf; border: 1px solid #FF4500; border-left: 10px solid #FF4500;"|- | style="width: 52px; padding: 2px 1px 2px 0.5em; text-align: center;" | | style="padding: 0.5em 0.5em;" | Lütfen Vikipedi'ye dini, siyasi, ticari ya da reklam içerikli ya da bir oluşumu tanıtmaya yönelik bağlantılar eklemeyin. Bu tür eklemeler yapmanız Vikipedi  aykırıdır. Ayrıntılı bilgi için lütfen  sayfalarına bakınız. Teşekkürler.~~~~|} </blockquote>



Bağımsız rock ya da Indie rock, kendi deneysel mziklerini yapıp, herhangi bir plak şirketinin himayesine girmeden kendi yöntemleriyle müziğini dağıtan rock mzik gruplarının tarzına verilen isimdir. Indie kelimesi independent kelimesinin kısaltılmış halidir. Independent kelimesi ise özgür ya da bağımsız anlamına gelmektedir.

Türkiye'de bağımsız rock yapan gruplar 2000'li yılların başında yükselişe geçmiştir. Bağımsız rock yapan gruplar shoegaze, Brit rock, Brit pop, Post-punk ve screamo gibi tarzlara da yönelmektedir. 

Türkiye'deki önemli bağımsız rock gruplarından biri Sakin'dir. 2008 yılında çıkardıkları Hayat isimli albümleriyle çıkış yakalayarak, geniş bir hayran kitlesi yaratmışlardır. Yasemin Mori de 2008 yılında çıkarmış olduğu Hayvanlar adlı albümü ile kendine özgü bir hayran kitlesi yaratmayı başarmıştır.

VolvoxAylin AslmCeylan Ertem Cenk Han AlkayaArs LongaThe RevoltersSinekGeceKreTNKSoftaKrmzPin-up Byk Ev AblukadaPeximet

Kings of LeonTwo Door Cinema ClubUh Huh HerBlonde RedheadEnonBroken Social SceneArctic MonkeysArcade FireFugaziGrandaddyHalf JapaneseLes Savy FavModest MouseLightning BoltMelt-BananaNeutral Milk HotelPavementSebadohSonic YouthSparklehorseThe StrokesThese Are PowersYeah Yeah YeahsThe White StripesThe Answering MachineFlorence and the MachineFoster the PeopleImagine Dragons



Serbske Nowiny (Trke: Sorpça Haberler) Almanya'nın doğusunda yaşayan Sorb azınlığın dilinde yayımlanan tek günlük gazete.

Bautzen'de, Domowina Yayınevi tarafından çıkarılmaktadır. Haftada 5 gün yayın yapan gazete, ayda bir defa olmak üzere Almanca özel ek vermektedir. Abone sayısı 2 bini bulmakta, Sorb Halknn Vakf tarafından mali destek görmektedir.





NGC 3198, Byk Ay takımyıldızı yönünde yaklaşık 40 milyon k yl uzaklıkta bulunan bir ubuklu sarmal gkada. Wilhelm Herschel tarafından 15 Ocak 1788 tarihinde keşfedilmiştir. 1999 yılında gökada içerisinde spernova SN 1999bw gözlenmiştir.











İsviçre kantonları. svire 26 kanton ve yarı kantona bölünmüştür.

26 kantonun her birinin kendi anayasaları, parlamentoları, hkmetleri ve mahkemeleri vardır. İçlerinden 3 tanesi, iki yarı-kantonun bir araya gelmesi ile bir kantonu meydana getirirler (Basel, Appenzell ve Unterwald). Coğrafya Nidwalden (Aşağı) ve Obwalden'ı (Yukarı), din iki Appenzell'i (katolik mezhebine mensup içeri Rhodes ve protestan mezhebine mensup dışarı Rhodes) ve ekonomik durum Basel'in iki bölümünü birbirinden ayırırdı : Basel-Şehir ve Basel-Kır. Günümüzde, bu 6 yarı-kanton , Eyaletler Konseyinde iki yerine bir temsilci üye hakkına sahip olmalarına ve federal seçimlerde oylarının yarım oy sayılmasına rağmen halen bütün bir eyalet değildirler. 

(1833'te iki yarı-kantona ayrılmıştır; 

(1597'te dini nedenlerden ötürü iki yarı-kantona ayrılmıştır; 

Helvetia Cumhuriyeti'nin kantonları 1798-1803'te zorla ortadan kaldırılma tehlikesi yaşadılar. Ortaya çıkan hoşnutsuzluk sonucunda Napolon Bonaparte 1803'te Arabuluculuk Yasasnı çıkarır. Bu yasa İsviçre’nin özerkliğini büyük oranda geri verir ve yeni kantonlar ortaya çıkar :





Diplomasi, dış politikada sorunların barışçıl yöntemlerle ve müzakereler yoluyla çözülmesini ifade etmektedir. Diplomat veye diplomatik temsilci ise bu süreçte yer alan kişi ve kurumları ifade etmektedir. Hititlerin [Kadeş Antlaşması] tarihin bilinen ilk yazılı diplomasisidir.

Diplomasi türleri;

Diplomasiyi uygulayanlara diplomat ya da brokrat denir. Diplomatlar başka bir ülkeye kendi ülkesini politik, askeri, sanat, iş ve ticaret alanlarında temsil etmek ve diplomasiyi uygulamak için o ülkede bulunur. Bir savaş sırasında devlet düşman devletteki tüm diplomat, bürokrat, elçi ve sefirlerini geri çeker.



Ali İhsan Su, (d. 25 Haziran 1959, Konya), Trk bürokrat.

1985 yılında stanbul niversitesi Siyasal Bilgiler Fakltesi'nden mezun olmuştur. Ahlat Kaymakam Vekilliği, Evren, ermik Kaymakamlıkları, Hakkâri İli Vali Yardımcılığı, ay, St, Terme, skenderun Kaymakamlıkları yapmıştır. 2 Ağustos 2013 tarih ve 2013/5197 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile Düzce Valiliğine atanmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır.









Jerome Allen "Jerry" Seinfeld Amerikan TV dizisi Seinfeld (1989-1998)'in ana karakteridir. Karakter komedyen Jerry Seinfeld'in gerçek karakterinden ve yaşam hikayesinden ilham alınarak oluşturulmuştur. Dizi Jerry'nin en iyi arkadaşı George Costanza, komşusu Cosmo Kramer ve eski kız arkadaşı Elaine Benes etrafında geçer. Bu dört arkadaşın garip maceraları etrafında gelişen dizide Jerry Seinfeld karakteri genellikle sağduyunun sesidir.

İyimser ve kendine güvenli bir karakter olan Jerry genellikle ciddi sorunlarla uğraşmaz. Gözlem yeteneğini komedisinin merkezine oturtmuştur. Genelde arkadaşlarının uç fikirlerini ve tuhaf hareketleri ile dalga geçer. Dizi genelde Jerry'nin 5A nolu apartman dairesi etrafında geçer. Jerry ve arkadaşları sık sık Monk's Caf'ye gider. Jerry, Seinfeld'in bütün bölümlerinde yer alan tek karakterdir.

Dizide oluşan kaotik ortamlarda hem gözlemci olup hem de kaosun bir parçası olmamayı başarabilen bir karakter olan Jerry, kadınlarla ilişkilerinde ise Elaine tarafından "aptalca sebeplerle her hafta ilişki bitiren" biri olarak tasvir edilir." 

Gerçek Jerry Seinfeld'in olduğu gibi Jerry karakteri de çizgi roman karakteri hayranıdır. Özellikle Superman hayranıdır. Karakter New York Mets beyzbol takımı ile New York Knicks seyircisidir.

Jerry ilişkilerinde karşı tarafın en küçük eksiği/hatası fark edip, ilişkisini devam ettiremeyen bir yapıdadır. 9. Sezon DVD'sine göre, Jerry 73 farklı kadınla kısa süreli de olsa ilişki yaşamıştır.

Jerry ve Elaine geçmişte uzun süre birlikte olmuşlardır. Dizi boyunca iki karakter başkalarıyla bu denli uzun ilişki yaşamamıştır. Dizi süresince, ""Jerry"" ve Elaine çok iyi arkadaştır, hatta bazen birbirlerine biten ilişkileriyle ilgili şaka bile yaparlar. Dizide The Deal bölümünde ikili yeniden sevgili olur. Ama aralarındaki anlaşmada sorunlar çıkmaya başlar. "The Note" bölümünde arkadaşlığa geri döndükleri görülür. "The Mango" bölümünde, Jerry ve Elaine birlikteyken, Elaine'in orgazm rolü yaptığı ortaya çıkar. Bu gerçek ikili arasında sorun çıkartır ve Elaine Jerry ile olan arkadaşlığını kurtarmak için onunla beraber olur. Bölümün sonunda, ikili yatakta beraberdir, Jerry hassas bölgesine kızarak bakmaktadır ve gerçek orgazm yaşatamadığı anlaşılmaktadır.

Elaine haricinde, Jerry birkaç kadınla da bir bölümden uzun ilişki yaşamıştır: 

Jerry'nin ilişkilerinde, ufak tefek şeylerin büyütülüp kadınlardan bu sebeple ayrılamsı durumu yaşanır. Bazen Jerry karşı tarafı provoke ederek ilişki bitiren tarafın karşısı olmasını sağlar.

Kadınların Jerry'i terk ettiği durumlar:

Jerry'nin kadınları terkettiği durumlar:

"Dünyanın ilk tartışmasız-sorunsuz ayrılışı"





Emin veya Muhammed el-Emîn Tam Adı: Ebû `Abd Allâh "el-Emîn" Muhammed bin Hârûn er-Reşîd (Arapa:أبو عبد الله محمد الأمين ) (d. 787 - ö. 1 Eyll, 813) altıncı Abbasi halifesidir. Babası Harun Reid öldüğünde, 809'da, Abbasi Halifesi olmuş; kendi halifeliğini ilan etmiş olan kardeşi Memun ile bir iç savaştan sonra 813'te idam edilip öldürülmesine kadar, 809-813 döneminde dört yıl sekiz ay halifelik yapmıştır.

Halifelikten önce Muhammed adıyla bilinen Emin, Harun Reid'in Zübeyde bint Cafer adlı karısından olan oğludur. Zübeyde bint Cafer ikinci Abbası Halifesi olan Mansur'un küçük kızı idi ve bu nedenle Harun Reşid Muhammed Emin'i diğer erkek kardeşlerine tercih etmekteydi. Muhammed Emin daha beş yaşında iken babası Harun Reşid, ondan birkaç ay daha büyük olan erkek kardeşi (sonradan Memun olarak anılacak) Abdullah'a tercih ederek, vârıs ve veliahd olarak seçti. Daha sonra Muhammed (Emin) ve biraz büyük kardeşi Abdullah (Memun) 12 yaşlarında iken Harun Reşid kendinden sonra halifeliğe Muhammed (Emin)'i ve o ölümünden sonra da Abdullah (Memun)'u halife olarak vâris olarak ilan etti. Abdullah (Memun)'u, Cafer Barmeki'yi hoca ve danışman olarak yanına vererek, genç yaşında Horasan ve Hamedan'ın doğusunda bulunan bütün Abbasi topraklarının valisi olarak tayin etti ve bu arazileri yarı bağımsız idare için Horasan merkezi Merv'e gönderdi.

Harun Reşid 802de büyük bir tantana ile Mekke'ye hacca gitti. Bu münasebetle arkaarkaya halifeliğe varış seçtiği her oğluna da bir milyon altın dirhem hediye etti. Ayrıca devletin en yüksek memuru olan vezir şahitliği altında iki buyruk hazırlattı; bunlardan biri Muhammed (Emin)in ve diğeri Abdullah (Memun)in birinci ve ikinci vârislığını belgelemek için hazırlanmıştı ve Harun Reşit bu iki buyruğu bir resmi törenle Kabe'ye astırdı. Aynı sırada Irak ve Bizans sınırındaki Güney-Doğu Anadolu Abbasi topraklarının idaresini en küçük oğlu Kasım'a verdi ve Memun'dan sonraki halifenin de, Memun'un kabulune bağlı olarak, Kasım olmasını tavsiye ettiğini bildirdi.

Harun Reşid 804de Abbası ülkesinin doğu bölgelerine yaptığı bir gezi sırasında Abbasi ordusunu bütün harp teçhizatı ve zenginlikleri ile kendi ölünce Memun'a kalmasını vasiyet etti. Hem devlet başkenti Bağdad'daki ve hem de bütün Abbasi ülkesinde bunun bilinip ve kendi ölünce buna göre biat yemini verilmesini isteyen bir buyruk yayınladı. O zaman yaşayan kışiler ve sonraki tarihçiler Harun Reşid gibi büyük bir devlet adamının nasıl olup da ülkesinin bölünmesini öneren bu kararları verdiğine hala da şaşıp kalmaktadırlar.

Babası hayattayken Emin'in büyük israfçı harcamalar yaptığı ve kendi sarayında şairler ve cariyeler arasında biraz sefih hayat yaşamaya başladığı bildirilir. Tabari ve diğer tarihçiler onun hadımlara karşı bir yakınlık hisettiğinden bahsederler ve "sarayında 7000 zenci ve 4000 beyaz hadım bulunduğu" yazılır.













Pompey Tiyatrosu (Latince: Theatrum Pompeium, talyanca: Teatro di Pompeo) M 55 yılı civarlarında inşa edilmiş Roma Cumhuriyeti döneminden kalma eski bir yapıdır. Bir zamanlar dünyanın en büyük tiyatrosuydu. Roma'daki ilk sabit (ahşap olmayan) tiyatrolardan biriydi. Pompey siyasi popülaritesini artırmak için tiyatrosunu kendi finanse etmişti. Yalnızca tiyatrodan ibaret değildi. Binanın ayrıca büyük sanatçıları ve artistlerin heykelleriyle süslü büyük bir bahçesi ve kamu toplantıları düzenlemek için uygun bir alanı vardı. 









Louis Le Pensec (d. 8 Ocak 1937, Mellac (Finistre)) Fransız siyasetçi.

Rennes Üniversitesi'nde öğretim üyeliği yapmış, Sosyalist Parti'de görev almıştır. Belediye başkanlığı, milletvekilliği, senatörlük gibi görevlerde bulunmuş, Fransa'nın ilk Denizcilik Bakanı olmuştur. 2008 yılı itibariyle siyasi hayattan çekilmiştir. 2012 Fransa cumhurbakanl seimlerinde Sosyalist Parti'nin adayı olmak için, önseçimde yarışan adaylardan Franois Hollande'ı desteklemiştir.

Yerel Yönetimler

Meclis

Senato

Hükümet



İzlesene.com, 2006 yılında kurulmuş olan, Trkiye'nin ilk video paylaşım sitesidir.

2007 Altn rmcek Web dlleri'nde içerik paylaşım dalında birinci olarak Altn rmcek dl sahibi olan İzlesene.com, Alexa verilerine göre, Trkiye'den en çok ziyaret edilen 21. web sitesidir.İzlesene.com'u günde ortalama 633 bin tekil ziyaretçi ziyaret etmekte ve siteye günde yaklaşık 1700 yeni video eklenmektedir.











Ulusal Bağımsızlık Günü () Polonya'da her yıl 11 Kasm'da kutlanan gn. Bu günde Polonya'nın 1918'de, 123 yıllık aradan sonra, Rusya, Prusya ve Avusturya tarafından bölünmüşlüğünü geride bırakarak bamszln kazanması kutlanır.

Bağımsızlık günü Polonya Halk Cumhuriyeti döneminde PKWN Manifestosunun yayımlandığı gün olan 22 Temmuz'a taşındı. 1989'da tüm eski yönetimlerin yıkılmasıyla 11 Kasım'a geri dönüldü.







"Lijepa Tena", (Trke: Güzel Tena) 2009 Eurovision ark Yarmas'nda Igor Cukrov veya Andrea unjara'nın Hrvatistan adına seslendirdiği şarkıdır. Şarkı Hrvata olup sözleri Vjekoslava Huljić'e, bestesi Tonči Huljić'e aittir. 14 Mayıs 2009'da düzenlenen yarı finalde on üçüncü olmasına rağmen jüri desteğiyle finale kalmaya hak kazandı. Finalde ise toplam 45 puan toplayarak yarışmayı on sekizinci sırada tamamladı.

















Kaynak: ben :)



Gábor Talmácsi (d. 28 Mayıs 1981; Budapete), Macar motosiklet yarışçısı. 2007 Grand Prix Motosiklet Yar'ndaki 125cc kategorisinde elde ettiği şampiyonlukla bir Dünya Şampiyonası'nı kazanan ilk Macar yarışçı unvanını aldı.





Sosyal olmayan insan davranları sergileyen bireye verilen ad.

Kalabalık ortamlarda bulunmayı sevmeyen kişidir. Kimsenin olmadığı sakin yerler bu tip insanlar için her zaman ilgi çekicidir. Kalabalık ortamlarda genelde saklanma isteği içindedirler. Bu yüzden toplumdan zamanla uzaklaşırlar. 



Bunun yanında en önemli etkenlerden sayılabilecek bir diğer unsur da kişilerin insanlarla ilişkilerinde yanılgılarından kaynaklanan bir asosyalliktir. Buna kısmen toplumdan kendini izole etmek de denilebilir.Psikolojik olgular ve hayatımızdaki süreçlerin etkilediği sadece genetik olarak algılanamayacak bir durumdur. Ama sonuçta psikolojinin her açıdan üzerinde durması gereken bir konu olduğu düşünülmelidir.

Günümüzün yaygın 3 unsuru hem birbiri ile çok yakın tutumlar sergilemekte hem de birbirini tetikleyen etmenler olarak karşımıza çıkmaktadır.

Temel olarak yoğun i ve ehir hayatı içerisinde karşımıza çıkan ilk problem çağımızın veremi olan strestir. İlerleyen ve terapi görmeyen tedbir alınmayan srete depresyona dönüşmesi kaçınılmazdır. Ağır tedavi görmemiş depresyon vakalarında sıklıkla karşımıza çıkan durum ise kısmen asosyalliktir. Sonuçta nedenleri olan bir durum ve birden bire ya da kalıtımsal olarak ortaya çıkmış bir tutum değildir.





<div style="text-align:center;">

{| class="wikitable"|-|height=40px width=156.4px bgcolor=White style="border-bottom:2px solid seagreen;"| 
||width=156.4px bgcolor=White|
||width=156.4px bgcolor=White|
||width=156.4px bgcolor=SeaGreen|||width=156.4px bgcolor=White||-|colspan=5 bgcolor=SeaGreen style="border-bottom:2px solid seagreen;"||||-|colspan=5|<div style="text-align:left;">

  09:51, 21 Kasım 2009 (UTC)



O gün Hiroima üzerinde uçan üç B-29 vardı.

Not: 1 saat önce keşif için Hiroşima üzerinde uçan  haricinde.

Görüntüleme görevini üstülenen , 16 mm renkli film ile patlamadan 3 saniye önceden çekmeye başladı ancak Tinian'a döndüğünde filmi geliştirmeyi başaramadı.

 kapsamında bilimsel ölçme görevini üstlenen  'te ölçme görevini bitiren Harold Agnew (d. 1921 - ) patlamadan yaklaşık 3 dakika sonra kişisel olarak getirdiği 8 mm (veya kendi ifadesine göre 16 mm Bell and Howell) ile siyah beyaz görüntü kaydetti ve 1979'da originalini Stanford'daki Hoover Institute'ye armağan etti. NHK Hiroshima'nn hazrlad Atom bombas 10 saniyelik ok adlı belgeselin 1 dakika 02 saniyesinden başlayan görüntü Agnew'e aittir.

Bu resim ise www.msnbc.msn.com'de yazıldığı gibi Enola Gayin kuyruk makineli tüfekçisi Bob Caron' tarafından çekildi.

A tall column of smoke billows 20,000 feet above Hiroshima, Japan, after the first atomic bomb strike by American forces on Aug. 6, 1945. This picture was taken by Bob Caron, tail gunner of the Enola Gay, the B-29 aircraft that dropped the bomb.

Commons'ta üreten olarak Personel aboard Necessary Evil gösterilmektedir. Sonra düzelteceğiz. Teşekkür ederim.

   13:08, 13 Kasım 2009 (UTC)

 





Boğumlama ya da boğumlanma konuma organları olan dudak, dil, damak uzamı, yanaklar alt çene ve boğazın birlikte çalışarak ses çıkarmasına verilen addır. Aynı zamanda sessiz harflerin bir cümlenin başında ve sonunda keskin ve net bir biçimde söylenmesi ve sesli harflerin de yüksekliğine ve vurgularına dikkat edilerek söylenmesine de denir.

Boğumlama, hecelerin iyi anlaşılacak şekilde bir araya getirilmesidir. Bazı kişiler konuşurken dudaklarını iyi hareket ettirmez. Bu tür konuşanlarda yani dudak tembelliğine sahip kişilerin konuşmasının anlaşılması güçtür. Konuşma esnasında seslerin karşıdaki dinleyici veya dinleyiciler tarafından daha iyi anlaşılabilmesi için yüksek sesle konuşulmasından ziyade hecelerin düzgün boğumlanması daha faydalıdır.

Konumaya dayalı radyo ve televizyon sunuculuğu ya da tiyatro oyunculuğu gibi mesleklerin hepsinde konuşma eğitiminin en önemli kısmı boğumlama eğitimidir. Boğumlama eğitimi ile amaçlanan ağızdan çıkan her sesin doğru ve etkili bir biçimde çıkmasıdır. Boğumlama yeteneğinin geliştirilmesi için konuşma organlarının zorlandığı tekerlemeler ile ses çalışmaları yapılmalıdır.





Kılcanlar, Manisa ilinin Glmarmara ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında fazla bir bilgi yoktur. Köyün %75 esmer halktan, %15 macur göçmeni, %10 ise yörüktür. kıcanlar diğer çevre köylere göre daha uzun bir geçmişe sahiptir. ilk kurulduğu yer asar dağı etekleridir o zamanlar hayvancılık ön pilandaymış. daha sonra tarıma yönemeden dolayı 2 km aşağıdaki kovalık mevkiğine yerleşilmiştir. buradanda kum çayın taşması ve gölmarmara gölünün su seviyesinin artması nedeniyle şu anki bulunduğu yere yerleşmiştir.

Kıcanlar köyü halkı oldukça misafirperverdir zorda kalana yardımı sever. Köyün meşhur yemekleri sura,fırında gömme patlıcan ve tavada sazan balığıdır. Kendi aralarında kırgınlıkları olsada zorda birbirlerini tutan insanlardır. Tarımın getirisinin azalması gençlerin bir çoğunun 2000'li tarihlerden itibaren Manisa'ya fabrikalara gitmesine yol açmıştır. Bu nedenle köy nüfusu azalmış nüfus yaşlılardan oluşmaya başlamıştır.

Manisa iline 75 km, Gölmarmara ilçesine 9 km uzaklıktadır.Ulaşımı asvalt yoldan sağlanır. Asar dağının kovalık mevkiğinin bittiği küçük bir tepede kurulmuş bir köydür. Köyün geçim kaynağı başlıca hayvancılık ve tarımdır.

Köyün iklimi, Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde, ilkretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem ime suyu ebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.







Marina Lambrini Diamandis (Yunanca Μαρίνα-Λαμπρινή Διαμάντη, doğum 10 Ekim 1985) sahne adıyla Marina and the Diamonds olarak da bilinen Gallerli şarkıcı ve söz yazarı. BBC Sound of 2010'da ikinciliğe ulaşarak ünlenmiştir. Bir tane özel EP çıkardıktan sonra 2009'da Neon Gold Records'un yardımıyla ikinci EP'si The Crown Jewels EP'yi çıkardı. Ardından 679 Records ile kontrat imzaladı ve ilk stüdyo albümü The Family Jewels'ı çıkardı ve bunu da 2010 üçüncü EP'si The American Jewels'ın çıkarılması izledi. 2011 yılında Diamandis, Nisan 2012'de piyasaya sürülen ve Birleşik Krallık ve İrlanda'da bir numaraya yerleşen ikinci albümü Electra Heart üzerinde çalışmaya başladığını duyurdu. 

Sahne adı "Marina and the Diamonds"; Diamandis'in adından ve soyadının İngilizce anlamından oluşmaktadır. Kendisine göre "The Diamonds" yedek grubu değil, hayranlarıdır.

Diamandis'in etkilendikleri arasında Kylie Minogue, Madonna, Nirvana, Blondie gibi ünlüler yer almaktadır.

Diamandis, 10 Ekim 1985'te Abergavenny, Mommouthshire, Galler'de doğdu. Babası Yunan ve annesi Galli'ydi. Akrabaları ve ablasıyla birlikte Pandy köyünde yetişti. Haberdashers' Mommouth Kz Okulu'nda okudu. Ailesi ayrıldığında 16 yaşında babasıyla Yunanistan'a gitti fakat iki yıl sonra Galler'e geri döndü.

İki aylık dans okuluna gittiği zamanlar Diamandis Londra'ya taşındı. Ve ardından, 2005'te Tech Music Schools'ta bir yıllık şarkıcılık dersleri aldı.

Diamandis'in her müzik notasını ve haftanın günlerini farklı renklerde görmesine yol açan sinestetik bir durumu vardır.



Matematik felsefesi, matematii anlama çabalarını sınıflandırmaya çalışan bir felsefe dalıdır.

Başlıca soruları matematik ve matematiğin konusu olan nesnelerin kaynağı ile ilgilidir. Özellikle doğru bir önermenin özelliklerini inceler:

Diğer önemli bir konu matematiksel bir kuramın gerçekliğidir. Matematik (Doa Bilimlerinden farklı olarak) deneysel olarak sınanamadığı için belirli bir matematik kuramını gerçek bulmak için nedenler aranmaktadır (Bkz. Epistemoloji). Luitzen Brouwer’in temellerini attığı Sezgici Matematik bu görüşün bilenen temsilcilerindedir. Mantk Matematik yaklaşımı ise Bertrand Russell ve Gottlob Frege tarafından savunulmuştur. David Hilbert, biimcilik akımının temsilcilerinden sayılmaktadır. Gelenekselcilik mantıkcı grgcler (Rudolf Carnap, Alfred Jules Ayer, Carl Hempel) tarafından temsil edilmiştir.Matematik Felsefesindeki önemli konulardan biri de matematiğin kesinlik problemidir.Bu konuda Avusturyalı Matematik-mantıkçı Kurt Gödel'in çalışmaları önemlidir.









Beyaz Rusya, in Halk Cumhuriyeti'nin başkenti Pekin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatlarna 177 sporcuyla katıldı. 24 farklı sporda mücadele eden sporcular, 4'ü altın olmak üzere toplamda 19 madalya kazanmayı başardı. Bu sonuçta Beyaz Rusya, oyunların madalya sralamasnda 16. sırada yer aldı.





---Sidenote START---













--  14:39, 5 Mart 2008 (UTC)



 









Rostechnologii - ( Ru: Ростехнологии / Tr: Rus teknolojiler ) - Rus kamu şirket (sermayesinin yüzde ellisinden fazlası hükümetin denetiminde olan kamu kuruluşu), üstün teknoloji sivil ve askeri kulanım sanayi ürünleri hazırlama, üretim ve ihracat yardımına 2007 yıllının sonunda kuruldu.





Triptofan (Trp,W) proteinleri oluşturan 20 aminoasitten biridir. Genetik kodu UGG'dir. Nonpolar bir aminoasittir. İndol halkası içerir. Esansiyel bir aminoasittir.Glukojenik ve ketojenik aminoasittir. Piruvat ve asetil KoA üzerinden yıkılır. Yapısında bulunan indol halkası çeşitli bileşiklerin yapısına katılır. Bunlar serotonin ve melatonindir. Karacierde triptofan yıkımı ile nikotinik asit sentezlenir.





''Bleach'' karakterleri







Angel, ABD'li yapmc Pharrell Williams'ın In My Mind albümünden çıkan ikinci teklidir. Şarkının videosunu Hype Williams yönetmiştir.







Kemirgen kenesi, yaz kenesigiller (Ixodidae) familyasından kene trüdür.

Üç konaklı kenedir. Larvaları Ekim-Mart, nimfleri Mayıs-Haziran, ergin dişileri de Mart-Mayıs aylarında aktiftir. Dişi 2-2.4 mm (yumurtalı: 8 mm), erkek 1.8-2.2 mm, nimf 1.0-1.2 mm uzunluğundadır.

Nemli yaprak döken ve kozalaklı ağaç karışığı ormanlarda bulunur. Ergin ve nimfler konakçının ininde yaşar. Larvalar bitki yapraklarında bulunur. 

küçük kemirgen (Myodes glareolus, Microtus, Mus, Rattus) ve bcekil memelilerde (Soricidae) asalaktır. Ergin ve nimfler kemirgenlerde, larva böcekçil üzerindedir. Ayrıca, kirpi, sincap, tilki, tavan ve kstebeklerde de görülebilirler. Kazara, insan, at, kertenkele ve küçük kularda da olabilir.

Babesia microti (insan babeyozu), Coxiella burnetii (Q hummas), Tickborne encephalitis (TBE), Francisella tularensis (tularemi), Borrelia burgdorferi (Fransa'sa Lyme hastal), Louping ill (Büyük Britanya'da)

Avrupa'da, Byk Britanya, rlanda, Fransa, Belika, Hollanda, Almanya, Danimarka, svire, talya, kuzey spanya, Norve, sve, Polonya ve güney Asya'nın doğusunda yaygın. 







Cynthia Ann Stephanie Lauper veya bilinen adıyla Cyndi Lauper (d. 22 Haziran 1953) ünlü ABD'li bir arkc, sz yazar ve aktristir. Lauper 2008'e kadar yayımladığı 40'ın üzerinde single ve 11 albüm ile dünya çapında 25 milyonun üzerinde satış başarısı yakaladığı gibi 1985'te en iyi yeni sanatçı dalında grammy ödülünü kazanmıştır, "She's So Unusual" albümü de en iyi albüm tasarımı dalında grammy ödülü almıştır. Lauper ayrıca 13 kez Grammy dllerine, 2 kez Emmy dllerine, 2 kez Amerikan Mzik dllerine, 7 kez Amerikan Video dllerine ve 18 kez MTV ödüllerine aday olarak gösterilmiştir. Lauper 1991'den beri David Thornton ile evlidir ve 19 Kasım 1997 tarihinde ilk oğulları dünyaya geldi ve ismini Declyn Wallace Thornton Lauper koydular.

Lauper, Fred ve Catrine Lauper çiftine 1953'te dünyaya geldi. Çocukluğu New York'ta geçen Lauper'ın babası Alman ve svire asıllı, annesi ise talyan asıllıdır. Cyndi daha henüz 5 yaşındayken anne babası boşanmıştır. Üç çocuğunu alan anne Lauper, New York Queens'e taşınmıştır. 12 yaşında gitar çalmaya ve beste yapmaya başlayan Lauper, 70'lerin ortalarından sonra vokalist olarak çeşitli müzik gruplarıyla çalışmaya başlayan Lauper, 1977'de ses tellerinin hasar görmesiyle 1 yıl şarkı söyleyememiştir.

1980'de Polydor Records aracılığıyla new wave tarzda ilk albümünü yayınlayan Lauper, her ne kadar olumlu eleştiriler toplasa da, Lauper tarafından en sevilmeyen albümü ilan edilmiştir. Sanatçı, asıl başarısını 1983'teki "She's So Unusual" albümüyle kazanmıştır. Albümün 4 numaraya çıkmasıyla ABD gündeminde sıkça yer alan Lauper, o dönemlerde ünlü pop şarkıcısı Madonna ile devamlı olarak kıyaslanmıştır.

Lauper'ın 1986 albümünün adının "True Colors" olması, Madonna'nın da aynı yıl çıkardığı albümünün "True Blue" olması dikkat çekmiştir. True Colors ile de 4 numaraya erişen Lauper, bu tarihten sonraki albümlerinin başarısızlığı neticesinde, Lauper, Madonna ile karşılaştırılmamaya başlamıştır. 







Nâsır Hüsrev, tam adı Muin’ed-Dîn Nâsır-ı Hüsrev el-Mervazi el-Kubadiyani (d. 1004, Kubadiyan, Merv, Horasan(bugün Tacikistan)-ö. y. 1072/77, Yumgan, Bedehan, Orta Asya (bugün Afganistan)) Trkistan Btnliği ve Pamir Alevlii’nin kurucusu, air, ilahiyat, d ve ran edebiyatnın en büyük yazarlarından biri olarak kabul edilmektedir.

Yönetimde çeşitli görevler üstlenmiş i mezhebine mensup bir ailenin oğluydu. Okula yalnızca kısa bir süre devam etti. 1045'te Mekke'ye hacca gitti. Ardından Filistin'i ve o dönemde Ftmler Hlifelii'nin hüküm sürdüğü Msr'ı dolaştı. iliğe bağlı smilyye mezhebini benimseyen Ftm dleri aracılığıyla inançlarını bütün slam dnyasnda yaymaya çalışıyorlardı. Mısır'a yaptığı yolculuktan önce smil olup olmadığı bilinmeyen Nasır-ı Hüsrev bu dâîlerden biri oldu. Din ve felsefe ilimlerinde büyük şöhret sahibi olan “Muined-Dn Nsr- Hsrev”, Turul Seluk’nin kardeşi ar Bey’in Horasan valiliği esnasında önemli memuriyetlerde bulundu. H. 437, M. 1046 yılında Hicaz’a gitti. H. 440, M. 1049’da Ftm halifesi Eb Tamm Maadd el-Mstensir bil-Lh’ın emrine girdi. “İmâm-ı Zaman” tarafından Horasan D-Â’zamlığına tâyin oldu. Tehame, Yemen, Lehsa Karmatler’i ile ilişkiler kurdu. Oralarda bir hayli neşriyatta bulunduktan sonra Basra ve İsfahan’a uğrayarak kardeşi Ebû Said ile birlikte Belh’e geldi. Kendisine “Hüccet-î Mûstensir”, “Hüccet-î Horasan” ve “Sâhib-î Cezîre” ünvanları verildi.

Snnliğin egemen olduğu bölgelerde smilyye öğretisini cesaretle savunmaya girişti. Nsr Hsrev’in fa’aliyetlerinden şüphelenen hükümet onu Horasan’dan çıkardı. Bu yüzden Bedehan'a kaçmak zorunda kaldı. Uzun seyahatlerden sonra Belh’e oradanda Mazenderan’a gitti. Vardığı yerlerde hep Bedmezheplik ile suçlandı. Bu sebeple kimliğini gizlemek ve deruhte ettiği görevi tehlikesiz ifa edebilmek amacıyla kimi zaman bir tarikt üyesi gibi Ebl Hasan Kharakn zâviyesinde, kimi zaman da sfahan ve Geylan âlimleriyle hikmet ve felsefeye dair münakaşalara giren bir hâkim olarak tanınmaktaydı. Sonraki zamanını etkin dâîlik yapamamaktan duyduğu üzüntüyü işleyen şiirler yazarak geçirdi. Bedehan köylerinden Yemlekn’da öldü.“Orta Asya Alevîleri” üzerinde derin izler bırakmış olan Muined-Dn Nsr- Hsrev’in mezarı bütün Rusya, İran, Hindistan, Afganistan ve Çin’den akın eden ziyaretçilerle takdis edilmektedir. 

Nâsır-ı Hüsrev’in yaydığı ve telkin ettiği btn akideler içerdiği onca te’vilâta rağmen nass’ın zâhir hükümlerinin göz ardı edilmesine kesinlikle karşı çıkması ve şer’in amelî tekliflerini kabul etmesi nedeniyle Btni Suriye Nusayrler’i ile Elemt Btnlii’nden ayrılmaktadır. Nâsır Hüsrev, yalnız bâtının “tek göz” ve yalnız zâhirin de “tek göz” olduğunu söylemekte ve hakikâti kavrayabilmek için “çift göze” gereksinim olduğunu savunmaktadır. “Zâd-ûl Müsâfirîn” adlı eserinin girişinde bu konudaki görüşlerini anlatmaktadır. Btnliğe kendi şahsi kanaatlerini ekleyerek bir hususiyet kazandırmağa çalışan Muined-Dn Nsr- Hsrev, bilumum Btnlerce esas olan te’vil yolunu daha ziyâde tevsi’ ederek o zamana kadar gidilmiş olan yoldan farklılaşan yeni bir çığır açmıştır.

Doğu Hurûfîliği’nin bir atlama basamağı konumunda bulunan hurûfun anlamları Nâsır’ın öğretilerinde çok önemli bir yer tutmaktadır. a-i Btnyye’nin Kur'an- Kerm hakkında çıkardığı hükümlerle Hurûf-u Mukattaa’nın izahatına yönelik yapmış olduğu te’vil ve tevcihler hususundaki üstün zekâsını ustaca kullanabilme yeteneği Muined-Dn Nsr- Hsrev’i diğer “Âba-i Bâtınî’yye” arasında çok farklı bir üst seviyeye taşımaktadır. Nâsır’a göre “Lâ ilâhe il-l’Allâh” cümlesinin ihtivâ ettiği harfler hıfz’edildikten sonra geriye “İ – L – H” harflerinden ibaret olan üç harf kalır. Bu üç harf din âleminde “Ced–Feth–Hayâl” ifâde eden “Eb’âd-ı Selâse’yi iş’ar” eder. Diğer Hurûfîler tarafından kullanılan çeşitli “taklib” şekilleri ise Nsr- Hsrev’de gittikçe inceleşmektedir.









Bozburun, Erzurum ilinin Akale ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün Geneli Tunceli Kısmor köyünden gelen Türkmen aşiretlerinden oluşmaktadır.

Türkmen kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.

Erzurum iline 71 km, Aşkale ilçesine 17 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:2009 - Abidin POLAT

1963-1978- ABDULLAH YILMAZ

Köyde, ilkretim okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün ime suyu ebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.





Agranülositoz, vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lkopeni (akyuvar sayısının azalması)dır. Aslında agranlositlerin artması anlamında olsa da genellikle granlosit sayısının azalması olarak kullanılır. Granlositopeni ile yakın anlamdadır.Granlosit sayısının (bu sınıf ntrofil, bazofil ve eozinofilleri içerir) 500/ml’nin altında olmasıdır.

Agranülositoz, asemptomatik olabileceği gibi ani ateş ve boğaz ağrısı ile de kendini gösterebilir.Herhangi bir organın çok hızlı ilerleyen enfeksiyonu da olabilir. (Örn:pnmoni, idrar yollar enfeksiyonu). Hızlı bir şekilde sepsis de gerçekleşebilir.

Çok sayıda ilaç da agranülositoz sebebi olabilir. Antiepileptikler, tiroid baskılayan ilaçlar (karbimazol, metimazol),metamizol, antibiyotikler (penisilin, kloramfenikol ve kotrimaksazol), sitotoksik ilaçlar, altn, NSAIDler (indometazin, naproksen, fenilbtazon), bazı antipiskotikler (atipik antipsikotik olan klozapin) agranülositoza yol açabilir. Mirtazapin kullanan bazı hastalarda akyuvar sayısında ve mutlak nötrofil sayısında düşme görülmüştür. Fakat bu reaksiyon genellikle idiyosenkratiktir, bununla birlikte uzmanların hastaları, agranülositoza bağlı enfeksiyonlar konusunda, özellikle ateş ve boğaz ağrısına karşı uyarmaları gerekmektedir.

Ntropeni ve agranülositozda periodontal hastalk görülebilir. 

Tanı hastanelerde kolaylıkla ve düzenli yaptırılabilen bir test olan tam kan saym ile konulur.

Nötrofil sayısı 500'den düşüktür, hatta sıfır bile olabilir. Diğer kan değerleri normal değerlerindedir.Myelogram (kemik ilii örneği)da normal hücrelerle birlikte olgunlaşması durmuş promyelositler görülür. Agranülositoz tanısı normalde aplastik anemi, paroksismal noktrnal hemoglobinri, myelodisplazi ve lsemi ile karışabileceğinden kemik iliği incelemesi mutlaka yapılmalıdır.

Agranülositoz, granlositopeni ve ntropeni biribirine karışabilen tanımlar olmasına rağmen, agranülositozda, granülositopeniden daha ciddi bir hücre sayısı eksikliği vardır ve nötropenide sadece ntrofillerin sayısında azalma vardır.

Nötropeni, mutlak ntrofil saysnın mikrolitrede 500'den az olmasıyken, agranülositozda bu sayı mikrolitrede 100'den daha azdır.

Aşağıdaki tanımlar granlosit alt tiplerinin eksikliklerinde aldıkları isimleri göstermektedir.

Eğer hastada enfeksiyon belirtileri yoksa, seri kan sayımları ile hasta takip altında tutulur, ilaç vermekten kaçınılır ve ate yükselmesine karşı dikkatli olunması konusunda dikaktli olunur.

Enfeksiyon gelişen düşük akyuvar sayılı hastalarda ise acilen geniş spektrumlu penisilin, sefalosporin(piperasilin tazobaktam, seftazidim veya tikarsilin klavulonat) veya meropenem ile gentamisin veya amikasinin kombine edilmiş halleri ile tedaviye başlanır. 

Eğer antibiyotik tedavisine rağmen 4-5 gün içinde hala hastanın ateşi düşmüyorsa ve enfeksiyona sebep olan mikroorganizma tespit edilememişse, antibiyotik tedavisine genellikle glikopeptid yapılı ilaçlar (örn. vankomisin) ve mantar ilaçları(örn:Amfoterisin B) eklenir. Agranülositoz durumunda rekombinant G-CSF(Granülosit-Koloni Stimüla Faktör) kullanımu hematolojik tablonun düzelme si için kullanılır.

Granülosit transfzyonu problemi çözmekte yardımcı olabilir. Fakat granlositler kan dolaşımında, normalde yaklaşık 10 saat kalırar ve bu yüzden transfüzyonun entkisi çok kısa sürer. Ayrıca transfüzyon esnasında pek çok komplikasyon gelişebilir.







Pil geri dönüşümü, kullanım ömrünü tamamlayan pillerin insan sağlığına zarar vermemesi ve ekonomiye tekrar kazandırılması amacıyla barındırdığı zararlı kimyasal ve ağır metallerin bertaraf edilmesi ve geri dnm sürecidir. Piller, kontrolsüz bir şekilde çevreye bırakıldığı takdirde bu zararlı kimyasal ve ağır metallerin toprak ve su kirliliğine sebep olma riskleri vardır.

Akler de birer pil çeşitidir. Pillerin içinde civa, kurun, nikel gibi ağır metaller bulunur. Bunlar, hem çevre hem de insan sağlığı açısından zehirli maddelerdir. Atık pillerin çöpe atılması çevre kirliliğine yol açar ve insan sağlığına zarar verir. Atık pilleri çevrede azaltmanın yolu, yeniden doldurulabilir arjl piller kullanmaktır. Kullanım ömrü bitmiş piller toplama kutularına atılarak geri dönüşüm tesislerinde değerlendirilir. Pillerin uzun ömürlü olanlarını kullanmak daha ekonomiktir.

Pillerin çoğu geri dönüştürülebilir. Ancak bazı pillerin geri kazanımı diğerlerine göre daha kolaydır: otomotivde kullanılan ak ve daha çok saatlerde kullanılan dme piller. Alkalin pil ve şarj edilebilir piller de geri kazanılabilir.

Kurun ve asit karışımına sahip akler, geri kazanılabilir. Otomotivde, küçük araçlarda ve kesintisiz g kayna'nda kullanılan akülerdeki asit ve kurşun ntralize edilerek ayrıştırılır ve yeniden kullanılması sağlanır. Kazanılan bu malzemeler yeni pil üretimi dahil birçok alanda kullanılabilir.

Saat, oyuncak ve bazı tıbbi malzemelerde kullanılan gm oksit piller (düğme pil) az miktarda cva içerir. Birçok ülkede bu cıvanın uygun yöntemlerle bertaraf edilmesine dair çeşitli mevzuatlar vardır. Gümüş oksit piller cıvanın çevreye zarar vermemesi ve tekrar kullanılabilmesi için geri dönüşüm sürecine tabi tutulur.









Dağ Yahudileri, Cuvuro ya da Cuhuro, genelde Azerbaycan ve Dastan'da yaşayan Doğu Kafkasyalı Yahudilere denir. Bazen Kafkasya Yahudileri de denen bu gruba çoğunluğu Kafkasya'nın doğusunda yaşadığı için Doğu Kafkasya Yahudileri denildiği de görülmüştür.Aslında "Dağ Yahudisi" ya da "Kafkas Yahudisi" isimleri yanıltıcı olabilir çünkü her ne kadar Grcistan Kafkasya bölgesinde bir ülkeyse de "Kafkas Yahudileri" Grcistan Yahudilerini kapsamaz.

Tatlar ile Dağ Yahudilerinin epeyce bir süredir Kafkasya'da yaşadığına inanılır. İnanışa göre Asurlular tarafından M.Ö. 722'de sürgüne gönderilen Kayp On Kabile bir süre sonra güneybatı ran'dan Azerbaycan'a göç etmiştir.

Ruen Mustafayev'in araştırmasına göre, Ermenilerin Dağ Yahudilerine yönelik katliam yaşanmış, Azerbaycan'daki Dağ Yahudileri, 1918 yılında çok az bilinen pogrom sırasında Ermenilerce öldürülen 3 bin Azerbaycan Yahudisi için bir anıt inşa etmek amacıyla yardım istemişlerdir.







Arkas Spor Erkek Voleybol Takımı, 2001 yılında kurulan ve İzmir’de faaliyet gösteren Arkas Spor Kulübü’nün voleybol takımıdır. Başkanı Lucien Arkas, voleybol şube sorumlusu Bernard Arkas’tır. Renkleri lacivert, mavi ve beyazdır. Erkekler Türkiye 1. Ligi’nde mücadele etmektedir. Lig maçlarını 6500 kişilik zmir Atatrk Kapal Spor Salonu’nda oynamaktadır. 

Körfez Spor Kulübü, 2001 yılında Saint Joseph Spor Kulubü, 2003 yılında ise Arkas Saint Joseph adını aldı. 2005 yılında yapılan genel kurulda kulübün adı Arkas Spor Kulübü olarak değiştirildi. Asıl faaliyet alanı voleybol olan kulüp, ayrıca yelken ve briç dallarında da faaliyet gösteriyor. Kulübün Türkiye 1. Ligi’nde mücadele eden erkek takımının yanında Türkiye 3.Ligi’nde mücadele eden bayan ve yine Türkiye 2.Ligi’nde mücadele eden diğer bir erkek voleybol takımı bulunuyor.

Türkiye 1.Ligi’nde mücadele eden Arkas, 2002-2003 sezonunu yedinci, 2003-2004 sezonunu sekizinci, 2004-2005 sezonunu üçüncü sırada bitirdi. 2005-2006 yılında ise ilk kez Türkiye 1.Ligi şampiyonluğuna ulaştı. 2006-2007 sezonunda da şampiyon olan Arkas, 2007-2008 sezonunda ligi üçüncü olarak bitirdi. 2009 yılında ilk kez Türkiye Kupası’nı kazanan kulüp, aynı yıl büyük bir başarıya imza atarak Avrupa Challenge Kupas’nda şampiyonluğa ulaştı. Bu şampiyonluk Türk kulüplerinin erkeklerde kazandığı ilk Avrupa şampiyonluğu oldu. 2012 ERKEKLER Voleybol Şampiyonlar Ligi’nde Rus Lokomotiv Novosibirsk’i 3-2 biten maçta altın setle eleyen Arkas, adını Final-Four’a yazdırıp tarihi bir başarıya imza attı. 2012-13 sezonunda da Halkbank'ı final serisinde 3-1 geçerek tarihinde 3.kez lig şampiyonu olmuştur.

Türkiye Kupası

Türkiye Ligi

Avrupa Challenge Kupası







|resim=Tagebau Garzweiler Panorama 2005.jpg|boyut=300|rowsize=300|colsize=300|başlık metni=Garzweiler Maden Ocağı|altyazı=Garzweiler Maden Oca, ak ocak madencilii şeklinde çalışan bir madendir. Maden, bir Alman şirketi olan RWE tarafından işletilmektedir ve madende linyit üretimi yapılmaktadır.|üreten=Üreten:}}





Guilherme de Souza (d. 18 Ocak 1990, Sao Paulo) Choco olabilir bilinen futbolcu, Ludogorets Razgrad'da forma giyen Brezilyal defans oyuncusu. Genellikle sa bek pozisyonunda oynamaktadır, aynı zamanda orta saha'nın sağ tarafındada oynayabilen futbolcudur.

7 Ocak 2011 tarihinde Ludogorets Razgrad ile 3.5 yıllık sözleşme imzaladı.Choco 15 Ekim 2011 tarihinde Ludogorets Razgrad için ilk golünü attı.

Choco, 26 Ekim 2011 tarihinde Bulgaristan vatandaşı oldu.

Togemon (Japonca: トゲモン), Digimon adlı çizgi dizideki hayali bir karakterdir. 

Diken sprey ve Hızlı Işık yumruğu adlı saldırıları vardır.

















Karabezirgan, Tekirda ilinin Merkez ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adının çok eski zamanlarda köye basma satan birisinin geldiğini ve bu işleri yapanlara gezici satış yaptığı için bezirgancı denirmiş sanırım köyde zamanla konaklamış eh birazda esmer birisi olduğu için bezirgancı geldi bezirgancı dendiği icin köyümüzün ismi karabezirgan kaldığı söylenmektedir.ASLI ise şöyle dir.Köyün dut arpalığı mevkiinde iranlı esmer bezirgana ait poyraz çiftlğini şu anda Tekirdağ belediyesinin kuzey tarafında büyük çınarın altında halen tarihi çeşmesi bulunan kadı mehmet efendi gemilerden bıkıp sakin bir hayat yaşamak için satın alıyor. Ama yöre halkı karabezirganın çiftliği diyerek ismi öyle kalıyor.çiftlik altı kez yangın geçirince uğursuzluğa yorumlanarak mehmet efendinin oğlu hasan efendi tarafından şimdiki yerine kuruluyor.hasan efendinin oğuları ethem ve hüsnü ağa dır.yani şimdiki AKBULUTLAR sülalesi.Köye yerleşim ; 1934 yılında romanyanın silistre vilayeti hacıvaklar köyünden , köstence limanından kalkan büyük bir gemi ile göç edilerek önce tekirdağa sonrasında ise karabezirgan köyüne yerleşim sağlanarak göçmen mahallesi oluşmuştur.böylelikle köy yerli mahallesi ve göçmen mahallesi olarak iki mahallelidir.köyün 1934 yılından sonra ilk dini hizmetlerini göçmen olarak köye gelenlerden merhum MUSTAFA ANIK ve onun sonrasındada oğlu AHMET ANIK 30 yıl görev yapmak suretiyle köy halkına hizmette bulunmuşlardır.

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.köyde eski yıllarda, bayramlarda , genç kızlar yaşlıları ziyaret ederek bayramlarını kutlar ve ellerini öperlerdi.sonrasında ise avlu içi geniş olan, pamuk ali ve eşi pamuk ayşenin bahçesinde ip atlarlar,salıncak kurarak salıncak sallanırlar,kendi aralarında türkü söyliyerek bayramları geçirirlerdi.kçyün delikanlı erkekleri ise; kendi aralarında güreş tutarlar,mancırık kurup mancırık ile birbirlerini döndürürlerdi.at yarışı musabakaları yapılarak birinci gelene basma kumaş hediye verilirdi.Hıdırellez günündede güvemlik mevkiinde köyün tüm halkı toplanarak höşmelim yapılarak herkeze dağıtılır,güreş müsabakaları yapılırdı.

Tekirdağ merkezine 26 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, Marmara iklimi etki alanı içerisindedir.

köy konumu itibari ile sanayi bölgesi olmaması sebebi ile yetişen gençler sanayinin daha gelişmiş olduğu çerkezköy , çorlu ,tekirdağ ,gibi yerleşim yerlerine gitmektedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.köyde tarımsal anlamda ayçiçeği , buğday , kanola,kısmen pancar yetiştirilmektedir.hayvancılık olarak ise büyük ve küçükbaş hayvancılığından süt ve et elde edilerek kazanç sağlanmaktadır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde, ilkretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır.köyde eğitim ve öğretim resmi olarak 1955 ve 1956 yıllarında başlamıştır,önceki yıllarda ise yakın köyler olan ortaca köyü ve banarlı nahiyesine gidilerek eğitim sağlanırdı. Köyün ime suyu ebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.













 Kah  (Azerice:  Qax ), Azerbaycan'da şehir. Kah rayonunun idarî merkezidir.

Byk Kafkas sıra daglarının güney eteğinde yer almaktadır. 

Nüfusu 2008 hesaplarıyla 12.200 kişi. 













Araç lastikleri, kuru ve ıslak zemin yol tutuşu, frenlemesi, viraj alabilme kabiliyeti, su tahliye özelliği, yuvarlanma direnci ve buna bağlı olarak yakıt tüketimi, gürültü seviyesi, konfor ve kullanım ömrü gibi birçok sınıfta değerlendirilebilir. Kasım 2012'de başlayan lastik etiketleme uygulaması ile lastikler 3 önemli kategoride puanlanarak etiketlenecek. Bu etiketler beyaz eşyalarda uygulanan etiket sistemi ile aynıdır ve bir lastiğin yakıt tüketim değerini, ıslak zemin frenleme performansını ve gürültü seviyesini gösterir.

Her lastik yakıt tüketimine önemli ölçüde etki eder ve bu etki lastiğin yuvarlanma direnci ile doğru orantılıdır. Yuvarlanma direnci ne kadar yüksek ise lastiğin yakıt tüketimine etkisi olumsuz yönde artacaktır. Lastik etiketi üzerinde benzin pompası ile gösterilen değer lastiğin yakıt tüketim değeridir ve aynı beyaz eşyalarda olduğu gibi A ile G arası bir harf ile nitelendirilir. A harfi en iyi değeri, G harfi ise en kötü değeri ifade eder. A değerine sahip bir lastik ile G değerine sahip diğer bir lastik arasındaki fark 12 gr/km CO2'dir. Bu da, yılda 0,18 tonluk CO2'ye karşılık gelmektedir.

Yakıt tüketimine etki eden birçok faktör vardır. Bunlardan en önemli olanları, hava durumu, yol durumu, sürüş tarzı ve aracın mekanik durumu olarak sıralayabiliriz. Lastik etiketindeki yakıt tüketim değeri, tüm bu faktörler eşit olduğu ve sadece lastiklerin farklı olduğu zaman verilen puanı gösterir. Tüm şartlar eşit sayıldığında yakıt verimliliği A olan bir lastik yakıt verimliliği G olan diğer lastiğe göre %7,5 daha az yakıt tüketir. Bu da A sınıfı bir lastiğin, G sınıfı bir lastiğe göre ömrü boyunca 80 litreye kadar yakıt tasarrufu sağladığını gösterir.

Bu değer A sınıfı lastik kullanan ve 80 km/s sabit hızla giden bir araca göre hesaplanmıştır.

Yağmurlu havalarda lastiklerin kavrama kabiliyeti azalır, kızaklama ve buna bağlı olarak kazalar artar. Bir lastiğin yolu kavramasına etki edebilecek birçok faktör vardır. Lastik etiketi üzerinde yağmur damlacığı ile gösterilen değer, lastiğin ıslak zemindeki fren mesafesini gösterir. Islak zeminde frenleme performansı A olarak belirtilen bir lastik, G değerli diğer lastiğe göre 18 metre (peş peşe dizilmiş 4 otomobil uzunluğu) ya da hızına bağlı olarak %30 daha önce durur. Lastiklerin ıslak zeminde frenleme performansının belirlenmesi, yine bir takım koşullar aynı tutularak gerçekleştirilir : Başlangıç hızı (80 km/saat), sürüş yapılan zeminin durumu, sıcaklık ve su seviyesi gibi değerler aynı tutularak sırası ile A ve G sınıfı lastikler kullanan araçlara göre hesaplanır.

Lastik etiketi üzerinde hoparlör sembolü ile temsil edilir ve lastiğin yol ile teması sonucu çıkardığı gürültü seviyesini gösterir. Bu hoparlör en fazla üç adet ses dalgasına sahiptir ve tek dalga ile temsil edilen bir lastik yasal sınırın 3 desibel altında ses çıkarır. İki adet ses dalgası ile temsil edilen lastik yasal sınır ile bu sınırın 3 desibel altı arasında bir değerde olduğunu gösterir. Üç dalga ile temsil edilen lastikler ise yasal sınırın üzerinde olduğunu gösterir. Tek dalga ses değerine sahip bir lastik üç dalga ses değerine sahip bir lastiğe göre 4 kat daha sessiz yol alır. Kısaca gösterilecek olursa,

olduğunu gösterir. Ses dalgalarının sayısı arttıkça lastiğin gürültü seviyesi doğru orantılı olarak artar.

Lastik etiketleme sistemi bir lastiğin sadece üç sınıftaki değerlerini yansıtır. Bunun haricinde değerlendirmeye alınmayan birçok kriter vardır. Bu kriterlerden en önemlileri :

Bunlar kriterler lastik etiketleme sisteminde hesaba katılmayan; ancak lastik üreticileri tarafından göz önüne alınması gereken kriterlerdir.

1 Kasım 2012 tarihinde yürülüğe giren lastik etiketi uygulaması, 1 Temmuz 2012 tarihinden sonra üretilen binek araç, 4x4/SUV, hafif ticari ve ağır ticari araç lastiklerini kapsamı altına almaktadır. Profesyonel off-road (arazi dışı) lastikleri, 1 Ekim 1990 öncesi araçlar için üretilmiş özel lastikler, geçici süre kullanılan yedek lastikler, hız limiti 80 km/sa altında olan lastikler, çivili lastikler, sadece yarış amaçlı kullanılan araçlar için üretilen lastikler, jant çapı 254 mm'nin altında bulunan veya 635 mm üstünde olan lastikler, kaplama lastikler bu uygulaması kapsamında değildir.

Lastik etiketleme uygulamasının asıl amacı tüketicilere üç temel kategoride doğru ve tarafsız olan bilgiyi vermektir. Bu uygulama sayesinde kullanıcılar, sadece lastiklerin etiketlerine bakarak hangi lastiğin ıslak zeminde daha iyi bir frenleme performansına sahip olduğunu, yakıt verimliliği sağladığını ve daha az gürültü yaptığını bir bakışla görebilecektir. Kar amacı güderek yapılan yönlendirmelerin önüne geçilmiş olacaktır ve satıcıların tavsiyelerinin etiketin yanında bir değeri olmayacaktır.



Avrupa Birliği Lastik Etiketi Duyurusuhttp://ec.europa.eu/energy/efficiency/labelling/labelling_of_tyres_en.htm

Avrupa Lastik ve Kauçuk Üreticileri Birliği Duyurusuhttp://www.etrma.org/tyres/tyre-labelling

Avrupa Birliği Komisyonu Araştırması (2008) 2860.



Pelitcik, Bolu ilinin Merkez ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adı aslında eskilerde camili köy olarak anılmaktadır.bunun sebebi köyü oluşturan 5 mahallenin tümünde camii olmasıdır.ama köyün yerel halkın bildiğinin aksine pelitçik köyü adının ne zaman anılmaya başladığı hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.köydeki yaşlıların tabirlerine göre köyde çok fazla meşe palamudu bulunmasıymış...

-- 15:27, 7 Eylül 2008 (UTC)MAHALLE ADLARI : KAYNAK KİŞİ ( AYHAN DİNÇTÜRK )

1- TÜRKMENLER MAHALLESİ2- KARAGÖZLER MAHALLESİ3- KARAMAN YAKA (YUKAR KÖY) MAHALLESİ4- ŞABANLAR MAHALLESİ5- KARABOZLAR MAHALLESİ

pelitçik köyü,gelenek ve göreneklerine çok fazla bağlı olmakla beraber komşuluk ilşkileri çok kuvvetlidir.mahalleler birbirlerine çok uzak omasına rağmen bayramlarda,düğünlerde ya da benzeri günlerde olunması gereken yerde çok büyük bir kalabalık oluştururlar. Köyün gençleri genellikle Bolu merkez işlerinden dolayı ikamet etmekte olmalarına rağmen köy halkından birinin başına bir sıkıntı geldiğinde (bu köyde, Bolu Merkezde veya başka bir ilde de olabilir) en kısa sürede bir organizasyon yapılarak bu sıkıntı hemen halledilir. Yani komşuluk ilişkileri, yardımlaşma çok kuvvetlidir. Yemekleri bolu nun yöresel yemeklerinden bir farklılık göstermemektedir. Köy halkı geçimini genellikle tarımcılık ve ormancılıktan sağlamakta fakat son yıllarda tavukculuk sektöründeki gelişmelerden dolayı köyde de tavukçuluk sektörü gelişmiştir. Ayrıca köyün gençleri hafta içi Bolu merkezde kamu kurumları ve özel sektörde çalışmakta ancak hafta sonları köyün gençleri köylerine gelip büyüklerinin yanında hafta sonlarını geçirmektedirler. Bu da günümüzün en büyük hastalığı olan kültür erezyonunu önlemektedir. Bu şekilde kuşaklar arasında uçurum oluşmamaktadır. Dünya bunun formülünü araştırmaktadır. Bilseler ki küçüklerini sevmek büyüklerini saymaktan geçtiğini...

Bolu merkezine 20 km uzaklıktadır.akkayalar dan bir sonraki durak olan hanyeri nden ulaşılabildiği gibi birkaç km. ötede ki köyün kendi durağından da köye çok rahat gidilebilir.köye mudurnu ya giden otobüslerle de gidilebieceği gibi,özel aracınızla da 20 dk. içine ulaşmanız mümkün.Mutlaka ve mutlaka yaylalarını görmeniz gerekir. Çayırları, doğası hele Ormanına gittiğinizde yeşilin her tonunu görmeniz mümkün, Yaz aylarında mutlaka gitmenizi tavsiye ediyoruz.

Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.ekonomik açıdan az da olsa sıkıntı yaşadıkları için şehre göç son yıllarda fazlalaşmıştır..

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde, ilkretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün ime suyu ebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca var yalnız kullanımda değil. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

Arkadaşlar fotoların nasıl konacağı hakkında bilgisi olan varsa not yazsın bende fotolar mevcut fakat ekleyemedim.













Talat Şalk, USAK (Uluslararas Stratejik Aratrmalar Kurumu) İç Güvenlik ve Hukuk Uzmanı'dır.Ankara DGM Cumhuriyet Başsavcılığı görevinden emekli olan Talat Şalk, PKK lideri Abdullah Öcalan'ı İmralı'da sorgulayan savcıdır.

Şalk'ın çok bilinen davalarından biri de Beyaz Enerji olmuştur.

2002 genel seçimlerinde Doğru Yol Partisi'nden (DYP) İzmir milletvekilliğine aday olmuş, ancak seçilemeyince görevine geri dönmüştür.

"İmralı'da Öcalan'a Sorulu" adlı kitabın yazarıdır.

Nagasaki , Japonya'da bulunan, Nagasaki ilinin merkezidir.

2007 yılında 448.831 kişinin yaşadığı şehir günümüzden beş yüz yıl önce kurulmuştur. Japonya'nın Sakoku (dışarıya kapalılık) politikasını izlediği dönemde, Dejima (Çıkıntı Adası) adlı yapay ada inşa edilmiş ve 1641-1859 yıllar arasında ülkenin tek açık limanı olarak Hollanda ile ticaret yapılmıştı.

1567'de Katolikliği yaymış ve günümüzde de Katolik cemaatiyle meşhurdur.

Amerika Birleik Devletleri Hiroima'ya dünyanın ilk atom bombas "Little Boy" (Küçük Çocuk)'u atarak 140.000'den fazla insanı katlettikten yalnızca üç gün sonra, 9 Ağustos 1945'te dünyanın ikinci ve öncekine göre 1,5 kat daha yıkıcı Atom bombas Fat Man (Şişman Adam)'i atarak ilk anda 74.000'den fazla insanı katletmişti.

Nagasaki genel olarak dağlık bir bölgeden oluşup yerleşim yerleri ise dağlar arasındaki derelerdedir. Nagasaki'nin bu coğrafik yapısı Hiroima'ya nazaran ölü sayısının daha az olmasının en önemli nedeni olmuştur.

Bayrağı: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a4/Flag_of_Nagasaki_City.png



İzmir Marşı veya Türk İzmir Marşı, Türk ordusunun Kurtulu Sava sırasında zmir'e girişini konu alan bir marştır.

Marşın bestecisi hakkında çeşitli kaynaklarda farklı bilgiler vardır. zmir Bykehir Belediyesi, marşın 1923 yılında Alman besteci Kurt Striegler tarafından bestelendiğini, notaların uzun bir süre kayıp olarak kaldığını ve 2007 yılında bulunduğunu belirtmiştir. Bazı kaynaklara göre aslen I. Dnya Sava'ndaki Kafkasya Cephesi'ne ithafen "Kafkasya Marşı" olarak yazılmıştır. Mehmed Ali Bey veya zzettin Hmayi Eliolu tarafından bestelendiğini belirten kaynaklar vardır.







NGC 2051, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir ak yldz kmesidir. Gökyüzünde Masa takımyıldızı yönünde bulunur. OCL tipi bir ak yldz kmesidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1834 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir.



















Tasslehoff Burrfoot, Ejderha Mzra Destan serisinin ana karakterlerindendir. Irkı kender olan Burrfoot, Kenderyurdu'nda doğmuştur. Doğası itibarı ile sürekli gezmeyi, yeni yerler keşfetmeyi istemektedir. Etrafına saçılmış keseleri ve yürüdükçe hareket eden tepe saçı ile dikkat çeker.

Mzrak Savalar'ndan önce yolu Solace'a düşmüş ve burada Tanis Yarmelf ve Flint Fireforge ile karşılaşmış; Flint'in ondan kurtulma çabalarına rağmen bir daha da yanlarından ayrılmamıştır. Daha sonra Flint ile aralarında güçlü bir dostluk oluşmuştur. 

Paladine, nam-ı diğer Fizban ile de yakın dostluğu bulunmaktadır. Mzrak Kahramanlar'ndan biridir. Mızrak savaşlarında ve daha sonraki birçok macerada önemli rol oynamıştır. Meraklılığı ve korkusuzluğu sayesinde birçok kişinin göremeyeceği şeyleri görmüş, yapamayacağı şeyleri yapmıştır. Mesela Afet'in bizzat kendisine şahit olmuştur; cehenneme gitmiş, Karanlık Kraliçe Takhisis ile yüzleşmiştir. 

Tasslehoff Burrfoot ölümlü düzlemde Paladine ve Reorx ile yakın arkadaşlık kurmuş bir kenderdi. Kaos'un kendisine karşı verilen mücadelede savaşan Burrfoot, Kaos'un kendisini tarafından ezilerek öldürülmüştür.







Halil Akkaş (d. 1 Temmuz 1983 Ktahya), atletizmin 3.000 metre engelli dalında yarışan Trk atleti.

stanbul'da gerçekleşen 2002 Balkan Gençler Şampiyonası'nda 8?59.76'lık derecesiyle birinci olmuştu. 2003'teki Avrupa 23 Yaşaltı Şampiyonası'nda ise 8:33.68'lik koşusuyla Bydgoszcz, Polonya'da beşinci gelmişti. 2003'te Kore'nin ev sahipliği yaptığı niversite Oyunlar'nda 8:55.90'lık derecesiyle dokuzunu olmuştu. 2005'te zmir ve Manisa'nın ev sahipliği yapmış olduğu 2005 Üniversite Oyunları'nda (Universiade) 8:30.16 koşarak birinci gelmişti. 10 Austos 2006 Gteborg, sve'te gerçekleşen Avrupa Şampiyonası 5000 metre finalinde 13:46.53 koşarak dördüncü geldi. Tayland'ın başkenti Bangkok'ta düzenlenen 24. Dünya Üniversiteler Yaz Spor Oyunları'nda erkekler 3 bin metre engellide altın madalya kazanırken, derecesiyle de Universiade rekorunun yeni sahibi oldu. Son olarak Avrupa'da yılın atleti seçilmiştir.11. Dnya Atletizm ampiyonas'nda koştuğu 3000 m engelli yarışında altıncı olmuş, Dünya Atletizm Şampiyonası'nda final koşan ilk erkek Türk atlet ünvanını almıştır.

Akkaş, 2011 yılında Paris'te düzenlenen 31. Avrupa Salon Atletizm Şampiyonası'nda erkekler 3.000 metre finalinde koştu ve 7.54.32’lik derecesiyle bronz madalyanın sahibi oldu .

Fenerbahe Atletizm ubesi sporcusudur .





Kurtuluş Şişmantürk, (d. 1935, Kean, Edirne - ö. 9 Nisan 1986) Türk bürokrat.

1959-1960 yılları arasında Yomra, 1964-1966 yılları arasında zalp, 1965-1967 yılları arasında Kelkit, 1966-1968 yılları arasında Gdl, 1968-1969 yılları arasında Kadnhan, 1970 yılında Manavgat kaymakamlıkları, 1979-1980 yılları arasında Rize, 1980 yılında Yozgat, 1982-1983 yılları arasında Malatya, 1984-1985 yılları arasında Bingöl valilikleri yapmıştır. Merkez valisi olarak görev yaparken vefat etmiştir.

Bingöl merkezde isminin verildiği bir lkretim Okulu vardır.





Jet motoru diğer adıyla tepkili motor, atmosferden aldığı havayı sıkıştırıp yakıtla yakarak ısıtır. Bu ısıtma sonucunda ortaya çıkan gazları, hızla dışarı püskürterek, ters yönde bir itme gücü oluşturur. Bu güçle, motorun bağlı olduğu aracın hareket etmesi sağlanır. Bu motorlar, Newton'n hareket yasalarna bağlı olarak geliştirilmiştir. Bu yasaya göre; her etki eşit büyüklükte ve ters yönde bir tepki doğurur.

1903'ten 1935'e kadar olan dönemde, uakların itme sistemlerinde alternatif piston hareketli iten yanmal motor ve pervane düzenekleri kullanılıyordu. 1935'de Hans von Ohain tarafından ilk jet motorlu uçak (jet uçağı) yapıldı. Jet motorlu uçaklar, diğer uçaklara göre çok daha hızlı ve çok daha yükseğe çıkabiliyor.

Günümüzde birçok jet motoru çeşidi geliştirilmiştir. Bunlardan bazıları; turbojet, turbofan, turboprop, turboaft ve ramjettir.

 tepkimesiyle çalışan ilk makina M.S. 250 yılında skenderiyeli Heron tarafından buhar tepkisinden faydalanılarak gerçekleştirildi. Bu, içine gönderilen buharı iki tarafında bulunan kıvrık borulardan fışkırtarak dönen bir küresel kap şeklindeydi. Gaz tepkisiyle çalışan roketler, M.S. 1232'de Kaifengfu Sava'nda inliler tarafından silâh olarak kullanıldı. Çinlilerin aynı prensibe göre çalışan hava fiekleri kullanmaları M.Ö. 3000 yılına kadar dayanır. İnsan tarafından idâre edilen ilk taşıt aracının gaz tepkisiyle tahriki, ngiliz fizikçi Newton tarafından gerçekleştirildi. 1687'de Newton “Hareket Miktarı Teoremi” ile jet tepkisini fiziki olarak açıkladı. Bunun uygulaması olarak da buhar tepkisi kullanarak bir arabanın hareketini sağladı.

Günümüzün jet motorlarının esası olan gaz türbini ilk defa 1791 yılında John Baber tarafından tasarlandı. İlk başarılı uygulama ise 1911'de Alfred Büchi tarafından tasarlanan türboşarjörlerin Brow-boveri firması tarafından îmâli ve 1916da uçaklarda kullanılmaya başlanmasıyla gerçekleştirildi. Gaz türbininin bir uygulaması olan turboşarjör motordan çıkan sıcak egzoz gazlarının bir türbini, türbinin de motorun yanma odasına sıkıştırılmış basınçlı hava gönderen kompresörü tahrik etmesiyle çalışır. Basnlı havanın içine yakıt püskürtülmesi ile yanma sonucu ısınarak âniden genişleyen hava egzostan hızla çıkarken türbini de döndürür. Bu şekilde motorun gücü çok artar. Egzoz gazlarının jet tepkisinden uçakların tahrikinde faydalanmayı tasarlayarak ilk olarak gerçekleştiren kişi ngiliz Krallk Hava kuvvetleri pilotlarından Frank Whittle'dir. Whittle, 1930 yılında, bir gaz türbini ile bir difüzörü birleştirerek yaptığı jet motorunun patentini aldı. 1936 yılında turbojet adıyla da bilinen bu motorun geliştirilmesi ve îmâli için Power Jets Ltd. adlı bir şirket kurdu. 1939'da İngilizlerden önce Almanlar, 1937'de Hans von Ohain tarafından geliştirilen Hes 3B adlı jet motorunu ilk defa bir uçakta kullanarak Heinkel He 178 ile bir deneme uçuşu yaptılar. Fakat ilk başarılı uygulama Whittle tarafından geliştirilen Power Jet W.1 adlı jet motorunu kullanan Gloster G.49 uçağı ile 15 Mays 1941'de İngilizler tarafından gerçekleştirildi. Jet uçakları İkinci Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru yaygın olarak kullanılmaya başlanmış ancak savaşın gidişatına bir etkileri olmamıştır. Savaş sırasında en başarılı uygulama ise Messerschmitt Me 262 uçaklarıyla Almanlar tarafından gerçekleştirilmiştir. Bu uçaklarda Almanlar günümüzde kullanılan eksenel akl kompresrleri başarıyla uygulamışlardır. İngilizlerin gerçekleştirdikleri jet motorlarında ise merkezka kompresrler kullanılıyordu.









$1 daha yeni









Cerköy, Tokat ilinin Niksar ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün bilinen yakın tarihi hakkında herhangi bir bilgi yoktur.

Köyün başlıca yemekleri Keşkek, Gelin çorbası,Et yahnisi, Püsküllü börektir. Ayrıca yaprak sarmasıyla da büyük ün salmıştır. Ceviz, Mahlep, Çördük, Kiren (Kızılcık) özel mevyeleridir. Ayrıca her türlü meyve ve sebze ekilir dikilir. Bakırı, yazması da kültüründe önemli yere sahiptir. Köy Alevi /Bektaşi mezhebindendir.

Tokat iline 57 km, Niksar ilçesine 9 km uzaklıktadır.Tokat-Ordu karayolu üzerindedir.

Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Köyde ilkretim okulu vardır. Köyün hem ime suyu ebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.





Cemal Belmadi ( 27 Mart 1976), Fransa doğumlu, Cezayir ve Fransa vatandaşı emekli futbolcu. 2012 yılına kadar Katar Yıldız Lig'inde bulunan Lekhwiya SC futbol takımının antrenörlüğünü yapmıştır. Futbol kariyerinde Cezayir milli takımında oynamayı tercih etmiştir.

Kariyeri boyunca oynadığı bazı takımlar;

Cezayir Milli Takımı;



Pîrî Reis, (1465-70, Gelibolu - 1554, Kahire), Trk-Osmanl denizci ve kartografı. Asıl adı Muhyiddin Pîrî Bey'dir. Künyesi Ahmet ibn-i el-Hac Mehmet El Karamani'dir. Amerika'yı gösteren Dnya haritalar ve Kitab- Bahriye adlı denizcilik kitabıyla tanınmıştır. 

 Karamanl bir ailenin çocuğu olan Ahmet Muhyiddin Pîrî'nin ailesi Fatih Sultan Mehmed devrinde padişahın emri ile Karaman' dan stanbul'a göç ettirilen ailelerdendir. Aile bir süre stanbul'da yaşamış, sonra Gelibolu'ya göç etmiştir. Pîrî Reis'in babası Karamanlı Hacı Mehmet, amcası ise ünlü denizci Kemal Reis'tir.

Pîrî denizciliğe amcası Kemal Reis'in yanında başladı; 1487-1493 yılları arasında birlikte Akdeniz'de korsanlık yaptılar; Sicilya, Korsika, Sardunya ve Fransa kıyılarına yapılan akınlara katıldılar. 1486'da Endls'te Müslümanların hakimiyetindeki son şehir olan Grnata'da katliama uğrayan Müslümanlar Osmanlı Devleti'nden yardım isteyince o yıllarda deniz aşırı sefere çıkacak donanması bulunmayan Osmanlı Devleti, Kemal Reis'i Osmanlı Bayrağı altında spanya'ya gönderdi. Bu sefere katılan Pîrî Reis, amcası ile birlikte müslümanları İspanya'dan Kuzey Afrika'ya taşıdı.

Venedik üzerine sefer hazırlığına girişen II. Beyazid'in Akdeniz'de korsanlık yapan denizcileri Osmanlı donanmasına katılmaya çağırması üzerine 1494'te amcası ile birlikte stanbul'da padişahın huzuruna çıktı ve birlikte donanmanın resmi hizmetine girdiler. 

Pîrî Reis, Osmanlı Donanması'nın Venedik Donanması'na karşı sağlamaya çalıştığı deniz kontrolü mücadelesinde Osmanlı donanmasında gemi komutanı olarak yer aldı, böylece ilk kez savaş kaptanı oldu. Yaptığı başarılı savaşların sonucunda Venedikliler barış istediler ve iki devlet arasında bir barış anlaşması yapıldı. Pîrî Reis, 1495-1510 yıllarında İnebahtı, Moton, Koron, Navarin, Midilli, Rodos gibi deniz seferlerinde görev aldı. Akdeniz'de yaptığı seyirler sırasında gördüğü yerleri ve yaşadığı olayları, daha sonra Kitab-ı Bahriye adıyla dünya denizciliğinin de ilk kılavuz kitabı olma özelliğini taşıyacak olan kitabının taslağı olarak kaydetti. 

Pîrî Reis, 1511'de amcasının bir deniz kazasında ölümünden sonra Gelibolu'ya yerleşti. Barbaros Kardeler'in idaresi altındaki donanmada halaoğlu Muhiddin Reis ile Akdeniz'de bazı seferlere çıktıysa da daha çok Gelibolu'da kalıp haritaları ve kitabı üzerinde çalıştı. Bu haritalardan ve kendi gözlemlerinden yararlanarak 1513 tarihli ilk dnya haritasn çizdi. Atlas Okyanusu, ber Yarmadas, Afrika'nın batısı ile yeni dünya Amerika'nın doğu kıyılarını kapsayan üçte birlik parça, bu haritanın günümüzde elde bulunan bölümüdür. Bu haritayı dünya ölçeğinde önemli kılan, günümüze kalmamış olan, Kristof Kolomb'un Amerika haritasındaki bilgileri içeriyor olması rivayetidir. 

Barbaros Kardeler, 1515 yılında dünyanın en büyük deniz güçlerinden birisini oluşturmuş ve Kuzey Afrika'da fetihler yapmışlardı. Pîrî Reis, Oruç Reis'in kaptanlarından birisi olarak hediye sunmak üzere yardımını bekledikleri Yavuz Sultan Selim'e gönderildiğinde Yavuz'un yardım olarak verdiği iki savaş gemisi ile geri döndü. Pîrî Reis, 1516-1517 yıllarında stanbul'a geldiğinde tekrar Osmanlı donanmasının hizmetine girdi; Derya Beyi (Deniz Albayı) rütbesini aldı ve Msr seferine gemi komutanı olarak katıldı. Donanmanın bir kısmı ile Kahire'ye geçip Nil ırmağını çizme fırsatı buldu.

Pîrî Reis, skenderiye'nin ele geçirilmesinde gösterdiği başarılar ile padişahın övgüsünü kazandı ve sefer sırasında haritasını padişaha sundu. Günümüzde bu haritanın bir parçası mevcuttur, diğer parçası kayıptır. Bazı tarihçilere göre, Osmanlı padişahı dünya haritasına bakmış ve "Dünya ne kadar küçük..." demiştir. Sonra da, haritayı ikiye bölmüş ve "biz doğu tarafını elimizde tutacağız.." demiştir.. Padişah, daha sonra 1929'da bulunacak olan diğer yarıyı atmıştır. Bazı kaynaklarca, günümüzde bulunamamış olan doğu yarısını, Hint Okyanusu'nun ve onun Baharat yolunun kontrolünü ele geçirmek için Padişahın yapacağı olası bir sefer için kullanmak istediği bile iddia edilmektedir.

Pîrî Reis seferden sonra, tuttuğu notlardan Bahriye için bir kitap yapmak amacıyla Gelibolu'ya döndü. Derlediği denizcilik notlarını bir Denizcilik Kitabı (Seyir Kılavuzu) olan Kitab-ı Bahriye'de bir araya getirdi. 

Kanuni Sultan Süleyman'ın dönemi, büyük fetihler dönemiydi. Pîrî Reis, 1523'deki Rodos seferi sırasında da Osmanlı Donanması'na katıldı. 1524'de Mısır seyrinde kılavuzluğunu yaptığı sadrazam Pargal Damat brahim Paa'nın takdiri ve desteğini kazanınca, 1525'da gözden geçirdiği Kitab-ı Bahriye'sini İbrahim Paşa aracılığıyla Kanuni'ye sundu.

Pîrî Reis'in 1526'ya kadar olan yaşamı Kitab-ı Bahriye'den izlenebilir. Pîrî Reis, 1528'de, ilkinden daha içerikli ikinci dnya haritasn çizdi. 

1533 yılında Barbaros Hayrettin Paa kaptan-ı derya olunca Pîrî Reis de Derya Sancak Beyi (Tümamiral) ünvanı alan Pîrî Reis, sonraki yıllarda, güney sularında devlet için çalıştı. Barbaros'un 1546'da ölümünün ardından Mısır Kaptanlığı (Hint Denizleri Kaptanlığı da denilirdi) yaptı, Umman Denizi, Kzl Deniz ve Basra Krfezi'ndeki deniz görevlerinde yaşlandı. Osmanlı donanmasında yaptığı son görev idamıyla sonuçlanan Mısır Kaptanlığı oldu.

Mısır Kaptanı Pîrî Reis 1552'de Umman ve Basra üzerine 30 gemiyle çıktığı seferde, Hrmz Kalesi'ni kuşatmıştı. Portekizlilerden aldığı haraç karşılığı kuşatmayı kaldırdı ve donanmasıyla Basra'ya döndü. Tamire muhtaç donanmayı orada bırakıp ganimet yüklü üç gemi ile Msr'a döndü, gemilerden birisi yolda battı. Donanmayı Basra'da bırakması kusur sayıldığı için Mısır'da hapsedildi. Basra valisi Kubat Paşa'ya ganimetten istediği haracı vermemesi, Mısır Beylerbeyi Mehmet Paşa'nın politik hırsı yüzünden hakkında padişaha olumsuz rapor verildi ve dönemin padişahı Kanuni Sultan Sleyman'ın fermanı üzerine 1554'te boynu vurularak idam edildi. İdam edildiğinde 80 yaşının üzerinde olan Pîrî Reis'in terekesine devletçe el konuldu.

Ubisoft'un yapımcılığını yaptığı  oyununda Piri Reis donanma için çalışan ve suikastçi birliğinin üyesi olan önemli bir karakterdir.









Edirne'nin Uzunkpr ilçe merkezinin dışında kurulmuş bir okuldur.Milli Eitim Bakanl'nın yaptığı Seviye Belirleme Snav (SBS) sonucunda tercih yapıp bu liseyi kazanan kız ve erkek öğrenciler bu liseye gitmeye hak kazanırlar.

Muzaffer Atasay Anadolu Lisesinde halen 500 dolaylarında lise öğrencisi okumaktadır. Öğretim kadrosu bir müdür, bir müdür başyardımcısı, 2 müdür yardımcısı ve 44 öğretmenden oluşmaktadır.

Okulumuza adını veren Muzaffer Atasay 29 Şubat 1931 yılında İstanbul’da doğdu. İlkokulu ve ortaokulu İstanbul Fatih’te okudu. İstanbul Tophane Erkek Sanat Enstitüsü Elektrik bölümünü bitirdikten sonra 1952 yılında serbest meslek sahibi olarak iş hayatına atıldı.1955 yılında Fikret Hanım’la evlendi. 3 kız çocuğu babası olan Muzaffer Atasay, 1957 yılında Ankara Polatlı Topçu Okulunda 6 ay eğitim görerek Yedek Subay Asteğmen ünvanını aldı. 1.5 yıl İstanbul Hadımköy’de görev yaptı. 1955-95 yılları arasında Uzunköprü’de elektrik taahhüt ve ticaret alanında serbest meslek sahibi olarak çalıştı. 1991 yılında Uzunköprü Muzaffer Atasay Anadolu Lisesinin yaptığı protokolle maddi bağışta bulunarak açılışını sağladı. Okulun yapımı için gereken maddi-manevi büyük gayretler sarfetti. Uzunköprü’nün sayılan, sevilen, çalışkan, başarılı, güvenilir, dürüst bir ticaret adamıydı.20 Haziran 2000 tarihinde vefat etti.















ekoslovakya Birinci Ligi 1946-47 sezonu sonucundaki lig sıralamasının istatistiki incelemesi.

14 takımın mücadele ettiği ligde Slavia Prag şampiyon oldu.



















Taşköprü, Bursa ilinin Mustafakemalpaa ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adı Karadere üzerindeki köy içindeki yapım yılı ve tarihi belli olmayan tarihi taştan köprüden alınmıştır.Rivayete göre köprü bir gecede iki ermiş tarafından yapılmış. Ermişlerden birisi Köyün güneydoğusunda bulunan Çataldağdan taşı atıyormuş diğeri ise köprüyü yapıyormuş.ve bir gecede köprü yapılmış. Taşköprü Köyü düz bir arazide ovada kurulmuştur.Çataldağ ise 10 km uzaklıktadır.Yakın zamana kadar ermişin kabri Susurluk çıkışında sağ tarafta olduğu bilinmekteydi. Hatta dereden abdest alırken görenlerde vardı. Daha sonra bir gece köprü yıkıldı. Şimdi sadece insanların gecmesi için demir köprü vardır. Köprüden araçlar geçmemektedir. Bu köprü eski Bursa-Balıkesir yolu üzerinde araç trafiğine hizmet vermekteydi. Köprünün özelliklerinden birisi de 10 (On) adet kemerliolmasıdır. Köy tarafındaki kemerin diğer kemerlere nazaran daha büyük olduğu görülmektedir. Köprü yıkılmadan önce tek yönlü olarak hizmet vermekteydi. Bir araç geçerken karşıdan gelen diğer araç köprünün bir başında beklerdi.

Bursa iline 102 km, Mustafakemalpaşa ilçesine 17 km uzaklıktadır. Köyün doğusunda Kosova ve Adaköy köyleri bulunmaktadır. Güney batısında Balıkesir ili Susurluk ilçesine bağlı Karapürçek Beldesi ile batısında yine Balıkesir ili Susurluk ilçesine bağlı Yahya Köy bulunmaktadır. Köyün güney yönünde Çataldağ batısında ise Keltepe Dağı yeralmaktadır. Köyün hemen yakınından geçen Karadere aynı zamanda Balıkesir - Bursa sınırını da oluşturmaktadır.

Köyün iklimi, Marmara iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır. Son yıllarda köyde üç adet tavuk yetiştirme çiftliği kurulmuştur. Tarımsal ürün olarak; domates, biber (salçalık), salatalık, patlıcan, buğday, arpa, yulaf, ayçiçeği (gündöndü), yetiştirilmektedir. Hayvan olarak büyük ve küçükbaş hayvancılık yapılmaktadır. Köye ait otlaklar hayvancılık için yeterli olmaktadır. Ayrıca Köyde ekonomik olarak değerlendirilmek üzere kavak ağacı yetiştiriciliği yapılmaktadır. Köyün hemen yanından geçen Karadere zengin balık çeşitleri ile amatör balıkçılar için vazgeçilmez bir yer olarak değerlendirilmektedir.

Taşköprü Köyü'nde Muhacir, Çerkez, Laz etnik kökenli insanlar yaşamaktadır. Dolayısı ile köyde farklı kültürlerden örnekler görülmektedir. Köy düğünleri ve bayramlaşma ile son yıllarda gelenek haline gelen Köy Mevlidi bu kültür kaynaşmasının çok güzel bir örneği olarak karşımıza çıkmaktadır.

Köyde, ilkretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır. Kanalizasyon ve alt yapısı yapılmıştır. PTT şubesi yoktur. Ancak PTT acentesi vardır. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köyde bir adet cami vardır. Cami 2009 yılında meydana gelen Marmara Depreminde hasara uğramış ve yıkılarak yerine 2010 yılında aynı yere yeni bir cami yapılmıştır. Camiye ait minare 1959 yılında yapılmış ve halen hizmet vermektedir. Köye ait bir adet misafirhane mevcut olup köye gelen yabancılar için hazır bir şekilde tutulmaktadır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Köyde internet erişimi de mevcuttur.

Aziz EĞİN







Josh Schwartz (d. 6 Ağustos 1976), Amerikalı senarist ve televizyon yapımcısı. 















Tears of the Sun (Güneşin Gözyaşları), Yönetmenliğini Antoine Fuqua'in yaptığı ve başrollerini Bruce Willis ile Monica Bellucci'nin paylaştığı 2003 ABD yapımı Aksiyon-Savaş filmidir. 

Orduya bağlı özel kuvvetlerde görev yapan A.K. Waters (Bruce Willis) kendisine verilen görevlere son derece bağlı bir askerdir. Yönetimindeki manga ile Nijerya ormanlarına özel bir görev için gönderilirler. Görevleri; burada mahkûm kalmış olan doktor Lena Hendricks'i (Monica Bellucci) kurtarmaktır. Waters ve komutasındakiler Hendricks'i bulurlar ancak Hendricks'in onlarla birlikte gelmek için bir şartı vardır. Eğer yanında bulunan 70 mülteci de onunla birlikte kurtarılırsa bulunduğu yerden ayrılmayı kabul eder. Bunun üzerine doktor ve beraberindeki mültecileri kendilerini bekleyen askeri helikoptere götürür fakat doktoru helikoptere bindirirken mültecileri oracıkta tekbaşlarına bırakır. Doktor Hendricks bu duruma isyan eder. Waters ise kendine verilen emirler ile vicdanından gelen ses arasında kalır ve doktor'un isteğini kabul ederek son anda helikopteri geri döndürür ve onlarca mülteciyi kurtarmaya çalışır.







http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Withucover.jpg







Jacoba Fransisca Maria "Cobie" Smulders (d.1982), Vancouver, Kanada doğumlu sinema ve dizi oyuncusu ve eski uluslararası model. Çok iyi Fransızca konuşabilmektedir ve Los Angeles, Kaliforniya'da yaşamaktadır.

Seriler

Filmler







Acırlı, Mardin ilinin Midyat ilçesine bağlı bir kydür.

Günümüzdeki ismi Acırlı , Süryanice ismiyle Deyrzbino, Arapça ismi Deyrzbine , Osmanlıca ismiyle Deyrzbina’nın kimler tarafından kaçıncı yüzyılda kurulduğu bilinmemekle birlikte yazılı Süryani kaynaklarında 4.yüzyılda köyün merkezinde Mor Yakup adıyla Salah ( Barıştepe) köyünde yer alan manastırla aynı mimari özelliklere sahip bir manastırın inşa edildiği bilinmektedir. 1950 yıllarına kadar ayakta olan bu manastır yıktırılarak yerine köyün şimdiki Ulu Camisi olan cami inşa edilmiştir. Osmanlı kaynaklarında ilk olarak 1564 tarihli bir vergi tablosunda ismi geçen köy o dönemin en kalabalık yerleşim alanı olarak görülmektedir. Aynı tabloda o dönemde zeytinciliğin önemli bir gelir kaynağı olduğu anlaşılmaktadır. Yine aynı tabloda köyün tamamının Müslüman olduğu anlaşılmaktadır. Acırlı Köyü’nün ilk yerlileri isminden de anlaşılacağı üzere bölgenin yerli halkı olan Süryanilerdir. Köyün Arap egemenliğine girmesi 4. yüzyıla tekabül eder. Arap kaynaklarının verdiği bilgilere göre Deyrzbine ve çevresindeki köylere yerleşen Araplar Beni Rebia kabilesine mensup olup 4. yüzyılda bölgeye yerleşmiştir. Acırlı 12. yüzyılda da Artuklu sultanına bağlı emirleriyle civar köyler içinde merkez konumundadır.Köy halkı, Araplardan oluşmaktadır.

ARAP kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.

Mardin iline 65 km, Midyat ilçesine 5 km uzaklıktadır . Mardin - Batman karayoluna uzaklığı 1 km'dir.

Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Köyde, bağımsız anaokulu ilkretim okulu ve lise vardır .Köyün ime suyu ebekesi yapılmıştır. Kanalizasyon şebekesi vardır. PTT acentesi vardır. Salk oca ve sağlık evi vardır . Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon internet hattı vardır.







Ve MFÖ, MF'nün 2011'de yayınlanan stüdyo albümü.













Belgesel-kurgu, ( ngilizce:Docufiction ) (Genellikle docudrama ile karıştırılır.) belgesel ve kurgu sinematografik birleşimi için başvurulan bir terimdir.









|resim=Northrop f-5 of the turkish stars arp.jpg|thumb|boyut=300|rowsize=300|colsize=300|başlık metni= Türk Yıldızları|altyazı= Trk Hava Kuvvetleri'nin akrobasi timi olan Trk Yldzlar 'na ait bir NF-5B, ngiltere'de yapacağı bir gösteri için RAF Fairford Havaalanı'ndan kalkarken. 1993'te kurulan Türk Yıldızları, 8 spersonik jetle gösteri yapan ilk ve tek ulusal akrobasi timidir.|üreten=Üreten: }}



Bu kategori 2010'da yayınlanan, üretilen veya oluşturulan eserler ile ilgilidir.







, sağlık kurumları bünyesindeki çeşitli laboratuarlarda hastanın durumu ile ilgili olarak, hekimin gerekli gördüğü tıbbi analizleri yapan teknik elemandır. 

- Deneyler, analiz ve testler için gerekli olan mikroorganizma kültürleri yetiştirme, boya ve sabitleştirme gibi teknikleri kullanarak salgı sıvılar, hücre, doku ve vücut organlarından örnek hazırlar- Analiz için çözelti ve kültür ortamları hazırlar- Laboratuar araç-gereçlerini kullanarak istenilen deney, test ve analizleri yapar - İşlem sırasındaki gözlemlerini formlara kaydeder - Deney, test ve analiz bulgularını rapor eder - Laboratuar araç-gereçlerini temizler, dezenfekte eder ,bakımını yapar.

- Cam ve porselen malzemeler (deney tüpü, pipet, buret, desikatör, huni, mezur, erlent, balon joje, baget) - Cihazlar (mikroskop, santrifüj, yarı otomatize sistemler ve otoanalizörler, elektronik terazi, kan sayım cihazı)- Kimyasal maddeler

Tıbbi laboratuar teknisyenleri sağlık kuruluşlarının laboratuarlarında görev yaparlar. Çalışma ortamı temiz ve ilaç kokuludur (kimyevi madde ve ilaç). Görevini genellikle oturarak yapar. Tıbbi laboratuar teknisyeni birinci derece maddelerle (kan, idrar vb.) ve aletlerle ilgilidir, ancak hasta ve hasta sahipleri ile de iyi ilişkiler kurmak durumundadır. Bu meslek zaman zaman tek başına, zaman zaman işbirliği halinde çalışmayı gerektirir. Dikkat edilmediği takdirde mikrop bulaşma ihtimali yüksektir.

Tıbbi laboratuar teknisyenleri, hastanelerde, tıp fakültelerinde, özel tahlil laboratuarlarında, diğer sağlık kuruluşlarının araştırma merkezlerinde, hıfzısıhha enstitülerinde ve gıda sanayii işletmelerinde çalışabilirler.

Mesleğin eğitimi, Sağlık Bakanlığına bağlı sağlık meslek liseleri ile Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlı sağlık meslek liselerinin “Laboratuar” bölümünde ve Milli Eğitim Bakanlığına bağlı Tarım meslek liselerinin 'Laborant' bölümünde de verilmektedir .Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlı liselerinin bölümüne girebilmek için, Milli Eğitim Bakanlığı’nca merkezi sistemle yapılan Orta Öğretim Kurumları Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sınavını kazanmış olmak gerekmektedir. Sağlık Bakanlığı Sağlık Meslek Liselerine girebilmek için İlköğretim okulu mezunu olmak, gerekmektedir. Başvurular arasında en yüksek diploma notu yüksek olanlar kesin kayıt hakkı kazanmaktadırlar.



web sayf.http://bakirkoyoyunculari.googlepages.com/

Bakrky Oyuncular maddesi



Abdalan, Erzurum ilinin Hns ilçesine bağlı bir kydür.



Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.



Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.



Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.





Sultan Gelin, Cahit Atay'ın aynı adlı oyununun sinema uyarlaması.

Sultan Gelin (Türkân Şoray), balk paras karşılığı evlendirilmiştir. Evlendikleri gece, kocası Osman (Cemil Paskap) ölür. Kocasının ailesi, başlık parası yanmasın diye Sultan'ı Osman'ın daha çocuk yaştaki olan kardeşi Veli ile nikahlarlar.

Sultan tam 10 yıl Veli'yi büyütür. Nikahlı olmalarına rağmen Veli Sultan'a "abla" demektedir. Nihayet Veli büyür. Artık düğün yapılacaktır. Tam o sırada Veli "ablasına" açılır. O bir başkasına sevdalanmıştır... Veli kaçıp gider ama Sultan'ın dramı bitmez. Ailenin bir çocuğu daha vardır ve bu kez Sultan Gelin'i daha kundakta olan bu çocukla nikahlayacaklardır.







Saray Holding, Türkiye’de faaliyet gösteren holding kuruluşu. 

Gıda, mobilya, ambalaj, elektronik ve pazarlama alanlarında faaliyet gösterir. 1961 yılında Karaman kökenli Kamil Özdağ'ın girişimleriyle ile holdingin ilk firması sayılabilecek Durasan'ın Kamil Müessesesi 'nin faaliyetlerine başlaması ile kurulmuştur. 1981 yılında Saray Bisküvi ve Gıda Sanayi A.Ş. 'nin kurulmasıyla birlikte şirketler topluluğuna dönüşmüş ve Türkiye'de bisküvi ve şekerleme sektöründe faaliyet gösteren önemli kuruluşlardan biri olmuştur. 







Ladik, Samsun ilinin bir ilesi.







Kuyumcullu, Sakarya ilinin Karasu ilçesine bağlı bir kydür.

Köyünün tarihi Orhangazi zamanına kadar dayanmaktadır. Orhangazinin uçbey komutanlarından Konuralp Bey tarafından bölge feth olunmuştur.Köy Orhan gazi tarafından kurulmuştur.İlk yerleşim yeri Çamköprüdür .Kanıtıda eski camii yeri olan vakıf malı olan arazidir. Bu arazide eskiden han ve cami varmış, bu yol eski Karadeniz ipek yoludur.İkinci yerleşim yeri deniz yolunun üstünde olan eski kuyu, şimdiki Aslanlı çeşmenin olduğu yerdir.Kanıtı yine arka tarafın da kalan vakıf malı arsadır, oda eski cami yeridir yine kanıtları eski Osmanlı mezarlıklarıdır köyün yerli halkı olan Manavlar Orhan gazinin Bizansdan alıpta yerleştirdiği askerlerin torunlarıdır. Kanıtı sadece googleye Manav Türkleri yazmanız yeterlidir.Kay boyunun kimler olduğunu göreceksiniz, Kayı köyün eski yerleşim yerleri Maden deresinin sel yapmasından eski yerleşim yerlerinin zarar görmesinden yukarı kalkmiştır. Köyün 700 senelik tarihi vardır. Köye gelen Karadenizlilerin tarihi de hicri 1292, miladi 1877-1878 93 harbi denilen Osmanlı-Rus harbinden kaçan Kafkas göçmeni denilen halk oluşturmaktadır

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.Yöresel yapılan simitleri meşhurdur. Evlerin bahçelerinde bulunan kubbe fırınlarda özel günler (Bayramlar gibi) öncesi yapılır.

Sakarya iline 60 km, Karasu ilçesine 12 km uzaklıktadır.Köye bağlı Salıkkaya mahallesindeki mağaradan fotoraflar. Fotoğrafta görüldüğü gibi mağaranın içinde küçük bir akarsu akmaktadır.Mağaranın batı tarafından gelen akarsu ön giriş bölümüyle birleştikten sonra kuzey tarafa doğru kıvrılarak küçük bir girişten gözden kaybolmaktadır.

Köyün kuzeydoğusunda Anagl adında kışın çevresi bataklık haline gelen, yazın suları bir miktar azalan bir göl yer alır.Gölün fazla suları bir kanal vasıtasıyla denize dökülmeden önce Maden Deresi ile birleşir.Kanal ve Maden deresinin birleşmiş olması tatlı su balıklarının iki tarafa geçişini sağlayarak balıkçılık açısından verimli hale getirir.

Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi fındık tarımına dayalıdır. İklim ve bitki örtüsü birçok tarım ürününü yetiştirmeye müsait olan köyde ticareti yapılan tek tarım ürününün fındık olduğunu söyleyebiliriz.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Kuyumcullu Köyü gelişmişlik düzeyi bakımından örnek alınacak köylerimizdendir. Köyde modern bir ilköğretim okulu vardır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol duble asfalttır.









Güney Afrika Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı, Gney Afrika Cumhuriyeti hükumetinin sağlık konuları ile ilgili atanmış yürütme organıdır. Mevcut Sağlık Bakanı, Aaron Motsoaledi 11 Mayıs 2011'de göreve gelmiştir. 







2008 Yaz Olimpiyatlar'nda Kadınlar 5000 metre yarışları 19 ve 22 Ağustos'ta Pekin Ulusal Stadyumu'nda yapıldı.

Olimpiyatlara katılım için gereken dereceler 15:09.00 (A barajı) ve 15:24.00 (B barajı) şeklindeydi.

Yarışlar öncesi dünya ve Olimpiyat rekorları şöyleydi:

Yarışlar boyunca yeni bir dünya veya Olimpiyat rekoru kırılamadı.

Her seride ilk 6 sırayı alanlar (Q) ve sonraki en hızlı 3 sporcu (q) finale yükseldi.

















Larinioides patagiatus, Araneidae familyasından Holarktik bölgede yaşayan bir rmcek türü. 

İlk kez 1757 yılında sveli entomolog ve araknolog Carl Alexander Clerck (1709-1765) tarafından Araneus patagiatus adıyla tanımlanan tür 1983 yılında Grasshoff tarafından Larinioides patagiata adıyla revize edilmiştir.

Dişi 9-13,5 mm, erkek 7-7,5 mm boyundadır  

Britanya'da cinsin diğer türlerine nazaran daha kuru alanlarda çalı ve ağaçlarda ağ örer. Her iki cinsiyetten erginlerine yazdan eylül ayına kadar rastlanır.

Holarktik bölgede yayılım gösterir. Batı ve Orta Avrupa'da yaygındır. Britanya'da da görülür.

Cinsinin Trkiye'deki 5 türünden biridir.

 



 KalsınBu şablon:  ve  oylamalarında kullanılmak üzere yapılmıştır.



Filizören, Diyarbakr ilinin nar ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün asıl adı herzemdir kanunlar sonucu Filizören olmuştur

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.

Diyarbakır iline 46 km, Çınar ilçesine 19 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Köyde ilkretim okulu vardır. Köyün ime suyu ebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.







Fleetwood, Birleik Krallk'a bağlı ngiltere'nin Kuzey-Bat ngiltere bölgesinde idari bakımdan birinci seviyeli yerel idare olan Lancashire kontluğuna bağlı olan Wyre ikinci seviyeli metropoliten-olmayan yerel idare bölgesinde bulunan bir küçük kasabadır.

Fleetwood'un nüfusu (2001 Nüfus Sayımı itibariyle) 26,840 kişidir.

Fleetwood kuzey Lancashire'da rlanda Denizi üzerinde "Fylde yarımadası" üzerinde ve Blackpool merkezinin 8 km kuzeyinde, "Wyre Nehri" ağzının batısında bir deniz limanıdır.Kasaba yaklaşık 3 km genişlikte batısında İrlanda Denizi"; kuzeyinde "Morecambe Körfezi" ve doğusunda "Wyre Nehri" olan bir yarımada üzerinde kurulmuştur. Bu nedenle Fleetwood'a bağlantılar çok kısıntılıdır ve kasabaya giriş çıkış (birisi uzerinde tramvay yolu bulunan) iki yoldan yapılabilmektedir. Kasabanın yüzölçümü de (4 mil kare olup) çok sınırlıdır.

Kasaba'nın kuzeyinden "Kuzey Rıhtımı" adı verilen çok zaman deniz altında bulunan ancak git sıralarında ortaya çıkan ve Wyre Nehri ağzındaki haliçin doğusunda bulunan bir "kum tepesi" 4 km kadar Moreçambe Körfezi'ne uzanmaktadır. Wyre Nehrinin diğer yakasında s "Bernard Wharf" adlı benzer olarak çok zaman deniz içinde kalan "kum tepsi" vardır. Bu nedenle Fleetwood civarında Wyre Halici ve açığına gemilerin girmesi çok güçlükle ve zorlukla yapılmaktadır. Ama bu haliç İrlanda Denizi'nin bu kıyilarında çok olağan olan batı fırtınalarına karşı korunaklı olduğu için özellikle balıkçı gemileri tarafından, kullanılmaktatır.

Fylde yarımadasında bulunan diğer yerleşkeler gibi, Fleetwood da çok düz ve düşük rakımlı arazi üzerinde kurulmuştur. Fleetwood'un kuzeyi ve batısı hemen hemen deniz seviyesindedir. Kasabanın batısında yüksek bir deniz duvarı bulunmaktadır. Bu olmasa yüksek "gel" hallerinde yükselen deniz seviyesi ile kasaba su altında kalması çok olasıdır. Nitekim bu yüksek deniz duvarı korunağına rağmen Fleetwood 1927'de ve 1977'de denizden gelen yüksek "gel" suları altında kalmıştır.

Fleetwood ilk defa 1831'de "Peter Hesketh" adlı bir soylu zengin ve mimar "Decimus Burton" tarafından planlanmaya başlanmış ve 1835'de bu planlara göre kurulmuş bir "yeni şehir"dir. 1835de kurulan Fleetwood 1836'da demiryolu ağına bağlanmıştır. 

Bu dönemden sonra Fleetwood İrlanda Denizi üzerinde İngiltere açık-deniz balıkçılık merkezi ve açık deniz balıkçı filosunun tedarik ve balık satış merkezi olmuştur. Fleetwood limanı bu ekonomik önemini 1970'li yıllara kadar korumuştur. 1970'li yıllarda Büyük Britanya balıkçılık sektörünün geçirdiği büyük kriz ile bu sektör Fleetwood'da da hemen hemen çökmüştür. Bu nedenle Fleetwood büyük bir ekonomik buhranla karşılaşmıştır ve hala bu sorunlar devam etmektedir.

20. yy.da Fleetwood'un balıkçı filosunun önemini kaybetmesi ve sonunda büyük bir buhrana uğrmasına karşı bir çare olarak Fleetwood'un turizm endüstrisinin geliştirilmesi stratejisi uygulanması olduğu kabul edilmişti. Zaten büyük bir iç turizm merkezi olan Blackpool'a yakınlığı dolayısı ile, Fleetwood yazlık turizmden yararlanmaktaydı. Fleetwood, turizm piysasında düşük tabakadan halka hitabeden Blackpool'la rekabet etmek için, daha yüksek tabakaya hizmet etme imajını kazanma stratejisi uygulamaktaydı. Ancak bu sektörde de charter uçuşları ile Güney Avrupa'da yazlık tatillerin 1960'li yıllardan sonra popüler olması ve bunun daha işçi sınıfının üst tabakalarının taleplerini çekmesi gerçeği ortaya çıkmıştı. Bu nedenle Fleetwood'un bu çeşit turizm pazarlama stratejisi beklendiğinden çok değişik durum yaratmıştır.

















NGC 978, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir merceksi galaksidir. Gökyüzünde gen takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunur. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1827 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 978B ile birlikte bir galaksi çifti oluştururlar.









Karıt, Karabk ilinin Safranbolu ilçesine bağlı bir kydür.

Karıt kötü 4 km güneyden kuzeye kıran mevkine oradanda şimdiki yerine taşınmışdır mezarlıklardan anlaşıldıgı kadarıyla sakız agaclarının 250 300 yıl lık olduğu bilinmektedirköyümüzde 400 yıllık civarında oldugu zannedilen taşköprü ve günümüzde iklim şartlarına yenik düşerek sadece birkaç taş parçası kalan Bizanslılardan kalma hamam bulunmaktadır.

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgiler tarih bakımından değerli bir köydür.Tarihi taşköprüsü halen ulaşıma açıktır.1900 lü yılların başından itibaren köy değirmeni olarak kullanılan değirmeni şu anda ise yıkılmış ve yeni değirmen yapılmıştır.Kara çalılık adlı piknik yeri bulunmaktadır,ve yemekleri safranbolu yemekleriyle aynıdır.Köyde Muhtarlık binası, düğün salonu, market ve kahvehane bulunmaktadır.Kadınlarımız ise kendi aralarında kuran ziyafeti vermekte ve ikramlar dağıtmaktadır.

Karabük iline 7 km, Safranbolu ilçesine 6 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.Köyümüz yaşlılarına göre ise hem karasal ve hem de karadeniz iklimi bulunur.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.2 yıldan beride sanayi faliyet göstermiş ve birçok iş yeri çalışmaya başlamıştır.Şimdi ise hayvancılık azalmıştır.

Köy halkının % 99 u okuryazar olup, lise dengi ve yüksek okul mezunu vatandaşımız sayısı hayli yüksektir.İlköğretim Eğitimi taşımalı eğitim proğramı çerçevesinde sağlanarak Bostanbkokuluna gidiliyor öğrenci sayısı ise yirmidir.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde ilkretim okulu kapatılmıştır. Sebebi öğrencilerin daha iyi eğitim alabilecekleri şehiriçindeki okullara yönlendirilmesidir. Köyde, ime suyu ebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. (Salk oca ve sağlık evi de yoktur ama 15 günde bir doktor gelir. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.karıt köyünün ilköğretim okulu şimdi ise dernek olarak kullanılıyor ve dernek değişik aktiviteler ve düğünleri hazırlıyor, içme suyu şebekesi ve her evde telefonu bulunmaktadır.Safranbolu küçük sanayi sitesi 2007 de açılmıştır.

Düzenleme:Köyümüzle ilgisi olmayan kişilerin yorumları ve eksik bilgileri düzeltilerek okuyucuların bilgisine son şekliyle sunulmuştur.ONE







|resim=Bandeiras06052007.jpg|boyut=300|rowsize=300|colsize=300|başlık metni=Brezilya bayrakları|altyazı=Bir bayrak değişimi seremonisi esnasında Erk Meydan'nda dalgalanan Brezilya bayraklar. Yeşil zemin yağmur ormanlarını; ortadaki sarı dörtgen, altın başta olmak üzere ülkedeki mineral kaynakları simgeler. Yuvarlaktaki lacivert gökyüzünü, yıldızlar ise eyaletleri temsil eder. Yuvarlağı çevreleyen bantta "ordem e progresso" yani "düzen ve ilerleme" yazmaktadır.|üreten=Üreten:José Cruz/ABr}}



|resim=Mandarin.duck.arp.jpg|boyut=300|rowsize=300|colsize=300|başlık=Mandalina ördeği|başlık metni=Mandalina ördeği|altyazı= Mandalina rdei (Aix galericulata) |üreten= Üreten: }}





O Kadın, Korhan Bozkurt’un yönettiği, başrollerini Selin Demiratar, Tardu Flordun, Burak Hakk, ebnem Dnmez, Nefise Karatay, Burhan al ve Erol Gnaydnın paylaştığı 2007 romantik dram filmi. Filmin müziklerinde on yedi Sezen Aksu şarkısı yer alıyor.







NGC 4082, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Yelken takımyıldızı yönünde bulunur. S0 tipi bir merceksi galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1865 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir.







Lala, Sinop ilinin Merkez ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Köyde ilkretim okulu vardır. Köyün hem ime suyu ebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.





Postmodern müzik. 1950'li yıllarda mzik, Olivier Messiaen’in ‘Total Serialism’ tekniğiyle tam bir kuralcılık içindeydi. Eserin önceden belirlenmiş değişkenleri, müzik sanatının bilgisayar programcılığına benzetilebilecek derecede kurgulanmasına olanak tanıyordu. Kyle Gann bu görüşün doruğa ulaşmasından ve durduralamayan karmaşaya yol açmasından sonra minimalizmin sadeleştirmeye beklenen dönüşü gösterdiğini öne sürdü. Aynı zamanda Gann, müzikteki dizisellik kaynaklı gelişmelerin, analitik elemanlara ve yapısal yeniliklere odaklı olduğunu ve nota yazımında duyuluşundan çok görsel olarak tanımlanabilecek tek taraflı gelişmeler olduğunu ortaya koydu. Teknolojinin müzik sanatına eşlik etmesiyle birlikte ise önce deneysel çalışmalar ve ardından bu yeni oluşumun getirdiği sayısız müzik türü ortaya çıktı. ‘loop’ adı verilen pasajlarla müzik, minimal bir döngü içine zaten girmişti. Ancak minimalist müzik bu loop’ların en yalın anlatımın sunulduğu ve tüm eser boyunca tekrarlandığı eserler için kullanılan bir terim oldu. 20. yüzyıl klasik müzik edebiyatında Philip Glass, Steve Reich, John Tavener, Michael Nyman, Arvo Part ve Henryk Gorecki önemli besteciler arasında yer almaktadır.







Fujifilm; Bir Japon fotoğraf ve görüntüleme sistemleri teknolojileri firmasıdır. Dünya fotoraf piyasasının lideri olarak gösterilmektedir. Özellikle baskı teknolojileri ve yüklü AR-GE çalışmalarıyla sektörde öncülük eden bir firmadır. Fujifilm Frontier serisi Minilab baskı makineleri ile diğer firmalara örnek olmuştur.





Meyvalı aşağıdaki anlamlara gelebilir:



Anakol yıldızı Ejnar Hertzsprung ve Henry Norris Russell tarafından geliştirilen Hertzsprung-Russell diyagramnda yldz gruplarından anakol denilen gruba sokulan yıldızları tanımlayan addır. Renk ve büyüklük esas alınarak yapılan bu sınıflandırmada anakol grubuna giren yıldızlar, Gne gibi hidrojeni yakıp helyuma çeviren cüce yıldızlardır. Bu yıldızlar hidrojen yakıtlarını bitirdiklerinde dev yıldızlar grubuna girecek şekilde genişlerler (kzl dev), sonra da ak cce haline gelirler. Yıldızların çoğu anakol grubuna girer, yıldızlar evrim süreçlerinin büyük kısmını anakol yıldızı olarak geçirirler.

Yldz gruplar

















| resim = }| altyazı = }

| başlık1 = Turnuva bilgileri| sınıf1 = navbox-title

| etiket2 = Yer| veri2 = }| etiket3 = Başlangıç yılı| veri3 = }| etiket4 = Parkur(lar)| veri4 = }| etiket5 = Par| veri5 = }| etiket6 = Uzunluk| veri6 = }| etiket7 = Düzenleyici| veri7 = }| etiket8 = Tur(lar)| veri8 = }| etiket9 = Biçim| veri9 = }| etiket10 = Toplam ödül| veri10 = }| etiket11 = Ay| veri11 = }| etiket12 = Son yıl| veri12 = }

| başlık14 = En iyi dereceler| sınıf14 = navbox-title

| etiket15 = Toplam vuruş| veri15 = }| etiket16 = Par farkı| veri16 = }

| başlık18 = |Son şampiyon}}| sınıf18 = navbox-title| veri19 = }}

}}









Hervé Morin (17 Ağustos 1961 Pont-Audemer (Eure)) Fransız siyasetçi.

Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nden mezun olup ardından Kamu Hukuku alanında Assas Üniversitesi'nde master yapmıştır. İlk kez 1989 yılında Yerel Yönetimlerde aday olarak siyasete atılmıştır. 1998 yılında ilk kez milletvekili seçilmiştir. 2002-2007 yıllarında Fransz Demokrasisi iin Birlik meclis grubu başkanlığı ve 2007-2010 yıllarında Savunma Bakanlığı yapmıştır, 2008 yılı itibariyle Yeni Merkez Partisi genel başkanlığını yapmaktadır. 2012 Fransa cumhurbakanl seimleri için adaylığını açıklasa da sonradan adaylıktan vazgeçip Nicolas Sarkozy'yi desteklemiştir.

Hükümet

Meclis

Yerel Yönetimler





Mustafa Kaplan, (d. 1965, Konya) Türk dans sanatçısı, eğitmen.

Yldz niversitesi Elektronik Mühendisliği bolümünden mezun olan sanatçı, 1984 - 1986 yılları arasında Geyvan McMillen'dan "Graham tekniği" dersleri alarak dans hayatına başladı. Bir yandan eğitimini sürdürürken, diğer yandan Çağdaş Bale Topluluğu`nda dans etti. 1990 yılında ehir Tiyatrolar kadrosuna girdi. Yeşil Üzümler Dans Tiyatrosu, Dance Factory, Tal Dans Grubu ve Çatı Stüdyosu`oluşumlarının kurucuları arasında yer alan Kaplan, Avrupa ülkelerinde, Amerika, Japonya ve Fas'ta oynadı. Çatı Stüdyosu'nda dans dersleri vermektedir.









Oyun Adobe Flash ile programlanmıştır ve Adobe Flash Player'a sahip herhangi bir web tarayıcısı ile oynanabilinmektedir.

Bigpoint firması tarafından yapılan oyun açıklaması şöyledir; "PIMP UP YA LIFE: SANA SATAŞAN; BAŞTAN KAYBEDER!Sokak dövüşleri ve çete savaşları: Orijinal gangster (OG) olarak bölgene hükmet.The-Pimps delikanlı geçinenlerin en seveceği oyundur!

Adamların silahlıdır. En gösterişli jantlar ile arabanı herkes hemen tanısın - "Pimp my ride" senin felsefen. Araban gösterişli, kendin fiyakalı ol!"

Turnuvalar, düellolar, klanligleri – Yalnız veya arkadaşların ile beraber çatışmaya gideceksin. Roketler, şok dalgalar veya lav silahları her savaşı aksiyon zengini yapıyor.''

The Pimps online gangsterlik oyunudur.Oyunda başlangıcta küçük bir Gangster olarak başlamaktadır.Oyun içerisinde bulunan etkinlik görev ve ticaretler ile durumunu güçlendirmeyi amaçlar.Oyunda amaç bölgelerinin hakimi olarak en büyük ganster olmaktır!

The Pimps oyun dünyası ABD'de 200 Şehir üzerine kurulmuştur. Her şehir 300 Bölgeden oluşur. Başlangıçta oyuncuya bir bölge verilir ve oyuncu para kazanmaya başlar.

Oyuncuların kendinlerini daha hızlı geliştirmeleri ve daha çok büyümeleri maksadıyla bazı özel donanımlar mevcuttur.Bunlardan bazıları;

The Pimps üzerinde hesap açmak tamamen ücretsizdir.Oyun içerisinde kullanılan sanal para birimi kredi ve elmastır.Kredi elmasa göre daha kullanışlı ve özel malzeme,giysi,donanım vs. alımlarında daha işe yarar bir yöntemdir.Üyeler kendi istekleri doğrultusunda belirtilen ödeme birimlerini oyun içerisinde biriktirebilir veya ücretli olarak satın alabilirler

Her ayın son haftasında Bigpoint firmasının düzenlediği etkinlik turnuvaları olmaktadır. Bu turnuvalarda bireysel olarak 10.000 EUR, grup / klan olarakta 5.000 USD ödül kazanabilmek mümkündür.





Birlikköy, rnak ilinin Silopi ilçesine bağlı bir kydür.

Eski ismi toplanma yeri ve kalma yeri anlamına gelen cemaye(cum'a)'dir.Nuh tufanından sonra kalınan yerlerden biridir.Köyde Nuh peygamber camisi olarak bilinen tarihi bir kalıntı mevcuttur.Ayrıca Köy göçde vermektedir, özellikle İzmir gibi büyük ve iş olanaklarının çok iyi olduğu metropol şehirlere göç vermektedir.İzmire göç eden köylüler büyük iş olanaklarına kavuştuğu gibi daha iyi yaşam kalitesinede sahip olmaktadır.Yapılan nüfus araştırmalarına göre İzmire göç devam etmektedir.

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.

Şırnak iline 80 km, Silopi ilçesine 5 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.2009 yılında Güneydoğu'da bu köyde serdar onuk ve ailesi tarafından ilk defa 10000 metrekare üzerinde modern sera ile çadıraltı tarıma geçildi ve başarılı olunamadı satıldı ve hala boş duruyor. Ayrıca çimento fabrikasıda başköy ve özgen köyü arasında muşlu bir iş adamı tarafından kuruldu yakın zamanda faliyete geçecektir. Çimento fabrikasının toplam sermaye bedeli 6 milyondur.

Köyde, ilkretim okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün ime suyu ebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

Köyde serada üretilen tarım ürünleri ve kurulan çimento fabrikasındaki çimentonun tamamına yakını savaşta yıkılan Irak'ın imarı için ihracat edilmesi öngürülmektedir.









Büşürüm Tarihi

İlçenin kuzeybatı yönünde, ilçeye 26 km. mesafede bir Beldedir.Toplam 360 hanelik köyde nüfus toplam 2.543'tür.Büşürüm Beldesi, 10 mezradan oluşmuş bir kasabadır. Bunlar: Tepedibi , Karagelin, Çatak, Argun, Akpınar, Aşağıhayat, Eskiköy, Ömerli, Altıntaş , Yenice'dir.Ne zaman kurulduğu kesin bilinmeyen, ancak geçmişi 500-600 yılı öncesine kadar inen köyün, adıyla ilgili kuvvetli bir olasılığı, kelimenin yapısında aramak daha doğru olur kanısındayız. Şöyle ki: "Büşürüm" kelimesi, Reşadiye yöresi ağız özelliklerine tümüyle uymaktadır. Özellikle, bu yörede, "pişirmek" kelimesi "büşürmek" biçiminde söylenir. Yine, "Bir pişirimlik unum kalmadı" yerine de "Bir büşürümlük unum kalmadı" örneklerinde olduğu gibi, "pişirim" kelimesi, "Büşürüm" biçiminde söylenmektedir. Bu da gösteriyor ki, "Büşürüm" adı, "pişirim" kelimesinin, "Büşürüm" biçimindeki telâffuzundan başka bir şey değildir.Büşürüm Köyü'nün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayanır. Sulu tarım yapılmayan köyde genellikle, buğday, arpa, fiğ ve patates ekimi yapılır. Ancak, gereken ölçüde verim alındığı söylenmez.Ekonominin bir diğer kolu da hayvancılıktır. Koyun ve sığır yetiştirilen köyde, özellikle göç olgusunun yoğun bir biçimde yaşanmasından dolayıdır ki, hayvan sayısında da önemli bir azalma görülmektedir. Arazi yapısının hayvan yetiştiriciliğine uygun olduğu Büşürüm Köyü, bu imkanını iyi değerlendirdiği takdirde önemli bir ekonomik kaynağa sahip olabilir. Köyde 800 büyükbaş, 1000 civarında da küçükbaş hayvan beslenir. 30 adet halı tezgahının olduğu köyde, az da olsa Hereke cinsi halı dokunmaktadır.Reşadiye yöresinin en önemli folklor potansiyelini oluşturan köylerin başında Büşürüm gelir. Reşadiye folklorunun büyük ismi Çakır Usta bu köydendir. Çakır Usta, hem sanatkar kişiliği, meddahları andıran mukallitliği, hoş sohbeti, iyi birer usta olan çocuklarıyla unutulmayanlar arasındaki yerini almıştır. 1993 yılında ölen Çakır Usta'dan geriye, hem türkü, hem öykü, hem de fıkra olarak çok sayıda eser kalmıştır.Büşürüm Beldesi, Karaçam ormanlarının eteğinde kurulmuş; doğal güzellikler yönünden ilginç görüntülere sahip bir köydür. Akpınar yaylası, Güvercin pınarı, Turna Evliyası, Ketenlik Kayaları, Hasan çayırı, Kayabaşı, Batak göl, yörenin ilginç güzelliklerindendir.Köydeki"Çiçekli Oda", ustalık ve motif zenginliği yönünden Türk insanının ne kadar zengin bir sanat anlayışına sahip olduğunu da gösterir. Burasının daha önceleri medrese olarak kullanıldığı sanılmaktadır. Abu Deliği, Isırganlı Kayısı, Tepedibi ve Ziriyet dibi Evliyaları, Büşürüm'ün tarihi birer mirası gibidir. Elektriği, içme suyu, stabilize yolu, sağlık ocağı, otomatik telefonu, ilköğretim okulu olan köyde, okuma-yazma oranı, % 85'dir.Büşürüm 1999 yerel seçimlerinde Derneğimizin ve Halkımızın Yoğun çalışmalarının sonunda Belde Olmuştur.1.Dönem Belediye Başkanlığına Mehmet YALÇIN Seçilmiştir,2004 Yılında yapılan yerel seçimlerde ise Belediye Başkanlığına Başkan Bekir Sami ŞEN Seçilmiştir.2009 Yılında yapılan Mahalli Genel Seçimlerinde ise Bahtiyar Alkan Belediye Başkanlığına seçilmiştir.











Steropodon galmani, tek deliklilerin prehistorik bir trü, veya yumurta-koyan bir memeliydi. Erken kretase devrinde orta Albian zamanında yaşamışlardır.Ornitorenk'in en erken bilinmiş akrabasıdır.Mezozoik dönem için büyük bir memeli olup 40-50 santimetre uzunluğundaydı. Opalleşmiş bir ene kemiği ve üç azı dişi vardır.







Gorajde, Bosna-Hersek'in doğusunda Drina Irma çevresine kurulmuş kenttir. İki federe alandan birisi olan Bosna-Hersek Federasyonu'nun içindedir.

Bosna Hersek'in iki federe bölgesi;









İsmail Adil Güven, (d. 1877, Akk, srail) - (ö. 26 Mart 1943), Trk bürokrat.

1902 Bursa maiyet memurluğu ve çeşitli ilçelerde kaymakamlık yaptıktan sonra 1918 yılında sonra Beyazıt, Çankırı, Bilecik (Ertuğrul) sancak mutasarrıflıkları, 1928 yılında 2.sınıf mülkiye müfettişliği ile 1927-1928 tarihleri arasında Kastamonu, 1928-1929 tarihleri arasında Çorum, 1929-1933 tarihleri arasında Çankırı ve 1933-1934 tarihleri arasında valilikleri yapmıştır.







Celalettin Kart (d. 4 ubat 1951, İstanbul) Türk büyükelçi.

Galatasaray Lisesi ve Grenoble Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunudur. 1974 yılında Dışişleri Bakanlığına girmiştir. Lyon Başkonsolosluğu (1995-1998), Beyrut Büyükelçiliği (2001-2005), K Genel Sekreteri Kabine Direktörü (2005-2007), Dışişleri Bakanlığı Ekonomik İşler Genel Müdürlüğü (2007-2010) görevlerinde bulunmuş ve 2010 yılı itibariyle Lüksemburg büyükelçiliği görevini sürdürmektedir.







Doğa fotoğrafçılığı, manzara, yaban hayat, hayvanlar, bitkiler gibi doa malzemelerini konu edinen fotoraflk dalı. Doğa fotoğrafçılığı, belgesel fotoğrafçılık olup usulüne göre kayıtlandırıldığında flora ve fauna tespit çalışmalarında görüntü belge olarak kullanılabilir.











"Free Four", Pink Floyd'un La Vallee adlı film için hazırladığı Obscured By Clouds albümünden çıkan tek teklisidir. Waters'ın babasının savaştaki ölümüne göndermelerde bulunan bu şarkı Pink Floyd'un o zamana kadar Amerika'da en büyük başarıyı kazandığı şarkı olmuştu.

Amerikan sürümünün B yüzündeki "Stay", İtalya sürümünde ise "The Gold It's in the..." şarkısı yer almaktadır.





Tagtabazar, Trkmenistan'da şehir.

Mary vilayeti'nin, aynı isimli Tagtabazar ilesi'nin yönetim merkezidir.







Cebel-i Şambi (Arapa: جبل الشعانبي), Tunus'un en yüksek daıdır. 1554 m yüksekliğindeki Cebel-i Şambi'nin eteğinde Kassarin şehri bulunmaktadır.





Batı astrolojisinde, yükselen burç, kişinin doğum anında, doğu ufkunda yükselen burca verilen addır. Yldz haritasnda, doğu ufuk çizgisine bakıldığında doğu tarafında bu burç gözükür. Yükselen burç astrolojide aynı zamanda birinci evin yönetcisidir. 

Yükselen burcunuzu hesaplayabilmeniz için doğrum tarihinizi gün, ay, yıl ve dakikasına kadar bilmeniz gerekir. Kendi başınıza hesaplama yapacaksanız, gök günlüklerinden faydalanabilirsiniz. Yükselen burç hesaplarken doğduğunuz yerin enlemi ve boylamı çok büyük önem taşımaktadır. Örneğin; aynı dakikada doğmuş olsa bile İstanbul veya Artvin’de doğmuş birinin yükselen burçları farklılıklar gösterecektir.







Bozunma ve diyajenezin geliştiği bölgelerin dışında, bir kayacn oluştuğu ortamın fiziksel ve kimyasal koşullarından farkı koşullar altında, kat durumlarını koruyarak katı halde geçirdikleri dokusal ve mineralojik değişime metamorfizma denir. Bu değişim sırasında kayacın başlangıçtaki toplam kimyasal bileşimi değişmez.

Metamorfizma için;









Andrian Grigoryeviç Nikolayev (Çuvaşça ve Rusça: Андриян Григорьевич Николаев) (d. 5 Eyll 1929 – ö. 3 Temmuz 2004) uva kökenli Sovyet kozmonotu. Nikolayev, uzaya giden üçüncü insan ve Trk kökenli ilk kozmonottur.

Nikolayev, iki uzay uçuşunda görev aldı: Vostok 3 ve Soyuz 9. Bu görevlerde çağrı kodu şahin idi (Rusça: Со́кол). Her iki uçuşta da en uzun süre uzayda kalma rekorları kırdı. Ayrıca Vostok 2 ve Soyuz 8 görevlerinde yedek kozmonot olarak görev yaptı. 22 Ocak 1969'da Nikolayev, bir Sovyet subayı olan Viktor İlyin tarafından Leonid Brejnev'e yapılan bir suikast girişiminden kurtuldu. 26 Ocak 1982'de kozmonotluktan ayrıldı. 

Ağustos 1962'deki Vostok 3 görevinde Nikolayev, Pavel Popovi komutasındaki Vostok 4 ile birlikte iki araçlı ilk uzay uçuşunu gerçekleştirdi.

Uzay uçuşunun ilk zamanlarında uzayadamı adayları, yalıtma odalarında bırakılarak yalnızlığa ne kadar dayanabileceklerine bakılırdı. Adaylar mutlak sessizlik içindeki bu odalarda, saate bakma imkânı olmadan otururlardı. Adayların çoğu bu denemede başarısız olurdu. Nikolayev bu deneye en uzun süre (dört gün) dayanan kişi oldu ve Demir Adam lakabını aldı.

3 Kasım 1963'te ilk kadın kozmonot olan Valentina Terekova ile evlendi. Evlilikleri kötüye gitmeden önce bir kız çocuğu (Elena Andrionova) sahibi oldular. 1982'de ayrıldılar.

Andrian Nikolayev; Lenin Nişanı, Kızıl Yıldız nişanı, çeşitli madalyalar ve yabancı ülkelerin nişanlarıyla taltif edilmiştir. Ayrıca Bulgaristan Sosyalist İşçi Kahramanı, Vietnam İşçi Kahramanı ve Moğolistan Kahramanı ilan edilmiştir. Aydaki Nikolayev kraterine adı verilmiştir.

Nikolayev, 2004'te kalp krizi sonucu uvaistan'ın başkenti eboksar'da hayatını kaybetti. Ölümünün ardından Moskova'da yaşayan kızı Yldzkent'e defnedilmesini talep etti. Oysa Çuvaşistan başkanı, Nikolayev'in ülkesinde defnedilmesini istiyordu. Sonunda Nikolayev, Çeboksarı'da yapılan bir törenin ardından doğduğu köy olan Sorseli'de defnedildi. 



Serge Djiehoua (d. 25 Eylül 1983, Fildii Sahili), Fildişi Sahilli futbolcu.

Futbol yaşamına Afrika'nın en önemli kulübü olan Kaizer Chiefs'in altyapısında başlamış ve bazı takımlarında dikkatini çekmiştir. Hızlı oyunu ve etkili vurşllarıylada bilinen oyuncu gittiği her takımda 10 golün üstünde gol atarak etkili bir forvet olduğunu göstermiştir. 

2010-11 sezonunun sonunda biten sözleşmesi Antalyaspor tarafindan uzatılmadı ve bunun üzerine serbest kaldı,Oyuncu 2012-2013 sezonu başında Boluspor ile sözleşme imzaladı.Son olarak Yunanistan 2.Ligi takımlarından AO Glyfada takımında forma giymektedir.













Yülüce, anakkale ilinin Gelibolu ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.KÖYÜN MEŞHUR YEMEĞİ KURUFASULYE, BULGUR PİLAVIDIR. TARHANA ÇORBASI DA MEŞHUR YEMEKLERİ ARASINDADIR.AYRICA EN MEŞHUR YEMEĞİ ÇANAKKALE MANTISIDIR.

Çanakkale iline 96 km, Gelibolu ilçesine 48 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, Marmara iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Köyde ilkretim okulu vardır. Köyün ime suyu ebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Salk oca ve sağlık evi vardır fakat ebesi hemşiresi doktoru yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.







NGC 4087, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Suylan takımyıldızı yönünde bulunur. E-S0 tipi bir merceksi, eliptik galaksidir. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1789 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir.







Harry Aikines-Aryeetey (d. 29 Ağustos 1988) İngiliz ksa mesefa koucusu. 2005 yılında BBC Yln Gen Spor Adam ve Dnya Yldzlar ampiyonas'nda 100 ve 200 metre yarışlarının ikisinde de altın madalya kazanan ilk atlet olduktan sonra IAAF'in Yılın Yükselen Yıldızı olarak seçildi.

Ganalı ebeveynlerinin taşındığı Carshalton, Londra'da doğdu. 2000-2006 yılları arasında Sutton, Londra'da bulunan Greenshaw Lisesi'nde (Greenshaw High School) okudu. İlk büyük turnuva madalyası, 2004 Yldzlar ngiliz Milletler Topluluu Oyunlar'nda (2004 Commonwealth Youth Games) 100metre yarışlarında kazandığı gümüş madalyadır.

Gateshead'de 11 Haziran 2006 tarihinde, Asafa Powell'in 9.77 s olan dünya rekorunu egale ettiği 100 metre yarışında yer aldı. 16 Ağustos 2006'da, Pekin'de düzenlenen 2006 Dnya Genler Atletizm ampiyonas'nda, sezonun en iyi derecesi 10.37 s ile, 100 metre müsabakasında altın madalya kazandı.

Sonraki gelişimini etkileyebilecek omurgasındaki minör kırıklar nedeniyle, 2007 yılında koşmaması tavsiye edildi. Onbir aylık iyileşme periyodundan sonra, 2008 yılında atletizme geri döndü ve 60 metre'de kişisel rekorunu kırarak 6.59 s ile koştu.

Aikines-Aryeetey, 2009 Dnya Atletizm ampiyonas'nda Byk Britanya ve Kuzey rlanda takımına seçildi. Berlin'de erkekler 4x100 metre bayrak yarnda, Simeon Williamson, Tyrone Edgar ve Marlon Devonish ile birlikte koştu ve 38,02 saniye ile bronz madalya kazandı.









Live from Le Cabaret, Amerikal pop rock grubu Maroon 5'ın üçüncü konser albümü. 8 Temmuz 2008 tarihinde iTunes Exclusive dijital yükleme olarak satışa sunulmuştur.

Albümdeki görüntüler, Montreal, Quebec'teki Le Cabaret'de kaydedilmiştir.





Dimmu Borgir ile ilgili maddeler.



Manal Koyu, Balklova ve Mordoan arasında yer alan koydur. 2004 yılında çıkan yangında birçok yeşil alan yok olmuştur. Belediye ile Manal sakinleri Ağaçlandırma Projesi ile yeniden eski haline kavuşturmaya çalışmaktadır. 









1965 Eurovision Şarkı Yarışması, 20 Mart 1965 tarihinde talya'nın Napoli şehrinde düzenlenen 10. Eurovision ark Yarmas'dır. Yarışmayı "Poupe de cire, poupe de son" adlı şarkıyla Lksemburg kazanmıştır.















Profilo Holding A.Ş., Dayanıklı tüketim, elektronik, perakende, inşaat ve diğer hizmetleri alanlarında faaliyet gösterir. 

Ünlü Musevi Türk işadamı Jak Kamhi tarafından 1954 yılında İstanbul'da kurulmuştur.



















Echternach kantonu (), Lksemburg Byk Dukal'nda yer alan Grevenmacher ilinin yönetimsel birimlerinden biridir. Kantonun merkezi ve en kalabalık şehri, kendisiyle aynı adlı Echternach kentidir. 

Kanton kendi içinde 10 adet komne ayrılmıştır. Bu komünler:





Bahşı, (Farsa: بخشی; Trkmence: bagşy (bağşı), bašxi) Trkmenlerde destan anlatıcısı, zbeklerde destancı ve falcı, Kazak ve Krgzlarda ise büyücü ve duahan manalarında kullanılmaktadır. Türkçe Kişi Adları Sözlüğünde; 1. Bilgin, öğretmen. 2. Saz şairi, âşık. 3. Hekim. olarak tanımlanır.

Folklor araştırmacısı Hadi Zarifin ifadesine göre, Özbek halk destanlarının nesilden nesile intikal ettirilmesinde en önemli rolü bahşılar üstlenmiştir.

Baksı sözcüğü Türk, Altay ve Moğol mitolojisinde ve halk kültüründe genel olarak şaman anlamına gelir. Bahşı, Bağşı, Bahçı, Bakşı olarak da söylenir. Moğollar Böğe veya Büge derler. Aslında Kam (aman) kavramından daha geniş kapsamlıdır. Halk ozanı, aşık, müzisyen yönü de kimi zaman ön plana çıkabilir. Geleneksel yöntemlere dayalı Halk Hekimliği yapabilir. Koşuklar okuyan bir Halk Şairidir. Büyülü sözlerle kötü ruhları kovar. Eren, kam, koca, bilge, ozan, aksakallı (veya aksaçlı), falcı, kahin, efsuncu gibi tüm unsurları tek başına bünyesinde barındırır. Bunlar ilerleyen çağlar içerisinde ayrışmıştır. Arkıl Ata ilk bahşıdır. Budizm ve Lamaizm ile birlikte Budist Rahip ve Lamaist Rahip anlamlarına da genişlemiştir. Ruh kovarken kızıl elbise giyerler. Moğolca Böge ile de köken olarak bağlıdır. Moğolca Böge sözcüğünün Türkçedeki Büke (Ejderha) sözcüğü ile de ilgili olduğu kesindir. Asyadaki komşu kavimlerin pek çoğunun dillerinde BağBag/Bög/Bök/Bug/Buk kökenli sözcükler yer alır ve bunların bir kısmı doğaüstü güçlere dair anlamlar taşır. Bahıcı olarak da bilinir. Çinceye Bokşi/Boşi olarak geçmiştir.

Erken 8. yüzyılda Bilge Kaan'ın kardeşi Kl Tigin adına 732'de dikilen Kl Tigin Yaztnda;

"Bu sabimin adguti asid, qatigdi tinla"

Birkaç üç yüzyıl sonra, Kgarl Mahmud'un kitabı Divn- Lgati't-Trk'te Atasözlerini göstermek için kullandığı saw (sab, sav) kelimesi, bilge insanların bildirilerini ve verilen uyarıları içerir.

Bahşı, Trkistan'ın bazı yerlerinde şaman, falcı, duahan, kinneçi bazı yerlerde semen, falçı, bazen de caylerde duahan, büyücü gibi farklı manalarda kullanılmaktadır. Baksılar, halk destanlarını bazı yerlerde dombra (Farsa: دوتار‎) eşliğinde, bazı yerlerde kobz (Kazakca: қобыз, kobyz; zbekce: qo'biz; Krgzca: комуз; Tuvaca ve Yakuta: xomus) veya dutar (Farsa: دو تار ; zbekce: dutor) ile, Harezm bölgesinde tar (Farsa: تار) ve rubab (Farsa: رُباب Rūbāb; Hinte: रुबाब) eşliğinde anlatmaktadırlar. Afgan Trkistan'nda, bir kasaba'da yerel şifa veren zbek kimseye de kučirmači denilir.

Özbek folklor araştırmacıları, zbekistan'da yaşayan iki yüzden fazla şair ve bahşı tespit ederek bunlann eserlerini incelemişlerdir. Bu sanatkârlardan en meşhur olanları şunlardır:

Cuman bülbül, Cassan, Boran Şair, Çalman Bahsi, Sultan Kempir, Güle Kempir, Yoldaş bülbül, Ergeş Cuman bülbül oğlu, Fazıl Yoldaş oğlu, Polkan Şair, İslâm Nazar oğlu ve diğerleri.Bugün Özbek destancılığı özelliklerine göre farklı okullar halinde devam etmektedir.

Bu okullar Özbekistan'da: Bulunur, Koran, ehrisebz, Kamay, erbd ve Harezm'de öğretim vermektedir.

Cengiz Han ve Altnordu, sarayında, daha sonra Hive ve Buhara saraylarında destan anlatan baksılar daima mevcut olmuştur. Her boyun meşhur olmuş bahşıları, halk destanlarını ağızdan ağıza nakletmek suretiyle yaşatmışlardır. Özbeklerde güz mevsiminden itibaren bahar aylarına kadar her akşam destan okunması, halk eğitimi açısından önemli bir kültür faaliyeti olarak değerlendirilmektedir. Bahşı, dombırasını alır ve bütün gece destan okur.

Bahşılar bu şekilde Goroğlu, Alpamış, Kuntuğmış, Tomaris, Karahan gibi kahramanlık destanlarını yüzyıllarca güzel ve alçak sesle şarkı söyleyerek anlatmışlardır. Bu gelenek, esir Trkistan halkının gönlündeki hürriyet arzusunu ve mücadele şevkini daima yaşatmıştır. Romantik aşk ve macera destanlan ise, halkın millî ahlâkının ve millî hayat tarzının devam ettirilmesinde, millî dil ve edebiyatın muhafaza edilmesinde çok önemli bir hizmeti yerine getirmiştir.

Ak geleneği Türk kültürlerinde Anadolu, Azerbaycan ve Orta Asya'da var olan, amanizm inançlı antik Türk halkları kökenlidir. Günümüzdeki Aşık, Azerice: aşıq, عاشیق, Ermenice: Աշուղ, ashugh, Grcce: აშუღი, ashughi) sözü eskiden, Bahşı (Baxşı), dede (dədə), ve Uzan veya Ozan gibi değişik isimler verilmiştir.

Türk milletinin mûsikî kültürünün temelini oluşturan, âşıklık geleneği 1946'da Azerbaycan Milli Hükümeti'nin yıkılmasından sonra Şah rejimi tarafından devamlı kösteklenmeye çalışılmıştır. Tarihin seyri içerisinde "kam, bahşı, dede, ozan, varsak, yansak, âşık" adlarıyla anılan Oğuz Ata neslinin sanatkâr evlatları âşıklar, halktan uzak tutulmaya çalışılmış, dügün dernek tertiplemelerine izin verilmemiş, sürekli takibe alınmışlardır. Dede Korkut yadigârı “saz”, "şeytan işidir" diye yasaklanmıştır.

Bağı, Türk ve Altay mitolojisinde sihir, büyü, efsun demektir. Bayı olarak da söylenir. Bağıçı, Bağışı kelimeleri sihirbaz anlamına gelir. Bahşı sözcüğü ile bağlantılıdır. Bağlamak sözü ile de ilgilidir. Örneğin "ağzını dilini bağlamak"… Bağ sözcüğünün düğüm anlamı da vardır ki, eskiden büyüler düğümler ile yapılmaktadır. “Düğümlere üfleyenlerin kötülüğünden…” (Kuran-ı Kerim, Felak 4.) Bakmak (fal bakmak) kelimesiyle de bağlantılıdır. Bağnaz sözcüğü de bir şeye bağlanmış anlamına gelir ve “bağlanmışçasına, bağılanmış (büyülenmiş) gibi” demek olabilir. Bag kökü Tunguzcada beyazlık ifade eder. Bağ/Mağ kökü pek çok dilde sihirle bağlantılı anlamları olan kelimeleri türetir. Bakı/Bahı ise fal demektir.

Erkek baksılara "Toyun" veya "Toyon" (efendi), kadın baksılara ise "Hatun" veya "Hoton" (hanım) sözcükleri bir sıfat olarak kullanılır. Bu kelimeler sahip, şaman anlamında kullanılır. (Bazen de tanrıların ve tanrıçaların sıfatı olarak geçer). Böylece Toyon ve Hoton (Toyun/Hatun) bir ikili oluşturur. Toyun sözcüğü saygınlık ifade eder. Toy (kutsal şölen) ile aynı kökten gelir. Toy kelimesi Anadolu Türkçesinde Düğün şekline dönüşmüştür ki Toyun ile de benzerlik gösterir, geçmişte düğünleri şamanların yönetmesiyle bağlantılıdır.

(Bağ/Bak/Bah) kökünden türemiştir. Büyü anlamını içerir. Bağı kelimesiyle ilişkilidir. Bağ kökü bağırmak, bağlamak, bakmak filleriyle aynı kökten türemiştir. Moğolca Bagşı öğretmen, Bah/Baka ise mutluluk demektir. Eski Moğolca Bagal/Baga sözcükleri gırtlak ve gırtlaktan ses çıkarmak anlamları içerir (Moğolca Bagalzur/Bagalahur yani gırtlak Türkçede Boğaz sözcüğü ile akrabadır). Tunguzcanın bir kolu olan Evenk (Event) dilinde Buga sözcüğü evreni ve cenneti kapsayan bir içeriğe sahiptir ve yaratıcı Tanrı demektir.







Kitaa/Vestgrønland (Batı Grönland) Grnland'ın üç bölgesinden nüfusu en kalabalık olan bölgesidir, toplam nüfusun %90'ı bu bölgede yaşamaktadır. Bölge merkezi Grönland'ın başkenti Nuuk'dur.

Bölgenin batısında Baffin Krfezi, Davis Boaz, Labrador Denizi ve Kuzey Atlantik Okyanusu, doğusunda ise Dou Grnland bulunmaktadır.

Bölgede bulunan şehirler:





Bu yıllardaki tiyatro oyunları.





Usage: {{Workdecade|centuryyear|decadedigit|centuryname}}''' where

So if one were to code {{Workdecade|14|3|15th}} it would generate a text of Works published in the 1430s plus a reference box referring to [[category:15th century works]] and would generate links for 1400s works, 1410s etc. through 1490s works along with a category for 1430s works.



Template:Workdecade

Apostasi, 'eski yunanca'da sapma veya isyan', kişinin resmen dininden ayrılma veya vazgeçme durumudur. Bu eyleme girişen kişiye apostat denir. Apostasi sosyolojide kişinin önceki dininden vazgeçmesi ve eleștirmesi veya karşı çıkması teknik tanımındadır. 

Bu terim aynı zamanda mecazi anlamda, önceki inanç veya desteklediklerinden ayrılma veya vazgeçme anlamında da kullanılabilinir. Örneğin politik gr, futbol takm,vb.





Evelyn Venable (18 Ekim 1913 – 15 Kasım 1993) amerikal oyuncu. 1930'larda ve 1940'larda başrol olarak yer aldığı birçok filmin yanında, Walt Disney'in Pinocchio filminde oynadığı "Mavi peri" rolüyle ve güzel sesiyle tanınır.

Filmlerdeki işleri nedeniyle, Venable'ın Hollywood Walk of Fame'de 1500 Vine Sokağı'nda biir yıldızı vardır.







Albert Lincoln "Al" Roker, Jr. (d. 1954), ABD'li oyuncu, komedyen ve seslendirme sanatçısı.





Paperback-stack.png



İvan'ın Çocukluğu(Rusa: Ива́ново де́тство, Ivanovo detstvo), Sovyet yönetmen Andrei Tarkovsky'nin 1962 tarihli ilk uzun metrajlı çalışması. Mosfilm şirketi tarafından yapılan film Vladimir Bogomolov'un 1957'de yazdığı kısa öyküsü Ivan 'dan (Rusça: Иван) uyarlanmıştır.

Film ilk defa 6 Nisan 1962'de Moskova'da izleyici önüne çıktı. SSCB dışında ilk gösterimi Venedik Film Festivali kapsamında Ekim 1962'de gerçekleşti.



"8 kişiyiz. Hiçbirimiz 19 yaşından büyük değil. Bir saat içinde kurşuna dizileceğiz. İntikamımızı alın." Askerlerin mevzilendiği kilise yıkıntısının duvarlarında bu sözler yazılıdır ve bu Ivan'ın çocukluğunun özeti şeklindedir.

Film bir yaz günü genç bir ağacın arkasındaki Ivan'ın görüntüsüyle başlar. Ivan 12 yaşında bir erkek çocuktur. Çiçeklenen bir çayır, kelebekler, bir karaca ve öten guguk kuşunun sesi ve Ivan'ın annesinin görüntüsü ile mutlu bir çocukluk resmedilir ve bu mutlu çocukluk bir kabus olarak sona erer. Sözkonusu görüntüler terk edilmiş bir değirmende uyuyakalmış olan Ivan'ın düşüdür. Ivan aceleyle gerçekliğe döner, dumanların, aydınlatma fişeklerinin altında bataklığı geçerek Dinyeper ırmağının öte tarafına doğru düşman bölgesi içinden geçer.

Irmak Ukrayna cephesinde Sovyet bölgesini Nazi işgalcilerden ayırmaktadır. Ivan Kzl Ordu için casusluk yapmakta, düşman bölgesinin planlarını çıkartmaktadır. Irmağın öte tarafına vardığında Ivan'ın geldiği genç teğmen Galtsev'e bildirilir. Galtsev onun orduya çalıştığına inanmaz, ancak karargaha haber verdiğinde kendisinden Ivan'ı iyi ağırlaması istenir. Yüzbaşı Kholin Ivan'ı almak üzere yola çıkar. Bu arada uyuyakalan Ivan yeni bir düş görür. Ivan'ın annesiyle birlikte içine baktığı bir kuyu içinden resmedilir. Annesi eğer kuyunun içine yeterince bakılırsa bir yıldızın görünebileceğini söyler. Elini suyun üstünde yansıyan ışığa uzatan Ivan artık kuyunun dibindedir. Silah sesleri gelir. Ivan'ın annesi cansız kuyunun yanında yatmaktadır. Ivan'ın annesini ve kızkardeşini Naziler kurşuna dizmiştir. Babası da sınırda ölmüş bir askerdir. Ivan'ın ailesinden kimsesi yoktur. Ivan yetimhaneden kaçmış, partizanlara katılmış ve Nazilerin ölüm kampından kurtulmuştur. Şimdi de kendisini koruyup gözeten subaylar Katasonov, Kholin ve Gryaznov'dan kaçmaya çalışmaktadır. Çünkü bu askerler, Ivan'ı cephe gerisindeki askeri okula göndermek istemektedir. Bunun nedeni filmde açıkça belirtilmez. İzleyiciden sonuç çıkartması beklenir. Ivan devam etmek ister ve kaçar.

Yolda evinden geriye kalanları bir araya getirmeye çalışan, şaşkın, aklını yitirmiş yaşlı bir adamla karşılaşır. Düş, savaşın gerçekliği, kabus ve hayal içiçe geçmiştir. Ivan'ın inadı galip gelir ve Gryaznov Ivan'ın orduda kalmasına ikna olur. Kholin ve Galtsev görevine devam etmesi için bir botla Ivan'ı ırmağın öte tarafına bırakırlar. Irmağın öte tarafında Naziler iki Kızıl Ordu askerini öldürüp bir ağaca asmışlardır. Ivan karanlıkta kaybolur ve bir daha kendisinden haber alınamaz.

1945. Kızıl Ordu Berlin'e girmiştir. Galtsev Gestapo karargahındaki askerlerden biridir ve Nazi bürokrasisinin kurşuna dizilen ve idam edilen herkes için tuttuğu dosyaları gözden geçirmektedir. Sonunda bir dosyanın üzerinde Ivan'ın resmini görür. 12 yaşındaki Ivan, sahilde oyun oynayarak geçirilecek bir çocukluğu cephede geçirmiş ve darağacında sonlandırmıştır.

Tarkovski hızlı ve keskin sahne geçişleriyle savaş gerçeğinin düşle, hayalin kabusla içiçe geçmişliğini yansıtır. Kızıl Ordu'yu Berlin'de resmeden sahnelerdeki belgesel anlatım, filmin düşsel-gerçekçi kurgusuyla içiçe geçer. Kayın ormanında geçen sahneler birlik doktor yardımcısı Masha'yla Kholin ve Galtsev arasındaki savaşla gölgelenmiş bir aşk üçgenini ima eder. Ancak bir yandan herşeyi kuşatan orman, bir yandan tehdit edici, labirent benzeri bir görüntüye sahiptir. Savaş insani olan herşeyin üzerini örtmüştür ve geriye kalan insanilikle insan dışılık arasındaki dehşettir. Düşlerin ve düşle gerçek arasındaki sahnelerin dışında, gerçeklik sürekli karanlıktır. İnsanların gölgeleri keskindir ve kendilerinden büyüktür. Savaş sessizlikle temsil edilir. Kholin'in bir sahnede söylediği gibi savaş sessizliktir ve sahne zaferi kutlayan askerlerin, yani barışın gürültüsüyle kesilir. İlk sahnede genç bir ağacın arkasında gördüğümüz Ivan, son sahnede ölü bir ağacın önünde karşımıza çıkar. Ivan çocukluğu olmayan bir çocuktur. Kendini intikama adamıştır, ancak öldürmek düşüncesiyle karşı karşıya kaldığında paniğe kapılır. Böylece Tarkovski bir yandan insanın insanüstü yanını, savaşın insanüstü kahramanlıklara yer vermediğini, bir yandansa insanın hem başkasını, hem de kendini yıkıcı yanını dile getirir. Ön plana çıkan doğanın yaratıcı, kuşatıcı yanı, insanın yıkıcı yanıyla bir araya gelir. Böylece sosyalist gerekiliin mekanik insan ve doğa algısı diyalektik bir şekle dönüştürülür ve ideal kahramanların olmadığı bir savaş karşıtlığı belirginlik kazanır. Bu yanıyla film dönemdaşı olduğu başka Sovyet 2. Dünya Savaşı filmlerinden ayrılır.

Tarkovski'nin filmde sosyalist gerçekçilikten ayrıldığı bir diğer nokta anlatısıdır. Gerçekliği kendi "devrimci gelişimi" içinde resmetmeyi öneren sosyalist gerçekçiliğin aksine, Tarkovsky anlatısal bir belirsizlik ve nedensel bir muğlaklığı tercih eder. Bu özellikle İvan'ın neden cephe gerisine gönderilmek istendiğinin açıkça belirtilmemesinde, daha çok izleyicinin yorumlarına açık kapı bırakılmasında kendini gösterir. Bu da, her ne kadar film Tarkovski'nin Sovyet yöneticileri tarafından en olumlu olarak karşılanan filmi olsa da, İvan'ın Çocukluğu'nun politik olarak eleştirilmesini getirmiştir.

Filmde Tarkovski bir çocukluğun savaşla nasıl mahfolduğunu gösterir. Gerçeklik sürekli yabancılaştırıcı anılar ve düşlerle kesilir. Bu anılar ve düşler bir çocuğun elden kaçmış mutluluğuyla şiddeti ve savaşı karşı karşıya getirir. Savaşın korkunçluğunun gelecekteki uzantısı da filmde ön plana çıkar. Böylece çocuksuluk ve aslında gerçek olmayan bir kahramanlık arasındaki geçiş karamsar bir tabloya dönüşür.



Filmin çekimi ilk olarak Eduard Abalov'un yönetmenliğinde başlamıştı. Ancak yapımcı şirket Mosfilm sonuçtan memnun kalmayınca, Abalov'un işine son verdi ve genç yönetmen Tarkovski'yle anlaşmaya vardı. Tarkovski senaryoda kimi değişiklikler yapmak koşuluyla filmi tamamlamayı kabul etti. Bununla birlikte filmi tümüyle baştan çekti. Ancak film için hali hazırda çokça para harcanmış olduğu için sadece filmin bütçesinin yarısını kullanabildi.

Tarkovsky'nin tek başına çektiği ilk film diploma çalışması olan Silindir ve Keman'dı (Katok i skripka, 1960). Bu film bir işçiyle kemana eğilimli bir çocuk arasındaki arkadaşlık gibi bilindik bir konuyu ele almakla birlikte, aşırı ve alışılmadık kamera açıları ve karmaşık bir montajla dikkat çekiyordu. İvan'ın çocukluğu'nda da Tarkovsky aynı teknikleri yaygın bir şekilde kullandı. Bu tekniklerin Tarkovsky'nin sonraki filmlerinde ortadan kalktığı görülmektedir. Bununla birlikte, oyuncunun rolü ve Tarkovsky'nin sık kullandığı su imgesi gibi sonraki filmlerine özelliğini veren birçok nokta bu filmde ortaya çıkmaya başlamıştır.

1962 yılı Mart ayında Filmyapımcıları Birliği'nin düzenlediği "Sinemanın Dili" başlıklı tartışma dizisinde, Tarkovsky'nin sinema enstitüsü günlerindeki hocası Mikhail Romm henüz tanınmayan filmi gerçekten yeni, çağdaş bir sinema diline örnek gösterdi ve dinleyicilerden Tarkovsky adını unutmamalarını istedi

Tarkovski Mühürlenmiş Zaman adlı kitabında filmden memnun olmadığını belirtir ve Ivan rolünde oynayan Nikolai Burlyayev'i eleştirir. Sovyetler Birliği'nde siyasi baskı nedeniyle çok kısa süre gösterimde kalabilmiş olan film Venedik Film Festivali'nde Altın Aslan, San Francisco Film Festivali'nde Golden Gate ödülü ve Acapulco Festival Filmleri Festivali'nde (Meksika) büyük ödül kazanmıştır. Sovyet yöneticilerinden Avrupa komünist partilerinden, özellikle de talyan Komnist Partisi'nin yayın organı Unita'dan, yarattığı karakterler ve Anayurt Sava'nı ele alışı nedeniyle olumsuz eleştiriler alan filmi, Jean-Paul Sartre Sovyet gençliğinin savaşla ilişkileniş biçimi olarak görür ve Ivan gibi çocukluğu elinden alınmış çocukların dünyanın başka yerlerinde hala yaşadıklarını vurgulayarak, filmin gerçekçiliğini kutlar. Savaş kendi yiyip bitireceği kahramanlar yaratmaktadır.









Sergio Osmeña (9 Eyll 1878 - 19 Ekim 1961) Filipinli devlet adamı.

Birlikte çalıştığı yakın arkadaşı Manuel Quezon kadar önemli bir kişi olmakla birlikte Osmeña, Filipinlerin bağımsızlığa kavuşmasında ve Filipin hükümetinin sağlam bir temel üstüne kurulmasında önemli bir rol oynadı. Filipin meclisinin (1907-1916) ve Temsilciler meclisinin (1916-1935) sözcüsü oldu. Cebu'dan senatr seçilerek 1933'te, Hare-Hawes kesiminin bağımsızlık kanununun kabulüyle sonuçlanan Washington görüşmesini yönetti. Osmeña, 1935'te Commonwealth başkan yardımcısı, 1941'de ise Quezon ile birlikte başkan seçildi. 1944'te Quezon ölünce, onun yerine sürgündeki Filipin hükümetinin başkanlığına getirildi. Aynı yılın Ekim ayında Douglas Mac Arthur'un kuvvetleriyle Washington'dan anavatana döndü. Fakat Nisan 1946 başkanlık seçimlerini Manuel Roxas'a karşı kaybetti.





 







Kurudeğirmen, Diyarbakr ilinin Bismil ilçesine bağlı bir kydür.

Köy ismini 100 metre aşağısında akan akarsunun kenarında bulunan eski bir su değirmeninden almaktadır. Köy 1993 yılından bu yana genel güvenlik tedbirleri kapsamında boşaltılmıştır.

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.

Diyarbakır iline 75 km, Bismil ilçesine 20 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıydı.

Köyde, ilkretim okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün ime suyu ebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olmayıp köyde elektrik ve sabit telefon vardır.







-- 16:00, 17 Mart 2013 (UTC)

Kaydadeğerliğini gösteren bir kaynak bulamadım. --  14:28, 12 Mart 2013 (UTC)





Yazla, Mu ilinin Merkez ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.

Muş merkezine 26 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, kara iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Köyde, faal bir ilkretim okulu vardır. Köyün ime suyu ebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Faal salk oca yoktur ancak sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.









Tutulum, Yer'in Gne çevresinde izlediği yrngenin içinde bulunduğu dzlem.Yörünge düzlemi aslında Yer-Ay sisteminin kütleler merkezinin Güneş etrafındaki hareketi ile tanımlanmakla beraber, Tutulum, sadece Yer dikkate alınarak belirlenir; Ay'ın kütlesinden dolayı işin içine girecek hata ihmal edilir. Bu durumda tutulum, Güneş'in gökyüzü üzerinde takip ettiği görünen yıllık yol olarak da alınabilir. Ay'ın ve Plüto dışındaki diğer gezegenlerin yörüngeleri, tutulum civarındadır.Tutulumla gök ekvatorunun arasındaki açı, yer ekseninin eğimine eşittir. Bu açıya tutulumun eğimi denir ve yaklaşık 23°27′ değerindedir.











Córdoba Havalimanı (IATA: OBD , ICAO: LEBA) spanya'nın Crdoba kentine 6 km uzaklıktadır.







Karahallı, Yozgat ilinin Sarkaya ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.

Yozgat iline 93 km, Sarıkaya ilçesine 15 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde, ilkretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün ime suyu ebekesi yoktur ancak kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.





 Çetnikler, (Sırpça: Четници, Četnici okunuşu: Çetnitsi), II. Dnya Sava'nda işgalci Mihver kuvvetlerine ve Hrvat ibirlikilerine karşı direnmek amacıyla ortaya çıkan, ama daha çok Partizanlar olarak bilinen Tito'ya bağlı komünist gerillalarla çarpışan radikal milliyetçi, monarşist Sırp gerillalar.

Bosna'daki ilk Çetnik örgütlenmesinin ardından Karada, Hersek ve Dalmaya'da benzer çeteler oluşturuldu. Merkezi Srbistan olan en büyük çetenin komutanı Draa Mihailovi, Müttefik kuvvetlerinin Yugoslavya'yı işgal ederek krallığı yeniden kurmasını sağlayacak bir çizgi izledi.Ekim-Kasm 1941'de Mihver kuvvetlerine karşı eşgüdüm içinde yürütülen görüşmeler sonuçsuz kalınca, Partizanlarla açık bir çatışmaya girdi (1 Kasm 1941).Sürgündeki Yugoslav hükümetince savaş bakanlığına getirildikten sonra (Ocak 1942), Partizanlara karşı Mihver kuvvetleriyle işbirliği yapmaya yöneldi. Ümitlerinin kesen Mttefikler, Çetniklere yaptıkları askeri yardıma 1944'te son verdiler. Çetnikler savaşın sonunda sayıca küçüldü.Ravna Gora'daki karargahını terk etmek zorunda kalan Mihailović, Mart 1945'te az sayıdaki yandaşıyla birlikte Tito'nun Partizanlarına tutsak düştü. Belgrad'a götürüldü ve yargılanarak idam edildi.



Perihan Abla 1986-1988 yılları arasında TRT'de yayınlanan Perran Kutman'ın başrolde oynadığı yerli dizidir.

1986 yılında TRT 1'de başladı. 1987 yılında evket Altu diziden ayrıldıktan sonra kanalı değiştirerek TRT 2'ye transfer olmuştur. 1988 yılında bitti.Türkiye'de dizi kültürünü başlatan 1988 yapımlı ve tüm seri boyunca TRT'de yayınlanmış Türk Tv tarihindeki öncü dizilerden birisidr. İki kardeşine bakmak zorunda olan Perihan Abla Perran Kutman ve onu deliler gibi seven Şakir'i Şevket Altuğ,ayrıca birçok tiyatro oyuncusunun konularına göre oynadığı aynı mahallede yaşayan farklı insanları anlatmaktadır.Dizi gösterildiği dönemde büyük ilgi görmüş ve Türk Tv tarihindeki yerini almıştır.

</td></tr></table>





Gaziantep'in Tepebaşı mahallesindedir. 1873 - 1892 yılları arasında Sarkis Balyan tasarımına göre taş ustası Sarkis Taşçıyan tarafından inşa edilmiştir. Meryem Ana ( St. Mary ) Kilisesi olarak da anılan bu yapı 1100 metre kare alan üzerinde kurulu olup yerden yüksekliği 30 metredir. Burası için anlatılan bir öyküye göre, Acemistan’dan Bali isimli biri Kudüs’e hacca giderken Antep’e uğrar ve burada Ermenilerin ibadetlerini mağaralar içinde yaptıklarını görünce üzülür ve Kudüs’e gitmekten vazgeçerek burada bir kilise yaptırmaya karar verir. Hemen Antep’te yaşayan Ermenileri toplar ve karar alınır. Bu arada Osmanlı Padişahından da gerekli izinler alınır.

Kilisenin 5 kapısı vardır. Ana kapı batıdadır. İki kapı kuzeye, iki kapı da güneye açılır. Ana kapının batıya bakıyor olması, Ermenilerin kiliseye girerken yüzlerine güneşin vurması içindir. Dikdörtgen planlı, Haç biçimindeki camiinin içerisi mihraba dik sütunlarla üç sahna ayrılmıştır. Haçın kolları dıştan alınlık şeklinde, içten de çapraz tonozlarla örtülmüştür. Ana mekanın ortası yuvarlak kasnaklı, oldukça yüksek kubbelidir. Kesme taştan yapılan duvarlar üzerinde ilk iki sırada sivri kemerli, üst sırada da yuvarlak pencereler bulunmaktadır. Yapının üzeri kırma bir çatı ile örtülmüştür.Mihrap, dikdörtgen bir niş şeklinde dışarıya çıkıntılıdır. Mihrap duvarına üç sıra halinde pencere dizisi yerleştirilmiştir. Alınlığın ortasında da yuvarlak bir pencere bulunmaktadır. Yapı, ana hatları itibari ile gotik üslubu yansıtmaktadır. Sonradan eklenen minare, kare kaide üzeride yuvarlak gövdeli ve tek şerefelidir. Cumhuriyetin ilanından sonra ülkeyi terk eden Ermeniler nedeniyle cemaat yok denecek kadar azalmış ve kilise uzun bir süre boş kalmıştır. Daha sonra ise, 1980 yılında hapishane olarak kullanılmıştır. 1984 yılında tamirata alınan kilise, 1988 yılında ise cami olarak ibadete açılmıştır. Gaziantep’in en büyük camilerinden biridir.



Demirören, Uak ilinin Merkez ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Uşak merkezine 14 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Köyde, ilkretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün ime suyu ebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.





Frank Herbert'ın 1965 yılında yazdığı Dune adlı bir fantastik edebiyat serisinin ilk kitabıdır. 



Evrenin ileriki zamanlarında "baharat" (spice) ya da "melanj" denilen bir madde insan ömrünü uzatmakta ve zamanın uzay yolculuğu tekeli olan Uzay Loncas'nın (The Spacing Guild ya da kısaca The Guild) uzayda yolunu bulmasını sağlamaktadır. Bu madde evrende yerli halkın "Dune" adını verdiği Arrakis adındaki tek bir gezegenden çıkmaktadır. Evrende büyük hanedanlardan olan Atreides ve Harkonnen'lerin arasındaki kan davasına bu sistem de katılmak üzeredir. Atreides dükü I. Leto buraya çağırılır ve bu gezegeni yönetmesi istenir. Oğlu Paul ise küçüklüğünden beri gizli bir rahibeler örgütü olan Bene Gesserit'in planları dahilinde eğitilmiştir. Arrakis'te Atreides Evi'ne karşı düzenlenen komplodan sağ çıkan Paul ve annesi Jessica yaşam koşullarının çok zor olduğu Arrakis çöllerine kaçarlar ve gezegenin yerli halkı olan Fremenlerle yaşamaya başlarlar. Fremen efsanelerinin başrahibesi ve dış dünyalı kurtarıcı olarak görülen Paul bir Fremen olur ve Muad'Dib adını alır. Fremenleri örgütleyerek Arrakis gezegenini ele geçirir babasının intikamını alır. Evrendeki en geçer akçe olan baharı elinde tutmasıyla büyük bir imparatorluk kurar ve büyük bir cihat başlatır. Ayrıca Bene Gesserit'lerin Kuisatz Haderah'ı (Kwisatz Haderach) olur. Yani geleceği görebilen bir insan, "ilk erkek Bene Gesserit" haline dönüşür ama maceraları aslında daha yeni başlamaktadır...

Herbert bu ilk romanla aslında "ideal lider nasıl olmalıdır" sorusuna da cevap arar. Tasvir ettiği evren 20. yüzyılın ilk yarısının son zamalarındaki dünya tarihiyle büyük benzerlikler gösterir. Melanj baharı ile petrol, Arrakis (Dune) ile Orta Doğu ve özellikle Arap Yarımadası arasındaki bariz benzerliğin yanı sıra, bahsettiği hanedanlar da 40lı ve 50li yıllardaki farklı kamplarla örtüşür. Örneğin Harkonnen hanedanı Nazi Almanyası'nı, Corrino ise Latin kökenli Avrupayı çağırıştırır. Atreides hanedanı ise, Anglo-Saksondur ve hem Britanya hem de ABD olarak okunabilir. Bu noktada bir hanedandan ziyade tarikat olan Bene Gesserit'in İbranice bir terim olduğunu ve "köprünün çocukları" anlamına geldiğini, keza Kuisatz Haderah'ın da yine İbranice ve "yolun kısalması" anlamında bir terim olduğunu not düşmekte fayda var.

Herbert'in önerdiği lider, Paul Atreides'tir. Ailesinin soyu Antik Yunan uygarığına dayanan Paul, Bene Gesserit rahibelerinin yüzyıllar süren genetik çifteştirme sürecinin de son halkasdır. Rahibeler onun bir kız olmasını ve Harkonnen soyunun son temsilcisi Feyd Rautha ile birleşmesini öngörürler. Rahibelere göre Kuisatz Haderah bu birleşmeden doğacaktır. Ancak kendisi de bir Bene Gesserit olan annesi Jessica, Dük Leto Atreides'e duyduğu aşk yüzünden kız yerine erkek evlat yani bir veliaht doğurmuştur. Paul, Corrinolar ile Harkonnenlerin birleşip Atreideslere karşı kurdukları bir komplo sonucu Arrakis'in vahşi ve sert Fremen halkına sığınır. Fremen halkının gelecek bir mesihle ilgili efsaneleri vardır ve Paul bu efsaneledeki mesihin mucizelerini gösterir. Yani Herbert'e gore ideal lider Anglo Saksondur, soyu Hellen uygarlığına dayanır. Genetik olarak belirlenmiş, yani asildir ve iktidarını dini metinlerle destekler. 

Kitabını Mc Charty döneminde kaleme alan Herbert bu lider tipini önerse de, desteklemez. Ona göre Paul Atreides'in Fremenleri örgütleyip Harkonnenleri yenmesi ve Corrino hanedanından gelen evren imparatoru Şaddam'ı devirmesi kaçınılmazdır. Ama bu zafer 4 bin yıllık bir karanlık çağın da başlangıcı olacaktır.













Uzun kuyruklu arı şahini (Henicopernis longicauda), atmacagiller (Accipitridae) familyasndan yırtıcı bir kuş türü. 

Endonezya ve Papua Yeni Gine'de bulunur. Doğal habitatları subtropikal veya tropikal nemli ova ormanları ve subtropikal veya tropikal nemli dağ ormanlarıdır.





Faty Papy (d. 19 Ocak 1990 Bujumbura), orta saha mevkiinde forma giyen Burundili futbolcu.

Bir dönem Trabzonspor PAF takımını çalıştıran Ahmet zen kendisini, Burundi millî takımını çalıştırdığı kısa dönemde keşfetmiştir. 2009-10 sezonu öncesi MVV Maastricht takımına kiralık verilen oyuncu, geri geldikten sonra da takımda forma şansı bulamamış ve 05 Ocak 2011 tarihinde sözleşmesi feshedilmiştir.





"}"} "#ifexpr: (#ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 "#ifexpr: (#ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: + #ifeq: ) mod 2 

1959 Masters Turnuvas 2-5 Nisan tarihleri arasında Augusta National Golf Club'da düzenlenen golf turnuvasıdır. Turnuvaya katılan 87 oyuncunun 42'si 149 ve altı toplam vuruşla (+5) haftasonuna kalmayı başarmıştır. Son altı deliğin beşinde birdie yapan Art Wall ilk Masters şampiyonluğuna ulaşmıştır.





NGC 4717, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Yelken takımyıldızı yönünde bulunur. SBa tipi bir ubuklu sarmal galaksidir. Alman astronom Wilhelm Tempel tarafından 1882 yılında 27,94 cm (11 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir.







Caberfakılı, Manisa ilinin Alaehir ilçesine bağlı bir kydür.

 09:48, 10 Ocak 2010 (UTC)

Oğuz bölüntülerinden, Musacalu topluluğuna bağlı bir oymaktır. Musacalu Türkmeni ilk defa Amasya, Çorum, Divrik, Arapkir havalilerine yerleştirilmişlerdir.1612 yılında Karaman Beylerbeyine yazılan bir fermanla Vilayet-i Rum'a gönderilmeleri ve orada ikamet olmaları emrolunmuştur. Musacalı Aşireti daha sonra Fırat Nehri civarına iskan edilmişlerse de orada da durmamışlar, gene göçebe olarak yaşamışlardır. 1718 tarihinde bunların iskan yerlerinde durdurulmaları, uymazlarsa Kıbrıs'a gönderilmeleri hakkında Anadolu Valisi Abdullah Paşa'ya ferman gönderilmiştir. Raka'ya iskan edilmiş olan Musacalu Aşiretinden Caber adında bir oymak, iskandan kaçarak Batı anadoluya gelmiş, Alaşehir'in kuzeydoğusunda yerleşmişlerdir. Bugün Alaşehir'in Caberfakılı Köyü, Caberkamara Köyü, Caberburhan Köyü ve Caberdelimusalı (Gümüşçay) Adlarında dört Köyü vardır. 1947 yılında Caberdelimusalı(Gümüşçay)den ayrılmak suretiyle Aydoğdu adında bir köy daha kurulmuştur ama günümüze kadar yerli halkından kimse kalmamış doğu kökenli vatandaşların göçlerine maruz kalmıştır.—

(orta asyadan gelmektedir . köyün kurucusu halep urfa tarafından anadolunun türkleştirilmesi politikaları sonucu göç ettirilen caberlerden (döğerler)alaşehir ovasına gelmiş beş kardeşten (HACI İSMAİL,DELİ MUSA, TARAR,FAKILI VE BURHAN)biri olan FAKILIDIR.göcebe düzeni ile hazar denizi altından gelerek urfa yöresine yerleşmişlerdir. urfa valisi vergi nedeniyle aşiretin liderleri ile tartışma cıkar ve padişahlık kararıyla. surgün edilmişlerdir. bu topluluk parcalanarak amasya bagdat ve egeye sürülmüştür . halen urfa yöresinde caberlilerden yaşayan kavim bulunmaktadır. yörük köyüdür

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.

Manisa iline 120 km, Alaşehir ilçesine 10 km uzaklıktadır.Yurdumuzun büyük bir bölümünde olduğu gibi bu bölgede dağların çoğu, eskiden bitki örtüsü yönünden zengin olmasına rağmen, ormanlarımızın gelişi güzel tahrip edilmesi nedeniyle bugün çıplak kayalar halindedir. Bölgenin tabanını boyu pek fazla olmayan maki benzeri bitki örtüsü ve otlar kaplar. Köytde son yıllarda en büyük alanı üzüm bağları kaplar. Ülkemizin yaş üzüm piyasasında söz sahibidirler. Köyde yetişen üzümlerin tamamına yakını yurt dışına ihraç edilir. diğer kısmıda iç pazarda ve kurutmalık üzümde satılır.

Genel olarak ılıman bir iklimin hakim olduğu Caberfakılı Köyü'nde yaz ayları oldukça sıcak geçer. Yazın bölgede ısının 400C ye kadar çıktığı görülür. Kışın ise Isının 00C nin alrına düştüğü azdır. Genelde Akdeniz İklimin hüküm sürdüğü Köyde ilkbahar kısa, yaz ve sonbahar uzun geçer. Kışları kar yağdığı pek görülmez. Kış aylarında çoğunlukla Kuzey rüzgarları, yazları doğu ve güneydoğudan gelen sam yeli, öğleden sonralarıda barıdan serin imbat rüzgarları eser. bu rüzgar tarım açısından çok yararlıdır. Ekim ve nisan aylarında bölgede sis, kırağı, çiğ gibi yağış şekilleri görülmektedir. Kışın ise don olayına rastlanmaktadır. Bu nedenle yöresel tarım kuruluşları ve meteoroloji aracılığı ile çiftçilere uyarılarda bulunulmkatadır.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde ilkretim okulu yoktur.Okul arsası binaları ile birlikte eski malik İsa ZENGİN mirasçılarına devredilmiştir. Komşu Hotallı(Işıklar) Köyündeki İlköğretim Okulu yakın olduğu için öğrenciler bu Okula gitmektedir.Köyün sokakları kilit taşı ile kaplıdır.Köyün hem ime suyu ebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Salk oca ve sağlık evi yoktur.Köyün camisi Muhtar Ali ERCİK'in önceki muhtarlığı döneminde yeniden modern bir şekilde inşa edilmiş olup, minaresi halen eski caminin minaresi olarak ayaktadır. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.Komşu belde Killik minibüsleri her yarım saatte köyden geçerek Alaşehir'e ulaşımı temin etmektedir.Ayrıca Köyde İnternet bağlantısıda vardır.













Cat Stevens veya Yusuf İslam (doğum adı Stephen Demetre Georgiou, d. 21 Temmuz 1948, Londra), ngiliz ark sz yazar ve mzisyen. Genellikle müzik kariyerinin başlangıcında aldığı sahne ad Cat Stevens ile bilinir. 1977 yılında Mslman olmuş ve bundan iki yıl sonra da adını Yusuf İslam olarak değiştirmiştir.

Georgiou, çoğu 1960'lı ve 1970'li yıllarda olmak üzere çoğunluğu Cat Stevens mahlasıyla 60 milyondan fazla albüm sattı. "Wild World", "Father and Son", "Morning Has Broken", "Peace Train" ve "The First Cut Is the Deepest", "Lady D'Arbanville" gibi ünlü parçalarıyla hatırlanır.



1948'de doğmuş, Kbrsl Rum bir babanın ve sveli bir annenin üçüncü çocuğu olan Cat Stevens'ın asıl adı Steven Demetre Georgiou'dur. 

Babası Yunan Ortodoksu olmasına rağmen Steven bir Katolik okuluna gitti. 8 yaşındayken annesi babası boşandı, bir süre beraber yaşadılarsa da annesi oğlunu alıp sve'e döndü. 16 yaşındayken okulu bıraktı, daha sonra Sanat Okulu`na girdi ama oradan da ayrıldı.

İlk hit parçasını ve albümünü 18 yaşındayken yaptı. "I Love my Dog" şarkısı Cat Stevens'ın doğuşu anlamına geliyordu. 1966 yılında Matthew and Son albümünü piyasaya sürdü. Bu dönemde Cat Stevens ismini aldı. 1967'de yayımlanan New Masters albümü fazla tutulmadı, bu albüm sonradan birçok kişi tarafından yorumlanan The First Cut Is the Deepest parçasıyla hatırlanır.

1968'in başında 19 yaşındayken Stevens tberkloza yakalandı. Aylarca hastanede yattığından müziğe tekrar dönmesi 1970`i buldu.

1970'te yayımladığı folk mzik temeline oturtulmuş, önceki albümlerinden de biraz farklı sayılan Mona Bone Jakon yayımladı. Bu albümde o dönemki aşkı Patti D'Arbanville için yazılmış (daha sonra bir klasik halini alan) "Lady D'Arbanville]" parçası da yer alır. Cat Stevens, 1970'in ikinci yarısında yayımladığı uluslar arası bir başarı yakalayan Tea for the Tillerman albümüyle yoluna devam etti. Wild World parçası bu albümdeki en beğenilen ve popüler parça oldu.

Kendine has bir müzik oluşturan Stevens 1971`de çıkardığı Teaser and the Firecat albümüyle başarının tadını çıkarmaya devam etti. Bu albümde "Peace Train", "Morning Has Broken" ve "Moonshadow" gibi birçok hit parça yer alıyordu. 70'li yıllarda yeni albümler yayımlamaya devam etti.

1976 yılında bir kaza sonrası boğulmak üzere olan ve Tanrı'ya yakaran Cat Stevens, yıllar sonra VH1 kanalında o anda şunları aklından geçirdiğini söyler: “Oh God! If you save me I will work for you,” (Tanrım, eğer beni kurtarırsan senin için çalışacağım). Bu lme yakn deneyim onun ruh halini değiştirdi. Kardeşi David, Kuds'te bir camide görüp, içini rahatlattığını düşündüğü için aldığı Kur'an-ı Kerim'i Cat Stevens'a hediye etti ve böylece slamiyet`e geçişi başlamış oldu. 1977 yılında Müslüman olarak Yusuf İslam olarak ismini değiştirdi.

Din değiştirmesinden sonra uzunca bir süre müzik kariyerine ara verdi. Sahnelerden uzaklaştı, hatta müzik şirketlerinden artık albümlerinin dağıtılmamasını rica etti fakat bu talebi reddedildi. 2006 yılında oğlunun evinde eline aldığı gitar ile birlikte bu kararını 28 yıl sonra değiştirdi. Önce kendi eski şarkısı olan Father and Son şarkısını Ronan Keating ile söyledi. Ardından 2006 yılında An Other Cup albümünü çıkardı. Ardından, 5 Mayıs 2009'da son albümü Roadsinger piyasaya çıktı.

Şu an eşi Fauzia Mubarak Ali ve altı çocuğuyla birlikte Londra'da yaşamaktadır.











   



Prof. Dr. Durmuş Günay 1953'te, Stler, Isparta'da doğmuştur. stanbul Teknik niversitesi'nden mezun olmuştur. 1976 yılında Makina Mühendisi oldu.

1987-2000 yıllarında, Sakarya’da, İTÜ Sakarya Mühendislik Fakültesi ve Sakarya niversitesi'nde çalıştı. 1999 yılında Zonguldak Karaelmas niversitesi'nde profesör oldu. Öğretim üyeliğinin yanı sıra, 2003-2006 yıllarında Tarm ve Kyileri Bakanl'nda ve 2006-2008 yıllarında da Ulatrma Bakanl'nda Bakan Danışmanı olarak çalışmıştır. 

5 Şubat 2008 yılında Abdullah Gül tarafından YK üyeliğine atanmış ve 13 Mart 2008 tarihinde YÖK Yürütme Kurulu üyeliğine seçilmiş ve halen aynı görevleri sürdürmektedir. Ayrıca 6 Şubat 2012 tarihinde tekrar YÖK üyeliğine atanmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Ayrıca tekrar Yürütme Kurulu üyeliğine de seçilmiştir.





 

Disko ya da diskotek, adıyla aynı adlı müzik kulüplerinde ortaya çıkan eğlence yerleri veya müzik kültürü. 

Özellikle 1970'li yılların sonunda ABD'de ve dünya genelinde popüler olmuş bir pop mzik türüdür. Disko müzik 1970'lerde boy gösteriyor ve seviliyordu. Disko müzik çok farklı özelliklere sahipti, dört kata gibi ritmik terimler ve sıklıkla sekiz veya onaltılık vuruşta notalarla birlikte bateri benzeri hi-hat çalgılar çalınıyordu. Bunlardan ziyade telli çalgılar, klarkson, elektirkli piyanolar ve elektro gitarlar fon müziğinde kullanıldı. Ayrıca orkestra enstürmanları da solo melodiler için kullanıldı.

1970'lerin ortasında patlak veren disko, Donna Summer, Gloria Gaynor, Bee Gees ve ABBA grubunuda içine alarak büyüdü. Disko sanatçıları bir yandan şarkılarını oluşturuken bir yandan disko müzik zirveye ulaşıyordu. 1970'lerin sonlarında Fransz şarkıcı Patrick Hernandez daha çok pop müzikle uğraşırken Born to be Alive adlı parçasıyla disco müzik tarihinin en büyük katkılarından birini yapmıştı. Disko kendini tüm dünyaya gösterirken; John Travolta'nın oynadığı 1970'lerin tozlu ve kirli Brooklyn'inde haftasonları diskoteğe giden bir gencin serserilikten diskoya uzanışını anlatan Cumartesi Gecesi Atei filmi gençlerin 1970'lerde ilgi odağı haline gelen bir film olmuştu. Ayrıca bu filmin müzik albümünü de Bee Gees yapmıştı. Disko, 1980'lerin ortasından hafif hafif popülaritesini düşürmeye başladı. Ancak 1980 ve 1990'larda disko farklı tarzlarda geliştirilerek elektro dans, punk ve tekno mzik türleri oluştu. Ancak disko kültürü 1990'larda daha geniş kitle ve mekanlarla sektördeki yerini aldı. Bununla beraber disko kültürü dahada yaygın bir hale gelerek house ile kitleleri arkasına aldı. Batıda oldukça yaygın olan bu müzik türü neredeyse bir kitle kültürü haline gelmeye başladı. 2000'lere kadar popülerliğini kısmen de olsa devem ettiren disko milenyumda yerini adeta tamamen house, tekno ve trance'a bıraktı.





Klea Scott (d. 25 Aralık 1968, Panama Kanal), Panama asıllı Kanadalı aktris. 1982 yılında oyunculuğa başladı. Amerikan televizyonu Fox Broadcasting Company 'de yayınlanan televizyon dizisi Millennium 'da canlandırdığı Emma Hollis karateriyle tanındı. Sinemada ise Minority Report ve Collateral rol aldığı önemli yapımlardır.





Pencereler ile ilgili maddeler.











WC şu anlamlara gelebilir:











--[[Kullanıcı:Mızrak|Mızrak]] 19:37, 3 Ağustos 2009 (UTC)



-- 05:07, 27 Temmuz 2009 (UTC)

 





Akçaalan, Bolu ilinin Gynk ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adının nereden geldiği; köyün yaylasının bulunduğu yere alan denilmekte ve burada geçmişte kullanılan para birimi olan akçe bulunmuş adı akçe alannın birleşmesinden akçaalan olmuştur, köyde son yıllarda nüfusun büyükşehirlere göç sebebiyle epeyce azalmış olduğu değerlendirilmektedir.

Köyün yemekleri= tarhana çorbası, fasülye, pilav, dana eti, tavuk eti, domates, biber, salatalık, kabak, erik, ceviz, kavurma, peynir, süt, yoğurt, bal, böğürtlen, ayva, elma, armut, komposto, pestil, içli pide, vb... yenilir.

Köy kültürel değerlerine sıkı sıkıya bağlı, küçük tarım arazilerinden ve az sayıda hayvancılıktan geçimini sağlayan bir köydür.

Dini değerlerin korunabilmesi amacıyla köy camiisi ve köy halkı tarafından idamesi yapılan köy imamı mevcuttur.

Bolu iline 122 km, Göynük ilçesine 22 km uzaklıkta olup, Göynük ilçesinin görsel anlamda en güzel köyüdür.

Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.

Köy nüfusu, genç nüfusun okuryazar oranının giderek artması ve daha iyi eğitim şartlarını elde etmesi ile birlikte, giderek yurtiçi ve yurtdışı göç nedeniyle azalmaktadır.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayanmaktadır. Hayvancılık bakımından daha çok büyükbaş hayvancılık tercih edilmektedir.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

2004 - Veysel Arıkoğlu

Köyde, ilkretim okulu var olmakla birlikte, göç nedeniyle öğrenim çağındaki nüfus azaldığından kapalı durumdadır. Fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün ime suyu ebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol yer yerasfalt yer yer mıcırlı toprak olup köyde elektrik, sabit telefon, uydu tv. vb. bulunmaktadır.





Bodhisattva (Pali: bodhisatta; Eski Trke: bodisatv; ince:菩薩, (pinyin: púsà); Japonca: 菩薩 bosatsu; Korece: 보살 bosal ; Tibete changchub sempa (byang-chub sems-dpa'); Vietnamca: Bồ Tát), Budist düşüncede kendini tüm duyarlı canlıların Budala ulaşmasına yardımcı olmaya adamış kişidir. Sanskrit Bodhisattva kelimesi "aydınlanma ('bodhi') ve gerçek ('sattva')" kelimelerinden oluşmuştur.

Tibet Budizminin büyük ustalarından Tsongkhapa Lamrim metinlerinde Bodhisattva’ların diğer insanların mutluluğu için uğraştıklarını belirtir. Svatantrika okulunun kurucusu Bhavaviveka (Bhavya) ise, Bodhisattvalar’ın varoluştaki yanlışlıkları gördükleri ve başka insanlarla ilgilendikleri için Nirvana’ya ulaşma çabaları olmadığını söyler. İnsanların ihtiyaçlarını yerine getirmek için ızdırap döngüsünde kalmayı tercih etmişlerdir. Diğer canlıların acılardan kurtulması ve aydınlığa ulaşmaları için çabalarlar ve Bodhisattva yemini ederler.

Drt Yce Gerekte öne çıkan (Dharma Çarkının ilk evresi) acıların anlaşılmasına bağlı olarak, Mahayana yandaşları acılardan tamamen kurtulmayı arzular ve bunu diğer insanlara yayar. Bu acılar Mahayana’nın odak noktasıdır ve istisnasız bütün canlılar için geçerlidir. Bir annenin yegâne varlığı çocuğuna hissettiği aşk gibi bir bağlılığa ulaşıncaya dek acılar devamlı yayılır. 

Mahayana öğretilerinin amacı, evrendeki tüm canlıların Buda’nın kusursuz enginliğine ulaşıp aydınlanmalarına yardımcı olmaktır. Bodhicitta’ya “Aydınlanma Ruhu” denilmektedir. Bu ruh iki (birincil ve ikincil) arzudan oluşmaktadır:

Öğrenciler bu arzuları yerine getirmek için, dini törende Bodhisattva yemini ederler. Bu andan itibaren, Buda eylemlerinden altı mükemmellik ilkesini uygulamaya başlarlar; bunlar ibadet, ahlak, sabır, hırs, ruhsal enginlik ve bilgeliktir. Uygulamada izinden gidilen Buda yoluna, üç evreden oluşan Bodhisattva denmektedir.

Bodhisattva olarak bilinen Buda yolu sadece Mahayana Sutralarında değil, aynı zamanda Jutaka tarihinde Pali derlemelerinde yer almaktadır. Pali derlemeleri, Theravada yandaşları tarafından kabul edilmektedir.

Bodhicitta bir tür motivasyondur. “Citta” zihin anlamına gelir. Bodhicitta’nın 22 çeşidi vardır. Genel olarak Bodi’ler birbirinden farklıdır; örneğin, bir krala benzetilir (bu Bodhisattva önce kendi aydınlığa ulaşacak sonra başkalarına yardım edecektir); bazen ise bir kayıkçıya benzetilir (bu tür, diğer canlılarla beraber aydınlığı arayacak ve hep beraber aydınlığa ulaşacaklardır). Bir çobana da benzetildiği olur (Bu tür ise diğer canlılar aydınlığa ulaşana kadar, kendi aydınlanmasını sonraya bırakır.)

Theravada Budizminde bodhisattva yolunu kabul etse de, zor olduğu ve gerçekleştirilmesi uzun zaman gerektirdiği gerekçesiyle herkese tavsiye edilmez. Theravada Budizminde bodhisattva, aydınlanmayı arayan, aydınlanmaya ulaştıktan sonra edindiği bilgelikle diğer canlıların yardımına koşan kişi olarak kabul edilir. Gautama Buddha'nın Budalığa erişmeden önceki bodhisattva yaşamı Jataka metinlerinde anlatılmaktadır. Gautama, Budalığa erişmeden önceki yaşamından bahsederken de, ‘ben henüz bir bodhisattva iken’ deyimini kullanmıştır. Theravada’nın kabul ettiği Pali yazmalarnda bahsi geçen tek bodhisattva, geleceğin Buddhası Maitreya’dır. 

Mahayana Budizminde bodhisattva merhametli bir kararlılık içinde tam aydınlanmaya, Budalığa ulaşmak isteyen tüm canlılara yardım eden biridir. Bu tür bir motivasyon bodhicitta ('citta' zihin anlamına gelir) olarak adlandırılır. Yenidendoğum dünyasında (samsara) kalmayı kabul eden Bodhisattva, Budalığa bir an önce ulaşmak ve böylelikle tüm canlılar aydınlanmaya ulaşana dek Dharma’yı öğretebilmek amacıyla Bodhisattva yeminini eder.

Mahayana Budizmi'nde sekiz büyük Bodhisattva’nın üzerinde durulmaktadır: Avalokiteshvara (ya da Guan Yin), Manjusri, Vajrapani, Ksitigarbha, Samantabhadra, Akhashagharba, Sarvanivaranaviskambini ve Maitreya.





#deitir:

The Andy Milonakis Show, Amerikan yapımı skeç-komedi şeklinde bir şov programıdır. 2005 yılında yayınlanmaya başlayan dizi, hâlâ gösterilmektedir. Yayınlandığı kanal MTV2 adlı kanaldır. Dizinin 2007 itibari yle 3. sezonu yayınmlanmaktadır. Başrolde oynayan Andy Milonakis aynı zamanda yapımcıdır. Dizinin her bölümü hemen hemen 22 dakika sürmektedir. Dizinin önemli bir özelliği de her bölümde ünlü bir ismi konuk etmesi ve onunla ilgili skeçler yapmasıdır. Şimdiye dek, 22 tane ünlü isim konuk olmuştur. Bunların arasında Snoop Dogg, Akon, Black Eyed Peas, Hilary Duff, Ying Yang Twins gibi müzik dünyasının önemli isimleri de vardır.





Kış Masalı (İngilizce özgün adı: The Winter's Tale) ünlü İngiliz oyun yazarı William Shakespeare tarafından yazılmış bir tiyatro eseridir. 1611'de ilk defa Shakespeare'in Saray (Court) Tiyatrosu'nda temsil edilmiştir. 1623'te ilk defa William Shakespeare'in eserlerinin tümünün basıldığı Birinci Folyo edisyonunda ilk defa basılı olarak görülür. Oyun ilk defa temsil edildiği zaman komedi olarak tanımlanmakla beraber, bazı modern editörler bu oyunu romans janrı içinde sınıflamaktadırlar. Diğer kritikler ise bu oyunu bir problem oyun olarak görmektedirler; çünkü oyunun başındaki üç perde çok güçlü psikolojik dramla dolu olmakta; fakat son iki perdede komedi unsuru başa çıkmakta ve oyun neeli bir sonula bitmektedir.

Bu oyun İngilizce konuşulan ülke sahnelerinde tam metni ile pek oynanmamış ve ancak çeşitli uyurlamaları ve kısımları popüler olarak ayrı temsil edilmiştir. 18. yüzyılda çok tanınmış Shakespeare aktörü olan David Garrick bu oyunun uyarılması olan ve Florizel ve Perdita adını taşıyan bir oyunla (ilk temsili 1784de ve ilk basılışı 1756'da) çok ün kazanmıştır. 19. yüzyılda ise üçüncü perde pastoral karakterli olduğu için çok popüler olarak oynanmıştır. Ancak 20. yüzyılın ikinci yarısında Kış Masalı oyunu tümüyle ve "birinci folyo"daki metininin hemen hepsini kapsayan şekilde, 1611den beri olarak, ilk defa birkaç defa temsil edilmiştir.



Kış Masalı'nın ana olay örgüsü 1590da Robert Greene tarafından yazılanan bir pastoral romans öyküsü olan Pandosto'dan alınmıştır. Bu romans oyküsünün dram kurallarına uygun olmayan tabiatina rağmen Shakespaere'in diğer eserlerin kaynaklarındaki olay örgüyü genellikle değiştirmelere tabi tutmasına ragmen, bu eserde Shakespeare kaynağın olay örgüsüne pek önemli değişme yapmamıştır. Kaynağa uyma sonucu olarak, özellikle klasik tiyatro prensiplerinden biri olan zaman birliğinden bu oyunda (kaynağa uyularak) büyük ayrılıklar yapılmıştır; çünküKış Masalı oyununda üçüncü ve dördüncü perdeler arasında 16 yıl bir fark bulunmaktadır.

Bazı isimler, mekanlar ve ufak ayrıntılar değiştirilmiştir. Ama tek büyük degisiklik, Pandosto'da bulunan Hermione karaketeri zina ile suçlandırılmasından sonra hemen ölmesine ragmen, Shakespeare'in oyununun sonunda Leontes ile Hermione yeniden bir araya gelmektedirler. Bu son perdede heykeli de oyuna katarak Shakespeare'in temsilde ani bir değişiklik sağlama istemesinden doğmuştur.

Kış Masalı'nın ilk defa ne zaman temsil edildiği Shakespeare araştırmacıları tarafından 50 yıldır tartışma konusu olmuştur. 1594de yayınlanan Kış gecelerinde vakit geçirme adlı bir eserin yayınevleri loncası tarafından bastırılan Basımcıların Kayıt Listesi adlı listede bulundugunu ve bunun bu oyunun bir korsan edisyonu olasılığı bazı araştırmacılarca işaret edilmiştir. Bu doğru ise Kış Masalı Shakespeare'in ilk oyunları arasında bulunmaktadir.. Fakat diğer araştırmacılar bu tarihi kabul etmemekte ve bu eserin Shakespeare'in son eserlerinden biri olarak 1610 ya da 1611'de yazılmış olduğunu iddia etmektedirler. Cok otoriter kaynaklar ilk temsilinin 1611de olduğu üzerinde anlaşma bulunduğunu yazmaktadırlar.

Bu oyun büyuk olasılıkla 1594 ile 1611 arasında ilk defa temsil edilmekle beraber ilk basımı 1623'te birinci folyo edisyonu içindedir.

Bu oyunun ilk resmen kayıt edilmiş temsili Saray (Court) Tiyatrosunda 5 Kasm,1611dedir. Bu oyun Bohemyalı Prenses Elizabeth'in Palatin Elektorü V. Frederick'le evlenmesi için yapılan şenliklerin başında Whitehall Sarayı Tiyatrosu'nda da oynanmıştır. Sonraki "Court (Saray)" Tiyatrosundaki temsilleri 1618de, 1623de ve 1634de olmuştur.

Kış Masalı oyunu diğer Shakespeare'in oyunlarının aksine olarak, İngiltere'de Cromwell Devrimi ile tiyatrolar kapatıldıktan sonra, Restorasyon devrine geçişle yeniden açılan tiyatrolarda oynanmamıştır. Restorasyon'dan sonra ancak 1741de Goodman's Field's tiyatrosunda ve 1742'de Covent Garden tiyatrosunda oynanmış; 1754de Koyun Kırkma adı verilen bir adaptasyonu Convent Garden tiyatrosunda temsil edilmiştir. 1756da ise ünlü aktör David Garrick tarafından yapılan Florizel ve Perdita adlı adaptasyon Drury Lane tiyatrosunda popüler olarak oynanmıştır.





Kısa bir yerleştirme sahnesinden sonra oyun, çocukluktan beri iki arkadaş olan, Sicilya Kralı Leontes ile Bohemya Kralı Poliksenes'in sahneye girmesi ile başlar. Poliksines Sicilya Krallıgını ziyaret etmekte ve eski arkadasıyla tekar buluşmanın zevkini çıkarmaktadır. Fakat orada 9 ay kaldıktan sonra, Poliksenes kendi krallığını çok özlemiştir ve ülkesini ve geride bıraktığı oğlunu görmek için Sicilya'dan ayrılmak istemektedir. Leontes arkadaşının biraz daha fazla kalması için çok ısrar etmiştir; ama arkadaşını kararından vazgeçirememiştir. Leontes o zaman karısı olan, Kraliçe Hermione'yi, arkadaşını ikna etmeye yollar. Hermione üç kısa konuşma yaparak bu görevde başarı kazanır. Leontes nasıl olup da Hermione'nin Poliksenes'i öyle çok çabuk kararından değiştirmeyi başardığını pek anlayamaz, ama birdenbire kıskançlık damarı tutar ve paranoik bir cinnete kapılarak gebe olan karısı Hermione'nin Poliksenes'le bir gizli cinsel ilişki kurduğunu ve gebe olduğu çocuğun da bu ilişkiden olan gayrimeşru bir bebek olduğunu düşünmeye başlar. Leontes Sicilyalı bir lord olan Camillo'ya Poliksenes'i zehirleyip öldürmesi için emir verir.

Fakat Camillo Poliksenes'i öldürecegine ona kendine verilen emri ifşa eder ve ikisi birlikte Bohemya'ya kaçarlar. Leontes karısı Hermione'yi zina ve kendi hayatına karşı bir komplo hazırlama suçları ithamıyla tutuklatırır. Zindanda iken Hermione'nin bir kız çocugu olur. Leontes Sicilyalı bir saray mensubu olan Antigonus'a bu bebeği annesinden alıp öldürmesini emreder. Hermione'nin yargılanması sırasında Delfi'de bulunan tanrıların kehanetini açıklayan kahin rahibe Herminone'nin suçsuz olduğunu bildirir; fakat Leontes bir ilahî kehaneti hiç dinlemez. Tam o sırada Leontes'in genç oğlu Mamillius'un, annesinin akibetinden çok üzülüp olduğu haberi mahkemeye gelir. Hermione bu haberi duyunca bayılıp yere yığılır ve ölmüş olduğu bildirilir. Leontes'in aklı başına gelmiş; vardiği kararın yalan yanlış olduğunu anlamıştır. Ölmüş olan oğlu ve karısının hatıralarını hayatının sonuna kadar her gün anıp büyük bir acı ile yas çekeceğine andiçer.

Leontes Antigonus'a Hermione'den kaçırıp aldığı yeni doğmuş olan kızı götürüp Bohemya'da "deniz" kıyısında bırakması için emir verir. Hermione Antigonus'un rüyasına girer ve küçük bebeğe (Latince'de kayıp anlamına gelen) "Perdita" ismini vermesini istediğini söyler. Antogones bebeğe merhamet edip bakmak istemektedir. Ancak bunda başarı sağlayamaz, çünkü Shakespeare'in burada yazdığı ve herkesçe çok iyi bilinen çok acayip bir sahne talimatı olan "Bir ayı tarafından kovalanarak sahneden çık" direktifine uyarak bebeği bırakıp ayıdan kaçar. Bir çoban ve "Soytarı" adıyla bilinen oğlu, Perdita yı kurtarırlar ve bu bebegin yanında birakılmış olan büyük meblağa gelen altın para dolayısıyla da ikisi de çok zengin olurlar.

Yeni perdede zaman bir koro olarak sahneye çıkar ve son olaydan 16 yıl geçmiş olduğunu açıklar. Leontes bu son 16 yılı oğlunun ve karısının yası ile geçirmiştir. Bohemya'da Poliksenes ve Camillo, Poliksenes'in oğlu olan Florizel'in bir kız çobana sırımsıklak aşık olduğunu öğrenirler. Kılık değişterek çoban kızın bulunduğu köyde yapılan bir koyun yünü kırkma festivaline giderler. Orada, bir kraliyet ailesinin mensubu olduğundan hiç habersiz olan ve Prens Florizel'in aşık olduğu genç ve çok güzel çoban kızı olan Perdita'yi görürler. Poliksenes oğlunun böyle bir evliğe girmesine çok aleyhtardır ve genç çifti evlikten caydırmak için tehdit eder. Fakat gençler Camillo'nun biraz desteğiyle Sicilya'ya kaçmayı başarırlar.

Poliksenes onları takip eder. Autolycus adında bir komik hilekarın yardımıyla sonunda Perdita'nin kimin kızı olduğunun sırrı çözülür ve Perdita asıl babası Leontes ile bir araya gelir. İki kral da birbiriyle barışırlar ve her ikisi de Florizel ve Perita'nin evlenemelerine izin verirler. Hepsi birlikte Hermione ile sarayda birlikte olan, sarayda onun tarafını daima tutmuş olan ve Hermione'nin hatırasını iyi tutmak için onun büyük boy bir heykelini evinde saklayan ve ayni zamanda Antigonus'un eski karısı olan Paulina'yi ziyarete giderler. Bu sirada heykel birden hayata gelir ve asıl Hermione olarak ortaya çıkar. Meğerse Delfi tanrılar kahinin sozlerini doğrulamak için ve kızı ile tekrar buluşana kadar yıllarca Hermione herkesden saklanmıştır.

Kış Masalı oyununun şu sinema filmi uyarmaları bulunmaktadır:

Kış Masalı oyunu birkaç defa İngiliz BBC televizyon şirketi tarafından üretilip televizyonda gösterilmiştir. En son BBC produksiyonu 1981 verziyonu olup prodüktörlüğünü Jonathan Miller, yönetmenliğini Jane Howell ve Leontes olarak başrolü Jeremy Kemp yapmıştır.

(İnci Enginün, Tanzimat Devrinde Shakespeare adlı doktora tezinin bibliyografya bölümünde, bu kitabın, Shakespeare’in Kış Masalı değil, Greene’in Pandosto’su olduğunu belirtir.)











Yakaboyu, Sivas ilinin Hafik ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün eski adı Müseyle'dir

Köyün gelenek, görenek ve yemek kültürü hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.

Sivas iline 72 km, Hafik ilçesine 45 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvanclaarıcılık avlanma dayalıdır.

Köyde ilkretim okulu vardır. Köyün ime suyu ebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Cep telefonu çekmeye başlamıştır.





Haşimi Üniversitesi (ngilizce: Hashemite University, Arapa: الجامعة الهاشمية‎,) Üniversite kamu üniversitesi özelliği taşır. Üniversite kampüsü Zarqa içinde bulunmaktadır. Üniversitenin 18.000 (2010) öğrencisi bulunmaktadır. 









Toksik Şok Sendromu Stafilokokkus Aureus adı verilen bir bakterinin salgıladığı toksinler tarafından meydana getirilen, hayatı tehdit edebilecek boyutlara ulaşabilecek ciddi bir enfeksiyondur. Son derece nadir görülür. Bir çeşit kan zehirlenmesi olarak kabul edilebilir. S.Aureus pekçok insanın cilt, burun, dirsek, vajina gibi bölgelerinde normalde bulunan bir bakteridir. Özellikle cilt enfeksiyonlarındaki en önemli patojen olan bakteri, çok nadir durumlarda ürettiği toksin (zehir) ile TSS'na yol açabilir.







Nejat Arseven (d. 1950, Ankara, Trkiye), Trk siyaseti.

Ankara niversitesi Hukuk Fakltesi'ni bitirdi. Hakimlik, Hukuk Müşavirliği, Serbest avukatlk, 20. ve 21. Dönem Ankara milletvekiliği, TBMM Başkanvekilliği ile Devlet Bakanlığı ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı yaptı. Evli ve 1 çocuk babasıdır.

 





Özellikle kuru incir ile yapılmaktadır. Islatılan ve pişirilen incirlerin ortası açılır yani sap kısımları kopartılır ve içleri, çekilmiş cevizle doldurulur. Bazı yörelerde çekilmiş ceviz yerine şekerle harmanlanmış fındık da kullanılmaktadır. Şekerli suyun kaynatılıp son aşamada bir miktar limon suyu eklenmesi ile oluşturulan urup, incirlerin üzerine dökülür ve istenirse kaymak ile birlikte soğuk servis yapılır.





Lokomotiv Astana FK (Kazaka: Локомотив Астана Футбол Клубы / Lokomotiv Astana Futbol Klubı) Kazakistan'ın Astana kenti merkezli bir futbol kulübüdür. Kulüp 2009 yılının başlangıcında Alma-Ata ve Megasport'un birleşmesiyle kurulmuştur.

Şubat 2009 











NGC 4185, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Berenis'in Sa takımyıldızı yönünde bulunur. Sbc tipi bir ubuklu sarmal galaksidir. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1785 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir.







Cahit Zarifoğlu (d. 1940, Ankara - 1987), şair, yazar. Çocukluğu Siverek, Mara ve Ankara'da geçti. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Alman Dili ve Edebiyatını bitirdi. Dirili dergisinde şiirleri yayımlandı.





Meyve, iein dii organının, dllenme sonucunda farklılaşıp, yumurtalığın gelişmesiyle meydana gelen ve tohumlar taşıyan organa denir. 

Olgunlaşma esnasında çiçeğin ovaryumundan başka, diğer kısımları genellikle dökülür ve ovaryum olgunlaşarak meyveyi teşkil eder. Ovaryumu meydana getiren karpeller (meyve yaprağı), meyve kabuğu (perikarp) haline ve ovaryum içindeki tohum taslakları da tohum haline döner. Döllenme meydana gelmeden meyve teşekkülüne partenokarpi, böyle meyvelere de partenokarp meyve denilir. 

Meyveleri basit meyveler, küme (agregat) meyveler ve bileşik meyveler olmak üzere üç kısma ayırmak mümkündür. Basit meyveler bir çiçeğe ait bir tek ovaryumun gelişmesiyle meydana gelir. Agregat meyveler, bir çiçeğe ait birbirinden ayrı ovaryumlardan, mesela brtlen, ilek gibi; bileşik meyveler ise birden fazla çiçeğe ait ovaryumların bir bütün olarak gelişmesiyle meydana gelir, mesela dut ve incir de olduğu gibi. 

Meyveyi teşkil eden meyve kabuğu (perikarp), üç kısımdan meydana gelmektedir. Dıştan içe doğru dış kabuk (ekzokarp), orta tabaka (mezokarp) ile iç kısımdır ve çoğunluk sertleşmiştir (endokarp). 

Basit meyveler, kuru ve etli meyveler olmak üzere ikiye ayrılırlar. Fndk, buday, ayiei, keiboynuzu, kuru meyvelere misal verilebilir. Etli meyveler de üzümsü (bakka) ve eriksi (drupa) olmak üzere ikiye ayrılır. Üzümsü meyvelerde dış kabuk (ekzokarp) ince ve zarımsıdır. Orta (mezokarp) ve iç (endokarp) kısım etlidir. Bu tip meyvelere zm, portakal, limon, kabak misal gösterilebilir. Eriksi meyvelerde ise iç kısım (endokarp) sertleşmiştir. Erik, kiraz, eftali de olduğu gibi.







Çayönü, Mu ilinin Varto ilçesine bağlu bir köydür.

Çayönü (Dırba) köyünün yeri 1966 Varto depreminden sonra, heyelan ve taşkın tehlikesi sebebiyle tam 35 yıl sonra değiştirilip, yeni yeri olan Boztaş mevkiine taşınmıştır.

Köy, Muş iline 76, Varto ilçesine 28 km mesafededir.

Kış ayları çok çetin, ilkbahar ve yazı ise yaşamaya değer bir güzellikte geçmektedir.

Köyde genellikle yaşlı nüfüs yaşmakta olup, nüfüsun çoğu büyük şehirlere ve ülke dışına göç etmiştir. Yaz dönemlerinde eski canlılığını yakalamaktadır.

Köyün en ilginç özelliği 100 yaşındaki Ahçik Kocadağ ve 90 yaşında ki Baba Kahraman isimli yaşlı kişilerdir. Adeta köyün tarihi hazinesi olarak nitelendirilmektedirler.

Köyde yaşayan nüfus tarım ve hayvancılıkla geçimini sağlamaktadır.

Köyde okul ya da sağlık ocağı yer almamaktadır. 









Rus Fütürist Manifesto, 1912 yılında Moskova'da D.Burliuk, Aleksandr Krutçenykh, V.Mayakovski, V.Hlebnikov tarafından yayınlanmıştır. 

Şairlerin şu haklarını kutsamayı buyuruyoruz:

Ve şimdilik, şiirlerimiz Siz'in Sağduyunuzun ve Sağbeninizin pis damgasını taşısa da, bu şiirlerde, Özgeçerliliği (özerkliği) olan Söz'ün Gelecek Yeni Güzelliği'nin şimşekleri, ilk olarak daha şimdiden titreşmektedir.





Hürmüz (Farsa: هرمز‎), ran'ın Hrmzgan Eyaleti'nde şehir.

Eyaletin Kem ehristan'ndaki, aynı isimli Hrmz bah'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 5,699 kişi ve 1,143 hanedir.









Flotsam and Jetsam, 1983'te Phoenix-Arizona'da kurulan thrash metal grubudur.

Jason Newsted'in Metallica'ya katılmadan önceki grubu olup orijinal adları Gangster idi. Davulcu Kelly Smith ve gitaristler Mark Vasquez ve Mark Horton'un katılmalarından sonra grup adını Dogz olarak değiştirdi. 1983'de vokalist Eric A. Knudtsen gruba katıldı ve grup, adını, J. R. R. Tolkien'in Yzklerin Efendisi adlı eserinin bir bölümünden esinlenerek Flotsam and Jetsam olarak değiştirdi.





Idle Moments, ünlü caz gitaristi Grant Green'in Blue Note Records'da 1963 yılında kaydettiği bir stüdyo albümüdür. Albümde Grant Green'e piyanoda Duke Pearson, tenor saksofonda Joe Henderson, vibrafonda Bobby Hutcherson, bassda Bob Cranshaw, davulda Al Harewood eşlik etmiştir. Albüm özellikle açılış parçası olan ve albüme de adını veren Duke Pearson tarafından yazılmış Idle Moments ile tanınmaktadır. Albümdeki diğer parçalar sırasıyla Grant Green'in yazdığı Jean De Fleur, John Lewis'in bestesi Django ve Duke Pearson'un bestelediği Nomad'dır. Albümün 1998'deki tekrar düzenlenmesinde(The Rudy Van Gelder Edition) Jean De Fleur ve Django'nun alternatif versiyonları da albüme eklenmiştir.

Idle Moments parçası aslında 7 dakikalık bir kayıt olarak planlanması rağmen Grant Green'in önderliğinde diğer tüm müzisyenlerin kendi solo sürelerini 2 katına çıkarmaları sonucu 15 dakikaya yakın bir sürede sonuçlanmıştır. Daha sonra bu parçayı albüme sığdırabilmek için Jean De Fleur'un süresi kısaltılmıştır.

Pearson, Duke (1998). "Idle Moments". RVG Edition [CD kitapçığı]. New Jersey: Van Gelder Studio







Artvin ve Posof çevresinde (Özellikle Ardanu, avat ve Yusufeli ilçelerinde) dağ gllerinde bulunduğuna inanılan düşsel varlıklar (su boğası da denilmektedir.) Göl boğalarının sabahın ilk aydınlığında görülebildiğine ve daha sonrasında suya dalıp yittiklerine inanılır. Hargiver danda (Ar Da) yer alan Boa Glleri isimlerini bu inançtan almaktadır.

Demirci ustasının biri, Boa Gl kıyısında hayvanlarını otlatıyormuş.Sürüsünün başı,adamın çok değer verdiği boğası otlanma sırasında böğürmüş.Göl içerisinden bu sesi işiten göl boğası,gölün kıyısına çıkarak orada bulunan adamın boğasıyla güreşmeye başlar.Su boğası galip gelip rakibini kovaladıktan sonra yine göle girer. Kaçan boğanın sahibi ise boğasının aldığı yenilgiye çok üzülür.

Göl boğasından öcünü almak için çareler arayan adamın aklına boğasının boynuzlarının ucuna polat boynuz takmak gelmiş.Boğasına uçları çok ince takma polat boynuzlar yapmış.Bir müddet de boğasını besledikten sonra hayvanları ile boğasını yine aynı göl kenarına götürmüş.Göl kenarına gelen boğanın böğürmesini duyan su boğası da böğürerek gölden dışarı çıkmış ve hayvanlar tekrar güreşmeye başlamışlar.Ama bu kez polat boynuzlu boğanın ince uçlu takma boynuzları su boğasının kafasında muhtelif yaralar açmaya başlamış. Bu nedenle yüzü gözü kan içinde kalan su boğası canı çok yandığından polat boynuzlu boğanın önünden kaçmak zorunda kalmış.Arkadan yetişen boğa su boğasının butuna sapladığı boynuzları ile ağır bir yara daha açmış.Yaralı boğanın göle girmesiyle ondan akan kanlar gölü kana bulamış.

Halen göl içerisinde kırmızı taş ve toprağın su yüzüne aksettirmiş olduğu yol şeklindeki bir kırmızılığı,boğanın suya girdiği yer ve ondan kalan kan lekelerinin izi olduğuna inanılmaktadır.

Yaralı göl boğasının demirci ve ailesi beddua ettiği,ailenin bu nedenden dolayı perişan olduğu rivayet edilir.

(Polat:Çelik,demir.)

Artvin Ansiklopedisi





Ceyda Köroğlu, (d. 19 Aralk 1988), sinema ve dizi oyuncusu, model ve amatör dansçı.

1988 yılında Ankara-Mamak'ta Dünyaya geldi. Ortaokul ve liseyi ailesinin ikamet ettiği Ortaköy'de Özel Beşiktaş Lisesi'inde okudu. İlk deneyimi 1998 yılında stanbul ehir Tiyatrosu'nda Küçük Sürprizler oyununda Suzan rolünü oynadı bir sonraki tecrübesi ise Üç Dedeler oyununda Çilek rolüdür. Televizyonculuk kariyerine ise yardımcı oyuncu olarak 2003 yılında İnci'nin kardeşi Ceren rolünde kendini gösterdi. Konservatuvar eğitimi almaya stanbul niversitesi'nde başladı. Eğitim alırken aynı zamanda 2 kez En Son Babalar Duyar adlı televizyon dizisinde Ceren'in sınıf arkadaşı olarak ve Kuzenlerim dizisinde yine yardımcı oyuncu olarak dizide oynadı. O dönem oynadığı bazı Vizyon Filmleri; Hokkabaz, Snav, lgn Dershane ve Gz Sancs filmlerinde rol almıştır. 2010 yılında Konservatuvar'dan mezun olmuştur. İlk baş rolde dizi teklifini Fatmagl'n Suu Ne? olarak planlanan televizyon dizisinde Fatmagül teklifi geldi, ancak kendisi manken olma hayalleri nedeniyle bu rolü reddettiğini açıklamıştır.  Sanatçıya ilk mankenlik teklifi modacı Ahmet Ylmaz tarafından 2011 Black Pearl Yaz Kreasyonunda podyuma çıkması teklif edilmiştir. 17. Ankara Uluslararas Film Festivali'nde Umut Vaadeden Kadın Oyuncu ödülü almıştır.



kendi çekimim

13. İzmir Kitap fuarı





Parque Luis Méndez Piana Uruguay'ın başkenti Montevideo'da çok amaçlı olarak inşa edilen bir stadyum

Stadyumda çoğunlukla futbol müsabakaları yapılmaktadır. Uruguay'ın Miramar Misiones takımının maçlarını yaptığı stadyum, 4.000 seyirci kapasitelidir.







Daylı, Giresun ilinin Grele ilçesine bağlı bir kydür.

Halkını ağırlıklı olarak Horasan'dan gelen Türkmen Çepniler oluşturur.

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.

Giresun iline 64 km, Görele ilçesine 4 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde, ilkretim okulu vardır ama şu anda Kuran kursu olarak kullanılır . Taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün ime suyu ebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi vardır ama kullanılmamaktadır . Köye ulaşımı sağlayan yol yarısı asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.





Sir William Henry Mahoney Christie (d. 1 Ekim 1845 – ö. 22 Ocak 1922), Royal Society akademi üyesi İngiliz astronom.

Woolwich, Londra'da doğdu. Samuel Hunter Christie'nin oğluydu. King's College London ve Trinity College, Cambridge'de öğrenim gördü. 1868'de Cambridge Üniversitesinde Wrangler (matematik bölümü birincisi) seçildi. Ve 1869'da Trinity'de akademi üyesi seçildi.

























Love? Amerikalı şarkıcı ve aktris Jennifer Lopez'in yedinci stüdyo albümüdür. Lopez ikiz çocukları Emme ve Max'e hamileyken albümü tasarladı. İkizlere sevgisinden ve doğumundan ilham alarak albümün adını belirlemiştir. Kayıtlar Ocak 2010'da Lopez'in son filmi Back-up Plan çekimleri sırasında başlandı. Ancak Lopez 10 yıl sonra Epic Records müzikten ayrılarak Def Jam'le yeni bir albüm anlaşması imzaladı. Böylece albümün çıkış tarihi 29 Nisan 2011 tarihine ertelendi.Albüm, Island Records tarafından RedOne, The-Dream, Tricky Stewart yardımıyla yeni şarkıları ile önceden kaydedilmiş şarkıların karışımını içerecek şekilde ayarlandı. Albümün tarzı pop, r&b, hip-hop ve dans/club tarzı şarkılar içermektedir. Lopez bu albümdeki vokallerini en iyi kullandığı albüm olduğunu söylemiştir. Albümün çıkış parçası "On the Floor" olarak belirlenmiştir. Şarkı piyasada yayınlandığı ilk haftadan itibaren dünya listelerinde büyük bir başarı yakalamış ve şu ana kadar 23 ülkede 1 numara olmuştur.





Lisannüddin İbn Hatip (d. 16 Kasım 1313,Loja ; ö. 1374,Fas) Grnata Emirliinde yaşamış air, yazar, tarihi, filozof, fiziki ve politikac. Tam adı Muhammad bin Abdullah bin Said bin Ali bin Ahmed al-Salmani'dır. Şiirlerinden bazıları Elhamra saraynın duvarlarını süsler. 

Grnata yakınlarında Loja'da doğdu. Yaşamının büyük kısmını V.Muhammed'in sarayında vezirlik yaparak geçirdi fakat iki defa Grnata'dan sürgüne gitti ve Merinilerin kontrolündeki Fas'ta yaşadı. birincisinde 1360-1362 arasında Fas'ta, ikincisinde 1371-74 arasında Fas yakınlarındaki Ceuta ve Tilimsan'da yaşadı. 1374'de tutuklandı, zndklık ve ateistlik suçlamasıyla yargılandı ve boğularak idam edilmesine karar verildi. Cesedi Fas'ın kapılarından biri olan "Mahruk" kapısında önce yakıldı sonra gömüldü. Bu cezalandırmanın temel nedeni Gırnata Emirleri ile aralarında oluşan kişisel bir kan davası idi.

Tarihçi olarak tanındı, ayrıca öyle mükemmel şiirler yazdı ki, bunların bir kısmı muvaah biçiminde bestelendi.

1369'da yazdığı otobiyografisi, 'al-Ihata fi akhbar Gharnata' (Gırnata Tarihi hakkındaki tüm kaynaklar) adlı eserinde yer alır. Bu eser, Muhammed Abdullah Enan tarafından 1978'de Kahire'de yayınlandı.







Thomas Ryan ya da sahne adıyla Evan Stone (18 Haziran 1964, Dallas), Amerikal pornografik film oyuncusu.

Pornografi endüstrisi dışında bazı işler de yapan Stone, 2007'de The Lair dizisinin 1. sezonunda "Jimmy" rolüyle yer aldı. South Park dizisinin "The Return of the Fellowship of the Ring to the Two Towers" bölümünde rol almıştır. ubat 2005'te Julian Rios yerine gelerek kablolu televizyon programının sunuculuğunu yapmaya başladı. Porno yıldızı çiftlere odaklı Spice Hotel programı cuma, cumartesi ve pazar akşamları canlı yayınlanmıştır. 2011 yılında CNBC tarafından "En Popüler Porno Yıldızları" adıyla belirlenen 12 pornocu arasında seçilen tek erkek pornocu olmuştur.

2002 yılında Jessica Drake ile evlenmiş fakat 2004 yılında boşanmıştır. Los Angeles'da yaşamaktadır.









Muhammed Kulu Han, (Azerice:Məhəmmədqulu xan, Rusa:Мухаммедкули хан Карадагский) (d. ? – ö. 1840) son Karada Hanı. 1813 ile 1828 yılları arası Karadağ Hanlığı yapmıştır. Soyu Tokmakl oymandan gelmektedir.

Muhammed Kulu Han, bugün ran'a bağlı Ahar şehrinde doğmuştur. İran ordusunda komutanlık yapmıştır. Kardeşi Abbas Kulu Han'dan sonra 1813 yılında han olmuştur. 1826-1828 tarihli Rus-İran Savaşı'nda savaşmıştır. 1828 yılında ailesi ve hizmetçileri ile birlikte Rusya mparatorluu içindeki ua şehrine göç etmiştir. İmparator I. Nikolay'ın fermanı ile binbaşı ünvanını ve Karadağ Hanı anlamına gelen Hankaradağski soyadını almıştır. Şuşa şehrinde askeri kumandan olarak çalışmıştır. Hizmetlerinden dolayı kendisine polkovnik rütbesi verilmiştir. 1840 yılında Şuşa'da vefat etmiştir. Muhammed Kulu Han'ın Muhammed Hüseyin Ağa ve Hasan Ali Ağa iki oğulu ve Hacı Sara Hanım adında kızı vardır. Babası Mustafa Kulu Han'dır.







Alpay İzer (d. 1944, Erzurum - ö. 20 Ekim 1989, stanbul) Türk sinema ve tiyatro sanatçısı, oyuncu, yazar.

İzer, babasının hakimlik görevi nedeniyle 1944 yılında Erzurum'da doğdu. Çocukluğunu Anadolu'nun değişik illerinde geçirdi. Liseyi Bursa Erkek Lisesi'nde tamamlayan İzer, Bursa Halkevi Oda Tiyatrosu'nda tiyatroya adım attı. Daha sonra Dormen Tiyatrosu'nda birçok oyunun kadrosunda yer aldı. 1971 yılında İstanbul Belediye Konservatuvarı'nın Tiyatro Bölümü'nden mezun oldu. Ertesi yıl yeni kurulan Poyrazolu Tiyatrosu'na geçti. İki yıl boyunca burada oynayan sanatçı, daha sonra erotik-komedi filmi olan Gariban akir'de rol alarak sinemaya atıldı. Birçok erotik filmde oynadıktan sonra Bitirimler Snf filmindeki Selim rolüyle tanınmaya başladı. Artık erotik filmlerde çok az rol alarak, dram ve komedi türündeki filmlerde rol aldı.

İzer, 1976'dan 1979 yılına kadar sinemaya ara verdi ve sadece iki sinema filminde oynadı. Bu dönemde Ali Poyrazolu'nun yazdığı Darısı Başınıza ve Levent Krca'nın yazdığı Ne Olur Ne Olmaz adlı mini dizilerinde rol aldı. 1979 yılında tekrar sinemaya dönen İzer, Kemal Sunal'ın başrollerinde oynadığı Bekiler Kral ile Devlet Kuu filmlerinde bakkal, Umudumuz aban'da Muhtar Yaşar Şereflikoç ve Zbk'te Avukat Burhan karakterlerini oynadı. Alpay İzer, bu filmlerden sonra sinema kariyerine uzun süre ara vererek tekrar tiyatroya yöneldi. Aydemir Akba'ın kurduğu tiyatro ile Akbank Çocuk Tiyatrosu'nda bir süre çalıştı. Bunun yanında televizyonlarda yayınlanan birçok parodi yazdı ve bu parodilerin bazılarında rol aldı. İzer, 1986 yılında yayınlanmaya başlayan Perihan Abla dizisinde Kahveci Saffeti canlandırdı. Hayatının son dönemlerinde ise daha önce de görev yaptığı Poyrazoğlu Tiyatrosu ve Akbank Çocuk Tiyatrosu ile sahneye çıktı.

Alpay İzer, uzun süre akciğer kanseri tedavi gördüğü Cerrahpaa Tp Fakltesi'nde 20 Ekim 1989'da vefat etti. Sanatçının cenazesi bir gün sonra Tevikiye Camii'nde öğle namazını müteakip kılındıktan sonra Zincirlikuyu Mezarl'nda defnedildi.





Diler, Giresun ilinin ebinkarahisar ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Diler köyü kültür olarak köklü olup bu gelenekleri devam ettirmektedir.Köyde düğünlerde gelin arabasına binerken, gelin sandığına oturulurken, damatlık taşınırken bahşiş istenir.Düğünlerde davul zurna eşliğinde Şebinkarahisar Diki, Efeler gibi yöresel horonlar oynanır.geçmişten olarak Çelik- Çomak, Güvercin taklası, Yağlı kayış, Birdirbir gibi oyunlar oynanır.Meşhur yemekleri katıklı çorba, kavurmalı haşıl, yahni, bulgur çorbası, keşkek madımak ve bulgur pilav, çökelik sündürmesi, peynirli helva ve kar ballamasıdır.

Giresun iline 110 km, Şebinkarahisar’a 9 Km mesafede Dikmen’in güneyinde Yaycı, Karacaören, Kınık, Erentepe ve Bayramköy arasında kurulmuştur.Dikmen tepesinin yamaçlarında bir çukurda kurulan köy Şebinkarahisar'ın en büyük arazileri ve en verimli arazileri bu bölgede bulunmaktadır.Dilerin Kılıçkaya barajına kıyısı olup buralarda tütün yetiştirilmektedir.En önemliside bu yörede istisna olarak Antep fıstığı yetiştirilp bölgenin tek antep fıstığıda burada yetiştirilmektedir. Ağcağaç deresi, Tüylütepe, Ayıgözesi, Bıdığın korusu, Karaçakıl, dikmen, Kirazpınarı, Çukuryurdu ve Yeşilkapı Türbesi, Hacı Pınarı önemli yöreleridir. Köy halkı genellikle tarım, hayvancılık ve küçük çapta sebze üretimi yapmaktadır. Buğday, arpa, fiğ, nohut, fasülye, hayvansal ürünler köy ekonomisinde önemli yer tutar. Hayvancılık yapan üreticilerin bazıları Karagöl yaylasının Düzoba, Yalakdere, Yarımca ve Çakılönü obalarında yaylak yapmaktadırlar. Buralarda büyükbaş hayvan beslemektedirler. Köyün tarıma elverişli olmayan arazisinde fundalıklar, meşelikler, pelitlikler, sakızlık ağaçları, kavak, söğüt, aluç, ardıç ahlat, armut, dut, ceviz gibi meyveli ve meyvesiz ağaçlar yetişmektedir. Son yıllarda sakızlık ağaçlarına fıstık aşısı, ahlat ağaçlarına da armut aşısı yapılmaktadır.

Karasal bölgede olup bazen Akdeniz iklim tipide görülür...

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde, ilkretim okulu vardır yanı sıra taşımalı eğitimden de yararlanılmaktadır. Köyün ime suyu ebekesi vardır vekanalizasyon şebekesi de vardır. PTT şubesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.











 Kolojvar Muharebesi, 22 Mays 1660 tarihinde Osmanl Devleti ile Avusturya Aridkl'nün yardımda bulunduğu Erdel Krall arasında meydana gelen muharebedir. 

Gneydou Avrupa'da 16. yzylda Osmanl mparatorluu ve Habsburg mparatorluu arasındaki mücadele bölgenin tarihini belirledi. Moha Sava'nda Macar yenilgisinden sonra, Macaristan toprakları Osmanlı ve Habsburg İmparatorlukları arasında ikiye bölündü. Transilvanya, Osmanlının vasal bir devleti haline geldi ve verilen özerklik ile idare yerli prenslerin inisiyatifine bırakıldı. Osmanlı yönetiminde Transilvanya'da voyvodalar Gabriel Bethlen ve I. George Rákóczi dönemlerinde birçok dini hareket için altın çağ yaşandı. Ortodoks Rumenlerin eşitliği tanımamakta ısrarına rağmen; Transilvanya, Roma Katolikleri, Kalvinistler, Lutherciler ve Unitarianların barış içinde yaşadığı birkaç Avrupalı Devletten biri oldu. Osmanlı İmparatorluğu dini hareketlerden rahatsız değilken, Habsburg hanedanına bağlı Avusturya Arşidüklüğü bölgeyi kontrol altında tutmaya özen gösteriyordu. 1642 yılında Erdel Krall'nın başına geçen II. George Rakoi (1621-1660) ile altın çağ sona erdiği gibi, II. George Rakoçi Osmanlı Devleti'nin askeri eylemleri kesinlikle yasaklamasına rağmen, Habsburgların da desteğiyle sve mparatorluu ile ittifak kurup 1657 yılında Lehistan'ın işgaline katıldı. 

II. George Rakoi, Eflak prensi Konstantin ve Bodan prensi İstefan'ı görevlerinden alıp, yerlerine Mihne ve Ghika'yı atamıştı. II. George Rakoçi'nin faaliyetleri üzerine Osmanlı İmparatorluğu tarafından 1658 yılı yazında bölgeye askeri harekât düzenlendi. Otoriteyi tekrar tesis etmek üzere Kprl Mehmet Paa kumandasında sefere çıkan Osmanlı ordusu voyvodaları yenilgiye uğrattı ve Transilvanya'da Türk hakimiyetini tekrar tesis etti. Böylece II. George Rakoçi'nin çalışmaları Osmanlı Ordusunun başarılı harekâtıyla engellendi ve bölgede Osmanlı yanlısı voyvodaların iktidarı pekiştirildi. Avusturya tarafından teşvik edilen II. George Rakoçi, sadrazamın dönüşünü fırsat bilerek tekrar asker toplamaya başladı. Bunun üzerine Aralık 1659 tarihinde Budin Valisi Seydi Ahmed Paşa, II. George Rakoçi üzerine yürüyerek Demirkapı Muharebesi'nde onu mağlup etti. Küçük Mehmed Paşa komutasındaki Osmanlı kuvvetleri, II. George Rakoçi komutasındaki 40 bin kişilik orduyu Eflak'ın kuzeyindeki Sibin kalesi önünde yapılan Sibin Muharebesi'nde yendi. 

Küçük Mehmed Paşa'nın Sibin Muharebesi'nde II. Rakoçi'yi mağlup etmesinden sonra II. Rakoçi Sibiu'yu kuşatmaya başladı. Seydi Ahmet Paa'nın 25 bin kişilik bir orduyla harekete geçtiğini haber alınca 13 Mayıs 1660 tarihinde kuşatmayı kaldırdı. 22 Mayıs 1660 tarihinde Seydi Ahmet Paşa'nın askeri manevrasıyla II. Rakoçi'ye Kalovar yakınlarında Szamos Nehri kenarındaki Szamofalva'da muharebe kabul ettirildi. Az sayıdaki birliklerinden 1000 kadar seçkin süvari seçen II. Rakoçi, bu süvarilerle Osmanlı hatlarına saldırdı ise de dört ölümcül yara alarak kendisi de canını zor kurtardı. Bütün eşyaları, topları ve sancakları Osmanlı kuvvetlerinin eline geçti. Bozguna uğrayan tüm Erdel askerleri kaçmaya başladı ve yaralı II. Rakoçi'yi de Varat'a doğru kaçırdılar. 

Savaş sonunda Osmanlılar tarafından 4,700 asker öldürüldü, 30 top ele geçirildi ve 51 kalenin komutanı esir alındı. II. George Rakoçi, savaş meydanından kaçtığı Varad kalesinde, çarpışmada aldığı yaralar nedeniyle 14 gün sonra 7 Haziran 1660 tarihinde öldü. 

Transilvanya'nın önemli merkezi Varat 27 Ağustos 1660 tarihinde Osmanlı kuvvetlerince işgal edildi ve Varat Eyaleti kurularak, şehir eyaletin merkezi yapıldı. İmparatorluğun Budin ve Eri Eyaletlerinden bazı sancaklar buraya bağlandı.

Erdel bölgesinde devam eden sorunlar birkaç yıl sonra 1663-1664 Osmanl-Avusturya Sava'nın başlamasına yol açan nedenlerden biri olmuştur.







Yüzyıl, kelime anlamı olarak arka arkaya gelen yz yl anlatmak için kullanılır. Ancak aslında yüzyıl terimi yüz tane yıldan oluşmak zorunda değildir. 1 yılı ile başlar ve 00 yılı ile biterler. Gerek miladi, gerekse hicri takvimde 0 diye bir yıl yoktur. 0 başlangıç kabul edilir ve takip eden an 1. yıldır. Mesela Miladi Takvim 1 Ocak 1 tarihi ile başlar ve birinci yüzyılın son günü, 31 Aralık 100 yılıdır. İkinci yüzyılın başlangıcı 1 ocak 101 tarihidir.

Pratikte bazı yüzyıllar 100 yıldan daha kısa, bazıları daha uzun sürmüştür. Hatta farklı milletlerde veya bölgelerde aynı zaman dilimi içinde farklı yüzyılların yaşanması mümkündür. Örnek olarak, modern tarih çözümlemelerinde; Osmanl Devleti için 19. yzyl, Avrupa gibi 1789'da Fransz htilali ile birlikte başlamış ve 1914'te I. Dnya Savanın başlamasıyla bitmiş kabul edilir.





 



Manastır Muharebesi Bugünkü Makedonya'daki Manastr şehri yakınlarında Birinci Balkan Sava sırasında 16 - 19 Kasım 1912 tarihinde gerçekleşmiş bir muharebedir.

Kumanova Muharebesi'nde yenilen Vardar ordusu Manastır ve çevresinde tekrar toplanmaya çalışıyordu.Bununla birlikte Pirlepe Muharebesi'ni kaybetmişti. Sırp 1.ordusu buradaki son Osmanlı savunma hatlarına saldırıya geçtiğinde yoğun Osmanlı topçu ateşine maruz kaldı ve bunun üzerine kendi topçularının cepheye gelmesini bekledi. Osmanlı Vardar Ordusu komutanı Zeki Paşa'nın planı, sol kanatta ki 6.kolordusunu Serpiçe Oblakova yönünden taaruza kaldırıp Pertilip Han mevziinin arka hatlarından Sırpları kuşatmaktı.Sağ kanat ve merkezde ki; 7.Kolordu ve 5.kolordu da, Osmanlı sol kanadındaki 6.kolorduya savunmada kalıp karşı saldırılar yapıp çevirme harekatı başarılı olana kadar dayanarak yardım edecekti. 

Ancak Osmanlıların aleyhine olan faktörler çoktu düşmanın yavaş ve tedbirli ilerlemesi kuşatma harekatı yapılmasını da 17 Kasım'a kadar geciktirdi yine 17 Kasım'da yağan yağmur Osmanlı kuvvetlerinin ilerlemesini kaçınılmaz şekilde yavaşlattı,dahası Sırp 1.Ordusu kalabalık ve teçhizat yönünden üstün Osmanlı ordusuna göre önceden kazandığı Kumanova gibi muharebelerle de morali aşırı derecede güçlü durumda idi.Yine Sırplar şehir ve çevresindeki çeşitli Sırp ve Bulgar çeteleri ayaklandırmış ve bu çetelerde Osmanlı hareketleri konusunda bilgi veriyordu,bunun yanında Sırplar Osmanlı sol kanadını izlemeye elverişli hakim mevkiilere de kuvvetlerini yerleştirmişti.Sonuçta bu harekatın sayıca ve top yönünden Osmanlı Ordusundan kat ve kat daha fazla Sırp ordusu karşısında başarısız olma riski çok yüksekti.

17 Kasımda 6.kolordu,buna rağmen plana uygun şekilde ilerlemeye çalıştı, ancak Estroveje-Oblakova yakınlarında Sırp Morava tümeninin karşı saldırıları ve ağır Sırp direnişi ile durduruldu.6 kolorduya yardım olarak 13.tümende bölgeye gönderilip saldırılara devam edilmesi kararlaştırılmıştı ancak sırpların ayaklandırdığı Manastır'daki Makedon,Srp, Bulgar çeşitli hristiyan çeteleri yüzünden; 13.Nizamiye tümeni 6.kolordu komutanı Cavid Paşa tarafından şehre hakim olmak,asayişi sağlamak için geri gönderilmek zorunda kaldı.Bu da Osmanlıları iyice zora düşürdü ve savunma gücünü düşürdü,Sırpların toplanmasına savunmalarını güçlendirmelerine imkan tanıdı. Osmanlı saldırılarıda karanlık iyice çökünce 6.kolordunun Lera-Lamna-Sepice yoluna çekilmesi ile başarısız oldu.

Bu başarısız Osmanlı saldırına rağmen ertesi günde 6.kolordunun plana göre saldırıları sürdü.Ancak Osmanlı ordusu Kumanova muharebesi gibi çeşitli muharebelerde toplarını terk ettiğinden Anadolu bağlantısı kesildiğinden topçu yönünden durumu kötüydü. 18 Kasım'da ulaşan toplarla Sırplar topçu kuvvetleri yönünden Osmanlıdan iyice üstün hale geldiler.Yaklaşık Türk Topçusunun 5 katı büyüklüğünde 200'e yakın topla Sırp topçusu saldırıya başlayıp Osmanlı topçusunu susturdu zaten sayıca 2 katından fazla askere sahip Sırplar Türk hatlarına baskı yapmaya başladı ve sağ kanattan 7. ve 5.kolordulara büyük bir saldırı başlattı.

Osmanlı Ordusunun 7.kolordusu bozulmaya başlayınca kolordu komutanı Fethi Paşa bir bölük komutanı gibi morali bozulan askerlerinin başında en ön hatlarda Sırplarla çarpışmaya katıldı ancak bu kahramanlığı bir işe yaramadı ve Koçiştepe mevkiinde Sırp tüfek ateşi ile öldürüldü.Türk sağ kanadı çökmeye başlayınca zaten ilerleyemeyen sol kanattan yapılan hücumlar tamamen yarar sağlamaz hale geldi. Sol kanatta iyice gerilemeye başladı ve Osmanlı Ordusu tamamen geri hatlarda savunmaya çekilmek zorunda kaldı,stratejik mevziiler Sırpların eline geçti.

Ardından 18-19 Kasım gecesi Zeki Paşa Sırp Ordusunun şehri alacağını ve yenilginin artık kaçınılmaz olduğunu anlayıp ordusuna güney batı yönüne geri çekilme emri verdi.19 Kasım Sabahı Sırplar Manastr'a girdiler. Sırplar bunun ardından sembolik açıdan önemli Ohri şehri dahil bütün güneybatı Makedonya'yı ele geçirdi. Vardar ordusundan arta kalan birlikler Arnavutluk'a çekildi.

Osmanlı Ordusunun Kumanova Muharebesindeki hatalarını ısrarla sürdürmesi,savunma harekatı yerine kendisinde silah ve teçhizat yönünden üstün Sırp Kuvvetlerini çevirme harekatına girişmesi kaybedilen topların yerinin doldurulamaması ve Ordudaki demoralizasyon savaşın Osmanlı aleyhine sonuçlanmasındaki etkenlerden biridir.Bunun yanında 9 Kasımda Yunan ordusuna kurşun bile atmadan teslim edilen Selanik şehri yüzünden zaten Sırp kuvvetlerin üstüne serbest kalan 35.000 Yunan Askerininde Vardar Ordusuna karşı Manastır'a gönderilmeside söz konusuydu. Manastır Muharebesi sonrası,Makedonya'da 5 asır süren Osmanlı hakimiyeti sona erdi. Sırp 1.Ordusu Birinci Balkan Savaşında savaşmayı sürdürdü.Bu noktada bazı Sırplar 1.Ordunun Vardar ovası boyunca Selanik'e kadar ilerlemesini istiyorlardı.Voyvoda Putnik bunu reddetti. Avusturya-Macaristan mparatorluu ile çıkabilecek bir savaş Adriyatikte ki Sırp varlığını tehdit ediyordu. Sonrasında Bulgarlar ve Yunanllar Selanik'te idi ve Sırp güçleri bu bölgedeki karmaşık bir durumdan sıyrılmıştı.







NGC 7707, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Andromeda takımyıldızı yönünde bulunur. E-S0 tipi bir merceksi, eliptik galaksidir. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1786 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir.





















FC Koper , Slovenya'nın en üst düzey futbol ligi olan Slovenya PrvaLiga'nde yer alan bir futbol kulübü.

Güncelleme: 26 Ekim 2012









William Alexander Morgan 19 Nisan 1928'de ABD'nin Ohio eyaletinin Cleveland şehrinde doğmuştur. Yaşamının başlangıcı ve ölümü hakkında çok fazla bilgi bulunmamaktadır. Dövüş sanatları ustası olduğu, iyi silah kullandığı ve CIA ajanı olduğu konusunda söylentiler vardır.

Morgan 1958 yılında Küba'ya gitmiş, Batista hükümetine karşı çıkmış ancak Fidel Castro'nın emrine girmemiştir. Santa Clara şehrinin etrafında etkin olan küçük bir kuvveti yöneterek Batista'nın askerleriyle çatışmıştır. Aynı zamanda devrimci olan Küba'lı Olga adında bir kadınla tanışıp evlenmiştir. 1958 aralık ayında Che Guevara birliğiyle birlikte Santa Clara'ya geldikten sonra güçlerini birleştirdiler ve 31 Aralık'ta Santa Clara'yı ele geçirdiler. Oniki saat sonra Batista Küba'dan kaçar ve devrim kazanılır.

1959 ağustosunda Dominik Cumhuriyeti'nden düzenlenen bir darbe girişimine karışır ve Castro'yu bu girişimden haberdar ederek bastırılmasını sağlar. Bazıları tarafından La Coubre gemisinin patlamasını düzenlediği de söylenmektedir.

Castro hükümeti içinde Amerikan karşıtlığının artması sonucunda Morgan 17 Ekim 1960'da tutuklanmıştır. Altı ay hapiste tutulduktan sonra ihanetten suçlu bulunmuş ve ölüm cezasına çarptırılmıştır. 12 Mart 1961'de infaz edilmiştir. İdam mangasının doğrudan Fidel Castro tarafından komuta edildiği söylenmektedir.















Daniel Robert "Danny" Elfman (d. 29 Mayss 1953),Yahudi asıllıdır. 1985 yapımı Pee-wee's Big Adventure filminden beri yaygın olarak film müzikleri, özellikle Tim Burton'ın filmlerinin şarkılarını ve "The Simpsons Theme"i besteleyen, ayrıca rock grubu Oingo Boingo'da 1976'dan grubun dağılma tarihi 1995'e kadar şarkı yazarı ve solist olarak görev yapan ünlü Amerikan müzisyen. Üç kere Akademi dlleri'ne aday olmuş ve Tim Burton'ın Batman filmiyle Grammy, Desperate Housewives dizisine yaptığı müzik teması ile Emmy kazanmıştır. Elfman ayrıca Fable adlı video oyununun müziklerini yapmıştır. 





Pangea Ultima (II. Pangea veya Pangea Proxima olarak da adlandırılabilir), ktaların gelecek 250 milyon yıl içinde bir arada toplanacağı bir sperktadır. Olay gerçekleştiğinde kayda değer mevsim değişimleri (yakıcı yazlar, dondurucu klar, vb.) olması beklenmektedir.









Cem Emüler (19 Nisan 1962, Ankara), Türk sinema, tiyatro ve dizi oyuncusudur.



Antalya'nın Ka ilçesinde bir maara. 

İnce Burun'un arkasında yer alan bu mağara Kalkan'a 2 km mesafededir. Güvercinlik Deniz Mağarası, çok sayıda yabani güvercini barındırmaktadır. Mağaranın içinden küçük bir yeraltı deresi denize karışır.

Güvercinlik Mağarası'na 100 m uzaklıktadır. Küçük, dar ağızlı bir mağaradır. Yaklaşık 40 m. uzunlukta olup tavanı da yüksektir.













Claudette Colbert (13 Eylül 1903 – 30 Temmuz 1996), Fransa doğumlu ABD'li sinema ve tiyatro oyuncusu.

Saint-Mand, Fransa'da doğmuş ve New York City'de büyümüştür. Colbert kariyerine 1920lerdeki Broadway yapımlarında rol alarak başlamıştır. 1934 yılında It Happened One Night filmindeki rolüyle En yi Kadn Oyuncu Akademi dlnü alan oyuncu Private Worlds (1935) ve Since You Went Away (1944) filmlerindeki rolleriyle ise bu ödüle aday gösterilmiştir.

Amerikan Film Enstits'nün 1999 yılında hazırladığı ve Amerikan sinemasının önde gelen 50 yıldızının yer aldığı AFI's 100 Years... 100 Stars listesinde 12. sırada yer almaktadır.

 





Başkent, Erzurum ilinin Aziziye ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adının nereden geldiği en baştakı koy oldugundan verılmiş

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.

Erzurum iline 85 km, Ilıca ilçesine 72 km uzaklıktadır.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Köyde, ilkretim okulu vardır ve kullanılmaktadır Köyün ime suyu ebekesi vardır anlt yapıl yoktur kanalizasyon şebekiside yoktur PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol stabize olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.







Bu adil kullanım dosyasının gerekçelendirilmesi gerekmektedir! kullanıldığı her madde için adil kullanım gerekçesi gerekmektedir.  uygun şekilde gerekçe ekleyerek Vikipedi'ye katkıda bulunabilirsiniz. 

HİZMETLİLER DİKKAT: 1 Ekim 2008 tarihinden önce yüklenmiş dosyalar adil kullanım gerekçesi olmaması sebebiyle silinemezler.







Macera 1960 talya - Fransa ortak yapımı psikolojik drama filmidir. Özgün adı L'Avventura dır. Uluslararası yarışma ve festivallerde The Adventure adı ile gösterime sunulmuştur. Film 1972 yılı başında Sinematek'te Serüven adıyla gösterilmiştir.

Senaryosunu Michelangelo Antonioni 'nin yazıp yönettiği filmin baş rollerinde Gabriele Ferzetti ve Monica Vitti oynamışlardır. 1960 Cannes Film Festivali'nin açılış filmi olan L'Avventura'ya bu festivalde "Jri zel dl" verilmişti. Bu filmden sonra yönetmen Antonioni'ye ve aktrist Monica Vitti'ye de uluslararası şöhretin kapıları açılmış oldu. "L'Avventura" ve aynı yıl gösterime giren Federico Fellini'nin Tatl Hayat'ı (La Dolce Vita) (1960) ve Jean-Luc Godard'ın Serseri Aklar'ı (bout de souffle 1960) birlikte sanat sinemasında yeni bir çağın başladığını haber veriyorlardı.

Bu film Michelangelo Antonioni 'nin II. Dnya Sava sonrası İtalyan burjuvasının iletişimsizliğini, boşlukta kalmalarını, tedirginliklerini, sıkıntılarını ve bir türlü mutluluğu bulamamalarını, aşklarının sürekli olmayışını irdelediği lemesinin ilk filmidir. Gayriresmi olarak "İletişimsizlik Üçlemesi" de denen üçlemenin diğer iki filmi La Notte (Gece)(1961) ve L'Eclisse (Batan Gne) (1962)'tir (Bazı eleştirmenler bu üç filme Il Deserto Rosso (Kızıl Çöl) (1964)'yu da dahil ederler) 

Roma'lı bir grup zengin insanın Sicilya açıklarındaki minik ve ıssız bir volkanik adaya yaptıkları yat gezisi sırasında aralarından bir kadının birden bire ortadan kaybolması ve sonrasında aramalara canla başla katılan bu insanların yavaş yavaş ilgisizleşerek kendi dünyalarına dönmeleri konu edilmektedir. Ağır tempolu bu filmin klasik bir dramatik anlatımı yoktur, ortada bir macera filan da yoktur, hatta filmde hiçbirşey olmaz. Bu nedenle Cannes'daki ilk gösteriminde filmi anlamayan bazı seyirciler tarafından önce yuhalanmıştı. Ancak eleştirmenler ve jüri üyeleri Antonioni'nin bu yepyeni üslubunun hemen farkına vararak sinemanın görsel anlatım diline getirdiği yenilikten ötürü filme "jüri özel ödülü" vermişlerdir. Film aynı zamanda "Altın Palmiye" ye de aday gösterilmişti.

Ayrıca Antonioni ve Vitti BAFTA'ya aday gösterildiler. Antonioni'ye ayrıca İngiliz Film Enstitüsü (BFI) tarafından "Sutherland Trophy" ödülü verilmiştir.



Herhangi bir akıma sokulamayan, kendine özgü bir sineması olan Antonioni'nin filmlerinin genel karakteri olan şiirsellik ve varoluuluk ilk önemli filmi ve kimilerine göre başyapıtı sayılan "L'Avventura" da da çok belirgindir. "Macera" filmindeki karakterlerin (genelde diğer filmlerine de uygulanabilir) özellikleri şöyle özetlenebilir:











HughesNet (eski adı ile Direcway), Amerika Birleik Devletleri'nde ve Avrupa'da hizmet veren ift ynl uydu interneti sağlayıcısıdır ve Hughes Network Systems firmasına aittir. Bundan önceki adı DirecWay'dir fakat adı 22 Nisan 2006 tarihinde tamamen HughesNet olmuştur.

Motosat adlı mobil uydu anteni ile arabalarda da Uydu nterneti kullanma imkânı sağlanmaktadır. 

Pakete göre değişen 1 Mbps - 2 Mbps arası hızlarda hizmet vermektedir.

5 Temmuz günü, 2012 EchoStar kendi ECHOSTAR XVII uydusunu dünyanın yörüngesine yerleştirdi.. Bu uydu kendi HughesNet ürün kapasitesi 100Gbps sağladı. 2012 Q4 olarak HughesNet kendi Gen4 ürünü sunmaya başladı. Bu ürünü 40Gb için 15Mbps ve veri indirimi için iki yönlü uydu internet hızları sunuyor. .





Florida, Kba'nın Camagey ili'nde şehir ve belediye.

İlin orta-batısında yer alan şehir, ilin merkezi olan Camagey şehrine 78 km. uzaklıktadır. 2005 yılı resmi nüfusu 57.888'dir. 











David Stephen Miller (d. 26 Kasm 1974), ABD'il yazlm gelitiricisi. Linux ekirdei üzerinde SPARC uygulamasından sorumlu olan Miller'ın GNU Compiler Collection üyeliği de bulunmaktadır.

Miller 2010 yılında en iyi 10 çekirdek geliştiricisi listesine girmiştir. 1999'dan bu yana Red Hat üzerinde çalışmaktadır.









Alain-Fournier (d. Henri Alban-Fournier, 3 Ekim 1886 - ö. 22 Eylül 1914), Fransız yazar ve asker. İki defa film olarak uyarlanan ve Fransz edebiyatnın klasiklerinden sayılan Adsz lke yazmış olduğu tek kitaptır.

Alain-Fournier, Fransa'nın merkezindeki La Chapelle-d'Angillon'da -Cher ilinde- bir öğretmenin oğlu olarak doğdu. Paris yakınlarındaki Sceaux, Hauts-de-Seine komünündeki Lyce Lakanal ortaokulunda okudu. Burada cole Normale Suprieure için giriş sınavlarına hazırlandı fakat başarılı olamadı. Bilahare Brest şehrindeki deniz ticaret okuluna gitti. Lycée Lakanal okulundayken Jacques Rivire ile tanıştı ve ikili, yakın arkadaş oldu. 1909 yılında Rivière, Alain-Fournier'ın küçük kız kardeşi Isabelle ile evlendi.

1907'de çalışmaları kesildi ve 1908'den 1909'a kadar askerlik hizmetini yaptı. Bu dönemde bazı denemeler, şiirler ve hikayeler yayımladı ve bunlar daha sonra toplanarak başka bir adla yeniden yayımlandı.

Bu dönem boyunca Adsz lke romanı üzerinde düşündü. 1905 yılının Haziran'ının ilk günü, Sen Nehri kıyısında yürüyüş yaparken oldukça etkilendiği Yvonne de Quiévrecourt ile tanıştı. İkili konuştu fakat Alain-Fournier, kızın beğenisini kazanmayı başaramadı. Bir yıl sonra aynı gün aynı yerde beklemeye başladı. Fakat Yvonne de Quiévrecourt, gelmemişti. O akşam Rivière ile konuşurken şunları söyledi: " gelmedi. Gelmiş olsaydı bile aynı kişi olmayacaktı." Sekiz yıl boyunca onu bir daha görmedi ve sekiz yıl sonra onunla tekrar karşılaştığında Yvonne de Quiévrecourt evli ve iki çocukluydu. Ayrıca Yvonne de Quiévrecourt, yazarın romanında Yvonne de Galais olarak yer aldı.

1910 yılında Paris'e döndü ve edebiyat eletirmeni olarak ''Paris-Journal'' adlı günlük bir gazetede çalışmaya başladı. Andr Gide ve Paul Claudel ile tanıştı. 1912 yılında, politikacı Casimir Perrier'in kişisel asistanı olmak için işinden ayrıldı. Adsız Ülke romanını 1913 yılının başlarında tamamladı. Nouvelle Revue Franaise (Temmuz-Ekim 1913 tarihleri arasında) adlı edebiyar dergisinde yayımlandı ve daha sonra kitap olarak piyasaya sürüldü. Roman, Goncourt Akademisi Edebiyat dl'ne aday gösterildi fakat ödülü kazanamadı. 



















soreşcan (Farsa :سورشجان), İran'ın aharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde şehir.







Yadigâr, 2001 yılının Şubat ayında satışa sunulan ve Melih Kibar anısına hazırlanan saygı albümü. Albümde Candan Eretin, Yaar, Yeim Salkm, Demet Sarolu, Emre Altu gibi birçok sanatçı yer alıyor.













Börnsen Almanya'nın kuzeyinde Schleswig-Holstein eyâletinde, Herzogtum Lauenburg iline bağlı bölge. 8.42 km² yüzölçüme sahiptir. Nüfusu, 30 Eylül 2006 itibariyle yaklaşık 3857 olarak tespit edilmiştir. Belediye Başkanlığı Walter Heisch tarafından yürütülmektedir.

























Likra genelde elastik ve yıkandığında en ve boydan çeken bir lif türüdür. Sağlam olmasına karşın lateks kadar dayanıklı değildir. C. L. Sandquist ve Joseph Shivers tarafından 1959'da bulunmuştur.















Erken eniyileme (prematüre optimizasyon) yazlm tasarımı yapılırken baarmın gözönünde bulundurulmasına verilen addır. Bu yaklaşımda program tasarlanırken nerede yavaş olabileceği gözönünde bulundurulur ve tasarım sürecinde programın hızlı olmasına çaba sarfedilir.

Erken iyilemenin tersi ardl eniyilemedir. Bu yaklaşımda program başarım şartı olmadan tasarlanır ve programlanır. Elde edilen program yavaş fakat gereksinimleri sağlayan durumdadır. Eniyileme işlemi bu program üzerinde yapılır ve hız kazanımı sağlanacak noktalar yeniden yazılır.

Donald Knuth ve Charles Hoare gibi tanınmış bilgisayar bilimcileri sonradan yapılan eniyilemenin daha yararlı olduğunu belirtmiştir. Savları programların başarım tereddütleriyle tasarlanmasının onları daha karmaşık hale getirdiği, tam olarak sorunların nerede olacağının kestirilememesidir. Sonradan yapılan geliştirmeler elde olan kodda sorun buldukları için sadece sorunlu kısımlar değiştirilerek verimli bir kod elde edilebilir ve programın geri kalanı basit yapısını koruyabilir.





Bilesuvar (Farsa: بیله‌سوار ; Azerice: Biləsuvar), ran'ın Erdebil Eyaleti'nde şehir.

Eyaletin aynı isimli Bilesuvar ehristan'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 14.027 kişi ve 3.251 hanedir.

Şehir, eyaletin kuzeyinde, Azerbaycan sınırında bulunur ve bu ülkeye açılan bir sınır kapısına sahiptir. Ülkenin batısından gelen 12 numaral ve iç bölgesinden gelen 33 numaral karayolları bu şehirde sonlanır. Eyaletin yönetim merkezi olan Erdebil şehrine 167 km. uzaklıktadır.

Kentin eski adı 'Pilsuvar' ondan önceki adı ise 'Aran'dır. Hazar Gl'ne yakınlığından dolayı ılıman bir iklime sahiptir. Nüfusun çoğunluğunu Azeriler oluşturur.







Longa, Portekiz'de Tabuao belediyesine bağlı olan, 7,26 km² yüzölçümüne sahip, 394 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: freguesia).

NGC 1840, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir ak yldz kmesidir. Gökyüzünde Masa takımyıldızı yönünde bulunur. OCL tipi bir ak yldz kmesidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1834 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir.







Emir Preldžič (d. 6 Eylül 1987, Zenica, Bosna-Hersek), Bonak asıllı Türk basketbolcu. Forvet pozisyonunda oynamaktadır ancak gerektiğinde oyun kurucu olarak da görev alabilmektedir. 2 kardeşi vardır. Babası antrenördür.Dalım Özsoy ile Kasım 2012de hayatını birleştirmiştir.

1992-2002 KK Celik Zenica (Bosna Hersek), 2002-2003 Triglav Kranj (Slovenya), 2005-2007 KD Slovan Ljubljana (Slovenya) takımlarında forma giymiştir.

2007-08 sezonu başında Fenerbahe lker ile 4 yıllık sözleşme imzalamıştır. Fenerbahçe Ülker ile ilk sezonunda Beko Basketbol Ligi'nde şampiyonluk yaşarken, 38 maçta forma giymiş maç başına 6.4 sayı sayı ortalaması yakalamıştır. 2007-08 sezonunda Fenerbahçe Ülker Euroleague'de çeyrek final oynamış, çeyrek finalde Montepaschi Siena'ya elenerek turnuvaya veda etmişlerdir. Emir Preldžič, Fenerbahçe Ülker ile Euroleague'de çeyrek final oynarken 20 maçta görev almış ve maç başına 4.8 sayı ortalaması ile takımına katkıda bulunmuştur.

2008-09 sezonunda Fenerbahçe Ülker ile Beko Basketbol Ligi'nde final oynamış ancak finalde Efes Pilsen'e 4-2 kaybederek şampiyon olamamışlardır. Emir Preldžič, bu sezonda toplam 41 maçta forma giyerken maç başına 8.9 sayı ortalaması ile oynamıştır. Euroleague'de ise Fenerbahçe Ülker Top 16 oynarken, Emir Preldžič 16 maçta forma giymiş ve maç başına 7.3 sayı ortalaması takımına katkı sağlamıştır.

2009-10 sezonunda Fenerbahçe Ülker'de toplamda 41 maçta forma giymiş ve maçbaşına 10.5 sayı ortalaması ile oynamıştır. Fenerbahçe Ülker bu sezonda Beko Basketbol Ligi finalinde Efes Pilsen'i 4-2 ile geçerek şampiyon olmuştur.

2010-11 sezonunda Fenerbahçe Ülker, Beko Basketbol Ligi finalinde Galatasaray Cafe Crown'u 4-2 ile geçerek şampiyon olmuştur. Fenerbahçe Ülker bu sezon Euroleague'de Top 16 turunda elenmiştir. Emir Preldžič 2010-11 sezonunda toplamda 40 maçta, maç başına 10 sayı ortalaması ile oynamıştır, Euroleague'de forma giydiği 16 maçta ise maç başına 7.3 sayı ortalaması yakalamıştır.

2011-12 sezonu Emir Preldžič'li Fenerbahçe Ülker takımı için pek de iyi geçmemiştir. Beko Basketbol Ligi'nde çeyrek finalde Beikta Milangaz'a 2-0'lık seri sonucunda elenmişlerdir.ref>Beikta Milangaz Son Yar Finalist</ref> Emir Preldžič bu sezonda toplam 29 maçta maç başına 10 sayı ortalaması ile oynamıştır. Euroleague'de ise Fenerbahçe Ülker ilk tur grubunu lider tamamlayarak Top 16 oynamış ve bu turda grubu 4. bitirerek elenmiştir. Emir Preldžič, 2011-12 Euroleague sezonunda toplamda 16 maçta maç başına 6.7 sayı ortalaması ile mücadele etmiştir.

Emir Preldžič, 2012-13 sezonu Euroleague'de ilk hafta oynanan BC Khimki maçında kaydettiği 20 sayı, 4 ribaunt, 3 asist, 2 top çalmayla 31 rating puanı alarak ilk haftanın En Değerli Oyuncusu olmuştur.

2009 draftında 2.Turda 57. sıradan Phoenix Suns tarafından draft edilmiştir. Daha sonra hakları Cleveland Cavaliers'e takas edilmiştir. 2010 yılının Şubat ayında gerçekleşen takasla hakları Washington Wizards'a devredilmiştir.

Bosna Hersek'te doğan‚ Slovenya'da büyüyen ve Slovenya Milli Basketbol Takm'nda da forma giyen Preldžič‚ Bosna Hersek ve Slovenya'dan sonra Trkiye pasaportunu da alarak 3 farklı ülkenin vatandaşı oldu.

Emir Preldžič, zmir, Türkiye'de gerçekleştirilen 2006 FIBA Avrupa 20 Ya Alt Basketbol ampiyonas'nda, Slovenya Milli Basketbol Takm'nda görev aldı.

2011 Beko All Star'da Türk Karması'nda yer aldı fakat sakatlığı nedeniyle oynayamadı. Ayrıca Eurobasket 2011'de Trkiye adına ter dökmüştür.







Kempir – Türk ve Altay mitolojisinde ve masallarda adı geçen dev. Azman, çok büyük yaratık. Mastan (Mıstan, Bıstan) Kempir adlı bir dev insanın topuklarından kanını emer ve yer altına götürüp tutsak eder sonra da acıkınca yer. Bazen ağzından alevler saçar. Zulman Kempir adlı dişi bir dev de sık sık masallarda anılır. Yalmavuz Kempir ise dev kavramının farklı bir adıdır. Kazaklarda yaşlı çirkin bir kocakarı şeklindedir. Türkmence Kempir sözcüğü de yine yaşlı kadın demektir. Kazaklar Gökkuşağına Kempirkoşak adı verirler. Kambar Han ile de bağlantılı olma ihtimali vardır. Gökkuşağına bazen Kempirkuşak bazen de Kambarkuşak adı verilir. 

(Kem/Gem) kökünden türemiştir. Kemirmek fiili ile aynı kökten gelir. Ayrıca eski Altaycada Keme kökü ateşle bağlantılıdır. Örneğin Kemeke/Kemege soba anlamına gelir.









Yeniyurt, Eskiehir ilinin Beylikova ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. Eski adının Mamure olduğu bilinmektedir.

Yeniyurt köyünün tarihi köyün ileri gelen yaşlıları tarafından anlatıldığına göre eski Roma dönemine kadar dayanmaktadır. Eskiden köyde bir tane kilise bulunduğu, halen topraklık denilen yerde bir hristiyan mezarlığı olduğu söylenilmektedir. Ayrıca Yunanlılar tarafından yapılmış Kerpiçlik Çeşmesi olarak bilinen bir çeşmede halen ayaktadır. Köye ilk gelen Türk kökenli kişilerin Balkanlardan gelen göçmen halkın oluşturduğu Arnavutlar ve Muhacirler olduğu bilinmektedir daha sonraları değişik yerlerden göç almıştır. Yeniyurt köyü çevre köylerden de yoğun göç almıştır. Bu köyler arasında Gökçeayva, Sorkun, Dinek köyleri sayılabilir.

Yeniyurt İ.Ö.O. adından Merkezi Köy Okulu Bulunmaktadır. Merkez Köy Projesi Kapsamında Olup, Okulumuzda Taşımalı Eğitim Sistemi Vardır. Okulumuzda 9 Derslik, 11 Öğretmen ve 153 Öğrencimiz Mevcuttur. Okulumuzda Lojman İmkanı Vardır.

Tel Nu:0 222 536 60 29

Fax :0 222 536 60 46

Eskişehir iline 81 km, Beylikova ilçesine 13 km uzaklıktadır. Köyde karasal iklim mevcuttur. Bu nedenle coğrafya olarak pek cazip değildir. Köyün yerleşim açısından şehre sürekli ulaşımı bulunmaktadır. Yeniyurt köyünün yakınındaki Yalınlı köyünde tren istasyonu mevcut olup, Eskişehir Ankara trenyolu bu köyden geçmektedir. Yeniyurt köyünün kuzeyi ve doğusu genellikle kıraç arazilerden oluşmaktadır. Ancak köyün güneyinde kalan kesimden geçen Porsuk nehri çevresi sulanabilir verimli arazilere sahiptir.

Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir. Köyde eskiden varolan sulak alanlar sivrisinek ile mücadele çerçevesinde Devlet Su İşleri (DSİ) tarafından kurutulmuş bundan sonra köyün yer altı suları çekilmiştir. Porsuk çayı köyün güneyinden geçmektedir. Bu çay ve çaydan beslenen su kanalları ile tarım arazileri sulanmaktadır. Bilinçsiz kirletilen porsuk çayından yapılan sulamalar köyün tarım arazilerinde deformasyona neden olmaktadır.

5210

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.Melih SARIKAYA

Köyümüze ulaşım Kara ve Demiryolları ile sağlanmaktadır.Köyümüze bağlı olan Yalınlı Tren istasyonu bulunmaktadır. Bu istasyonda Boğaziçi Karesi ve Güneydoğu-Vangölü Ekspresleri durmaktadır.Aynı zamanda İlçemiz otogarına günlük olarak otobüs kaldırılmaktadır.İl Merkezimize saat 08:00 ve 15:00 olarak karşılıklı olarak otobüs seferi mevcuttur.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde ilkretim okulu vardır. Köyün ime suyu ebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi vardır. Ama Ebe Yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon internet vardır.







Stade Rennais Football Club (; Fransa'da 1901 tarihinde kurulan ve Breton bölgesinin önde gelen bir futbol takımıdır. Maçlarını 31,127 kişilik Stade de la Route de Lorient adlı statta oynamaktadır. Kulüp başkanlığını şu an Frédéric de Saint-Sernin yapmaktadır. 1965 ve 1971 tarihlerinde Fransa Kupası şampiyonluğu dışında ciddi bir başarısı bulunmamaktadır.

14 Şubat 2013 itibariyle

 

4 Temmuz 2012 itibariyle 

















 Vasit ili (Arapa: محافظة واسط ), Irak Cumhuriyeti'nde bir il. Ülkenin doğusunda yer alır. İlin adı Arapa'dan gelmektedir ve anlamı orta demektir. Badat ve Basra arasında Dicle boyunca uzandığından bu ismi almıştır. Başkenti ve en büyük kenti Kut şehridir. 1976 yılından önce ilin adı Kut ili iken daha sonra bu ismi almıştır.





Değişinim ya da mutasyon, bir canlının genomu içindeki DNA ya da RNA diziliminde meydana gelen kalıcı değişmelerdir. Mutasyona sahip bir organizma ise mutant olarak adlandırılır.

Mutasyonlar, genel olarak germ hatt mutasyonları ve somatik mutasyonlar olmak üzere ikiye ayrılır. Doku hücreleri içinde gerçekleşen bir mutasyon, kalıtsal olamayacağı için kuşaktan kuşağa aktarılmaz. Bedensel (somatik) mutasyonlar bu anlamda kalıtsal değildir. Eşey (üreme) hücresi mutasyonları, diğer ismiyle germ hattı mutasyonları ise kalıtsaldır ve bir sonraki nesillere aktarılır.

Bireyin,kalıtsal özelliklerinin ortaya çıkmasını sağlayan genetik ifre, herhangi bir nedenden dolayı (DNA onarm, mayoz blnme veya DNA replikasyonu sırasında meydana gelen hatalar, transpozonlar, virsler, X n, radyasyon, ultraviyole, bazı ila ve mutajen kimyasallar, ani sıcaklık değişimleri vb. etkenlerle) bozulabilir. Bunun yanında hipermutasyon gibi hücresel süreçlerde organizmanın kendisi tarafından da tetiklenebilir. Bu durumda DNA’nın sentezlediği protein veya enzim bozulur. Böylece canlının, proteinden dolayı yapısı, enzimlerinden dolayı metabolizması değişebilir. Mutasyon ters evrimin temelini oluşturur.

Mutasyonlar, kalıtsal materyalin normal kombinasyonunu değiştirmeyen, kalıtsal yapıda meydana gelen bütün değişikliklerdir. Mutasyon terimi genel olarak,

Bu anlamda mutasyonlar, sitogenetikte, değişimlerin kapsamlarına göre, Genom mutasyonu, Kromozom mutasyonu ve Gen mutasyonu olarak adlandırılıp üçe ayrılırlar. Genom mutasyonları kromozom sayısındaki değişmeler olup kromozom mutasyonları ise k mikroskobu altında incelenebilen ve kromozomun iç yapısında oluşan değişimlerdir. Gen mutasyonları ise ışık mikroskobu altında görünmeyen ve tek bir geni kapsayan mutasyonlardır.

Mutasyonlar, dizilimlerde farklı türde değişimlere yol açabilirler; Bu anlamda bir mutasyon, canlı organizmanın fenotipik zelliklerinde negatif veya pozitif etkilere sahip olabileceği gibi nötr mutasyonlar hiç bir etkiye sahip olmayabilirler (durağan veya sessiz mutasyonlar). Bu tür değişimler, bir gen rnn değişmesinde veya genin doğru ya da tamamen işlemesini engellemede herhangi bir etkileri olmayabilir. Drosophila melanogaster sineği üzerinde yapılan çalışmalar, gen tarafından oluşturulan bir proteinin mutasyonunda, bu mutasyonun yaklaşık %70'inin zararlı etkilere sahip olduğunu, geri kalanının ise ya nötr ya da zayıf faydalı etki gösterdiğini ortaya koymaktadır. Mutasyonların genler üzerindeki zararlı etkileri nedeniyle, organizmalar mutasyonları gidermek için DNA onarm gibi mekanizmalara sahiptir.

Genetik materyal olarak RNA kullanan virsler, sürekli ve hızlı bir şekilde çoğalıp geliştikleri için onlara avantaj sağlayan hızlı mutasyon oranlarına sahiptir, ve bu şekilde insan baklk sistemi gibi savunma mekanizmalarını atlatabilir ve reaksiyonlardan kaçabilirler.

Tarihsel olarak "mutasyon" terimi ilk kez 1901 yılında Hugo de Vries tarafından akamsefas bitkisiyle yaptığı aprazlamalarda gözlemlediği varyasyonu tanımlamak için kullanılmıştır. Varyasyonların çoğu çoklu translokasyonlar nedeniyle oluşmuştur. Daha sonra iki vakanın, DNA'nın kimyasal kompozisyonunda gerçek değişiklikler olan gen mutasyonları sonucunda olduğu gösterilmiştir. Mutasyon çalışmaları ilerledikçe, meydana gelen değişikliklerin nötr, yararlı ya da zararlı olduğu, evrim süreciyle test edilerek anlaşılır..

Mutasyonlar genetik çalışmaların temelini oluştururlar. Mutasyonun en önemli sonuçlarından biri, bir sonraki kuşağa farklı genetik özellikler aktarılmasına neden olmasıdır. Bu ise, farklı fiziksel özelliklere sahip bireylerin meydana gelmesidir.

Bu değişimler sonucu ortaya çıkarılan fenotipik çeşitlilik, genetikçilerin değişikliğe uğramış olan özelliği kontrol eden genleri çalışmalarına olanak sağlar. Genetik araştırmalarda mutasyonlar, nesilden nesile geçişlerde takip edilebilen, "marker"lar olarak kullanılırlar. Tarihte mutasyonların sunduğu fenotipik çeşitlilik olmasaydı, örneğin Mendel'in araştırmalarını yaptığı bezelye bitkisinin fenotipi tek olsaydı, bu deneyler hiçbir zaman sonuç bulamayacaktı.

Bazı canlıların kısa olan hayatlarından yararlanılarak, kolayca tanınabilecek ve çalışılabilecek mutasyonlar bu canlılarda elde edilirler. Mutasyon ve mutagenez çalışmalarında özellikle virsler, bakteriler, mantarlar, meyve sinekleri, bazı bitkiler ve fareler kullanılmaktadır. Bu canllar, genetik hakkında bilgilerin elde edilmesinde çok yararlı olmuşlardır.

Mayoz blnmenin ilk evrelerinde crossing-over ile kromozomlardan kopan parçalar yer değiştirip tekrar kromozomlara bağlanabilirler. Crossing-over, homolog kromatitler arasındaki alışılagelmiş parça değişimidir; ancak genlerin rekombinasyonlarına neden olur; fakat kromozomlarda yapı değişikliklerine neden olmaz. Bazen kromatitler, crossing-over olmadan parça değişimine, yitirilmesine ya da kazanılmasına neden olur.

Kromozomlar mitoz ve mayoz bölünme sırasında bazen düzenli olarak ayrılmazlar. Sonuçta kromozom sayısı bakımından farklı hücreler meydana gelir ve kalıtsal açıdan bazı sorunlar oluşturur.Birçok bitki doğadaki diploit kökenli diğer bitkilerden türemiştir. Aynı gen lokusunda meydana gelecek öldürücü bir mutasyon, bu şekilde, diğer normal genleri taşıyan poliploit kromozomlar tarafından korunabilir. Başlangıçta öldürücü ya da engelleyici görünen bu genler bir zaman sonra canlının ayakta kalmasını sağlamak bakımından önemli bir duruma geçebilir. Bu tip bitkiler belli bir süre sonra kısır olarak kalırlar ve elikleme ya da yumru ile çoğaltılırlar. Hayvanlar, vücutlarının belli bir parçasından üretilemedikleri için, triploidi ve tetraploidi bunlarda bir önem arz etmez.İnsanlardaki kromozom sayısı değişimleri;

Kromozomların yapısında ya da sayısında herhangi bir değişiklik olmadan, doğal ya da deneysel olarak meydana gelen ve mikroskopta görülmeyen mutasyonlardır. Mutasyonu meydana getiren aracılara "mutajenik faktör" denir. Mutasyona uğramış bir gen nadir olarak eski haline dönebilir.

Gen mutasyonları, hücredeki kalıtsal bilgiyi taşıyan, çift nükleotid zincirinden oluşan, DNA (deoksiribonükleikasit) molekülündeki gen denilen ve belirli bir özelliği kodlayan bölümündeki değişiklikten kaynaklanır. Mutasyonlar, bir DNA zincirindeki bazın (A, T, G, C) başka bir bazla yer değiştirmesi sonucunda ortaya çıkabileceği gibi, zincire bir ya da daha çok bazın eklenmesi veya zincirdeki bazların eksilmesi sonucunda da ortaya çıkabilir.

Mutasyonlar birkaç sebepten dolayı meydana gelebilir.

1) DNA'nın kendini doğru olarak kopyalayamaması: Hücre bölünürken, DNA'sının bir kopyasını çıkarır - ve bazen bu kopyalar birebir olmaz. Orjinal DNA diziliminde meydana gelen bu farklılık bir mutasyondır. Doğal sebeplerden ötürü gerçekleşir.

2) Dış etkiler mutasyona sebep olabilir: Mutasyonlar ayrıca belirli kimyasallara ya da radyasyona maruz kalındığında gerçekleşebilir. Bunlar DNA'da bozulmaya sebep olur. Doğal olmayan yollarla gerçekleşmesi zorunlu değildir - en izole ve bozulmamış çevrelerde bile, DNA bozulur. Bu durumda, hücre DNA'yı onarırken, her zaman mükemmel şekilde gerçekleştiremez. Böylece, hücre orjinalinden farklı bir DNA ile son bulur; sonuç olarak, bir mutasyondur.

Mutasyonlar; genellikle DNA'nın kopyalanması ya da onarımı sırasındaki hatalarla ortaya çıkar. Genetik çeşitliliğin ana kaynağıdır.

Mutasyonlar; yararlı, etkisiz ya da zararlı olabilir. DNA'daki bir değişiklik oraganizmanın herhangi bir özelliğinde değişime sebep olabilir.

Mutasyonun gözlenebilen bir etki olmadan ortaya çıkması çok az gözlenen bir olgudur. Daha çok çevreden gelen kimyasal ya da fiziksel etkiler nedeniyle olur. Bir dış etkinin mutasyona yol açabilmesi (mutajen olması) için hücre içine girip etkinliğini gösterebilmesi gerekir. Örneğin Güneş’in morötesi ışınları, girim gücü düşük olduğu için yalnızca deri hücrelerinde somatik mutasyona yol açabilirken, girim gücü yüksek olan X nlar ya da atom bombas ışımaları, tohumsal mutasyona yani nesildennesile aktarılabilen mutasyona yol açabilen çok güçlü etkenlerdir. Bu tür mutasyonların birçok örneği yakın zamanda ernobil patlaması sonucunda çevredeki birçok canlı türünde gözlenmiştir. Günümüzde bile bu patlama sonrası etrafa saçılan radyoaktif maddelerin neden olduğu somatik mutasyonların görünür sonuçları vardır. Halen Rusya ve Karadeniz Bölgesi’ndeki kanser oranları çok yüksektir.

Mutasyonun diğer bir sonucu da hücre bölünmesindeki kontrol mekanizmasını ortadan kaldırabilmesidir. Bunun bilinen en tehlikeli sonucu ise hücrenin kontrolsüz bölünmesi yani kanserdir.









Fırtına:











Müstahsil Makbuzu, defter tutan iftilerin, defter tutmayan çiftçiler ile yaptıkları alışverişler sırasında düzenledikleri belgeye verilen isimdir. Müstahsil basit anlamı ile üretici anlamına gelmektedir. Ülkemizdeki küçük çiftçiler ürünlerini sattıklarında şirketlerden bu belgeleri alarak yaptıkları satışı belgelemiş olurlar. Çiftçiye imzalatılan belgenin kopyası işletmede, aslı ise çiftçide kalır.

Vergi Usul Kanunu na göre müstahsil makbuzu ticari defterlere kayıt edilir.





Ömer Süleyman ( d. 1936, Kina, Msr - ö. 19 Temmuz 2012, Cleveland, ABD), Eski Msr Cumhurbaşkanı yardımcısı. 18 yaşında Mısır Milli İstihbarat Teşkilatı'na girdi. Cumhurbaşkanı Hüsnü Mübarek tarafından 22 Ocak 1993 tarihinde Mısır İstihbaratı'nın Genel Direktörlüğü'ne getirildi. Ocak 2011'de başlayan ayaklanmalar nedeniyle önce cumhurbaşkanı Hsn Mbarek'in yardımcılığına getirildi. Mübarek, 10 Şubat 2011'de yaptığı basın açıklamasında bütün yetkilerini Süleyman'a devrettiğini açıkladı. Fakat 1 gün sonra Cumhurbaşkanı Hüsnü Mübarek'in istifa etmesi üzerine kendisi de başkan yardımcılığı görevinden istifa ederek Mısır Silahlı Kuvvetleri Yüksek Askeri Konseyi üyeliğine seçildi.

Ömer Süleyman 19 Temmuz 2012'de Amerika Birleşik Devletleri'nin Cleveland kentinde tedavi gördüğü hastanede öldü.







Vostok (Восто́к) Rusa doğu anlamına gelir. Ansiklopedik anlamları: 



Clement Aboagye (d. 1 Nisan 1990), Ganalı futbolcu.

2010-11 sezonunun başında aykur Rizespor'la profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takıma alındı. Burada ilk resmî karşılaşmasını 22 Ağustos 2010 tarihinde Diyarbakrspor'a karşı oynanan 1. Lig karşılaşmasında oynadı.















"Shadow", Amerikalı şarkıcı Ashlee Simpson'ın Autobiography albümünden bir şarkı.







Haymarket Olayı, 1 Mays 1886'da Luizvil'de (ABD) başlayan işçi grevleri sonucu 4 Mays'ta yine aynı şehirdeki Haymarket Alanında meydana gelen olay.

1886'da ikago'da toplanan Amerika i Sendikalar Konfederasyonu, 8 saatlik işgünü için 1 Mayıs'ı grev ve 8 saat uygulamasını fiili olarak hayata geçirme günü olarak belirledi.

1 Mays 1886'da, grev ve gösterilere yarım milyon işçi katıldı. Irklar arasındaki dayanışma da o gün en yüksek noktaya ulaştı. Luizvil'de (Kentaki) 6 binden fazla siyah ve beyaz işçi, birlikte yürüdü. O dönemde Luizvil'deki parklar, siyahlara kapalıydı. İşçiler, sokaklarda yürüdükten sonra hep birlikte Ulusal Park'a girdi. Her eyalet ve kentte, siyah ve beyaz işçilerin birlikte yaptığı gösteriler, gazeteler tarafından, 'Böylece önyargı duvarı yıkılmış oldu' şeklinde yorumlanmıştı.

Grev ve gösteriler, 1 Mays'tan sonra da sürdü. İşçilerin çoğu 3 Mays'ta sokaklara çıktılar. McCormick'e ait fabrikadan atılan ve grevde olan işçiler de miting yaptılar. Miting sona ermek üzereyken McCormick fabrika düdüğünü çalarak, içerdeki grev krcları dışarı çıkarttı. Grev kırıcıları protesto etmek için bir grup işçi fabrikaya yöneldi. İşçilere ateş eden polis, 4 işçinin ölmesine, onlarcasının yaralanmasına neden oldu.Bu saldırıyı protesto etmek için 4 Mays'ta Haymarket Alanı'nda miting düzenlendi. Miting tam dağılırken, kürsünün önüne, nereden geldiği belli olmayan bir bomba atıldı. Hemen polisin önünde patlayan bomba nedeniyle 7 polis öldü, 69'u ise yaralandı. Yüzlerce işçi asılsız ithamlarla tutuklandı. Tutuklanan işçilerden sekizi yargılanmak üzere seçildi: Albert R. Parsons, August Spies, Samuel J. Fielden, Michael Schwab, Adolph Fischer, George Engel, Louis Lingg ve Oscar Neebe.

Aralarından en gençleri olan Louis Lingg idamından bir gün önce intihar etti.

1889`da toplanan kinci Enternasyonal'de Fransz bir işçi temsilcisinin önerisiyle 1 Mays gününün tüm dünyada Birlik, mcadele ve dayanma gn olarak kutlanmasına karar verildi.









Porsche Cayman, Alman otomobil üreticisi Porsche tarafından 2005 yılında piyasaya sunulan; ortadan motorlu, arkadan itişli, iki koltuklu, iki kapılı coupé spor otomobil. Porsche'nin giriş seviyesi roadster otomobili Boxster platformundan geliştirilmiş, ancak sabit tavanı sayesinde gövde rijiditesi daha başarılı olmuştur. Bu rijidite sayesinde daha sert süspansiyonlar kullanılabilmiştir.

Cayman S, Valmet, Finlandiya fabrikasında Boxster ile beraber üretilmektedir. Cayman ismi, caiman isimli bir timsah türünden alınmıştır.







Berke Barajı, Osmaniye'nin Dzii İlçesinde Dldl Da eteklerinde, Ceyhan Nehri üzerinde, enerji üretmek amacıyla 1995-1999 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır.

Beton kemer gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 735.000 m, akarsu yatağından yüksekliği 201,00 m, normal su kotunda göl hacmi 427,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 7,80 km'dir. Baraj 510 MW g ile yıllık 1.672 GWh'lik elektrik enerjisi üretmektedir.

Berke Barajı, 1995-1999 yılları arasında 900 milyon $ maloldu. Devlet garantisi ve devlet yardımı kullanılmadan yapılan barajın tüm finansmanı, ukurova Elektrik Anonim irketi tarafından sağlandı. 8 Eylül 2001’de su tutulmaya başlanan, 16 Mart 2002'de resmi açılışı yapılan baraj, 201 metre yüksekliğiyle Türkiye’nin birinci, dünyanın 16’ıncı en yüksek beton barajı.





Kaltsal hastalklardan otozomal dominant olarak kalıtılan hastalıklar.





Kanal 3, 2008'de yayın hayatına başlayan Afyonkarahisar yerel televizyonu. Megabirlik A.. tarafından kurulmuştur. Afyonkarahisar'ın ilk uydudan yayın yapan televizyon kanalı olma özelliğini taşımaktadır.Merkez binası Afyonkarahisar-zmir karayolunda olan kanalın, Eskiehir'de de hizmet binası bulunmaktadır. Sadece Afyonkarahisar değil, Eskiehir, Uak, Ktahya, Burdur ve Isparta gibi çevre illerden de programlar yapmaktadır. Bölgesel bir kanal olarak da nitelendirilebilir.





Rebiülevvel

Pierre-Yves Polomat (d. 27 Aralık 1993, Fort-de-France), Fransız futbolcu. Defans pozisyonunda oynayan oyuncu, Ligue 1'de mücadele eden Saint-tienne'de forma giymektedir.

Çeşitli yerel takımların altyapısında oynamasının ardından 2008-2010 yılları arasını Olympique de Marseille'in altyapısında geçiren oyuncu, 2010-2012 yılları arasında ise Saint-tienne'in altyapısında top koşturdu. 26 Eylül 2012'de, Lorient ile oynanan Fransa Lig Kupas karşılaşmasında ilk kez resmî bir maçta Saint-Étienne forması giydi. Aynı sezon, iki de Fransa Kupas karşılaşmasında mücadele etti. 2013 Mayıs'ında, kulübüyle olan sözleşmesini üç yıl uzattı.

2013 yılında Trkiye'de düzenlenen FIFA 20 Ya Alt Dnya Kupas'nda mücadele eden ve turnuvayı şampiyon olarak tamamlayan Fransa 20 ya alt mill takm kadrosunda yer aldı. Bu turnuvada -teki final karlamasnda olmak üzere- ülkesinin oynadığı mücadelelerin ikisinde sonradan oyuna girdi.

FIFA 20 Ya Alt Dnya Kupas: 2013











NGC 1040 veya NGC 1053, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir merceksi galaksidir. Gökyüzünde Kahraman takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunur. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1871 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. 21 Ekim 1886 tarihinde Lewis Swift tarafından tekrar keşfedilmiş ve 1053 no ile kataloa eklenmiştir.







The Adventures of Tintin: Secret of the Unicorn, Belçikalı yazar Georges "Hergé" Remi'nin yarattığı The Adventures of Tintin adlı çizgi kitap serisinden uyarlanan, 3 boyutlu hareket yakalama tekniğiyle çekilen 2011 filmidir. Yönetmen Steven Spielberg'dir ve hikâye The Secret of the Unicorn ve Red Rackham's Treasure kitaplarının öykülerinden uyarlanmıştır. Tenten'i Jamie Bell, Kaptan Haddock'u Andy Serkis, Thomson ve Thompson'ı Simon Pegg ve Nick Frost oynayacaktır. Daniel Craig, Toby Jones, Mackenzie Crook ave Gad Elmaleh de oyuncu kadrosunda yer almaktadır.

Spielberg, Tenten için ilk hakları 1983'te Hergé'nin ölümü sonrasında elde etti. Filmin 2010'da gösterime girmesi için, Ekim 2008'de çekimlere başlanması planlanmıştı. Ancak gösterim 2011'e ertelendi; çünkü filmin yapımcılarından birisi olması planlanan Universal şirketi, yapım öncesi çalışmalar için 30 milyon dolar harcamış olan Paramount ile birlikte çalışmaktan vazgeçti. Daha sonra filmlerin eş yapımcısı Sony oldu. Oyuncu ekibine Tenten rolü ile katılan Thomas Sangster, çekimler gecikine projeden ayrıldı. Animasyonu hazırlayan Weta Digital şirketinin sahibi yapımcı Peter Jackson devam filmi çekmeyi tasarlıyor. Spielberg ve Jakson üçüncü devam filmini beraber çekmek istediklerini açıkladılar.

Hollywood Reporter film için üç yeni karakter yaratıldığını açıkladı. Bunlar; rakip bir muhabir, saldırgan bir editör ve Amerikan Interpol müfettişiydi. The Daily Telegraph'a göre Toby Jones'un karakteri Silk kötü bir karakterken, Gad Elmaleh'in oynadığı karakterin adı Ben Salaad'tı. Mackenzie Crook'un oynadığı karakterin ismi ve özellikleri ise açıklanmadı.

Spielberg, The Adventures of Tintin serisinin sıkı bir hayranıydı, 1981'deki bie yorumla Kutsal Hazine Avlar ve Tenten'i kıyasladı. Onun sekreteri her kitabın Fransızca baskısını satın alırdı, ama Spielberg onları anlayamazdı: onun sanatında hemen sevgiyi hissederdi. Bu arada çizgi roman yaratıcısı Hergé, canlı hareket ve çizgi film versiyonlarından nefret ederken bir Spielberg hayranı oldu. Tintin: The Complete Companion 'ın yazarı Michael Farr, Hergé'nin "Tenten romanlarının ruhunu anlayan tek kişi Spielberg'tir" sözünü düşündü. Spielberg ve Amblin Entertainment'ten yapım prtağı Kathleen Kennedy'nin,  (Indiana Jones and the Temple of Doom) filminin 1983 yılında Londra'daki çekimleri sırasında Hergé ile tanışması programlandı. Hergé o hafta öldü, ama dul kalan karısı Tenten'in haklarını onlara vermeye karar verdi. A three-year long option to film the comics was finalized in 1984, with Universal as distributor.

Spielberg, E.T. the Extra Terrestrial filminin yazarı Melissa Mathison'ı Tenten'in Afrika'daki avcılarla mücadele etmesini konu alan bir senaryo yazması konusunda görevlendirdi. Spielber, Tenten'i "çocuklar için Indiana Jones" olarak görüyordu ve Kaptan Haddock rolünü oynaması için de Jack Nicholson'u düşünüyordu. Senaryodan tatmin olmayan Spielberg,  (Indiana Jones an the Last Crusade) filminin yapımına devam etti. Sonra haklar Hergé Foundation 'a döndü. Warner Bros.'un filmin haklarını almak için sürdürdüğü uzun ve sert görüşmelere kadar Claude Berri ve Roman Polanski'nin filmi çekmeye teşebbüsleri oldu, ama onlar Foundation'ın Spielberg'te bulduğu "yaratıcı bütünlük" için garanti veremezlerdi. 2001 yılında Spielberg, Tenten'i bilgisayar animasyonuyla yansıtmak konusunda ilgisini gösterdi. 2002 Kasım'ında, stüdyosu DreamWorks, filmserisi için seçenekleri hazırladı. Spielberg filmin sadece yapımında yer alacağaını söyledi. Spielberg 2004 yılında Fransız Capital dergisine Secret of the Unicorn / Red Rackham's Treasure, The Seven Crystal Balls / Prisoners of the Sun ve The Blue Lotus / Tintin in Tibet 'ten (tek hikâye değildirler, ama Chang Chong-Chen karakteri her ikisinin de de yer alır) uyarlanan bir üçleme tasarlandığını söyledi.

Bu arada Peter Jackson, ilerlermelerden dolayı 3 boyutlu bir film yapmak istiyordu. Spielberg ve Jackson, live action bir filmin çizgi romanın ruhuna uymadığını ve motion capture tekniğinin Hergé'nin Tenten dünyasını yansıtmak için en iyi yol olduğunu kabul ettiler. A week of filming took place in November 2006 in Playa Vista, Los Angeles, California, on the stage where James Cameron shot Avatar. Andy Serkis, Jackson'ın isteği üzerine filmin oyuncu kadrosuna katıldı. Cameron was present during the shoot. The footage was transmitted to Weta Digital, who produced a twenty-minute test reel that demonstrated a photorealistic depiction of the characters.

İki yapımcının da bu filmi bekletmek zorunda bırakacak projeleri olmasına rağmen filmin çekileceğine dair 2007 Mayıs'ında resmi bir duyuru yapıldı. Spieberg Indiana Jones ve Kristal Kafatas Krall (2008 Mayıs'ı için uygun görüldü) ile ilgilenirken, Jackson da Lovely Bones (Ekim 2009) filminin hazırlığını yapıyordu. 2007 Ekim'inde Steve Moffat, iki Tenten filminin senaryosunu yazması için işaret aldı. Moffat said he was "love bombed" by Spielberg into accepting the offer to write the films, with the director promising to shield him from studio interference with his writing. Moffat senaryoyu yazmayı bitirdi, ama 2007–2008 Writers Guild of America strike'a katıldığı için ikinci metni yazmayı bitiremedi. o, Doctor Who dizisinin yürütücü yapımcısı olunca, Spieberg ve Jackson filmi bırakıp diziyle ilgilnmesi için ona izin verdiler (gösterinin hayranlarından gelen mektuplar yüzünden). Edgar Wright ve Joe Cornish metni yeniden yazdı.

Filmin çekimleri için 2008 Mart'ı kararlaştırıldı. Her filmi çekmek 30 gün alacak. Spielberg kendi filmini Los Angeles'tA, Jackson ise filmini Yeni Zelanda'da çekecek. Spielberg Los Angeles'ta filmini çekerken internetten Yeni Zelanda'da çekilen filminin animasyonunu izleyebilecek. Ama 2008 Ağustos'unda Film için hazırlıklara başlamadan önce, Beowulf ve Canavar Ev (Monster House) fillerinin düşük gişe hasılatı yüzünden Universal filmin yapımından çekildi. Paramount Pictures, ortağı Universal'ın filmin hazırlık aşamasında 30 milyon dolar harcamasını umuyordu. Spielberg, stüdyo filmi bıraktığı için filme en büyük maddi desteği sağlayacak olan Paramount karşısında utandırıldı. He gave a ten-minute presentation of footage, hoping they would approve for filming to begin in October. Paramount offered to produce if the directors opted out of their gross percentage deals: Spielberg and Jackson declined and looked for new options. 31 Ekim'de, yapılan görüşmeler sonucu Sony ilk filmin bütçesinin bir kısmını karşılamayı kabul etti. Filmin çekimlere başlama tarihi 29 Ocak 2009, gösterim tarihi de 2010 ve 2011 arası olarak belirlendi. Paramount filmin dağıtımını İngilizce konuşulan tüm bölgelere ve Hindistan hariç tüm Asya'ya yaparken, Sony de dünyanın geri kalan tüm kısımlarına dağıtım yapacak.







Andezit, tersiyer ve kuvaterner dönemlerdeki volkanik hareketlere bağlı olarak oluşmuş kor kayalardır.

Andezitleri de daha çok montmorillonit alterasyonu gösteren bazik ve nötr andezitler ve daha çok kaolinit alterasyonu gösteren beyaz asit andezitler olmak üzere iki kısma ayırmak mümkündür. Andezitlerin değişik kökenli magmalardan değil, sadece bazaltik magmanın büyük derinliklerde ayrışmasından hâsıl olduğu yaygın bir görüştür.

Volkanik kayaçların ilk birimi andezitlerdir. Alt dokanakları gözlenmez iken, üst dokanakları, otobreşler ile uyumludur. Bazen andezitlerle otobreşler geçişli olarak gözlenir. Andezitler grimsi-pembe renkli olup değişik ayrışma derecelerine sahiptirler. Volkano-sedimenter yapıdan dolayı, akma düzlemleri, soğuma ve tektonizma çatlakları gözlenir.

Andezit taşı ya da Ankara taşı, tersiyer ve kuvaterner dönemlerdeki volkanik hareketlere bağlı olarak oluşmuş andezitlik bileşimdeki kor kayalardır. Ankara'nın Gölbaşı bölgesinde bolca bulunduğu için Türkiye'de Ankara taşı olarak da bilinmektedir.















Thomas Gravesen (d. 11 Mart 1976, Vejle), Danimarkalı eski millî futbolcu. Orta saha olarak oynamıştır. Kulüp kariyeri boyunca Vejle, Hamburg, Everton, Real Madrid ve Celtic takımlarında forma giymiştir.

Gravesen, kariyeri boyunca Danimarka Mill Futbol Takm için 66 maçta oynamış, 5 gol atmıştır. Ayrıca, Danimarka ile birlikte Euro 2000, 2002 Dnya Kupas ve Euro 2004'e katılmıştır.

Thomas Gravesen'in kardeşi Peter Gravesen de futbolculuk yapmaktadır.







Çakırfakır, Diyarbakr ilinin Ergani ilçesine bağlı bir kydür.

Köyümüzün adını Genco oğlu Reşit Yaşar koymuştur.

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.

Ergani ilçesine 25 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyde ilkretim okulu vardır. Köyün ime suyu ebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

Köy 48 hanelidir. Köyün geçimi hayvancılık ve tarıma dayalıdır, gençler ise gurbete giderler.













Ahmet Turgut (d. Kasm 1975, Malatya) Trk yazar. İlk, orta ve lise öğrenimini Malatya'da tamamlamıştır. stanbul Teknik niversitesi naat Mhendislii bölümü'nden 1998 yılında mezun olmuştur. 2004 yılana kadar Rusya, Romanya, Almanya ve Trkmenistan'da uluslararası inşaat projelerinde çalışmıştır. 2005 yılından itibaren Ekmek Teknesi, Ayrlk, Eref Saati, Kurtlar Vadisi televizyon dizilerinde ve Kurtlar Vadisi Irak, Kurtlar Vadisi Gladio sinema filmlerinde hikaye ve araştırma gruplarında yer almıştır. Trk ve dünya atçılığının konu edildiği Asaletin Drt Nal isimli belgesel serisinin metin yazarlığını ve yönetmenliğini yapmıştır. Halen Kurtlar Vadisi Pusu televizyon dizisinin yazım grubundadır.Ahmet Turgut evli ve iki çocuk babasıdır.



















Ankara Demirspor, 16 Mart 1932'de kurulmuş olan Türk futbol kulübü. Kurulu renkleri kırmızı - yeşil olan kulübün bugün kabul gören renkleri ise beyaz - laciverttir.

1938, 1943, 1947 ve 1948 yıllarında Ankara Futbol Ligi şampiyonu, 1947'de de Trkiye Futbol ampiyonas şampiyonu olan Ankara Demirspor, 1959'dan itibaren aralıksız 13 sezon mücadele ettiği, Sper Lig'e 1970-71 sezonu sonunda küme düşerek veda etmiştir.

Kulüp 2006'dan beridir 3. Lig'de mücadele etmekte ve maçlarını Cebeci nn Stadyumu'nda oynamaktadır.







Hürmüz (, pr. Hormisdas), Sasani prensi.

Kral II. Hrmz'ün üçüncü oğlu, Kral II. apur'un baba bir kardeşidir. Kral tarafından hapsedildi, karısının yardımıyla 323 yılında, I. Konstantin'in (324-337 arası hükümdar) ona yardım edip, Marmara Denizi kıyısınının yanında saray vereceği, Konstantinopolis'e kaçtı. Bu saray, şehrin önemli bir yer adı oldu: bulunduğu semt (Kk Ayasofya Camii'nin hala ayakta durduğu yer), Bizans zamanında "Hormisdas'ın evinin yanı" anlamına gelen en tois Hormisdou () olarak adlandırılıyordu. Saray, daha sonra Bizans İmparatoru I. Justinianos'un tahta çıkmadan önce kullandığı özel mülkü olmuştur.

363 yılında, Hürmüz, imparator Julianus'ın (361-363 arası hükümdar) ordusunda İran'a karşı savaştı. Bundan sonra, aynı adlı oğlu, genel valilik yaptı.











Fitzwilliam Müzesi (İngilizce: Fitzwilliam Museum) Birleik Krallk ngiltere ülkesinde bulunan Cambridge şehri merkezinde "Fizwilliam Sokağı"'nda konumlanan ve Cambridge niversitesi'ne bağlı olan bir arkeolojik eserler, antik çağlardan kalma eserler, uygulamalı sanatlar eserleri ve güzel sanatlar eserleri müzesidir. Müzeye giriş parasız olup yıllık olarak ziyaretçi yaklaşık 300.000'ı aşmaktadır.

Müze 1816'da 7. Fitzwilliam Viskontu'nun kendi kütüphanesini ve sanat koleksiyonunu üniversiteye miras bırakmasıyla kurulmuştur. Bu veraset güzel ve dayanıklı bir müze binasının yapılması için £100.000 nakit meblağı da ihtiva etmekteydi. Önce bu koleksiyon bir eski okul binasında (Perse Okulu) ve eski üniversite kütüphanesinde sergilenmiştir. 1837'de temeli atilıp 1848'de bitirilen "Kurucu Binası" "George Basevi" adlı bir mimarın tasarımına göre yapılmıştır ve koleksiyon buraya nakledilmiştir. Bu ana binaya sonradan çeşitli ekler yapılmıştır. Neo-klasik stilde merdivenli sütunlu giriş ve giriş salonu 1875'de yapılıp açılmıştır. 1931'de Courtaulds ailesi mirası ile finanse edilen iki katlı ek bina açılmıştır.  2006'da iki yıl süren £1.5 milyon masrafla Antik Mısırlılar Galerileri renove edilip açılmıştır.

Müzede 5 departman bulunmaktadır: 

Bu departmanlarda sergilenmeyen ama müzenin merdivenlerinin duvar kenarında asılı bulunan antik İran Persepolis röliyefleri de bu müzede bulunan nadir antik eserlerdendir.







 









F-tipi devler, tayf snf F olan dev (aydnlatma snf III) yldzlardır.







Espio ilk oyununda sadece bir bukalemundur.Knuckles' Chaotix'te Knuckles'in ortağıdır.Sonra Sonic Heroes'da tam bir ninja olmuştur.Başından beri yüzünün tam ortasında bir boynuz vardır.Eski hali son kez Sonic Fighters'da görünmüştür.Bundan uzun bir süre sonra Sonic Heroes'da Team Chaotix adlı takımda görünmüştür.Sonic Heroes'da görünmez olabildiği için tek başına oynanılabilen bir karakterdir ve tek başınayken rahatlıkla ninja yıldızı fırlatabilir.

İlk zamanlardan beri Vector,Knuckles ve Charmy en iyi dotlarıdır.Fakat Charmy bazen çok aptalca davrandığı için ondan çok hoşlanmaz.Örneğin Espio bir keresinde "Robotlar uyku modunda,çok sessiz olmalıyız,fark edilmemeliyiz." der ve Charmy "TAMMAAAAAAAMMM!!!!!" diye bağırır.

Espio aynı zamanda Sonic çizgi romanlarında iyi bir role sahiptir.Chaotix grubuna üyedir.Bu grup tamamen bağımsızdır.Ayrıca Espio'nun kafa yapısı biraz Metal Sonic'e benzer.Fakat Espio'nun kafa arkaları daha kalkıktır.Espio'unu gövdesinin tam ortasında Sonic'inki gibi bir bölüm vardır,fakat onunki kalbe benzer.

Timsah Vector

Ar Charmy

Kirpi Sonic

Ekidne Knuckles

Kirpi Silver

Miles "Tails" Prower

Armadillo Mighty

Kirpi Shadow

Yarasa Rouge

E-123 Omega

Amy Rose

Tavan Cream

Kedi Big

Dr. Robotnik (Eggman)

Eggman Nega

Metal Sonic

Cubot ve Orbot

Knuckles' Chaotix

Sonic Fighters

Sonic Heroes

Shadow the Hedgehog

Sonic Rivals (Kart)

Sonic Rivals 2

Mario and Sonic at the Olympic Games (Cameo)

Mario and Sonic at the Olympic Winter Games (Cameo)

Sonic Colors (DS)

Sonic Generations















Derviş Bey, yönetmenliğini erif Gren'in yaptığı 1978 yapımı Trk filmi. 

Köyün ağası, oğlu Derviş'i kan davasından uzaklaştırmak için İstanbul'a gönderir. Bir süre sonra ağa öldürülür. Derviş de kan davasını bitirmek, aileler arasında barışı sağlamak için köye döner ama hasımları onun intikam için döndüğünü düşündüklerindne ortalık karışır. Bir aşk öyküsüne de yer veren film, kan davasının anlamsızlığı üstüne eğilmekte.







Alıçlı, Malatya ilinin Arapgir ilçesine bağlı bir köydür.

Köy, ehir merkezine 99, ilçe merkezine 23 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, karasal iklimdir.

Alevi Türkmen yerleşimi.

Köyün ekonomisi, tarm ve hayvancla dayalıdır.















Alakart (Fransızca: À la carte) gastronomi'de yemek-kartında bulunan herşeyi hürce seçebilme imkânınız olduğunu ifade eden kelimedir. Menü-sıralaması yoktur ve istediğiniz bir sıralama ile ısmarliyabilirsiniz anlamına gelir.

Böyle bir ısmarlama hürriyeti restoranın mutfağı için daha büyük bir zahmet yaratır. Çünkü böylece bir sürü birbirinden farklı ve küçük porsiyonlu yemeklerin aynı anda (À la minute) hazır olması gerekir.

Bunların yanında şöyle bir açıklama eklemek terimin doğasına daha yakındır;

1.Bir restoranda geniş bir seçeneği kapsayan, her tabağın ayrı olarak fiyatlandırıldığı menü. Genellikle tabldottan daha pahalı olur. 2.Tur operatörleri tarafından üst sınıf tatilleri, imkan dahilindeyse müşterilerin bireysel zevklerini karşılayacak nitelikte olan tatilleri tanımlamak üzere kullanılan bir terim.



http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Janet_Jackson_-_Doesn%27t_Really_Matter_single_cover.jpg







Lucy Alexis Liu (ince: 劉玉玲, Liú Yùlíng) (d. 2 Aralk 1968, New York), Emmy Ödülüne aday gösterilmiş in asıllı ABD'li film yapımcısı ve aktris.









Sarayözü, Yozgat ilinin Saraykent ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün 1800'lü yılların sonuna doğru kurulduğu sanılmaktadır. O sıralarda halk genellikle hayvancılık ile geçimini sağlardı. Şimdiki köyün eski halkı bu mekanı kışın kalacak yer olarak kullanırken, daha sonra tarımın gelişmesi ile yerleşik hayata geçilmiştir. Günümüzde, köyde 120 hane ve yaklaşık 700 kişi bulunmaktadır.(kaynak:İlhami Yayla)

Sarayözü Köyü, Örf ve adetleri bakımından Orta Anadolu Bölgemize benzemektedir. Yemekleri; gabul, mıhla, herle çorbası, muska, tatlı olarkta sini

Sarayözü Köyü, Yozgat iline 87 km, Saraykent ilçe merkezine ise 16 km uzaklıkta bulunmaktadır. Köyün etrafı dağlıktır. Güneyinde Saraykent, güneybatısında Gülşehri(Çötelli) Kasabası, batısında Keser Köyü, kuzeybatısında Faraşlı Köyü, kuzeyinde Söğütlü, kuzeydoğusunda Çiçekli Kasabası ve doğusunda da Beşkavak Köyü bulunmaktadır.

Gözkayası, Delibayır, Çile Deresi, Karnıbelen, Aşağı Kışlalar, Kavaklı, Sığardıç, Büyükdere, Mazındere, Toppimar , Kabasakızlık, Gozi Kuççe, Kevanlı Deresi, Sarıkaya, Hacıbağ, Kıllırivı gibi yerel isimler vardır.

Sarayözü Köyü, ismini Sarayözü Irmağı'ndan almaktadır. Bu ırmak Çekerek Nehri'ne kadar gider.

Köyün iklimi, Karasal klim'in etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisinin çoğunluğu hayvancılığa dayalıdır. Köylülerden bazıları, çalışmak için Türkiye'nin bazı sanayi merkezleri ve Avrupa'ya göç etmiştir. Tarımdan elde edilen gelir neredeyse yok denecek kadar azdır. Hayvancılık ve tarım dışında bir gelir kaynağı yoktur.

Yerleşim yerinin ky tzel kiilii alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için ky muhtarlk seçimleri de yapılmaktadır.

Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:

Köyde ilkokul vardır, kullanılmaktadır ancak ihtiyaca cevap verememektedir.Ek dersliğe ihtiyacı vardır. Bundan dolayı taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün ime suyu ebekesi vardır ancak, kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak, Ptt ofisi vardır. Salk oca veya sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup, köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Kısa zamanda gelişmiş olan, güzel bir köydür.





Grand Central Terminali (ngilizce: Grand Central Terminal veya GCT) New York şehrinin Manhattan adasındaki Midtown Manhattan bölgesinde yer alan bir gar binasıdır. Bina 42. Cadde ile Park Avenue arasında yer almaktadır.

New York şehrindeki raylı sistemden sorumlu olan New York Central Railroad tarafından ABD’de tren ile seyahatin en popüler olduğu dönemde inşa ettirildi. Grand Central Terminali halen tren platformu sayısı itibariyle dünyanın en büyük tren garı binasıdır. Toplamda 44 tren peronu ve 67 ayrı tren ray hattı mevcuttur. Bu ray hatlarının 41 adeti üst platformlara; 26 adeti ise alt platformlara bağlanmaktadır. Ayrıca Long Island Rail Road firmasının inşa ettiği yeni istasyonlar 2016 tarihinde tamamlandığında peron sayısı 48’e ve tren hattı sayısı da 75’e çıkacaktır.

Grand Central Terminali şu anda sadece Metro-North Railroad firmasının trenlerine hizmet veriyor. 1991 yılında Pennsylvania stasyonu tamamlanan kadar Amtrak da buradan hizmet veriyordu.

Her ne kadar binanın resmi ismi 1913 yılından beri Grand Central Terminali olsa da, bina genel olarak Grand Central İstasyonu olarak kabul ediliyor. Yakınlardaki bir posta ofisi de bu isime sahip. Ayrıca bu tren istasyonunda duran metro duraklarında da Grand Central İstasyonu ismi yer almaktadır.

Grand Central Terminali 2007 yılında AIA tarafından yapılan Amerikann Favori Mimarlk Listesi oylamasında 13. sırada yer almıştır.











Mucheln Almanya'nın kuzeyinde Schleswig-Holstein eyâletinde, Pln iline bağlı bölge. 14.28 km2 yüzölçüme sahiptir. Nüfusu, 31 Aralk 2003 itibariyle yaklaşık 606 olarak tespit edilmiştir. Belediye Başkanlığı Wilhelm Bern tarafından yürütülmektedir.







Hasta la vista aşağıdaki anlamlara gelebilir:



Stephen David Warnock (d. 12 Aralık 1981, Ormskirk), İngiliz futbolcu. Leeds United'da forma giymektedir.

Ormskirk, Lancashire'da dünyaya gelen Warnock, çocukluğunda Rufford Colts'ta futbol oynadı. Sonrasında Liverpool'un altyapısında forma giydi. 2002'de Bradford City'ye kiralandı. Buradaki ilk golünü 18 Ekim 2002'de, Sheffield Wednesday ile oynanan ve 2-1 kaybedilen maçta kaydetti. Ertesi sezon ise Coventry City'ye kiralanan Warnock, 2004-05 sezonunda Liverpool'a geri döndü.

Warnock, Liverpool formasıyla ilk maçına 10 Ağustos 2004'te UEFA ampiyonlar Ligi üçüncü eleme turu ilk karşılaşmasında Grazer karşısında çıktı. İlk sezonu olan 2005-05 sezonunda Harry Kewell'ın sakatlıkları sebebiyle sol ak mevkiinde forma giydi. Ertesi sezon ise John Arne Riise ile dönüşümlü olarak sol bekte oynadı. 15 Mart 2006'da Fulham ile oynanan ve 5-1 kazanılan maçta Liverpool adına ligdeki ilk golünü attı. 3 sezon boyunca Liverpool formasıyla ligde 40 maça çıkan Warnock, bir gol kaydedebildi.

Stephen Warnock, 22 Ocak 2007'de Blackburn Rovers'a transfer oldu. 27 Ocak'ta, Luton Town ile FA Cup dördüncü turunda oynanan ve 4-0 kazanılan maçta kulübü adına ilk kez forma giydi. 31 Ocak'ta ise Chelsea karşısında ligdeki ilk maçına çıktı. 25 Şubat'ta Portsmouth ile oynanan ve 3-0 kazanılan maçta ise yeni takımıyla ligdeki ilk golünü kaydetti.

11 Nisan 2009'da eski takımı Liverpool ile oynanan maça, 15 Nisan 1989'da Hillsborough facias olarak bilinen olayda hayatını kaybeden 96 Liverpool taraftarını temsil eden, üzerinde 96 sayısı oluşturulmuş çelenkle sahaya çıktı.

26 Ağustos 2009'da Warnock'un Aston Villa ile transfer görüşmeleri yaptığı kulüp tarafından resmî olarak açıklandı. Oyuncunun ertesi gün kulüple dört yıllık sözleşme imzaladığı belirtildi. Villa formasıyla ilk golünü 20 Ocak 2010'da, Lig Kupas yarı finali ikinci maçında eski takımı Blackburn'e karşı kaydetti. 2009-10 sezonunda düzenli olarak forma şansı bulan oyuncu, bu sezonda 30'u lig olmak üzere 41 resmî maça çıktı. Kulüpteki ilk günlerinden itibaren 24 numaralı formayı giyen Warnock, 2010-11 sezonu başında Wilfred Bouma'nın takımdan ayrılmasının ardından 3 numarayla oynamaya başladı. 2010'un Aralık ayına kadar düzenli olarak forma şansı bulsa da, sezonun geri kalan kısmında hiçbir resmî maçta görev alamadı. Sezon sonunda teknik direktör Grard Houllier'nin takımdan ayrılıp, yerine Alex McLeish'in gelmesinin ardından tekrardan düzenli olarak sahada yer almaya başladı. 15 Ekim 2011'de, 4-1 kaybettikleri Manchester City deplasmanında takımının tek golünü attı. Bu gol aynı zamanda Aston Villa formasıyla ligdeki ilk golüydü. 24 Nisan 2012'de, kendi evlerinde oynadıkları ve 1-2 kaybettikleri Bolton Wanderers maçında da Villa'nın tek golü Warnock'dan geldi. 2011-12 sezonunda 34 lig maçına çıktı ve sadece 3 maçta oynama şansı bulamadı. 2012-13 sezonu başında McLeish'in yerine teknik direktörlük görevine getirilen Paul Lambert'in kendisinin performansını yeterli bulamaması üzere 21 Eylül 2012'de, Football League Championship'te mücadele eden Bolton Wanderers'a üç aylığına kiralandı.

Bolton Wanderers'ta 15 numaralı formayı giyen Warnock, ertesi gün oynanan ve 2-1 kazandıkları Sheffield Wednesday maçının kadrosunda yer alsa da maçta oynama şansı bulamadı. Ertesi hafta, 29 Eylül'de Crystal Palace ile oynadıkları ve 0-1 kaybettikleri maça ise ilk on birde başladı. Bu üç aylık kirası boyunca 15 lig maçına çıkan oyuncu, sezonun devre arasında Championship'teki bir diğer takım olan Leeds United'a transfer oldu.

Transferin son günü olan 31 Ocak 2013'te Leeds United ile 2,5 yıllık sözleşme imzaladı. 9 Şubat günü oynanan ve 2-2'lik beraberlikle sonlanan Wolverhampton Wanderers maçında ilk kez Leeds forması giydi. 2 Mart'ta, Millwall ile oynanan maçta penaltıdan attığı golle, maçın tek golünü atan isim oldu. 13 Nisan günkü Sheffield Wednesday maçında, takımın teknik direktörlüğüne getirilen Brian McDermott tarafından takım kaptanı olarak sahaya sürüldü. Buradaki ilk sezonunda Warnock, 16 lig maçında görev aldı.

Warnock, ngiltere Mill Takm'na ilk kez 29 Ağustos 2005'te, kadrodaki sol açık mevkiindeki oyuncu boşluğunu doldurmak için çağrıldı; fakat oynama şansını elde edemedi. Mayıs 2008'de, teknik direktör Fabio Capello tarafından ABD ve Trinidad ve Tobago ile 2008 Avrupa Futbol ampiyonas öncesi yapılacak hazırlık maçları kadrosuna davet edildi. 1 Haziran 2008'deki Trinidad ve Tobago maçının 84. dakikasında Wayne Bridge'in yerine oyuna girerek ilk kez millî formayı giymiş oldu.

2009-10 sezonunun ilk yarısında Aston Villa'da gösterdiği performansla 3 Mart 2010'da Msr ile yapılan hazırlık maçının aday kadrosuna davet edilse de forma giyemedi. 11 Mayıs 2010'da, 2010 Dnya Kupas öncesinde oluşturulan 30 kişilik kadroda kendisine yer buldu. 1 Haziran'da, oyuncu sayısı 23'e düşürülse de kadrodaki yerini korumayı başardı. Ancak Dünya Kupası'nda oynanan 4 maçta sol bek mevkiinde Ashley Cole oynarken, Warnock şansı bulamadı.







Melbourne Victory FC, Avustralya'nın Victoria eyaletine bağlı Melbourne şehrinde kurulan ve A-League'de mücadele eden profesyonel futbol kulübü. Kulüp 2004 yılında kurulmuştur.

4 Ekim 2011 tarihinde güncellenmiştir.



A-League

AFC Champions League





{| style="background: none; white-space: nowrap;"|-| align="center" style="border: 1px solid #a79c83; background-color: #e7dcc3; margin-bottom: 3px;" colspan="2" | Proje standartları|-|

|-|align=right valign=bottom | bu panoyu deitirin|} 

Bir elektromanyetik dalganın yayılma sabiti , verilen yönde yayılan dalganın genliğindeki değişimin bir ölçüsüdür. Ölçülen nicelik bir elektrik devresindeki gerilim veya akm olabileceği gibi elektrik alan veya ak younluu gibi bir alan vektörü de olabilir. Yayılma sabiti metre başına değişimin bir ölçüsü olmasının yanı sıra boyutsuz bir niceliktir.

Yayılma sabiti genellikle e tabanına göre logaritmik olarak ifade edilir. Ölçülen nicelik, örneğin gerilim, sinüzodial bir fazr cinsinden ifade edilir. Sinüzoidin fazının dalganın yol aldığı mesafe ile değişiklik göstermesi yayılma sabitinin sanal kısmı faz değişikliğine denk gelen bir karmak say olmasına neden olur.



Yayılma sabiti , ω ile sürekli değiştiğinden aslında yanlış bir adlandırmadır. En genel olarak bu isim kullanılmasına karşın çeşitli yazarlar aynı nicelik için farklı isimler kullanırlar. Bunlara örnek olarak iletim katsayısı, iletim fonksiyonu, yayılma parametresi, yayılma katsayısı ve iletim sabiti gösterilebilir. Sonuncusu iletim hatt teorisinde kullanılır. Bu hattın fiziksel özelliklerine karşılık gelen R,L,C ve G gibi fiziksel katsayılar yardımıyla diğer özellikler telegraf denkleminden çekilelebilir. Burada dikkat edilmesi gereken, en azından iletim hatt alanında iletim katsaysnın farklı bir anlama sahip olmasıdır. Burdaki anlamı geme katsaysna eşdeğerdir.

Yayılma sabiti, γ, verilen dalganın x uzaklığındaki genliğinin kaynağındaki genliğine oranı olarak verilir,

Yayılma sabiti karmaşık bir sayıya karşılık geldiğinden:

burada

Buradaki β Euler formlnden görülen faza karşılık gelir;

Genliğe değil sadece θ değişkenine bağlıdır çünkü;

Logaritmik baz olarak e kullanıldığında sanal faz sabiti, iβ, bir matematiksel operasyonla işlem yapabilmek için soğurma katsayısı α ya doğrudan eklenebilir. Radyan cinsinden ölçülen açılar için baz olarak e alındığında soğurma katsayısı için baz olarak e alınır.

Bakır için yayılma sabiti (veya başka bir iletken için) birincil hatlar için kullanılan ilişki yardımıyla hesaplanabilir;

burada;

İletişimde soğurma katsayısı terimi, soğurma parametresi veya katsayı, kaynaktan uzaklaşan bir elektromanyetik dalganın soğurulmasına karşılık gelir. Fiziksel olarak ölçülebilen kısım bu katsayının reel bileşenine karşılık gelir (neper /metre). Bir neper yaklaşık olarak 8.7dBdir. Soğurma sabiti genliklerin oranı cinsinden tanımlanabilir; 

Birim uzunluk başına düşen yayılma sabiti akımın veya gerilimin genliğinin gönderildiği kaynaktaki genliğine doğal logaritmik oranı olarak tanımlanabilir.

Bakır hatlar için soğurma sabiti (veya başka bir iletkenden yapılmış bir hat için) yukarda gösterilen birincil hat katsayıları cinsinden hesaplanabilir. İdeal durumda, bir yalıtkan içindeki bir G iletkeniyle karşılaşan bir hat için soğurma sabiti;

öte yandan gerçek bir hattın bu durumla karşılaşması oldukça olasılık dışı olmakla beraber kaybın frekansa bağımlılığını oluşturan bazı "sabitler" vardır. Bu kayıpların başlıca 2 temel bileşeni vardır, metal kaybı ve dielektrik kaybı.

İletim hatlarının çoğunun kaybı ağırlıklı olarak metal kaybından kaynaklanır, ki bu da metallerin sonlu iletkenliğinden ve deri kalnlndan kaynaklanan bir frekans bağımlılığını getirir. Deri kalınlığı iletken boyunca R nin frekansa bağlı olarak değişmesine sebep olur;

Dielektrikteki kayıplar malzemenin dalga boyu ile ters orantılı olan tanjant kaybına () bağlıdır.

Bir optik fiber içerisindeki belirli bir yaylma modu için soğurma sabiti, eksensel yaylma sabitinin gerçel kısmıdır.

Genel olarak Elektromanyetik teoride faz sabiti veya faz değişim sabiti, düzlemsel bir dalganın yayılma sabitinin sanal kısmına karşılık gelir. Dalganın izlediği yol boyunca birim metredeki faz değişikliğine karşılık gelir ve dalga saysnın reel bileşenine karşılık gelir. β ile gösterilir ve birimi rad/m dir.

Dalga sayısının (açısal) tanımından;

Bir iletim hatt için telegraf denklemlerinin Heaviside art bize dalga iletiminin zaman blgesinde bozulmaması için dalga sayısının frekans ile doğru orantılı olması gerektiğini söyler. Bu şart kaybın olmadığı ideal durumu da kapsar. Bu durumun altında yatan neden, genelde bir sinyalin çeşitli dalga byouna sahip dalgalardan oluştuğu göz önüne alınırsa anlaşılabilir. Dolayısıyla dalga cephesinin bozulmaması için tüm bu dalgalar aynı hızda (grup hz) hareket etmelidir.Faz hz;

dolayısıyla β ω ile doğru orantılıdır. Dolayısıyla telegraf denklemlerinden bozulmama şartı;

Tabii ki gerçekte bu hatların bu şartı sadece belirli bir frekans aralığında sağlaması beklenebilir.

Yayılma sabiti terimi veya yayılma fonksiyonu filtreler veya sinyal ileme gibi başka çeşitli kavramlara uygulanabilir. Bu durumlarda soğurma sabiti ve faz sabitleri neber ve radian cinsinden ifade edilir. Bazı yazarlar metre başına yapılan ölçümler ("sabit" teriminin kullanıldığı yerler) ve bölüm başına yapılan ölçümler ("fonksiyon" teriminin kullanıldığı yerler) için bir ayrım gözetirler.Yayılma sabiti filtre tasarımında topoloji konusunda oldukça kullanışlı bir kavramdır. Kademeli topolojide yayılma sabiti, soğurma sabiti ve faz sabiti doğrudan birbirlerine eklenerek toplam yayılma sabiti bulunabilir.



Her ağdaki giriş ve çıkış voltajlarının birbirlerine oranı,







 terimleri bağımsız skala terimleridir ve kullanım amaçları makale içerisinde açıklanmıştır.

Toplam voltaj oranı,



Böylece n kademeli bölümler için toplam yayılma sabiti,



Deri kalınlığı kavramı elektromanyetik dalgaların soğrulmasının anlaşılmasında büyük önem taşır. Diğer kavramlar ve birbirleri arasındaki ilişkileri için: Opakln matematiksel tanmlar.









1970'te Bhopal Bölgesel Mühendislik Üniversitesinde İnşaat mühendisliği lisans programını tamamladıktan sonra, N.V. Raghuram 1998'e dek farklı departmanlarda çalışarak, ardından yoga ve hint felsefesine daha fazla vakit ayırabilmek için işini bırakmıştır. 

Genel ruhsal öğretilerle yoga ve ilgili konulara olan ilgisi gençlik yıllarında başlamıştır. Birçok ruhsal üstatla (guru) karşılaşma olanağı bulmuş ve rehberlik aramıştır. Özellikle Moradabadlı Swami Prabhuddhananda ve Bangalorelu Prof. Satyanarayana Sastry, ruhsal bilgi ve gelişiminde önemli etkiler sağlamışlardır. Sadhana yaptığı yıllarda tüm Hindistan'ı baştan aşağı gezmiştir. 1978'te Kanyakumaride eğitim almış ve Vivekananda Kendra ile ilişkisi başlamıştır. 1980'den beri Vivekananda Kendra Yoga Anusandhana Samsthan , (Yoga Araştırma Vakfı VKYOGAS)ile ilişkisi devam etmektedir. Ayrıca, hintli Astronot Rakesh Sharma'nın eğitmenidir. NV Raghuram 1989'dan beri sVYASA (Swami Vivekananda Yoga Universitesi) uluslararası yoga profesörü olarak hizmet vermektedir. Bu bağlamda, Avrupa, ABD ve Güney Doğu Asya'daki otuzu aşkın ülkeye seyahat etmektedir. 2003 yılından beri Yoga Bharati Hareketinin Başkanlığını yürütmektedir.. 

Shri NV Raghuram Middlesbrough General Hospital UK, Northern Colorado Allergy & Asthma Center, Fort Collins  da ve Colorado State University'de araştırma projeleri yürütmüştür. Bu araştırma makaleleri uluslararası medikal dergilerde yayınlanmıştır.  Buna ek olarak, Almanya'da Stift Rottal neurological clinic  ve Türkiye'de Memorial Hastanesinde yoga terapi çalışmaları başlatmıştır . VYASA adına ABD, Almanya ve Türkiye'deki birçok üniversite ve hastane gibi kurumlarla anlaşma imzalamıştır.. Onbeş yıldır hint felsefesi ve yoga konulu birçok workshop ve satsang vermek üzere dünyayı dolaşmaktadır. 

Tüm dünyada binin üzerinde stres ynetimi üzerine yoga programları, iki yüzden fazla yoga eğitmenliği sertifika programı  ve yoga terapi ve meditasyon workshopları ve dinlenceleri düzenlemiştir. Buna ek olarak, ABDde yoga araştırma ve uygulamaları üzerine iki global konferans düzenlemiştir. 2004 yılındaki hint okyanusu depreminden etkilenen yerel halkın rehabilitasyonu için yoga'yı Andaman, Nicobar Adalar ve Tamil Naduda tanıtmıştır.

2000 yılında Uruguaydaki Birlemi Milletler konferansına eğitim konusunda delege olarak katılmıştır. 2005 yılında Hindistan Sağlık Bakanlığının liderliğinde Dünya Sağlık Örgütü'nde Hindistan kıtasını temsil eden delege olarak temsil etmiştir. Hindistan'da ruhani liderlere verilen önemli bir ödül olan "yogashree" ödülünü 2007 yılında almaya layık görülmüştür.. 2008 yılından beri, The Indian Journal of Management'ın editoryal yönetim kurulunda yer almaktadır. Hint Kültür ve Mirası organizasyonu olan Yugayatri'nin danışman kurulu üyesidir.

Ruhsal, psikolojik ve özellikle gençlerdeki aile problemlerinde yoga ile ilgili rehabilitasyon danışmanlığında çok iyi olan NV Raghuram yüzlerce bireye bu alanlarda yardımcı olmuştur. 

N.V.Raghuram'ın eşi, Dr R.Nagarathna , Vivekananda Yoga Üniversitesi Yoga Terapi ve Araştırma Merkezinin Direktörüdür. Oğlu Amrut'un vahşi hayvanlarla özel bir yakınlığı vardır, halen sVYASA'da Yogik Bilimler üzerine doktora programını devam ettirmektedir..





1947 Fransa Bisiklet Turu 1947 yılı 25 Haziran-20 Temmuz tarihlerinde yapılan 34ncü Fransa Bisiklet Turu'dur. Toplam 4.640 km yarış mesafesili, 21 etaplı turda bisikletçilerin hız ortalaması 31,412 km/saatti. 1939 Fransa Bisiklet Turu'undan sonra II. Dnya Sava nedeniyle ertelenen yarışların ilkiydi. Gerçekte II. Dünya Savaşı süresinde Fransa'da bu turlara benzer turlar yapılmıştır. 1947 Fransa Bisiklet Turu ülke takımlarına sahne olmuştu:Belçika, Alman/Fransız sayabancılar, İtalya, İsviçre/Lüksemburg, Frand, Ile de Fransa, France-Batı, France-Kuzey-Doğu, Fransa-Merkez-Güney-Batı ve Fransa-Güney-Doğu. 58 Fransız bisikletçi, 13 İtalyan, 11 Belçikalı, 6 Alman, 6 İsviçre'li, 4 Lüksemburg'lu, 1 Polonya'lı ve 1 Cezayir'li bisikletçi vardı. 100 bisikletçinin 53'ü yarışı bitirebildi.

Önceki yarışların ertelenmesinden dolayı, yarışı kimin kazanacağına dair bir favori yoktu. 1939 yılı ikincisi Ren Vietto ikinci etaptaki zaferinden sonra sarı mayoyu elde etti. Çok kişi onun son güne kadar birincilikte kalacağını düşünüyordu. Bir tırmanıcı olan Vietto daha az iyimserdi ve 19ncu etaptaki zaman yarışından sonra İtalyan Pierre Brambilla'da birincilik konumunu kaybetti. Sadece iki etap gitmekle, çok kişi Brambilla'nın yarışı kazanacağına inanıyordu. Son etapta beklenmedik bir atak vardı, az tanınan Fransız bisikletçi Jean Robic liderliği ele geçirdi. Robic, yarış sürecinde sarı mayoyu hiç giymemesine karşın Fransa Bisiklet Turu'nu kazandı. Bu ilk defa oluyordu. (Robic, 1953 Fransa Bisiklet Turu'unda bir gün için daha lider olacaktı.) 



ImageSize = width:465 height:600PlotArea = left:25 right:0 bottom:22 top:15DateFormat = yyyyPeriod = from:1 till:22TimeAxis = orientation:vertical order:reverseScaleMajor = gridcolor:white unit:year increment:1 start:1

Colors =

PlotData=

TextData=





kendi çekimim





Doğantepe, Sivas ilinin Aknclar ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün eski ismi Bahattin Şeyh Köyüdür. Köyde Bahattin Şeyh'in türbesi bulunmaktadır. Köyü genellikle eski adı ile bilinir. Eski köyün heyelanla kayması sebebiyle köy zemini daha iyi olan bir bölgeye taşınmıştır. Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Köyde, ilkretim okulu vardır ancak kullanılamamakta, taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün ime suyu ebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.







"Yeah 3x", Amerikal R&B şarkıcısı Chris Brown'un F.A.M.E. adlı dördüncü stüdyo albümünden çıkan ilk teklidir. Parçanın sözleri Chris Brown, Justin Franks, Kevin McCall, Amber Streeter, Richard Adam Wiles tarafından yazıldı ve yapımcılığını DJ Frank E üstlendi. 

"Yeah 3x" yüksek tempolu bir dans-pop ve Europop şarkısıdır. Şarkı genellikle olumlu yorumlar aldı. Eleştirmenler şarkının prodüksiyonunu ve sözlerini överken; Brown'un 2008 çıkışlı "Forever" single'ıyla benzerlikler taşıdığına dikkat çektiler. Ancak şarkının Calvin Harris'in 2009 çıkışlı "I'm Not Alone" adlı parçasına benzetilmesi tartışmalara yol açtı. Şarkı dünya çapında birçok ülkenin listelerine girdi. Almanya, Avustralya, Avusturya, Danimarka, Hollanda, İngiltere, İrlanda, İsviçre ve Yeni Zelanda'da ilk ona girmeyi başardı. Aynı zamanda ABD, İsveç, Kanada, Norveç ve Slovakya'da ilk yirmiye girdi. Şubat 2011 itibarıyla şarkının Amerika Birleşik Devletleri'nde bir milyonu aşkın kez indirildiği bilinmektedir. Şarkının video klibi Colin Tilley yönetmenliğinde çekildi ve çekimleri Universal Stüdyoları'nda yapıldı. Video klibin tanıtımı MTV'de 21 Ekim 2010'da yapıldı.













Gaston Glock (1929), Avusturyal mhendis. Silah tccarl yapan, daha önce plastik eksperti olan Gaston Glock, 1963 yılında Glock Silah Şirketini Deutsch-Wagramda kurmuştur.

Lksemburg'ta 27 Temmuz 1999 tarihinde bir suikastten yaralı olarak kurtulur. En zengin 100 Avusturya'lılar arasında 43'üncü sıradadır. (Trend 2005)





Muhammed'in hayatıyla ilgili mistik-destans unsurlarla süslenen ayrıntılı hikayeler Ahmediyye, Muhammediyye gibi siyer ve meğazi kitaplarında yer alır. Bilimsel araştırma sınıfında olanlar bir kenara bırakılacak olursa, her eğilimin kendi Muhammed figürünü yarattığı bu hikayelere toplumun ve din mesleğinde çalışanların ilgisinin gerçeklik ve nesnellik yerine, "hikayelerin gücü" üzerinden devam ettiği, bu ve benzeri anlatıların tarih boyunca dinlenmeye devam ettiği söylenebilir.

Muhammed için yapılan eleştiri veya övgüler, büyük oranda onun için yazılmış siyer ve megazi kitaplarındaki anlatımların ve ona atfedilen hadislerin doğru ve gerçekleri yansıttığı varsayımları üzerinden yapılmaktadır. İslam bilimci Goldziher’e göre hadis olarak rivayet edilen haberlerin Muhammed'le ilgisi yoktur. Goldziher, Müslümanların Kur’an’da bulamadıkları pek çok konuyu, ayrıca kendi kanaatlerini ve doğru bulduklarını hadis formunda ifade ettiklerini ve bu rivayetlerin İslam’ın birkaç asır devam eden oluşum süreci içinde bu sürece katılan siyasi, ictimai, iktisadi vb. birçok belgeler olduğunu ifade eder. Mitolojik hikayelerle süslenen, negatif anlatımların ayıklandığı İslami kaynaklarda Muhammed yüceler yücesi bir karakter olarak tasvir edilirken, pozitif anlatımların ayıklandığı anti-İslam kaynaklarda aynı kişi bir eytan veya deccal karakteri olarak ortaya çıkmaktadır. İslami radikal akımlar ve slamofobi şeklinde yansımaları bulunan bu tutumlar değişik coğrafi bölgelerde şiddet içeren sosyal olayların çıkmasına yol açabilmektedir.

Tek tanrılı dinlere mensup Mslman olmayan çağdaş Arapların Muhammed'e karşı eleştirileri 7. yüzyıla dayanmaktadır. Orta çağda bazı Yahudi yazarların Muhammed’i Tevrat'ta kendisinin peygamber olduuna inanan kiiler için kullanılan ha-meshuggah ("kötü adam") şeklinde tanımladıkları görülür.Martin Luther Muhammed’i şeytan veya şeytanın ilk doğan çocuğu olarak tanımladı.Orta a döneminde genelikle Avrupa'da diğer Müslüman olmayan topluluklar tarafından Hıristiyan kafiri veya Şeytan'ın kölesi olarak görüldü. Günümüzdeki eleştiriler ise onun peygamber olduğu iddiasına yönelik samimiyeti, ahlaki tutumu, sahip olduğu köleleri ve evliliklerine yöneliktir. 

Bir Hıristiyan web sitesinde Muhammed’in hayatıyla ilgili eleştiriler; eleştiriler kutsal kitaplarda Muhammed’in haber verilmesi konusu, Muhammed’in yanlış öngörüleri, kişisel yeterlilik, Muhammed’in tanrılaştırılması, insan olarak davranışları, acımasızlığı, islamda kadın-erkek eşitsizliği, evlilikleri, Muhammed ile sa’nın karşılaştırılması gibi başlıklar altında yapılmıştır. 

Muhammed'in hayatıyla ilgili mistik-destans unsurlarla süslenen, her eğilimin kendi Muhammed figürünü yarattığı hikayeler Ahmediyye, Muhammediyye gibi siyer ve meazi kitaplarında yer alır. Hikayelerin gücünün ve toplumun aknlık arayışının bu hikayelere ilginin devamı konusunda ana etkenler olduğu söylenebilir.

Muhammed hakkında eleştirilerin Mekke döneminde başladığı, Medine döneminde Muhammed'in Müslümanlar hakkında alaycı şiirler yazan bazı Yahudi şair (Ebu Afâk, Asma bint Mervan, Ka’b İbni El-Eşref)lerin öldürülmesi emrini verdiğini bazı siyer kaynakları tarafından kaydedilmiştir. 

Orta çağda bazı Yahudi yazarların Muhammed’i Tevrat'ta kendisinin peygamber olduuna inanan kiiler için kullanılan ha-meshuggah ("kötü adam") şeklinde tanımladıkları görülür.Martin Luther Muhammed’i şeytan veya şeytanın ilk doğan çocuğu olarak tanımladı. Orta a döneminde genelikle Avrupa'da diğer Müslüman olmayan topluluklar tarafından Hıristiyan kafiri veya Şeytan'ın kölesi olarak görüldü. Bir Hıristiyan web sitesinde Muhammed’in hayatıyla ilgili eleştiriler; eleştiriler kutsal kitaplarda Muhammed’in haber verilmesi konusu, Muhammed’in yanlış öngörüleri, kişisel yeterlilik, Muhammed’in tanrılaştırılması, insan olarak davranışları, acımasızlığı, islamda kadın-erkek eşitsizliği, evlilikleri, Muhammed ile sa’nın karşılaştırılması gibi başlıklar altında yapılmıştır. 

Diğer bir eleştiri başlığı daha çok Müslüman kökenli yazarlar tarafından öne çıkarılan Kur'an, eriat ve slami kavramların kaynaklarına yapılan eleştirilerdir.

Muhammed'in Müslümanlar hakkında alaycı şiirler yazan bazı Yahudi şair (Ebu Afâk, Asma bint Mervan, Ka’b İbni El-Eşref) ve bazı tüccarlarının (İbni Sunayna ve Ebu Rafi) öldürülmesi emrini verdigini bazı hadis ve siyer kitapları kaydeder.  Muhammed'in bazı Yahudi kabilelerine savaş açıp onları Medine'den sürdüğü kaydedilmiştir. Muhammed'in Kurayza kabilesine 700-1000 civarında erkeği öldürttüğü, mallarına el koyduğu, kadın ve çocukların köle olarak satıldığı bilgileri bulunmakla birlikte bu uygulamaların tarihsel gerçekliği tartışmalı bir konudur. Muhammed ve Yahudiler 

Bazı kaynaklara göre Muhammed kendi zamanında olasılıkla olağan karşılanan ancak günümüz değer yargılarıyla şiddetle eleştirilere uğrayan, kesin sayısı bilinmeyen, çok sayıda evlilik, cariye edinme, sözlenme, ayrılma gibi ilişkiler yaşadı. En çok eleştirilen evlilikleri Zeyneb binti Cahş,  Aişe binti Ebubekir, Cüveyriye bint Haris ve Safiyye Binti Huyey ile yaptığı evliliklerdir. Turan Dursun çocuk yaşlarda kızların yaşlanmış olan Muhammed ve diğer erkek ilk Müslümanlar ile evlendirilmelerini eleştiri konusu yapar. Osman bin Affan örneğinde, bir diğer eleştiri konusu nikahın Osman'ın Müslüman olması karşılığında yapılmasıdır.

Muhammed'le ilgili tartışılan konulardan birisi de okur-yazar olup olmadığı konusudur. Geleneksel görüş Muhammed'in okur-yazar olmadığı şeklinde ise de  uzun yıllar zengin bir kadın olan Hatice'nin ticari faaliyetlerini yürütmesi vb. sebeplerle okur-yazar olduğunu düşünenler de vardır.

Vahiy öncesi dönemde Araplarda eski dini birikimlerin şairler, kıssa anlatıcıları, hanifler ve Yahudi-Hıristiyan din bilginlerinden oluşan ve muhtemelen zengin mitolojik kültür birikiminin geniş toplum kesimlerince bilindiği, Muhammed’in de içinde yaşadığı bu toplumun yazılı veya sözlü anlatımlarından oluşan birikime sahip olduğu düşünülmektedir.

[http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:63euWUyHwiIJ:http://www.dinbilimleri.com/DergiPdfDetay.aspx%3FID%3D598%2Bvaraka+muhammed+%22vahiy+%C3%B6ncesi%22&hl=tr&gbv=2&ct=clnk

Din bilimleri dergisi İslam öncesi Arap toplumunda hikaye kültürünün bilinebilirlik durumu]

Muhammed'in Tanrı tanımında kullandığı isim, sıfat ve zamirlerle, kadınlara ait tutum ve ifadelerinde, içinde yetiştiği "erkek egemen" toplum yapısının yansımalarının bulunması ve Muhammed'in Kur'anda Mekke döneminde fikir ve inanç özgürlüğünü çağrıştıran mütevazi ifadelere yer verirken, güçlü ve savaşmak için imkanlara sahip olduğu Medine döneminde muhaliflerine karşı savaş ve tehdit içeren ifadelere yer vermesidir. Kendisinin keskin ifadeler içeren bir diğer eleştirisi ise Muhammed'in gerçekten Tanrı'ya inanıp-inanmadığı sorunudur. Tekin bu çıkarımı Ahzap Suresi örneğinde olduğu gibi Muhammed'in özel hayatını kollayan Kur'an ayetlerine referans vererek yapar.

Orta Çağ döneminde, Yahudi yazarlar Muhammed'i ha-meshuggah ("Çılgın Adam") olarak ifade ediyorlardı. Bu terim genellikle Kutsal kitap'ta kendilerini peygamber olarak adlandıran insanlar için kullanılırdı.

Martin Luther Muhammed'i "şeytan" olarak tanımladı.

20. yüzyılın ilk yıllarında batı öğretisinde Muhammed görüşü değişti. Bu görüş eleştirel ağırlıklıydı. 1911'de yazılan Katolik Ansiklopedisi Gabriel Oussani'ye göre Muhammed'e Yahudilik ve Hrstiyanln "kusurlu anlayışı" vahiy edilmişti.









Bektaşağa, Sinop ilinin Merkez ilçesine bağlı bir kydür.

Köyün tarihi ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.

Köy, 19. yzylda Kafkasya'dan göçen erkeslerin yerleşim yeri olmuştur. Köyde Kafkas gelenekleri ve Kafkas kültürü etkisini göstermektedir.

Sinop merkezine 21 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.

Köyün ekonomisi tarm ve hayvancla dayalıdır.

Köyde ilkretim okulu vardır. Köyün ime suyu ebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.







Henri-Edmond Cross (okunuşu: anri edmon kros) (d. 20 Mays 1856, Douai – ö. 16 Mays 1910, Saint-Clair), Fransz noktac ressam. 

Douai'de doğdu, gençlik yıllarını Lille'de yaşadı. Güzel Sanatlar Okulu (École des Beaux-Arts)'na devam etti. Erken dönem eserlerinde, realizm akımının etkisiyle koyu renkler kullandı. 1883'te Claude Monet'yle karşılaşmasının ardından izlenimciliin parlak renklerine yöneldi. 1884'te Georges Seurat'yla birlikte Bağımsız Sanatçılar Derneği (Société des Artistes Indépendants)'ni kurdu. Yeni izlenimcilik akımının başlıca temsilcilerinden biri haline geldi. 1904'te Paul Signac ile çalışmasının ardından noktac eserler vermeye başladı. Geç dönem eserleri,muhtemelen Henri Matisse ile olan tanışıklığı sonucu fovizm etkisindedir.

Romatizma rahatsızlığıyla geçirdiği son yıllarını Saint-Clair'de geçirdi, aynı yerde, 1910 yılında öldü. En önemli eserleri arasında Assisi yakınlarındaki Santa Maria degli Angeli Kilisesi (1909) ve Yıldızlı manzara sayılabilir. Sanatçının eserleri dünyada pek çok müzede sergilenmektedir.









Dartford, Birleik Krallk ngiltere ülkesininin Gney Dou ngiltere bölgesinde bulunup Kent Kontluğu'na bağlı ikincil Dartford Borough merkezi olan kentsel yerleşim birimidir.

Ortaa'da önemli bir şehir hâline geldi. Günümüzde Londra'da çalışanların evlerinin yer aldığı bir yerleşim merkezi görünümünde de olsa, dini, sınai ve kültürel açıdan önemli bir tarihi vardır. Bir demiryolu merkezidir.

Dartford Londra'nın 26 km güneybatısında yer alır.

Kent Darent Nehri'nin aktığı bir vadi içinde yeralır ve Darent Nehrin kent ortasından akmaktadır. Şehir antik Londra-Döver yolu üzerinde bulunmaktadır. Şehrin ismi bu yolun Darent Nehrini köprü olmadan geçebilecek yer olan (İngilizce:Darnet+ford") Dart-ford'dan gelmektedir.

Dartford'un şu resmî karde ehir anlaşmaları vardır: 













Uçurtmanın Kuyruğu, tiyatro oyuncusu ve yazar Sava Dinel'in yazdığı iki perdelik tiyatro oyunu. Dinçel bu oyunla 2002 yılında düzenlenen İkinci Lions Tiyatro Ödülleri'nde ve Avni Dilligil dlleri'nde Yılın Oyun Yazarı ödülünü kazandı. 

Eser ilk kez stanbul Belediyesi ehir Tiyatrolar'nın 2001-2002 sezonunda Savaş Dinçel'in yönetmenliğinde sergilendi. Bu oyunda Nait zcan ve Avni Yaln rol aldı. Naşit Özcan rolüyle 2002 yılındaki İsmet Küntay Tiyatro Ödülleri'nde en iyi erkek oyuncu ödülü kazanırken jüri Uçurtmanın Kuyruğu'nu en iyi oyun ödülüne layık gördü. 

Uçurtmanın Kuyruğu, Ankara Devlet Tiyatrosu tarafından 2005 yılında sahnelendi. Yönetmenliğini Hakan imenser yaptığı bu sergilenişte başrolleri Olcay Kavuzlu ve Mithat Erdemli paylaştı. 

2007 yılında Mjdat Gezen tiyatro binasında yaptırdığı bir salonun adına "Savaş Dinçel Sahnesi" koydu ve salonu yakın arkadaşı olan tiyatrocuya armağan etti. 1 Nisan 2007'deki salonun açılışında lker Ayrk ve Aykut Takn Uçurtmanın Kuyruğu'nu sergilediler ve kendilerini Savaş Dinçel Tiyatrosu oyuncuları olarak ilan ettiler. 

Çocukluğundan beri disiplinle yetiştirilmiş ve disiplini saplantıya dönüş bir adam intihar etmeye karar verir. Veda mektubunu bitirdiğinde kapı çalar. Karşısında hiç tanımadığı başka bir adam vardır ve bu bilinmeyen misafir, adam hakkında pek çok şey bilmektedir. Misafiriyle konuşurken adam iç hesaplaşmasını da yapar.

 















Timbuktu (Arkaik ngilizce: Timbuctoo; Koyra Chiini dili: Tumbutu; Franszca: Tombouctou) de jure olarak Timbuktu blgesi, Mali'de, de facto olarak ise Azavad'da bulunan eski bir şehir. Kur'an üzerine çalışmalar yapan prestijli Sankore niversitesi ve diğer medreseleriyle ünlüdür. 15 ve 16. yüzyıllarda slam'ın Afrika'da yayılmasında önemli bir entelektüel ve ruhsal merkez olmuştur. Üç büyük camisi, Djingareyber, Sankore ve Sidi Yahya, Timbuktu'nun altın çağından kalmadır. Sürekli restore edilmelerine rağmen bu camiler çöl tarafından yıkılma riski altındadır.







İstanbul'da etkili olan yoğun kar yağışı hayatı olumsuz etkiledi. Kentiçi ulaşımda aksamalar, trafik kazaları ve elektrik kesintileri meydana geldi. Sıcaklıkların daha da düşeceği ve düşük sıcaklıkların çarşambaya kadar süreceği belirtildi.



Bu şablon iki belirtilmiş tarih arasındaki tam yılları sayıya çevirir. Eğer değişkenin ikinci tarafı girlmezse, belirtilmiş bir tarihle bugünün tarihi arasındaki tam yılları sayıya çevirir. 

İngilizce--> 







NGC 3701, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Aslan takımyıldızı yönünde bulunur. Sbc tipi bir ubuklu sarmal galaksidir. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1785 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir.









Otranto Boğazı, Adriyatik Denizini Yanya Denizi'ne bağlayan boğazdır. Boğaz ismini talya'nın Otranto şehrinden almıştır.

Otranto Boğazı, I. Dnya Sava sırasında stratejik bir öneme sahipti. talya, Fransa ve ngiltere donanması bu boğazı Avusturya-Macaristan mparatorluu'nun donanmasına kapatarak onların Akdeniz'e girişini engelledi. Böylece Avusturya-Macaristan İmparatorluğunun donanması savaş dışı kaldı.





Randolph Severn "Trey" Parker III (d. 19 Ekim 1969, Conifer, Colorado, ABD), animatr, senarist, film ynetmeni, seslendirme sanatçısı, aktr ve mzisyendir. Animasyon komedi dizisi olan South Park'ın iki yapımcısından birisidir. Seslendirdiği karakterler arasında "Eric Cartman, Timmy, Randy Marsh, Stan Marsh" vardır.









Lynds 1014 (LDN 1014) Kuu takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 652 k yl uzaklıkta bulunan bir karanlk bulutsudur. Bulutsu, çekirdeğinde L1014 IRS olarak adlandırılan çok genç ve düşük kütleli bir yldz barındırmaktadır.













Aelurillus v-insignitus, Salticidae familyasından bir rmcek türü. 

Boy erkek bireyde 4-7 mm. Erkek prosomasında yan gözler ile ön göz dizisi arasında sıklıkla beyaz kıllardan örtülü bir dizi V şeklinde yapı bulunmaktadır. Latince bilim adını da işte bu V şeklindeki lekeden alır. Abdomen gri ve siyah renkte olup üzerinde yine beyaz kıllardan oluşan uzunlamasına bir bant mevcuttur. IV. bacak III. bacaktan uzundur. Bacaklar gri-siyah renkte olup beyaz kıllar ile halkalanmıştır. Bacak renkleri dişi ile benzerlik gösterir ancak dişide I. bacak altın sarısı kıllarla kaplıdır.

Tür teşhis karakteri : Erkek bireyde baş bölgesinde V şekilli kıl sırası mevcut, opisthosoma uzunlamasına bantlı.

Fundalık alanlarda, taşlı ve kumlu zeminlerde rastlanılır. Güneşli sıcak zamanlarda oldukça aktiftir. 

Palearktik bir türdür. Avrupa'da yaygındır.

Trkiye'de Anadolu ve Karadeniz Blgeleri’nden kaydedilmiştir.















"Sexy Bitch", Fransz DJ David Guetta'nın bir şarkısı. Şarkının tamamı Akon tarafından seslendirildi. Guetta'nın One Love adlı dördüncü stüdyo albümünün ikinci single'ı olarak tüm dünyada 24 Temmuz 2009'da yayınlandı. 28 Temmuz 2009'da iTunes üzerinden Amerika Birleik Devletleri'nde yayınlandı. Şarkının sansürlü versiyonunda şarkının adı "Sexy Chick" olarak değiştirildi.

Şarkı için bir video klip çekildi ve Take 40 Australia'da yayınlandı.

"Sexy Bitch", 30 Temmuz 2009'da rlanda listesine on numaradan giriş yaptı ve temiz versiyonuyla 20 Ağustos'ta listenin üç numarasına yükseldi. Avustralya listesine 3 Ağustos'ta on dört numaradan giriş yaptı. 17 Ağustos'ta listenin zirvesine oturdu. Finlandiya listesine 5 Ağustos'ta on numaradan girdi. Aynı gün Avusturya listesine de on numaradan giriş yaptı. "Sexy Bitch", 6 Ağustos'ta sve listesine sekiz numaradan yeni giriş yaptı ve sonraki hafta dört numaraya ulaştı. Şarkı, Danimarka listesine 7 Ağustos'ta dokuzuncu sıradan giriş yaptı ve sonraki hafta bir basamak yükselerek sekiz numaraya yerleşti. svire listesine 9 Ağustos'ta üç numaradan giriş yapan şarkı, sonraki hafta listede ikinci sıraya ulaştı. 

15 Ağustos 2009'da "Sexy Bitch", Canadian Hot 100 listesine dokuz numaradan giriş yaptı. Ayrıca, ABD ''Billboard'' Hot 100 listesine elli altı numaradan girdi. "Sexy Bitch", 8 Ağustos'ta Belika (Flaman) listesine beş ve Belçika (Valonya) listesine üç numaradan giriş yaptı. 14 Ağustos'ta Almanya listesine yirmi numaradan giriş yaptı ve sonraki hafta listenin on dördüncü sırasına yükseldi. "Sexy Chick", 16 Ağustos'ta UK Singles Chart'a yirmi bir numaradan giriş yaptı. Sonraki hafta listede zirveye oturdu ve Guetta'nın ngiltere'de bir numara olan ikinci şarkısı oldu. Şarkı, Yeni Zelanda listesine 10 Ağustos'ta yirmi ikinci sıradan giriş yaptı ve listenin on dört numarasına yükseldi.







Olaslk kuram ve istatistik bilim kollarında, binom dağılımı n sayıda iki kategori (yani başarı/başarısızlık, evet/hayır, 1/0 vb) sonucu veren denemelere uygulanır. Araştırıcının ilgi gösterdiği kategori başarı olarak adlandırılır. Bu türlü her bir deneyde, bamsz olarak, başarı (=evet=1) olaslnın p olduğu (ve yalnızca iki kategori sonuç mümkün olduğu için başarısızlık olasılığının 1 - p olduğu) bilinir. Bu türlü bağımsız n sayıda denemeler serisi içinde elde edilen başarı sayısının ayrk olaslk dalm binom dağılım olarak tanımlanır. Bir binom dağılım sadece iki parametre ile, yani n ve p, ile tam olarak tanımlanır. Matematik notasyon olarak bir rassal değişken X binom dağılım gösterirse şöyle ifade edilir:

Bu şekilde başarı/başarısızlık sonucu veren her bir deneme Bernoulli denemesi olarak da anılır. Eğer n=1 olursa, bu binom dağılım, yani B(1, p), gerçekte bir Bernoulli dalm ile aynıdır. Binom dağılımı karmsal istatistik analiz ve pratik problem çözüm çabaları içinde çok popüler olan kullanılan binom testi için temel teoriyi ortaya çıkarır. 

Binom dağılımı için en basit örnek bir zarın 10 defa atılıp kaç tane 6 elde edildiğinin sayılmasıdır. Bu rassal sayının (yani 10 deneyde kaç tane 6 elde edilmesi) dağılımı, n=10 ve p=1/6 parametreleri olan bir binom dağılımdır.

Diğer bir örnek, çok büyük bir halk kitlesinin içinde yeşil gözlü olanların incelenmesinden ortaya çıkar. Araştırmamız yeşil gözlüler hakkında olduğu için başarı kategorisi yeşil gözlü kişi gözlemi için kullanılır ve başarısızlık kategorisi yeşil gözlü olmayan kişi gözlemi karşılığı olarak ele alınır. Bu halk kitlesi içindeki yeşil gözlüler oranının, (yani başarı olasılığının) %5 olduğu bilinsin. 100 kişiyi kapsayan bir basit rasgele rneklem seçelim ve örneklem içinde bulunan her bir kişinin göz rengini gözleyelim. Bu işlemin binom dağılım açıklamasına göre karşılığı 100 tane bağımsız deneme yapılmasıdır yani n=100 dur. Bu örnekde içinde gözlemi yapılan yeşil gözlü kişi sayısı, 0 ile 100 arasında değerler alabilen, X rassal deiken olarak kabul edilsin. X için olasılık n=100 ve p=0.05 parametreleri olan bir binom dağılım ile bulunur.

Genel olarak, eğer bir rassal değişken K n ve p parametresi olan bir binom dağılım gösterirse, şöyle ifade edilir:

Tam k sayıda başarı elde etmek için olasılık şu olaslk ktle fonksiyonu ile açıklanır: 

burada k = 0, 1, 2, ..., n ve 

terimi binom katsaysdır yani "n choose k" olur. Bunun değişik bir ifadesi 

olarak verilebilir. Böylece dağılımın adının nereden ortaya çıkartıldığı görülmektedir. Bu formülün biraz daha detayli açıklanması şöyle yapılabilir. k sayıda başarı (pk) ve n - k sayıda başarısızlık (1 - p)n - k istemekteyiz. Ancak, k sayıda başarı n sayıda denemenin belirli olmayan her bir tarafında ortaya çıkabilir. n deneme sayısı içinde k başarı sayısı C(n,k) değişik şekilde yerleştirilebilir.

Binom dağılıma uyan problemlerde olasılık bulmak için hazırlanmış referans tablosu bir sıra alt-tablodan oluşur ve her bir alt-tablo n/2 sayıya kadar değerle ile doldurulur. k>n/2 olduğu için olasılık değeri şu formülün uygulaması ile 

bulunur. Böylece aranan olasılık değeri (binom genellikle simetrik olmadığı için) tablolarda gösterilen değişik değerde k ve değişik değerde p kullanarak bulunur.

Ymal dalm fonksiyonu bir tanzim edilmi tam olmayan beta fonksiyonu kullanılması ile şöyle ifade edilebilir:

Ancak k 'in kesirsiz bir tamsayı ve 

olması gereklidir. 

Eğer x gerçek bir tamsayı değilse veya pozitif değerde değilse, bu ifade şu alternatif şekile getirilebilir

Eğer k ≤ np ise dağılım fonksiyonun aşağı kuyruk tarafı için yukar snrlar değerleri ortaya çıkartılabilir. Özellikle, önce Hoeffding'in eitsizlii kullanılarak sınır değeri şöyle bulunur:

ve sonra Chernoff'un eitsizlii kullanılarak şu sınır ortaya çıkartılir:

Eğer X binom dağılım gösteren bir rassal değişken ise, bu gerçek şöyle ifade edilir. X ~ B(n,p) ise, X in beklenen deeri 

olur ve varyans değeri ise

olur.

Bu gerçeğin isbatı şöyle yapılabilir: Önce yalnız tek bir Bernoulli denemesi incelensin. Bunun sonucu ya 1 (başarı) veya 0 olabilir; bunların olasılıkları sırasıyla p ve 1 - p olur. Bu deneyin ortalamasının μ = p oldugu bilinmektedir. Varyans ise tanımına göre 

olur. Şimdi n sayıda Bernoulli denemesi (yani genel bir binom dağılımı) ele aldındığı kabul edelsin. Eğer denemelerin her biri bağımsız ise, her bir denemenin varyansı diğer deneme varyanslarıyla birlikte toplamları alınırsa şu ifadeyi elde edilir:

X in mod değerini bulmak için bir tamsayı olan 

ifadesi tanımlanır ve X in (n + 1)p değerinden daha eksik değerde veya ayni değerde en büyük tamsayı olduğu bilinir. Böylece hem m - 1 hem de m iki ayrı mod değeri oluştururlar. 

Burada dikkat edilmesi gereken bir gerçek de binom dağılımının çift mod göstermesine rağmen her çift mod gösteren dağılımın bir binom dağılımı olmadığıdır.

Binom dağılım için ortalama ve varyans değerleri açıkca ilk tanımsal prensipler kullanılarak elde edilebilirler. Bu iki değerin ortaya çıkartılması için şu toplamlar kullanılır. Bu toplamlardaki terimlerin yerleri değiştirilerek binom olaslk ktle fonksiyonunun tümünde toplamın her zaman 1'e eşit olmasını sağlarız. 

Bir ayrk rassal deiken için beklenen deer tanımını bir binom dağılım için uygulanir. 

Bu seride k=0 indeksli birinci terimin değeri 0 'a eşittir; çünkü birinci faktör k sıfırdır. Bunu bertaraf edersek alt limiti k=1 'e indirgenmis olunur.

Faktör ifadelerinden n ile k faktörlerini çekip alırsak ve p için birinci üssü ayırılırsa; indekslerin yeniden tanımlanmasına hazırlanmış olur: 

Yeni isim olarak m = n - 1 ve s = k - 1 kullanabilir. Bu işlem yapılması ile toplamın değeri değişmez, ama daha kolayca tanımlanan şu ifade ortaya çıkar:

Ortaya çıkan toplam bir binom dağılımının tümü için toplamdır (Olaslk ktle fonksiyonu ortaya çıktığı gibi ilk toplamdan bir sıra altdadır). Böylece

Varyans değeri şöyle tanımlanmaktadır:

(bak: varyans, 10. Varyans iin hesaplama forml):

Bu formülün kullanılışında görülmektedir ki X2 ifadesinin beklenen değerinin de hesaplanması gerekmektedir. Bu değer şu formüle göre bulununabilir:

Yukarıda ortalama formülünü elde etmeye çalışırken kullandığımız yöntemi kullanarak, k nin bir faktörünün değeri açığa çıkarıtılabilir ve böylece şu ifade elde edilir: 

(tekrar, m = n - 1 ve s = k - 1). Bu toplamı iki değişik toplama ayırabiliriz ve her bir toplam ifadesi şöyle bulunur:

Birinci toplam yukarıda ortalama bulurken ortaya çıkardığımız ifadenin aynıdır ve mp değerine eşittir. İkinci toplam değer ise 1'e eşit olur.

Bu sonucu varyans için ifadenin içine koyarsak ve ortalama için ifadeyi de, yani (E(X) = np) de, konulursa varyans için şu formülü elde edilir:

iLa

Eğer X ~ B(n, p) ve Y ~ B(m, p) iki bağımsız binom dağılımlı değişken iseler, o zaman X + Y toplam ifadesi de bir binom dağılımlı değişkendir. Bu toplam değişkenin dağılımı 

olarak ifade edilir.



Eğer n yeterce büyük ise, dağılımın çarpıklığı çok bariz olmaz ve uygun bir sreklilik dorulamas kullanılırsa, B(n,p) olarak tanımlanan bir binom dağılım yerine 

ile tanımlanan bir simetrik normal dalm çok iyi bir yaklaşık olarak kullanılabilir.

n değerinin yeter derecede büyük olup olmadığını tesbit etmek için çeşitli amprik kurallar kullanılabilir. Bir amprik kurala göre hem np ve hem de n(1 - p) 5'den daha büyük olmalıdır. Fakat değişik istatistik otoriteleri değişik değerler de kabul etmektedirler; örneğin bazı kaynaklara göre gereken değerler 10'u aşmalıdır. Hangi değerlerin kullanılacağı arzu edilen yaklaşım dakikliğine bağlıdır. Çokca kullanılan diğer bir ampirik kural ise şu eşitlik ifadesinin

bulunup bulunmadığına dayanır.

Sreklilik dorulamas operasyonunun kullanışı şu örnek ile gösterilebilir. Bir binom rassal değişken X için olasılığı, yani Pr(X ≤ 8) değerini, bulmak istediği kabul edilsin. Eğer Y rassal değişkeninin normal yaklaşım ile verilen bir dağılımı varsa Pr(X ≤ 8) değeri Pr(Y ≤ 8.5) ifadesi ile yaklaşık olarak bulunabilir. Burada ikinci terime 0.5 eklenmesi (yani 8 yerine 8.5 kullanılması) süreklilik doğrulaması operasyonudur; eğer bu kullanılmasaydı, doğrulama yapılmamış normal yaklaşık değer daha az dakik sonuçlar vereceği bilinmektedir.

Büyük değerde n için doğru binom formülü kullanarak hesap yapılması çok büyük emek gerektirmekte olduğu için, özellikle bilgisayarların hemen el altında olmadığı günlerde, bu yaklaşım çok büyük zaman ve emek tasarrufu sağlamaktaydı. Normal dağılım ile yaklaşım ilk olarak 1733de Abraham de Moivre tarafından anslar iin Doktrin adlı kitabında ortaya atılmıştır. Sonradan bu yaklaşımın kullanışı, B(n,p) n sayıda bağımsız ve tıpatıp ayni şekilde dağılım gösteren 0-1 değerli gsterge deikeni olduğu için, merkezsel limit teoreminin bir sonucu olarak görülmektedir.

Örneğin, büyük bir anakütleden gelen n kişilik bir örnek alarak, bir cümle vererek bir belirli fikirin kabul edilip edilmediğini öğrenmek istediğimizi düşünelim. Bu fikri kabul edenler oranı, tabidir ki kullanılan örneğe bağlı olacaktır. Eğer n sayıda kişi kapsayan birçok gerçekten rassal olan örnekleri tekrar tekrar bulunarak, bu fikri kabul edenlerin oranı ortalaması gerçek anakütle kabul edenler oranı olan p olan ve standard sapması 

σ = (p(1 - p)n)1/2 

olan bir normal dağılım ile yaklaşım sağlanabilecektir. rnek bykl olan n in büyük olma halinde yaklaşım sonucu iyi olacaktır, çünkü beklenen değerlerin bir oranı küçüldükce bilinmeyen p parametresini yaklaşım değeri daha dakik olmasını sağlamaktadır.

np çarpım ifadesi değişmeden kalırken, deneyleme sayısı sonsuzluk değerine yaklaşırsa, binom dağılımı Poisson dalmna yaklaşım gösterir. Buna dayanarak, eğer n yeter derecede büyük ve ve p yeter derecede küçük ise, B(n,p) ile tanımlanan bir binom dağılımı yerine λ = np parametreli bir Poisson dalm yaklaşık olarak kullanılabilir. Bu yaklaşımını uygun olarak kullanılabilmesi için empirik olarak parametrelerin şu değerlere uyması gerektiği kabul edilmiştir: 



teriminin dağılım beklenen deeri 0 ve varyans değeri 1 olan bir normal dalma yaklaşır. (Bu Merkezsel limit teoreminin özel bir halidir.)











Luna 3 (E-3 serisi), Ay'ın yakınlarına ulaşan bir dizi uzayaracının üçüncüsüdür. Sovyetler Birlii tarafından 4 Ekim 1959'da Baykonur Uzay ss'nden Vostok roketiyle uzaya fırlatılmıştır. 6 Ekim 1959'da Ay'ın güney kutbunun 6.200 km üzerinden geçmiştir. Ay'ın öte yüzünün ilk fotoğrafları bu uzayaracı tarafından çekilmiştir. Bu fotoğraflarda dağlık arazi ile Mare Moscovrae (Moskova Denizi) ve Mare Desiderii (Arzu Denizi) adı verilen karanlık ve alçak rakımlı iki bölge görünmekteydi. Arzu Denizi'nin daha sonra daha küçük Mare Ingenii (Marifet Denizi) ve karanlık diğer kraterlerden oluştuğu gözlemlenmiştir.







Simferopol Rayonu (Krm Tatarcas: Aqmescit rayonı, Rusa: Симферопольский район, Ukraynaca: Сімферопольський район), Simferopol şehrini içermeyen rayon adlı idari bölgedir ve şehrin etrafındaki bölgeyi kapsar.

Köylerin resmi Rus adlarını parantez içinde yazılmıştır.











Motion-blur, kelime anlamıyla "hareket-izi" demektir. Grafiksel işlemlerde hareketin başlangıç nokta doğrultusuna (hareketin ters yönünü gösteren) silikleşerek kaybolan görsel kuyruk izidir. 

3dfx firmas() Voodoo 5() ve Voodoo 6 serisinde bu özelliği kullanıcıların seçeneğine sunmuştur. Nvidia ve ATI ekran kartlarında bu özellik var olmasına karşın maalesef sadece oyunların programcıların anlayışına göre bu efekt aktif olmaktadır.

Oyunlarda grafik hatalarını örtmekte kullanılan özel bir yöntemdir. Sony PlayStation 2 oyun konsolunda bu özellik donanım destekli olarak verilir.

Sinema sektöründe 24 fps sahnelerde hızlı heraket sahnelerinde görüntünün akışını kaybetmemek için kullanılan, yaklaşık yüz yıllık bir tekniktir.











The One, İngiliz şarkıcı Elton John 1992 yılında yayımlanan yirmiüçüncü stdyo albmüdür. Albümün yapımcısı Chris Thomas, koordinatörü John Reid olup Pariste bulunan Studio Guillame Tell'de hazırlanmıştır. Albüm Vance Buck'a adanmıştır. Albüm kapağının tasarımını Gianni Versace yapmıştır. ABD'de 1975'den beri John'un en fazla satan albümü olmuştur.

Bütün şarkılar John ve Taupin tarafından çıkarılmıştır.













Dikmetaş, Bayburt ilinin Merkez ilçesine bağlı bir kydür.

Köy adını köy yakınında olan dilikili bir taştan almıştır,KÖY bu taşın aşağısında olduğu için aşağı dikmetaş denmiştir.

Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.

Bayburt merkezine 12 km uzaklıktadır.

Köyün iklimi,karadeniz bölgesinde olmasına rağmen karasal iklim hüküm sürmektedir.

Köyde, ilkretim okulu vardır fakat yetrli öğrenci olmasığından taşımalı eğitim uygulanmaktadır. Köyün hem ime suyu ebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Salk oca ve sağlık evi vardır fakat yeterli nüfüsa sahib olmamasından dolayı herhangi bir sağlık memuru bulunmamaktadır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.





NGC 6476, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir yldzdır. Gökyüzünde Altlk takımyıldızı yönünde bulunur. *Cloud tipi bir yldz bulutudur. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1836 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir.









Eyfel Kulesi (Franszca: La tour Eiffel ), Paris'deki demir kule. Kule, aynı zamanda tüm dünyada Fransa'nın sembolü halini almıştır. İsmini, inşa ettiren firma olan Gustave Eiffel'den alır. En büyük turizm cazibelerinden biri olan Eyfel Kulesi, yılda 6 milyon turist çeker. 2002 yılında toplam ziyaretçi sayısı 200 milyona ulaşmıştır.

Eyfel Kulesi 1887 ile 1889 yılları arasında Gustave Eiffel'in firması tarafından, Fransz Devrimi'nin 100. yıl kutlamaları çerçevesinde düzenlenen Paris fuarının giriş kapısı olarak inşa edilmiştir. Aslında kulenin mimarı Gustave Eiffel değil, İsviçreli Maurice Koechlin 'in siparişi üzerine tasarlayan Stephen Sauvestre'dir. Meslektaşı Emile Nouguier ile beraber ilk tasarımları yapmıştır. Kulenin, 7.739.401 Frank 31 Sent tutan inşaat masrafları, Gustave Eiffel'in tahminlerinin 1 milyon frank üstündedir. 1889 yılındaki açılış tarihden önceki 5 ayda 1,9 milyon kişi ziyaret edince, yıl sonuna kadar toplam masrafın 3/4'ü çıkartılmıştır. Böylelikle Eyfel Kulesi, daha başından, kazanç sağlayan bir şirket görünümüne bürünmüştü.

3.000 işçi 26 ay boyunca 18.038 adet demir parçayı 2,5 milyon perçinle bir araya getirdi. Hiç ölüm vakası yaşanmamış olması, o günün şartlarında şaşırtıcı bir durumdur.

Ancak kule, onu bir utanç lekesi olarak gören Paris halkının tepkisini de çekmiştir. Bazı sanatçılar devasa bir sokak lambasına benzetirken, bir fabrika bacası gibi Paris'in görsel itibarını zedeleyeceğini ileri sürmüşlerdir. Böylelikle devrin sanat ve edebiyat çevresinde bir kampanya başlatılmış, bu kampanya süresince ünlü sanatçıların imzaladığı bildiriler dağıtılmıştır. Bugün ise Eyfel Kulesi, Dnya'nın en güzel mimari yapılarından biri olarak kabul edilir. Parisliler onu Demir Bayan olarak adlandırırlar.İlk başlarda Eiffel, Kule'ye sadece 20 yıl için müsaade almıştı. Dolayısıyla, 1909 yılında kulenin sökülmesi gerekiyordu. Ancak kule, iletişim için çok uygun yüksekliğe ulaştığından ve yeni yüzyılda Atlantik ötesi haberleşmeye imkân tanıdığından, kalmasına izin verildi.

Eyfel Kulesi 300 m yüksekliktedir. Zirvesindeki televizyon vericileri 27 m daha yükseklik kazandırır. Günümüzde yaygın olarak kullanılan elik yerine demirden inşa edilmiş, özel teknikler sayesinde günümüze kadar sağlam olarak gelmiştir.

200.000 metrekare alanda bulunan Eyfel Kulesi her 7 yılda bir, 60 ton boya ile boyanır. Bu çalışmada 25 boyacı görev yaparken, çalışma 15 ay sürer. Bu işlem sırasında 1.500 fırça, 5.000 zımpara kağıdı ve 1.500 iş tulumu tüketilir. Ayrıca güvenlik maksadıyla toplam 50 km güvenlik halatı, 20.000 metrekare koruyucu ağ kullanılır. Boyama maliyeti yaklaşık 3 milyon avro tutar. Zaman içinde kulenin rengi kırmızımsı kahveden, sarımsı kahveye, daha sonra kestane kahvesinden bugünkü bronz tonuna dönüşmüştür. Kule 3 renk tonunda boyanır. En açık renk zirvede kullanılırken, en koyusu zeminde kullanılır.

Kulede intihar olayları da yaşanmaktadır. Şu ana kadar 400 kişi bunu gerçekleştirmiştir. Zamanla, intiharların önüne geçmek maksadıyla platformların çıkış noktalarına demir parmaklıklar yerleştirilmiştir.

22 Temmuz 2003 tarihinde, kısa devre sonucu, kulenin zirvesinde, hemen en üst ziyaretçi platformunun üstünde yangın çıkmıştır. Yangın bir saat gibi bir sürede kimse yaralanmadan söndürülmüştür.

Manzara platformlarıKamuya açık platformlar 57 m, 115 m ve 276 m yükseklikte bulunur.

Ziyaretçiler, üç asansörle kuzey, batı ve doğu kanatlarından ilk iki platforma ulaşır. İlk ve ikinci katlarda lokantalar mevcuttur. Ayrıca ilk katta, Eyfel Kulesinin tarihinin anlatıldığı bir sergi bulunur. En üst platforma ulaşmak isteyen bir ziyaretçi, ikinci katta aktarma yapar ve başka bir asansre geçer. En üst platform hem çatılı hem de üstü açık bir alana sahiptir.

Kulenin açılışından sonra, ilk platforma kadar 50 yolcu taşıyan iki hidrolik asansör kullanıma girmişti. Bunlar için gerekli hidrolik presler 16 sütuna monte edilmişti. Kuzey kanadından başka bir asansörle ikinci kata ulaşılıyordu. 2. Dünya savaşı sırasında, işletim sistemindeki hasarlar sebebiyle bunlar devre dışı kalınca, Adolf Hitler kuleye yaya olarak çıkmak zorunda kalmıştı.

Eyfel kulesinin kurulmasından sonra, Londra'da da benzer bir yapı kurmak için bir proje başlatıldı. Watkins Tower adı verilen bu yapının inşasına 1891 yılında başlanmış olmasına rağmen çalışma başarılı olamamış ve 1907 yılında yıkılmıştır.

Japonlar tarafından benzer bir kulede 1958 yılında Tokyo'da inşaa edilmiştir. Tokyo Kulesi Japonya'nın Tokyo şehrinde, Minato-ku'daki Shiba Parkındadır. 333 metre yüksekliği ile dünyanın en yüksek kendinden destekli çelik kulesi ve Japonya'nın en uzun insan ürünü yapısıdır. 4000 ton ağırlığındadır.

Kulenin tasarımı Paris'deki Eiffel Kulesi baz alınarak yapılmıştır













