

rskho bivakovac vak, lidov rk, je vak pro pespn v prod alternativa stanu. Je vyroben z nepromokavho materilu a tvarem pipomn spac pytel. Vkld se do nj spac pytel i s karimatkou.

Vhody:

Nevhody:

rskho vak je pojmenovn po Matyi rskm.





Nzev Sobtice m vce sdel:



Nederlandse Spoorwegen (Nizozemsk eleznice), kd VKM NS, je hlavn - krlovstvm vlastnn - eleznin spolenost provozujc osobn dopravu v Nizozemsku. Svoje vlaky (od regionlnch a po vysokorychlostn ICE 3 a TGV Thalys) provozuje na tratch nizozemsk nrodn spolenosti spravujc eleznin infrastrukturu ProRail, kter vznikla odlennm od NS v r. 2003.









Bval synagoga na nvsi v Drkov byla postavena roku 1852 na mst star synagogy. Bohosluby zde probhaly nejspe a do roku 1932. V roce 1954 dolo k pestavb na obecn ad a zdravotnick stedisko. V souasnosti je objekt veden jako p. 33. 

idovsk osdlen ve vsi je doloeno ponaje rokem 1712, v prbhu 19. stolet tvoili id dokonce vtinu obyvatel vsi. Postupn vak dochzelo ke sniovn jejich potu, a v prvn tvrtin 20. stolet kleslo na patnct a posledn dv obyvatelky idovskho vyznn zahynuly bhem nacistick okupace. Ve vsi se tak nachz idovsk hbitov.





Tumultus je porucha, kter m co dlat s plynulost mluvy. esk nzev tto poruchy breptavost pomrn pesn vystihuje jej podstatu. M mnoho spolenho s koktavost, pokud jde o prevenci i profylaxi. Piny jsou vak vtinou jin. Breptavost je typick npadnm zrychlovnm mluvy, kter se asto stupuje a k nesrozumitelnosti, protoe lovk v rychlosti polyk slabiky a asto i cel slova, take vty ztrcej smysl.

Pvodn se soudilo, e pinou pekotn mluvy je nepomr mezi chut mluvit a motorickou obratnost mluvidel, kter nestihnou vechno sprvn realizovat. Rodie nkdy dti charakterizuj jako velmi chytr, nestihnou ci vechno, co vd. V posledn dob se vak optovn prokazuje u vtiny breptavch dt organick pvod jejich poruchy, tedy drobnj nebo i vysloven abnormln nlez na EEG. Podle psychologickch vyeten podvaj breptav dti hor vkony ve vnmn, v pravolev orientaci, v senzomotorick orientaci i v motorice, stejn jako v neverblnch zkoukch, ve ten a psan. Celkov lze tedy povaovat tumultus za jeden z projev lehk mozkov dysfunkce. Tak podl ddinosti nen zanedbateln.

Pznaky jsou velmi rznorod. asto se dti vyznauj pekotnm, nevypoitatelnm temperamentem a impulzivnost. V situacch, kter vyaduj rychlou reakci, bvaj naopak pomalej, ne je obvykl. Nen to vak pravidlem. Nkter se chovaj naopak velmi klidn, jsou rozvn a manuln velmi zrun. To pak vrazn kontrastuje se zbrklm charakterem mluvy.

Take za spolen rysy se daj povaovat jen pznaky na ei. Mluven bv narueno astmi vdechy, nkdy dti mluv i pi nadechovn. V proudu ei se ztrcej koncovky, sti slov i cel slova. Vslovnost je asto nepesn nebo nesprvn, ale nen vzna na nkter hlsky v rychlosti se prost nkter hlsky nepovedou. Nkdy nen ani vlastn tempo mluvy zrychlen, ale vynechan sti slov tento dojem navozuj. Mluva bv navc pomrn monotnn a nen lenna ani akcenty, ani odlienm sly hlasu.

Vrazn se breptavost projevuje a kolem nstupu do koly a pozdji. Mnostvm slov bv nkdy pekryta obsahov chudost. Zvl obtn pro posluchae je, m-li elit vanivosti - to nen jen charakteristika, ale pmo oznaen jevu.

Dosti asto se breptavost kombinuje s koktavost, kter vznik druhotn, obvykle jako nsledek komunikanch nespch a nevhodnch vchovnch postup. Vchova breptavch dt nkdy bv opravdu obtn a vyerpvajc.

Breptavost lze poznat a odliit ji od koktavosti jednoduchm zpsobem. Kdy podme breptav dt: Mluv, prosm, pomalu, nerozumm ti dobe, obvykle zpomal a srozumitelnost se vrazn zlep. Postupn vak zase zane e nabrat rychlost, dt se dovede kontrolovat jen chvli. Koktavmu dtti se po stejnm pokynu zane mluvit podstatn h. Vlastn bychom takovou dost ani nemli pout.

Jsou prakticky stejn jako u koktavosti, kladou draz na jasn a zeteln vyslovovn, na sprvn dchn, na cit pro rytmus a tempo, na pilhav a vstin vyjadovn. V tomto ohledu nen teba dlat mezi obma poruchami dn rozdly.

Navc mme pokyn mluv pomalu, kter v tomto ppad meme pouvat, ovem ne pli asto, protoe vtina dt slovn pokyn brzy pestane vnmat. Lep je tlumit rychlost nejen slovn, ale i gestem nenpadn ukzat na rty, naznait spojovn palce a ukazovku rychlost, nebo pout gesto, kter vyuv policie pro zpomalen auta. S vtmi dtmi je mon nenpadn signl pedem domluvit, abychom jim slovnm pokynem neskkali do ei a aby bylo mon pout ho zcela nenpadn i na veejnosti.

Pokud jde o monosti odstrann tumultu, je situace jin ne u koktavosti. Porucha sama toti dt vbec netrp, neobtuje, vtinou si ji neuvdomuje. Proto nem prakticky dnou motivaci se j zbavovat. Ani rodie, zvykl na zpsob ei svho dtte, nejsou naklonni reedukaci. Vtinou argumentuj tm, e kdy si d pozor, mluv pece pkn.

A tak situace asto petrvv a do dosplho vku. Pokud se tumultus kombinuje s koktavost nebo jinou dal poruchou, provzejc asto lehkou mozkovou dysfunkci (LMD), bv situace velmi obtn a vyaduje mimodnou trplivost od terapeuta i dtte a jeho rodiny, protoe metody je nutn individuln vybrat a zkouet, co ktermu dtti vyhovuje. A prognza bv vzhledem k pinm dosti nejist.

Je nutn vyven vchova hlavn v obdob, kdy je nervov innost jet plastick a jej vvoj nen jet ukonen - a vzor klidn mluvy se sprvnou vslovnost, zejmna samohlsek, pin obvykle podstatn lep a trvalej efekt ne pozdj reedukace.



Kodask aglomerace je nzev oblasti hlavnho msta Dnska, Kodan, a jeho okol. Rozkld se na ostrovech Sjland, Fyn, a nkolika okolnch mench ostrovech a z mal sti i na pevnin Jutskho poloostrova. Nejmen st kodask aglomerace le v jinm vdsku. Cel aglomerace m rozlohu 11 012 km a asi 4 miliony obyvatel (co je 60% obyvatel Dnska). V Dnsku jsou vechny obce aglomerace samostatnmi celky, ve vdsku jde o jeden okres.

Dalmi velkmi msty v aglomeraci krom Kodan jsou Kge, Naestved, Odense, Slagelse i Hillerd v Dnsku a Malm ve vdsku.





Maria Hendrika Jozina (Miep) Diekmann(ov) (* 26. ledna 1925 v Assen, Drenthe) je nizozemsk spisovatelka, jedna z nejznmjch autorek knih pro dti. Pracuje v Assenu, ije v Haagu.

Ve svm dtstv proila pt let na ostrov Curaao (Nizozemsk Antily), kde byl jej otec velitelem vojensk policie. Tento pobyt byl rozhodujc pro jej literrn tvorbu. Napsala na 80 knih pro dti a mlde, z nich mnoh byly peloeny do cizch jazyk a vyly mimo jin i u ns, v Japonsku, Spojench sttech, ecku, Nmecku, panlsku, Anglii, Francii aj.









doc. ThLic. Mgr. Karel Sldek, Th.D. (* 23. kvtna 1973, Chrudim) je esk teolog a filosof.

Vystudoval fyzickou geografii na Prodovdeck fakult Univerzity Karlovy v Praze, nsledn filosofii a teologii na Filosofick fakult a Teologick fakult Papesk univerzity Urbanina v m. Doktorsk studium absolvoval na Katolick teologick fakult Univerzity Karlovy v Praze obhajobou disertan prce s nzvem Vladimr Solovjov: mystik a prorok. Habilitoval se z katolick teologie na Cyrilometodjsk teologick fakult Univerzity Palackho v Olomouci, kde obhjil habilitan prci s nzvem Nikolaj Losskij: obhjce mystick intuice. V roce 2013 psob jako odborn asistent spirituln teologie se zamenm na vchodn teologii na Katolick teologick fakult Univerzity Karlovy v Praze. Je jednm ze zakladatel a vedoucm Centra Pro Oriente Christiano pi Katolick teologick fakult Univerzity Karlovy v Praze, kter se zabv odkazem ty vchodokesanskch patriarchlnch tradic: jeruzalmsk, alexandrijsk, antiochijsk a konstantinopolsk. Pedagogick innost zahrnuje pednky ze spirituln teologie, vchodnho kesanstv a environmentln etiky.Je velaem a lenem Pracovn spolenosti nstavkovch vela.

Je autorem odbornch monografi:





Brunnerova lza (t duodenln lza) je systm drobnch exokrinnch lz v podsliznin vrstv dvanctnku, je produkuj zsadit sekret (pH 8,19,3). Ten chrn sliznici ped kyselou aluden vou a neutralizuje ji tak, aby mohlo sprvn probhat trven pomoc pankreatickch enzym. lzy tohoto typu jsou pln vyvinuty pouze ve dvanctnku savc, akoliv nkte autoi popisuj podobn struktury (na pomez aludku a steva) i u ptk. K masivnmu rozvoji tchto lz dochz zejmna u bloravc, mn patrn jsou u veravc a masoravc. Brunnerova lza je pojmenovna po Johannovi Conradovi Brunnerovi, vcarskm anatomovi, kter je v roce 1687 popsal (jin zdroje uvd, e je ji v roce 1679 popsal Johann Jakob Wepfer).

Svou stavbou jsou to sloen, tubulrn (podle jinch zdroj spe tuboalveolrn) lzy tvoen bukami mukznho typu. Znamen to, e trubikovit vvod se vtv na men a men tubuly, piem kad z nich je zakonen vcemn samostatnmi jednotkami schopnmi vytvet sekret. Mukzn buka je zase typick tm, e vyluuje ltky hlenovit konzistence. Mimo to vak byl v tto lze popsn i vskyt serznch bunk. Vvody obvykle prochz skrz hladkou svalovinu (lamina muscularis mucosae) ve stn dvanctnku a vysuj v tzv. Lieberkuhnovch kryptch, u nkterch savc pmo do lumen dvanctnku.

Studie na potkanech, vyuvajc svtelnou mikroskopii popisuj znan variabiln vzhled exokrinnch bunk Brunnerovy lzy, co zejm souvis s existenc nkolika fz v dozrvn tchto bunk a ve vvoji jejich exokrinn funkce. Zatmco nkter se jev jako bazofiln buky tm bez jakchkoliv granul, s bazln umstnm jdrem a nad nm uloenm Golgiho apartem, jin buky maj svou apikln st zcela pecpanou vky. Elektronmikroskopick studie ukazuj, e buky jsou usazeny na bazln lamin, pod n je kolagenn vrstva pojiva. Bazln a laterln sti membrny jsou vdy rovn, zatmco apikln st se jev jako zvlnn do nkolika klkovitch vbk. V laterln membrn jsou ptomny bunn spoje charakteristick pro vtinu podobnch lz, nicmn mezi bukami se do jist mry udruj intercelulrn trbiny. Je uvdn znan rozvoj Golgiho apartu, lysozom, sekrench granul, drsnho endoplazmatickho retikula a poetn mitochondrie. Jdro je vejitho tvaru, obsahuje nkdy znan velk jadrka.

Hlenovit sekret Brunnerovch lz je bohat na glykoproteiny a obsahuje pedevm oligosacharidy O-vzan na proteinov jdro. U lovka se oznauj jako glykoproteiny III. tdy, zejm se jedn o produkt genu MUC6. Mimo mucin jsou v sekretu obsaeny hydrogenuhliitanov ionty a rzn dal ltky (epidermln rstov faktor, trefoil peptidy, baktericidn ltky, inhibitory proteinz a nkter lipidy). Hlavn funkc sekretu je evidentn ochrana citliv sliznice, nicmn cel ada ltek v nm obsaench hraje roli i v imunitn obran, bunn proliferaci a diferenciaci.









Karel Havlek (* 19. ervence 1969) je bval esk fotbalista, obrnce. Po skonen aktivn kariry psob jako trenr v nich soutch.

V eskoslovensk lize hrl za FC Hradec Krlov a FK Jablonec. Dle hrl za FK Nchod-Detn a Fotbal Tinec. V eskoslovensk lize nastoupil ve 129 utknch a dal 2 gly. 









 Ing. Pavol Suchn (* 17. prosince 1944) byl slovensk a eskoslovensk politik a poslanec Snmovny nrod Federlnho shromdn za VPN po sametov revoluci.

Studoval v Praze, kde absolvoval Vysokou kolu ekonomickou. K roku 1990 se profesn uvd jako vzkumn pracovnk stavu systmovho inenrstv, Trenn.

V lednu 1990 zasedl v rmci procesu kooptac do Federlnho shromdn po sametov revoluci jako bezpartijn poslanec do slovensk sti Snmovny nrod (volebn obvod . 103 - Trenn, Zpadoslovensk kraj). Mandt obhjil ve volbch roku 1990. Ve Federlnm shromdn setrval do dubna 1991, kdy na mandt rezignoval.





 Jozef Braneck, t Jozef Brneck (10. bezna 1878, Skalica 17. jna 1941, Skalica), byl slovensk a eskoslovensk politik a poslanec Nrodnho shromdn republiky eskoslovensk za Slovenskou nrodn a rolnickou stranu, respektive za Republiknskou stranu zemdlskho a malorolnickho lidu (agrrnky), se kterou Slovensk nrodn a rolnick strana pozdji potkem 20. let splynula.

Patil mezi signate Martinsk deklarace. V letech 1918-1920 zasedal v Revolunm nrodnm shromdn. V parlamentnch volbch v roce 1920 zskal poslaneck keslo v Nrodnm shromdn. Mandt v parlamentnch volbch v roce 1925 obhjil. Profes byl rolnkem v Skalici. 







 Mistrovstv svta superbik 2013  bylo 26. ronkem mistrovstv svta superbik. Sezona zaala 24. nora na australskm Phillip Islandu a po 14 podnicch skonila 20. jna zvodem ve panlskm Jerezu.

Mistrem svta se poprv ve sv karie stal britsk jezdec Tom Sykes. Titul si zajistil v prvn jzd v Jerezu, tj. v pedposlednm zvod sezony.

Provizorn kalend byl veejnosti pedstaven Mezinrodn motocyklovou federac 6. jna 2012 se 14 potvrzenmi podniky a jednm nepotvrzenm. 15. ledna byl zvod konan v Indii posunut z 10. bezna na 17. listopad. 8. bezna byl vydn definitivn kalend povrzujc zvody v Portimu a Imole, stejn jako pedstavujc nov konan zvod v tureckm Instanbul Parku. Poprv po osmi letech nezavtaly superbiky na brnnsk Masarykv okruh. Bhem sezony pak byl zruen i zvod v Indii. Sezona byla poznamenna tragickm mrtm italskho zvodnka Andrey Antonelliho soutcho v doprovodnm serilu mistrovstv svta supersport. Kvli tto udlosti byla zruena druh jzda na okruhu v Moskv. Zvodnci tak nakonec zavtali na 14 rznch okruh a absolvovali 27 jednotlivch jzd.

(, tun vyznaen zvody znamenaj zisk pole position, zvody vyznaen kurzvou oznauj zajet nejrychlejho kola v zvod)





Anderlecht je msto v Bruselskem regionu v Belgii. ije zde necelch 100 tisc obyvatel a jej rozloha in 17,74 km.

Msto je znm zejmna dky fotbalovmu klubu RSC Anderlecht.

Anderlecht se nachz v jihozpadn sti bruselsk aglomerace na ece Senne.Soused s dalmi tymi obcemi Bruselskho regionu (Molenbeek-Saint-Jean, Brusel, Saint-Gilles, Forest) a se temi obcemi provincie Vlmsk Brabant ve Vlmskm regionu (Drogenbos, Sint-Pieters-Leeuw a Dilbeek).Na zem Anderlechtu se nachz nkolik stanic bruselskho metra.











Alena Bulov, provdan Alena Pakov (* 24. prosince 1961 Jablonec nad Nisou) je bval eskoslovensk atletka, bkyn, sprinterka, jej hlavn disciplnou byl bh na 400 metr.

S atletikou zanala ve Slovanu Liberec, kde zvodila v letech 1977 1983. Od roku 1984 hjila barvy atletickho klubu LIAZ Jablonec, kde zstala do roku 1988. 

Na halovm ME 1983 v Budapeti do finle bhu na 400 metr nepostoupila, kdy ve druhm rozbhu jen tsn dobhla na 4. mst. Nejvt spch sv kariry zaznamenala v roce 1985 na halovm ME v Pireusu, kde zskala bronzovou medaili v bhu na 400 metr. Rychlej byly jen atletky Nmeck demokratick republiky Dagmar Neubauerov (stbro) a Sabine Buschov (zlato). Kvalifikovala se tak na halov evropsk ampiont do Budapet v roce 1988, kde postoupila do semifinle.

Osmkrt reprezentovala v mezisttnch utknch (1984 1988), z toho jednou v evropskm pohru. Pi svtovm pohru v australsk Canbee v roce 1985 reprezentovala spolen s Bulharkou Rosicou Stamnovovou, Italkou Ericou Rossiovou a Jarmilou Kratochvlovou Evropu ve tafetovm bhu na 4400 metr.











Jamestown je prvn anglick kolonie v Severn Americe (po Roanoke Island, 1585), kter peila tkou dobu svch zatench let. Byla zaloena 24. kvtna 1607 ve Virginii v oblasti ztoky Chesapeake. Dnes je na mst pvodn kolonie vybudovna kopie Fortu pod sprvou Colonial National Historical Park.

Kolonist dorazili se temi lodmi: Susan Constant, Godspeed a Discovery. Zakotvili dle od pobe z dvodu, aby nebyli nalezeni panlskou flotilou. Pod vedenm Edwarda M. Wingfielda zbudovali palisdovm plotem obehnan Fort, ve kterm zdili jako prvn budovu skladit. Zkladn poet obyvatel kolonie tal 105 kolonist, ale po tvrd zim tho roku, kdy dorazila dal vrka, u jich bylo jen 38. dost o zaloen kolonie na vchodnm pobe Severn Ameriky si vydala London Virginia Company u v roce 1606 od anglickho krle Jakuba I. Kolonist dorazili na msto, ale a o rok pozdji.Vtina z novch kolonist byli bohat anglit dentlmeni nebo zchudl lechtici, kte nebyli zvykl ze sv domovsk vlasti pracovat. Pijeli zbohatnout pi hledn zlata, nebo prodejem olivovho oleje, nebo deva vhodnho pro loastv. Bohuel se ani jedna z jejich pedstav nevyplnila. Nikdo z nich netuil, na em vlastn kolonie jednou v budoucnu zbohatne a zajist si trval peit. as si tedy krtili hranm kostek a karet. To se ale nelbilo novmu veliteli kolonie Johnu Smithovi, kter nastolil psnou kze a nechal vykopat studnu s pitnou vodou. Zavedl tak moto: Kdo nebude pracovat, nebude ani jst.

Od prvnho dne museli kolonist snet vztahy s 24 000 algonkinskmi indiny v okol. Ty byly as od asu vldn i bojovn. Powhatan, mocn nelnk, kter dobil sousedn kmeny, kolonisty zprvu zsoboval potravinami, ale povaoval je tak za nov kmen odpovdn mu odevzdvat da. To dal najevo i nsilnm unesenm tehdejho vdce kolonist Johna Smithe. Pi rituln poprav ho zejm nechal zachrnit jednou ze svch dcer Pocahontas. Tak chtl ukzat svou tdrost. Za to, e peil, ho kolonist zvolili za novho vdce. Zde vznikl i zromantizovan pbh o lsce mezi Smithem a Pocahontas, kterho vyuil ve svch animovanch filmech i Disney. 

Mn romantick byl osud dalch 10 000 kolonist, kte dorazili v ptch 10 letech. Bu byli zabiti indiny pi vzpourch, nebo zemeli v dsledku otravy ze zvadn vody z eky nebo na malrii, nebo se usdlili v podstat uprosted bainy.

Po nhodn explozi ernho stelnho prachu v ruce se Smith tce zranil a rozhoen se vrtil zpt do Evropy. Zptky do Ameriky se vrtil o nkolik let pozdji, kdy prozkoumval severn pobe, kter pojmenoval Nov Anglie. O svch zitcch sepsal pozdji nkolik knih. Bez jeho velen se kolonie dostala zpt do pvodn bdn situace.

Kolonii zachrnil a kolonista John Rolfe, kter pivezl novou plodinu, tabk. Prodej tohoto oblbenho tabku do Anglie, zajistil kolonii trval peit. John Rolfe si za enu vzal Pocahontas a zaloil samostatnou farmu. Na pn anglickho dvora se svoj enou docestoval do Londna, kde ml tento projekt pedstavit. Pocahontas vak nebyla zvykl na chladn evropsk poas, onemocnla a pi zpten cest do Ameriky zemela na lodi. 



Joachim Friedrich Reinelt (* 21. jna 1936, Nowa Ruda, Slezsko) je mskokatolick dransko-mesk biskup.

Po odsunu z Dolnho Slezska se rodina Joachima Reinelta usadila v Sasku. Reinelt odmaturoval v roce 1954 v Radebergu. Po ronm jazykovm kurzu v Halle studoval od roku 1955 do 1961 v Erfurtu a Neuzelle katolickou teologii. 29. ervna 1961 mu biskup Otto Splbeck udlil v dm St. Petri v Budyn knsk svcen.

Pot psobil jako kaplan v Gee a Freibergu a od roku 1964 jako pfarradjutor v Ebersbachu. Roku 1966 se stal kaplanem v dranskm chrmu Hofkirche a od roku 1970 psobil nejprve jako administrtor opt ve Freibergu a od roku 1974 do roku 1986 jako far v Altenburgu. Zrove byl od roku 1980 do roku 1986 dkanem stejnojmennho dkantu. V roce 1986 byl jmenovn poradcem ordine biskupstv dransko-meskho, kde psobil v pozici editele charitn oblasti.

2. ledna 1988 ho pape Jan Pavel II. jmenoval biskupem dransko-meskm. Pi tto pleitosti Reinelt pijal heslo Iesus in medio (Je ve stedu), jakoto zkrcen biblickho Kde dva nebo ti se sejdou v mm jmnu, tam jsem uprosted nich z evangelia sv. Matoue (Mt. 18, 20). Biskupsk svcen pijal 20. nora 1988 od biskupa Gerharda Schaffrana.

Joachim Reinelt m v nmeck biskupsk konferenci funkci mstopedsedy Komise pro spoleensk a sociln otzky a pedsedy Komise pro charitn zleitosti.







Jedenct zpas o titul mistryn svta v achu byl ve znamen stdn na enskm achovm trnu. Vyzvatelkou ji nkolikansobn mistryn svta Nony Gaprindaviliov byla Maja iburdanidzeov. Zpas se uskutenil od 18. srpna do 5. jna roku 1978 v Picund v Sovtskm svazu. Hlavnm rozhodm byl Jaroslav ajtar z eskoslovenska, sekundanti Gaprindaviliov Ajvars Gipslis a Sergej Makaryev a sekundantem iburdanidzeov Tamaz Georgadze. Zpas rozhodly dv vtzstv vyzvatelky za sebou ve 4. a 5. partie, kdy veden ji nepustila. Zvtzila nakonec 8,5:6,5.











Seznam prezident esk republiky pedstavuje chronologick pehled osob psobcch v nejvy stavn funkci esk republiky, kterou je prezident republiky. 

Do zmny stavy na potku roku 2012 probhala volba hlavy sttu nepmo na spolen schzi obou komor Parlamentu. Od roku 2013 se volba kon pmo vtinovm dvoukolovm systmem. Dlka funknho obdob prezidenta republiky trv pt let a nikdo neme bt zvolen vce ne dvakrt za sebou.







Jetel lun (Trifolium pratense) je deset centimetr a metr vysok vytrval dvoudlon bylina z eledi bobovitch. Jej kvty jsou kulovit o prmru 24 cm a maj narovlou barvu. Doba kveten je od kvtna do jna. Bylina se nejastji vyskytuje na loukch a pastvinch. V esk republice roste ve vech nadmoskch vkch.



Kanton Lasseube ( ) je francouzsk kanton v departementu Pyrnes-Atlantiques v regionu Akvitnie. Tvo ho pt obc.







Gene Taylor (* 2. ervence 1952, Norwalk, Kalifornie, USA) je americk rockov, bluesov a boogie-woogie pianista.



















BusLine a. s. je esk autobusov dopravce, kter vznikl k 12. prosinci 2010 z pedzaloen spolenosti Helenica a.s. jako nstupce dopravc SAD Semily a. s. a SAD Jablonec nad Nisou a. s., soubn vznikla vylennm sti majetku z pedzaloen spolenosti Congelare a.s. sestersk spolenost BusLine real a. s. V roce 2010 mla vce ne 700 zamstnanc, vce ne 400 autobus a provozovala pes 200 autobusovch linek, pro rok 2011 byly oekvny trby ve vi pes 1 miliardu korun, za rok 2010 se na vnosech podlela ze 68 % pravideln autobusov doprava, z 9 % nepravideln autobusov doprava a z 23 % dal innosti, napklad servisn a drbov a prodej pohonnch hmot. Za rok 2010 vykzala 22 milion najetch km, z toho v zjezdov a mezinrodn linkov doprav 2,8 milion km a a v mstsk doprav 3,1 milion km. Od potku m firemn slogan BusLine Comfort in Time. Generlnm editelem a pedsedou pedstavenstva je Ing. Tom Roubiek, dopravn-provoznm editelem a pedsedou dozor rady Ing. Jaroslav Semler.

Ovldajcm subjektem je spolenost GECCO Corp. se sdlem v karibskm ostrovnm sttu Svat Vincenc a Grenadiny, kter vlastn 94,469 % zkladnho kapitlu.

BusLine a. s. vlastn 15 % akci spolenosti FVE INVEST a. s., provozujc fotovoltaick elektrrny. Tto spolenosti poskytla BusLine a. s. jako pjku stku ve vi 23,65 milionu K, kterou si sama pjila od Mgr. Jiho Vaila, mstopedsedy svho pedstavenstva.

Po SAD Semily spolenost zskala dopravn stediska Semily, Turnov, Jilemnice, Rokytnice nad Jizerou, Jablonec nad Nisou a esk Lpa v Libereckm kraji, Hoice a Jin v Krlovhradeckm kraji (stedisko Lzn Blohrad, kde bvala autokola s hotelem, neuvd) a Varnsdorf v steckm kraji. Nkdej dopravn stedisko SAD Jablonec nad Nisou v Jablonci nad Nisou bylo ji v prbhu roku 2010 pevedeno pod SAD Semily, nkdej dopravn stedisko v Tanvald ji nen zmiovno. V steckm kraji uvd i dopravn stediska st nad Labem, Litomice a Louny (vron zprva za rok 2010 uvdla t stedisko Boletice v Dn), v Jihomoravskm kraji Brno.

Spolenost provozuje mstskou, regionln, dlkovou i zjezdovou dopravu. BusLine poskytuje dopravn obslunost zejmna v Libereckm, Krlovehradeckm, steckm a Stedoeskm kraji. Celkem provozuje asi 180 linek.

Regionln autobusovou dopravu v Libereckm kraji provozuje zejmna v okresech Semily a Jablonec nad Nisou, provozuje t MHD v esk Lp (15 linek, kolem 10 tisc km ron) a v Turnov (3 linky) a jako subdodavatel mstnho dopravnho podniku t znanou st autobusov MHD v Liberci a Jablonci nad Nisou (v roce 2010 2,3 milionu km ron). V Libereckm kraji mla v letech 20042009 ze vech autobusovch dopravc nejvt podl na dopravn obslunosti objednvan krajem v zvazku veejn sluby, kolem 3,1 milion km ron. Provozuje asi 80 linek v rmci systmu IDOL. Za rok 2010 uvd vron zprva v Libereckm kraji vkony 7,1 milion km v linkov doprav vetn komern.

V Krlovhradeckm kraji je dlouhodob tvrtm nejvznamnjm autobusovm dopravcem v regionln doprav, s ronmi vkony kolem 1,8 milionu km, pevn v okrese Jin. Provozuje 28 regionlnch linek v rmci systmu IREDO a dle po jedn lince MHD v Jin a Hoicch. Za rok 2010 uvd vron zprva v steckm kraji vkony 3,3 milion km v linkov doprav vetn komern.

V steckm kraji zddila po SAD Semily a. s. 18% podl v regionln autobusov doprav (oblasti luknovsko 13 linek vetn 2 mezinrodnch, esk stedoho-vchod 15 linek, stecko-sever 6 linek) a stala se tak nejvznamnjm regionlnm autobusovm dopravcem v steckm kraji, k prosinci 2011 vysoutila jet desetiletou smlouvu na oblast Lounsko-zpad (10 linek, 0,8 milion km ron), m svj podl zvila na 22 %. V tto oblasti byl souasn zahjen pilotn provoz znov-relanho tarifu steckho kraje. Dle provozuje dv linky MHD v Litomicch a jednu linku MHD v Lovosicch (zakzka na 10 let od roku 2011). Za rok 2010 uvd vron zprva v steckm kraji vkony 5,8 milion km v linkov doprav vetn komern.

Za rok 2010 uvd vron zprva ve Stedoeskm kraji vkony 0,25 milion km v linkov doprav vetn komern.

V Jihomoravskm kraji provozuje 10 regionlnch linek v okol Brna.

Seznn provozuje 4 linky cyklobus v eskm rji, 4 linky cyklobus v Krkonoch a 2 linky cyklobus v Jizerskch horch, speciln linku z Hornch Mseek na Zlat nvr, 3 linky skibus v Krkonoch a 1 linku skibusu v Jizerskch horch.

Na objednvku komernch subjekt provozuje linky s bezplatnou pepravou do OC Gko Liberec (dv mezimstsk linky se zhruba msn frekvenc provozu) a do OC Forum Liberec (5 tras, rovn s asi msn frekvenc).

Na vlastn podnikatelsk riziko provozuje adu dlkovch linek:

Z oblasti severnch ech do Prahy: 

Z oblasti Krkono a Jizerskch hor do Prahy: 

Tangenciln linky: 

Mezinrodn linka: 

Zajiuje t smluvn a zjezdovou dopravu vnitrosttn i mezinrodn pro mnostv cestovnch kancel, kol a dalch subjekt, zahranin pepravy zejmna do Chorvatska, ecka a Itlie.

Vlastn pes 400 autobus s prmrnm stm 7,5 let. Pro linkovou dopravu m k dispozici 300 autobus. Zastoupeny jsou znaky SOR, Karosa, Irisbus, Iveco, Mercedes, Man, Neoplan, Scania, Berkhof Axial, Beulas Aura, Ford Transit, Tedom Kronos, Volvo Sideral, Yutong. Mezi nejpoetnji zastoupen typy patily v roce 2010 Karosa C 954 (38 kus), SOR C 10,5 (34 kus), Irisbus Crossway 12 (31 kus), SOR C 9,5 (30 kus), Karosa C 934 (20 kus), TEDOM Kronos (15 kus), SOR CN 10,5 G (14 kus). Spolenost vlastn t historick autobus Jelcz s vlekem a Karosa D 11.

Pro dlkov linky m vyhrazench asi 30 autobus umoujcch cestujcm wifi pipojen na internet.

Firma v noru 2011 nasadila jako prvn esk dopravce do provozu nsk autobus; konkrtn Yutong Vision.









Skokan na lych v roce 1905

Chata pri Popradskom plese (dve Chata kapitna Morvky) je horsk chata ve Vysokch Tatrch lec v nadmosk vce 1 494 metr na behu Popradskho plesa. 

Pvodn chata na behu Popradsk plesa nesla nzev Majlthova chata. Byla postavena v roce 1879 uherskm Karpatskm spolkem. Chata vak vyhoela a tak byla v roce 1881 postavena nov, kter vak o nkolik let pozdji vyhoela rovn. V roce 1892 tak byla u Popradskho plesa postavena dal, kter vak kapacitn nevyhovovala a tak byla vybudovna chata dal v poad tvrt. Tato vydrela tm 60 let, dokud neshoela. 

V roce 1961 byla u Popradskho plesa postavena nov (souasn), mohutn chata, kter dostala nzev Chata kapitna Morvky. Po roce 1989 se pejmenovala na Chata pri Popradskom plese. Chata je postavena ve stylu socialistickho realizmu s prvky lidov architektury. V roce 2010 byla znovu zprovoznna Majlthova chata.

Chata se nachz na trase Tatransk magistrly, take je pky pstupn po cel rok. K chat vede asfaltov silnice, ili zde je za uritch podmnek mon i pjezd autem (pro ubytovan nebo na zvltn povolen), jinak je nutno parkovat na parkoviti u zastvky Popradsk Pleso Tatransk elektrick eleznice.









Infantry Tank Mk III. Valentine (pchotn tank) byl nepoetnjm britskm tankem obdob druh svtov vlky. 

Mk. III Valentine byl vyvinut na zklad pedchozho typu Cruiser Mk II ve vrobnm zvod Vickers-Armstrong v roce 1938. Konstrukn tm se pokusil kombinovat nzkou hmotnost rychlch tank (cruiser tank) a silnj pancovn tank pchotnch (infantry tank). Vsledkem bylo pomrn mal vozidlo se stsnnm prostorem osdky a v pro dva mue. Akoliv pancovn bylo slab, ne u pedchozho typu pchotnho tanku Matilda II a tank ml nzk vkon motoru, nov typ byl mnohem levnj a jednodu na vrobu. Zkuebn testy probhly spn v kvtnu 1940 a tank byl pijat do vzbroje pod oznaenm Infantry Tank Mk. III Valentine.Sriov vroba probhala a do dubna 1944 a tento typ se stal nejpoetnjm britskm tankem druh svtov vlky. Celkem bylo vyrobeno ve Velk Britnii 6855 kus a dalch 1420 kus v Kanad. V rmci programu "Lend lease" bylo do Sovtskho svazu exportovno 3782 tchto tank.

Prvn bojov nasazen tohoto tanku se uskutenilo na severoafrickm bojiti v listopadu 1941 v rmci operace Crusader. Postupn nahrazoval ve vzbroji pedchoz typ pchotnho tanku Matilda II. Byl iroce pouvn v prbhu boj v Severn Africe, kde si zskal oblbenost pro svou spolehlivost a dobrou pancovou ochranu. Spolenm nedostatkem vech britskch tank tohoto obdob byl nevyhovujc dvoulibern kann (2-pdr OQF) re 40 mm, kter neumooval palbu ttivo-trhavm stelivem a postupn pestvala dostaovat i jeho prbojnost proti neptelskm tankm. Z dvodu malch rozmr ve byla otzka pezbrojen na vkonnj kann pomrn tko eiteln. Akoliv byly pozdji vyvinuty verze s kannem re 57 mm (6-pdr OQF) a 75 mm (OQF 75 mm), v tom ase u byly k dispozici v dostatench potech dokonalej tanky. Dal nevhodou byla pouze dvoumstn v. Tmstn v s mstem pro nabjee byla pouita pouze u nkterch verz s dvoulibernm kannem, u dalch verz s vkonnjmi kanny byl nabje opt zruen.Do roku 1944 byl Valentine u bojovch jednotek na evropskm bojiti postupn nahrazen novmi typy tank, hlavn pchotnm tankem Churchill a stednm tankem M4 Sherman.Na dlnvchodnm bojiti byl v omezenm potu nasazen a do konce vlky v lt 1945.

V Sovtskm svazu byl Valentine v pouit od bitvy o Moskvu v roce 1941 a do konce vlky. Byl nasazen hlavn na jin front.

Prvn sriov verze tanku s ntovanou dvoumstnou v. Hlavn vzbroj tvoil kann 2-pdr OQF re 40 mm. Doplkov vzbroj 7,92 mm kulomet Besa spaen s kannem. Osdku tvoil idi, stelec a velitel plnc rovn lohu nabjee kannu. Vyrobeno celkem 350 kus tto verze.

Tato verze pouvala vzntov motor AEC A 190. Pro zven dojezdu byla v lev sti motorovho prostoru instalovna pdavn palivov ndr. Vyrobeno celkem 700 kus tto verze.

Zvten v a poet len osdky zven na 4 pidnm nabjee. Sla bonho pance snena z 60 na 50 mm kvli spoe hmotnosti.

Verze Valentine II vybaven americkm vzntovm motorem GMC 6004 a pevodovkou americk vroby.

Verze Valentine III s americkm vzntovm motorem GMC 6004 a pevodovkou americk vroby.

Verze Valentine IV vyrbn v Kanad, kter vyuvala nkter dly kanadskho a americkho pvodu. eln pancov plty odlvan namsto ntovanch. Zpotku pouit 7,92 mm spaen kulomet Besa, dal vroba vyzbrojena kulometem Browning 0.30cal re 7,62 mm

Verze Valentine VI vyrbn v Kanad. Nkter drobnj zmny a nov radiostanice.

Verze Valentine VII vyrbn v Kanad. Odnmateln pdavn ndre, nov psy a chrnie svtlomet

Verze Valentine III vyzbrojen vkonnjm kannem 6-pdr OQF re 57 mm. Spaen kulomet byl odstrann a poet len osdky snen na 3 mue zruenm nabjee. Sla bonho pancovn opt zeslabena.

Verze Valentine V vyzbrojen 57 mm kannem 6-pdr OQF a s podobn zeslabenm pancovnm jako Valentine VIII. V prbhu vroby montovna vylepen verze vzntovho motoru GMC 6004.

Nov v a zven vkon motoru. Znovu montovn spaen 7,92 mm kulomet Besa. Svaovan konstrukce.

Verze Valentine X s novm kannem OQF 75 mm a zvenm vkonem motoru. Slouil jako velitelsk tank. 

Valentine V, IX a XI uzpsoben k plavn jako obojiveln tank a pouity k vcviku osdek ped vylodnm v Normandii.

Mobiln dlosteleck pozorovatelna nebo velitelsk tank s atrapou kannu a vkonnj radiostanic.

V nahrazena svtlometem

Bezvov modifikace s vbunm odminovaem (etzy). Pouita pouze k vcviku.

Modifikace s odminovaem. Nebyla bojov pouita.

Modifikace s odminovaem. Nkolik kus bojov pouito.

Bezvov mostn tank. Vyrobeno nkolik destek kus, z nich nkter byly dodny do SSSR.

Pouze 2 zkuebn prototypy s rznou vzbroj zkoueny v roce 1942. 

Stha tank s vzbroj 76,2 mm kannu OQF 17-pdr

Samohybn kannov houfnice OQF 25-pdr re 87,6 mm









Slatinn vrchy (430 m n.m.) jsou neovulkanick vrch, resp. souvr v okrese esk Lpa Libereckho kraje. Le asi 2,5 km VSV od vesnice Obora na katastrlnm zem obce Bezdz. 

Je to rozshl nesoumrn kupovit suk tvaru plochho hbet s temi vrcholovmi hbtky (od zpadu k vchodu - 430 m, 420 m, 412 m) na vypreparovan ediov (limburgitov) le ve vulkanick brekcii, zvedajc se nad pskovcovou ploinou. Pi hlavnm vrcholu vznikl na vulkanitu mrazov srub. Na svazch pskovcovho podstavce, zejmna na vych severnch a zpadnch svazch, jsou vrazn skaln stny oddlen strukturnmi ploinkami. Trojvr je zalesnn, s vertikln diferencovanou skladbou - na sopench horninch rostou velmi zachoval bukov porosty (vskyt tesaka aplskho), na pskovcch borovice, na pechodech porosty smen. Z vchodnho vrcholu jsou omezen vhledy na blzk vrchy Velk a Mal Bezdz, z okraje ploiny na zpadnm vrcholu je pkn vhled na vtinu Ralsk pahorkatiny a okoln rybnky. 

Jak Slatinn vrchy, tak oba kopce Bezdz jsou na katastru Bezdz 603686.

Vrch nle do celku Ralsk pahorkatina, do podcelku Dokesk pahorkatina, do okrsku Bezdzsk vrchovina, do podokrsku Slatinsk pahorkatina.

Kolem vrchu pochz nkolik lesnch cest odboujcch z erven  turistick trasy E10 (Bezdz Doksy) na jihu i z Marinsk cesty na severu. Dv cesty vedou do sedel mezi trojvr. Automobil je mono zanechat nejble v obci Bezdz.













Ji Karas (* 30. ervence 1942 Brno) je esk politik, prvnk a diplomat, len KDU-SL. Jako poslanec se zabval pedevm tmatem restituc, kulturou a problematikou rozkrdanho majetku po bval Komunistick stran eskoslovenska a Socialistickm svazu mldee, ale mediln znm se stal pedevm svm odmtavm postojem k interrupcm a registrovanmu partnerstv.

Vystudoval Provozn ekonomickou fakultu Vysok koly zemdlsk, studium dokonil v roce 1968. V roce 1990 pak dokonil studium na Prvnick fakult Univerzity Karlovy. 

lenem eskoslovensk strany lidov se stal v roce 1968, nyn je lenem nstupnick strany KDU-SL. Po sametov revoluci se v rmci procesu kooptac do NR stal poslancem esk nrodn rady za SL. Po vzniku samostatn esk republiky v lednu 1993 byla NR transformovna na Poslaneckou snmovnu Parlamentu R. Mandt v n obhjil ve volbch v roce 1996, volbch v roce 1998 a volbch v roce 2002. 

V z 1990 kandidoval na pedsedu eskoslovensk strany lidov. Pedsedou strany se ale stal Josef Lux. V roce 2006 optovn kandidoval na pedsedu KDU-SL, ale obdrel pouhch 11 hlas ze 330 monch. 

V roce 2006 se stal vldnm radou na ministerstvu zahrani, v roce 2007 konzulem v Blorusku, kde do roku 2012 dil esk velvyslanectv jakoto velvyslanec.

1. kvtna 2012 veejn potvrdil, e hodl kandidovat na prezidenta v pm volb v roce 2013 a zahjil sbr podpis. KDU-SL jeho kandidaturu nepodporuje. 









Petrovice je mal vesnice, st obce Mal Svatoovice v okrese Trutnov. Nachz se asi 1,5 km na vchod od Malch Svatoovic. V roce 2009 zde bylo evidovno 41 adres. V roce 2001 zde trvale ilo 77 obyvatel.

Petrovice le v katastrlnm zem Petrovice u Strkovic o rozloze 1,16 km2.





Mal Svatoovice |Odolov |Petrovice |Strkovice





Radko Kirly (* 9. prosince 1965) je bval slovensk fotbalista, tonk. 

V lize hrl za DAC Dunajsk Streda v sezn 1989-1990. Nastoupil ve 21 utknch a dal 7 gl. Po skonen aktivn kariry psob jako trenr v nich soutch.











Jakub Legierski (* 17. ledna 1994) je polsk fotbalov tonk, momentln hrajc za polsk tetiligov celek MKS Kluczbork.





 Josef Patejdl (30. prosince 1878, Hromnice 7. jna 1940, Dachau) byl eskoslovensk legion, politik a poslanec Nrodnho shromdn republiky eskoslovensk za eskoslovenskou stranu nrodn socialistickou.

Vystudoval prva na Univerzit Karlov. Psobil pak jako advokt v Plzni. Za prvn svtov vlky padl do ruskho zajet a stal se pak pednm organiztorem eskoslovenskch legi. Po vzniku republiky zakldal eskoslovenskou obec legionskou, kter pedsedal po celou dobu trvn Prvn republiky. Politicky mla blzko k nrodnm socialistm. 

Ve 20. letech 20. stolet ml blzko k levicovmu kdlu v nrodn sociln stran. Na rozdl od skupiny okolo Bohuslava Vrbenskho ale ve stran zstal. Po parlamentnch volbch v roce 1920 se stal poslancem Nrodnho shromdn. Byl do snmovny kooptovn a dodaten roku 1921 jako jeden ze ty novch poslanc reprezentujcch eskoslovensk legie. Mandt obhjil v parlamentnch volbch v roce 1925, parlamentnch volbch v roce 1929 i parlamentnch volbch v roce 1935. Poslaneck keslo si oficiln podrel do 21. bezna 1939. 

Povolnm byl ministersk rada a pedseda s. obce legionsk. Podle daj z roku 1935 bydlel v Praze. 

V pomnichovsk Druh republice se angaoval v Nrodn stran prce, kam peel na rozdl od vtiny stranickch koleg, kte splynuli se Stranou nrodn jednoty. Za nacistick okupace byl zaten. Zemel v koncentranm tboe Dachau.







Tnika je hudebn pojem, oznaujc zkladn tn stupnice resp. tniny. K tnice se vztahuj zkladn akordy pslun tniny (kvintakord, sextakord, kvartsextakord). Hlavn melodie hudebn skladby tak asto tnikou kon. Tnika je 1. stupe ve stupnici. 





Lbeck (esky Lubek) je bval hanzovn msto a mstsk okres na severu Nmecka, konkrtn na jihovchod spolkov zem lesvicko-Holtnsko lec u Baltskho moe. Po hlavnm mst Kielu m ve spolkov zemi nejvt poet obyvatel a rozlohou jde o nejvt msto lesvicka-Holtnska. Stedovk centrum msta je zapsno na seznamu svtovho ddictv UNESCO. 

Msto le v Severonmeck nin na hornm toku eky Trvy, kter se po zhruba 17 km vlv do Baltskho moe. Geografick poloha zvhodnila msto ve vvoji ped jinmi baltskmi pstavy a je dvodem pozdjho razantnho ekonomickho rozmachu. Stalo se jednm z center Hanzy (spolek severonmeckch pstavnch mst zabvajcch se obchodem).

Roku 1987 byly zachovan stedovk sti msta prohleny za soust kulturnho ddictv UNESCO. Rozhodujc pro to byl pedevm pkladn charakter msta vyjadujc stedovk mstsk rozvoj, markantn silueta se sedmi vemi pti hlavnch kostel a zachoval zstavba z pedindustriln doby. 

Centrum msta je turistick cl, zajmav je hlavn nejstar st Lbecku. Ta le z vt sti na ostrov mezi ekou Trvou a Wakenitzem. Ostrov se rozprostr asi kilometr od severu na jih a 1,5 km od zpadu na vchod. Nkter budovy jako napklad Holtnsk brna (Holstentor) le mimo ostrov. Okruh chrnn UNESCEM zahrnuje ty nejdleitj stavby Lbecku: radnici, klter, Koberg (pln zachoval tvr ze 13. stolet) Kostel sv. Jakuba, pitl sv. Ducha, tvr patricijskch dom 15. a 16. stolet mezi kostelem sv. Petra a Holtnskou branou (Holstentor) a soln pchary (sklady) na levm behu Trvy.

S Lbeckem je spojen slavn nmeck spisovatel Thomas Mann, kter sem umstil dj svho romnu Buddendrookovi, za kter zskal Nobelovu cenu za literaturu.

zem dnenho Lbecku bylo osdleno po skonen posledn doby ledov. V oblasti se nachz nkolik neolitickch dolmen. Okolo roku 700 bylo zem dnenho Lbecku osdleno Slovany, po jejich pchodu pedel germnsk obyvatelstvo odelo na zpad.

Na potku 9. stolet odsud Karel Velik vyhnal Sasy, kte se postavili jeho pokusm o jejich christianizaci, a na jejich msto pivedl sv spojence Polabsk Slovany. Ti zde na behu eky Trvy asi 4 km severn od dnenho centra Lbecku zaloili osadu Liubici (esky Mil). Ta se v 10. stolet stala nejdleitjm sdlitm Obodritskho svazu a byl zde postaven hrad. Roku 1128 byla Liubice vyplena pohanskm rujnskm kmenem Rn.

Modern msto Lbeck zaloil roku 1143 Adolf II., hrab ze Schauenburgu a Holtnska, jako nmeckou osadu na nm ostrov Bucu. Zaloil zde nov hrad, o nm se zmiuje poprv roku 1147 Helmold z Bosau. Roku 1158 Adolf odstoupil hrad Jindichu Lvovi. Po Jindichov pdu roku 1181 se stal Lbeck na osm let svobodnm skm mstem. 

Fridrich I. Barbarossa postavil do ela msta vldnouc radu, kter zde existovala a do 19. stolet. Tato rada byla ovldna obchodnky, jejich zsluhou pak po stalet lbeck politice dominovaly obchodn zjmy.

Ve vlastnictv msta a hradu se pot vystdalo nkolik dritel. Do roku 1192 byl Lbeck soust Saskho vvodstv, pot patil do roku 1217 k Holtnskmu hrabstv, nakonec do bitvy u Bornhvedu roku 1227 soust Dnska.

Okolo roku 1200 se stal lbeck pstav hlavnm pstavem pro kolonisty vyplouvajc odsud do pobaltskch zem dobytch Livonskm dem a pozdji dem nmeckch ryt. Roku 1226 csa Friedrich II. povil msto na svobodn sk msto a souasn zem msta se stalo a do 31. bezna 1937 hlavn st nov vzniklho mstskho sttu Svobodn a hanzovn msto Lbeck, je byl od roku 1871 spolkovou zem Nmeckho csastv. 

Ve 14. stolet se stal Lbeck nejmocnjm lenem obchodn organizace Hanza a byl oznaovn jako "Krlovna hanzy". V letech 1806 - 1810 byl Lbeck okupovn Francouzskm csastvm, a nsledn jm byl 13. prosince 1810 anektovn a od 1. ledna 1811 do roku 1813 zalenn do nov vytvoenho francouzskho departementu Bouches-de-l'Elbe. Od 1. dubna 1937 je soust lesvicka-Holtnska



 Lbecku se k msto sedmi v, kter tvo jeho historickou siluetu. Asi ptina historickho msta byla v dubnu 1942 zniena nletem, cel msto je vak peliv obnoveno. Mezi hlavn historick pamtky pat:













Rov ostrov nebo Insulo de la Rozoj byl krtce existujc mikronrod, kter vznikl na konci 60. let 20. stolet na nmon ploin, podobn jako jin znm mikronrod Sealand. Rov ostrov le v Jaderskm moi, vzdlen 11 km od italskho msta Rimini (Forl). Oficilnm jazykem ostrova bylo esperanto.





Msto Kravae (nmecky Deutsch Krawarn, sleztina Krawrz) le v okrese Opava. M pes 6 tisc obyvatel.

Ve vzdlenosti 8 km zpadn le statutrn msto Opava, 13 km vchodn msto Hlun, 19 km jin msto Blovec a 20 km vchodn statutrn msto Ostrava. S vjimkou Dvoiska bylo zem Krava soust Hlunska, s nm sdlelo jeho osudy.

Prvn zmnka o obci pochz z roku 1224. Mezi lety 1224 a 1263 obdreli kravask panstv lenov rodu Beneovic. 





Dvoisko |Kouty |Kravae









Negevsk pou, zjednoduen Negev (hebrejsky , arabsky , an-Naqab) je pou na jihu Izraele, kter svoj rozlohou zabr vtinu Jinho distriktu. Svou velikost se rozprostr na 69 % rozlohy sttu Izrael, co je zhruba 13 000 km. Jedn se o zem trojhelnkovho tvaru na jihu s letoviskem Ejlat a na severu s mstem Beereva. Jeho zpadn st pilh k pouti na Sinajskm poloostrov a vchodn hranic je Wd Arava.

Prvn zmnky osdlen Negevsk pout se tkaj nomdskho zpsobu ivota a datuj se 2000 let p. n. l. Kmeny kter tvoily prvn trval osdlen byly kmeny Kanaansk, Amalkitsk a Edomitsk a osdlen se rovn datuje 2000 let p. n. l. V tto oblasti byla v obdob faraonskho Egypta, hlavn bhem let 1400 a 1300 p. n. l. tba a zpracovn mdi (stejn tak jako na Sinajsk pouti.

V 9. stolet p. n. l. se vzestup a expanze hornictv v Negevu a Edomu (modern vraz pro Jordnsko) stetl se vzestupem Asyrsk e. V 8. stolet p. n. l. bylo hlavnm mstem tohoto regionu Bir es-Saba. Znmky o idovskm osdlen tto oblasti pochzej z let 1020 a 928 p. n. l., kdy se osdlen soustedilo hlavn kolem hlavnho msta tohoto regionu.

Ve 4. stolet p. n. l. se kmen Nabatejc rozhodl zavst zavlaovac systm, kter podporoval pinejmenm pt hlavn urbanizanch center a to: Obodu, Mamphis, Sobatu, Elusu a Nessanu. Nabatejci kontrolovali obchod s koenm a cesty mezi jejich hlavnm mstem Petrou a pstavy v Gaze.

Nabatejsk kontrola na zemm jin Palestiny skonila, kdy msk e anektovala jejich zem v roce 106 n. l. Populace se skldala hlavn z arabskch nomd a nabatejc.

Na tomto zem se dky byzantsk nadvld od 4. stolet n. l. rozilo kesanstv. Dky zakldn zemdlsky zaloenm mst se zaala exponenciln rozrstat tehdej populace. V 7. stolet na toto zem pily muslimsk sly, kter byly spolen s Islmem relativn snadno pijaty a to pedevm kvli spolen arabsk minulosti.

Po dal tiscilet vldly nad Negevem nomdsk kmeny vce mn nezvisle bez jakchkoliv zsah. To co se dochovalo do dnench dn je pedevm zsluhou stn pedvanch pbh a legend z oblast Wadi Musa a Petra v souasnm Jordnsku. Pozdji, za vld Osmansk e, bylo vybudovno administrativn centrum v jin Palestin - Bir es-Saba - na mst starovk Beerevy. Byly vybudovny koly a eleznice. V letech 1948-1949 bhem vlky za nezvislost Izraelci v rmci Operace Jo'av, Operace Lot, Operace Chorev a Operace Uvda ovldli cel Negev.

V souasn dob je Negevsk pou domovem pro zhruba 379 000 id a pro zhruba 175 000 bedun. Nejvt msto regionu a sprvn msto je Beereva (zhruba 200 tisc obyvatel) na severu. Na jihu se nachz Akabsk zliv s rekreanm mstem Ejlat. Mezi dal msta pat Dimona, Arad, Micpe Ramon stejn tak jako mnostv malch bedunskch msteek, vetn Rachatu a Tel evy. Nachz se zde tak mnoho kibuc, vetn Revivim a Sde Boker. Kibuc Sde Boker byl zaloen prvnm izraelskm ministerskm pedsedou Davidem Ben Gurionem a stal se jeho domovem pot, co odeel z politiky.

Pou je tak domovem pro Ben Gurionovu univerzitu, jeho fakulty, vetn Blausteinova insitutu pro vzkum pout a Mezinrodn koly Alberta Katze pro vzkum pout, jsou umstny v kampusu univerzity vedle kibucu Sde Boker.

Negevsk pou skt mnostv kulturn-historickch a geologickch prvk. Mezi ty geologick pat napklad ti velk, eroz vytvoen, krterovit kruhy, neboli makteim (sing. Machte), kter jsou uniktn prv v tto oblasti. Jsou to Machte Ramon, Machte ha-gadol (Velk krter) a Machte ha-katan (Mal krter).

Negevsk pou se dl do pti odlinch oblast:

Nejvym bodem Negevu je hora Har Ramon (1035 metr nad moem), kter je soust masivu Har Negev, zpadn od krteru Machte Ramon.

Nejvtm a nejdelm vodnm tokem v Negevu je vd Nachal Besor o ploe povod 3650 kilometr tverench. Do jeho systmu pat i toky Nachal Grar, Nachal Revivim, Nachal Be'ereva nebo Nachal Chevron. Dalmi vznamnmi toky je Nachal Nicana. Vd Nachal Paran, kter pichz na zem Negevu z Egypta, m dokonce dlku 150 kilometr. Ve vech ppadech jde ovem o toky s nepravidelnm vodnm reimem, kde se obdob zimnch de a nrazovch povodn stdaj se suchmi obdobmi s nulovm prtokem. Bhem nrazovch srek dochz na nich k povodnm, kter maj mimodn rozmry. 6. listopadu 1970 byla na Nachal Paran zaznamenna povode, kdy zde pi kulminaci doshl prtok 1150 kubickch metr za sekundu. V lednu 2010 teklo v Nachal Nicana 1420 1420 m3/sec. Pro srovnn: prmrn prtok eky Vltava v Praze je pouze 147,5 kubk.

Negevsk pou je aridn oblast s velmi malmi srkovmi hrny. To je zpsobeno jej polohou vchodn od Sahary a extrmnmi teplotami dky umstn pobl 31. rovnobky.

Navzdory obecnmu povdom o pouti, nen Negevsk pou pokryta pskem. Jedn se spe o smsici hndch, skalnatch a pranch hornatin, kter jsou peruovny vd a hlubokmi krtery. Tato oblast byla v minulosti dnem prapvodnho moe a nachzej se zde dodnes zkamenliny ivoich. Mimo prodn krsy nabz Negev mnostv starodvnch mst, odrejcch bohatou historii jakoto kiovatky obchodnch cest mezi Asi, Afrikou a Evropou.













Elisabeth Stamatina Tina Fey (* 18. kvtna 1970, Upper Darby, Pensylvnie, USA) je americk hereka, scenristka a reisrka. Zskala sedm cen Emmy, dva Zlat glby a jin ceny. 

Narodila se nedaleko od Filadelfie v rodin ekyn a Nmce.

Navtvovala Cardingtonskou zkladn kolu. Ji na stedn kole se zajmala o herectv, dokonce v osm td vytvoila nezvisl koln divadeln pedstaven. V roce 1988 se zapsala na Virginskou univerzitu, kde vystudovala herectv, promovala zde v roce 1992.

V souasnosti je znma dky televiznmu serilu Studio 30 Rock, kter je aktuln vysln na Prima Cool. Pro svoji fyzickou podobu nkdy zamovna s nespnou kandidtkou na viceprezidentu USA Sarah Palinovou.









Cameron me bt:



 Rena echov (15. nora 1907 ???) byla esk a eskoslovensk politika Komunistick strany eskoslovenska a ponorov poslankyn Nrodnho shromdn SR.

Ve volbch roku 1954 byla zvolena za KS do Nrodnho shromdn ve volebnm obvodu Brno-msto VI. V parlamentu setrvala a do konce funknho obdob, tedy do voleb roku 1960. K roku 1954 se profesn uvd jako tkadlena nrodnho podniku Vinap 01 Brno.





Time Out je studiov album americkho jazzovho klavristy Dave Brubecka, vydan se souborem The Dave Brubeck Quartet v prosinci 1959. Jeho nahrvn probhalo v 25. ervna, 1. ervence a 18. srpna 1959 v Columbia 30th Street Studio v New Yorku. Album vylo u vydavatelstv Columbia Records a jeho producentem byl Teo Macero.









Talisker je palrna skotsk whisky. Na bezch ztoky Loch Harport se rozkld vesnice Carbost, kter je domovem jedin palrny na ostrov Skye. Palrna zskala nkolik ocenn.,

U od dob, kdy se v Taliskeru poprv zatopilo pod kotli, erpala palrna zkladn tekut materil z jedenadvaceti podzemnch pramen na nedalekm "Jestbm kopci" (v gaeltin Cnoc nan Speirag). Mkk voda pochzejc z tchto pramen je bohat nasycen raelinou co dle vyjden palrny tak dv whisky Talisker osobitou chu.

Ohromn mnostv vody nen zapoteb pouze jako zkladn sloka destiltu, ale tak k naplnn kondenzanch kd, kterch maj v Taliskeru pt. Jsou vyrobeny ze deva a kadou hodinu do nich proud 75 tisc litr chladn vody z ky Carbost Burn.

Palrna pouv k destilaci 5 kotl. Tento nezvykl poet je pozstatkem z dvjch dob, kdy se v palrn plila whisky 3x. Od tto metody se postupem asu upustilo a whisky Talisker se od roku 1928 destiluje pouze 2x. Zbytek vrobn technologie zstal po desetilet zachovn. Dokonce i po velkm poru v roce 1960, kdy tm cel palrna shoela. Pi rychl rekonstrukci tehdej mistr palrnk nechtl nic riskovat, a proto nechal vyrobit naprosto identick kopie pvodnch destilanch kotl i s jejich svrznmi rameny ve tvaru U. Nov kotle zaaly produkovat destilt u po necelch 2 letech od velkho poru.

Historie palrny se zaala pst v roce 1830, kdy ji zaloili brati MacAskillovi - Hugh a Kenneth. Dle tehdejch zznam SWIR (Scotch Whisky Industry Record) byl Talisker jednou z osmi licencovanch palren na ostrov Skye. Dv stolet runho dn v odvtv peil pouze on.

V prbhu historie palrny se vystdalo nkolik nzv - Carbost odkazujc na msto, kde palrna sdlila nebo MacAskill's podle bratr zakladatel. Osud Taliskeru byl mnohokrt nahnut a je k podivu, e dnes prosperuje lpe ne kdy dve. V roce 1857 zaila palrna bankrot a za 500 liber ji koupil Donald McLellan, ten 1863 zkrachoval a za 500 liber ji koupil John Anderson, kter ji i zrenovoval. Dal v srii bankrot nsledoval v roce 1879, kdy ji za 2500 liber koupil Roderick Kemp a v roce 1898 se palrna spojila s Dailuaine. Nsledovaly 2 dekdy provozu ne se palrna v roce 1925 stala soust DCL (Distillers Company Limited). Po etnch slouench firmy pela nakonec k UDV (United Distillers and Vintners), a je tak nyn ve vlastnictv koncernu Diageo, kde je soust programu Classic Malts of Scotland.

Talisker 10 letTalisker 18 letTalisker 20 letTalisker 30 letTalisker StormTalisker 57 NorthTalisker Distillers' Edition





Michal Horek (* 23. ervence 1952 Praha) je esk spisovatel, esejista, novin, texta, bsnk, producent a vystudovan antropolog.

Jeho otec Vladimr Horek byl dramaturg mnoha praskch divadel (vetn Nrodnho divadla) a pekladatel (ovldal dvanct jazyk), matka Eva Horkov, rozen Heyrovsk psycholoka. Praddeek Leopold Heyrovsk (prvnk) byl profesor mskho prva a rektor Univerzity Karlovy. Ddeek Leopold Heyrovsk byl jeden z pedsed esk spolenosti entomologick, jeho prastrc Jaroslav Heyrovsk byl prvn ech, kter byl ocenn Nobelovou cenou. Zskal ji v oboru chemie v roce 1959 za objev polarografie.. Michal Horek m i lechtick pedky, jeho prababika (manelka prvnka Leopolda Heyrovskho) Klra Hanlov z Kirchtreu (1863-1935) byla dcerou Karla lechtice Hanla z Kirchtreu (1813-1879) mimojin okresnho hejtmana v Kadani a pot i v Prachaticch, a pranete Karla Boromejskho sv.p. Hanla z Kichtreu. 

Po maturit v roce 1970 byl pijat na Fakultu socilnch vd a publicistiky UK (v souasnosti Fakulta socilnch vd Univerzity Karlovy), odkud byl na zsah StB vylouen. ivil se pak jako plavk, umva ernho ndob, skladnk a poslze jako domc dlnk Vrobnho podniku Svazu invalid (META). Souasn se vnoval szkm, a to zejmna na praskm dostihovm zvoditi ve Velk Chuchli.

Zjem o dostihy a studium chovu anglickho plnokrevnka ho v polovin sedmdestch let pivedly ke psan pro zahranin publikace; stal se korespondentem dostihovch asopis ve Velk Britnii (British Racehorse), Austrlii (Racetrack) a v USA (Thoroughbred Record). Ocenn novinskou cenou (1982) mu napomohlo k zisku stipendia na World Press Institute (Macalester College, St.Paul, Minnesota), kter absolvoval v roce 1984.

 dva roky pozdji byl pijat jako redaktor kulturn rubriky do tdenku Mlad svt, kde se vnoval pedevm interview (Kurt Vonnegut, Roald Dahl, Klaus Maria Brandauer aj.), ale i jinm publicistickm nrm. Krom jinho vedl boj s agenturou Pragokoncert, organizujc vystoupen zahraninch slist i hudebnch skupin v SSR; Pragokoncert byl poslze donucen umonit prask koncert populrnch Depeche Mode, a pot i dalch zpadnch umlc. Byl tak autorem prvn investigativn reporte (OSA Nostra, ve spoluprci s kolegou Luboem Beniakem, 1989).

V lt 1989 zaloil spolu s rockerem Michaelem Kocbem obanskou iniciativu MOST, kter si dala za cl zprostedkovat jednn mezi komunistickou moc a pedstaviteli nezvislch sdruen. V listopadu tho roku pak MOST pivedl k jednomu stolu premira Ladislava Adamce a zstupce Obanskho fra v ele s Vclavem Havlem; pedmtem a vsledkem tchto jednn bylo dne zejmna zruen t sti tehdej stavy, kter garantovala Komunistick stran eskoslovenska tzv. vedouc lohu v politickm uspodn zem. Tm se otevela cesta k pluralitn parlamentn demokracii a k prvnm svobodnm volbm po mnoha desetiletch.

Nebyl lenem dn politick strany ped listopadem 1989, ani po nm; s vjimkou angaovanosti v rmci MOSTu pmou ast v jakchkoli politickch strukturch zsadn odmtal. Pesto se nevyhbal slub v institucch, kter povaoval za veejn prospn. Na pozvn Miloslava kardinla Vlka napklad pijal nabdku stt se patronem Komunitnho centra Matky Terezy na praskm Chodov (2006), na vzvu Vclava Havla ast ve sprvn rad Knihovny Vclava Havla (2005).

Na potku roku 1990 zaloil spolu se temi kolegy akciovou spolenost Fortuna. Ta postupn rozvinula dosud e neznm koncept szen na vsledky pedevm sportovnch utkn: kursov szky. S mnoha sty pobokami nejen v R, ale poslze i na Slovensku a v Polsku, a s mnohamiliardovm ronm obratem, se Fortuna stala prosperujc spolenost. Pot, co MH strvil tm 15 let jako pedseda pedstavenstva Fortuny, v prosinci 2004 ji pedal novm vlastnkm a ze statutrn funkce odstoupil.

Ji dve se vnoval umleck innosti, zejmna textm a produkci hudebnch skladeb. V roce 1997 byl zvolen pedsedou Rady Akademie populrn hudby, kter udl eskou obdobu Grammy Award, vron hudebn ceny Andl. Zmnil jej dosavadn strukturu a ve spoluprci s akademiky, kter oslovoval osobnmi dopisy s prosbou o podnty, vytyil nov koly. Funkci pedsedy pedal svmu nstupci v roce 2000.V roce 2005 pijal nabdku TV Nova a stal se pedsedou poroty televizn soute esko hled SuperStar.

Po prodeji Fortuny se zaal naplno vnovat hlavn vlastnm tvrm projektm. Psal eseje pro noviny a cestopisy pro asopisy, publikoval knihy a zejmna jako texta a producent vytvel psov projekty. Na sklonku prvn dekdy novho tiscilet se zaal stle vce piklnt k poezii; vsledkem bylo verovan libreto hudebn-dramatickho dla Kudykam, uvdnho v koprodukci se Sttn operou Praha od roku 2009 a sbrka villonskch balad nazvan esk kalend.

V roce 1996 zskal titul bakale na Institutu zklad vzdlanosti UK, v roce 2007 titul magistra na Fakult humanitnch studi UK (obecn antropologie), nsledujcho roku byl na stejn fakult a ve stejnm oboru pijat ke studiu doktorandskmu. Sm prbn na vysokch kolch pednel; vedl semine tvrho psan na Fakult socilnch vd UK v Praze a na Masarykov universit v Brn.

Od roku 1976 byl enat s novinkou Rut Horkovou, roz. Vavkovou (* 1953). V roce 2010 dolo k rozvodu. Maj spolu dv dti Filipa Horka (* 1978), asistenta na FF UK a Rut Horkovou, ml. (* 1987). 25. bezna 2011 se stal otcem dcery Julie, jej matkou je kostmn vtvarnice Michaela Hoej. Ta se 5. kvtna 2012 stala jeho manelkou.

Jeho knin prvotinou jsou prvn (a dosud posledn) esky psan djiny dostihovho sportu, Krlovstv za kon. Vydalo nakladatelstv Olympia, Praha, v roce 1983. Kniha se s 60 000 vtisky zaadila mezi bestsellery. Zanedlouho nsledovalo jej druh vydn (30 000 vtisk).

Svt dostih byl pedmtem i dal knihy, nazvan Zprva z Kentucky (Turf Klub, Praha, 1984), kde popsal svou zkuenost z cest po zvoditch a hebnech USA. Byla vydna jen v cyklostylovan podob.

Nejvt zjem vyvolal denkov zznam ze tincti rozhodujcch dn sametov revoluce na sklonku listopadu roku 1989, zejmna z politickch jednn v revolunm centru (Laterna magika), v budov vldy, v byt premira Adamce i Vclava Havla a jinde kterch se on sm osobn astnil. Vydn byl v knin podob pod titulem Jak pukaly ledy (Ex Libris, Praha, 1990), zaznamenal tento denk 170 000 prodanch vtisk. O sedmnct let pozdji vyel znovu, doplnn rejstkem dobovch osobnost a nkdej disident a pozdj prezident republiky Vclav Havel (XYZ, Praha, 2007) napsal pedmluvu: 

Filosofujc zamylen nad fenomnem hazardn hry bylo obsahem publikace s nzvem Los a szka (Fortuna, Praha, 1996). Autor ji zdarma poskytl tenm ke staen na svch webovch strnkch. 

Soubor esej, publikovanch tden co tden v Lidovch novinch, vyel pod nzvem O esk krvi otc vlasti v Nakladatelstv Lidov noviny (2004) Postupn se dokal t vydn a potem 15 000 prodanch vtisk se zaadil mezi bestsellery. Autor zde vyuil pedevm sv antropologick erudice. V pedmluv napsal Zdenk Svrk: 



Dal eseje, tentokrt z Hospodskch novin, daly vzniknout svazku O tajemstv krlovny krav (NLN, Praha, 2007), kter opt patil mezi nejprodvanj esk tituly. Pedmluvu k nmu napsal historik Duan Tetk.

 

V roce 2009 pedloil veejnosti dlo jinho rzu: psov text o 2009 verch, jak oznail libreto svho lyriklu Kudykam (Nakladatelstv Lidov noviny). Kniha se v nru poezie opt zaadila mezi esk bestsellery.



Sv prvn lnky pro titn periodika publikoval anglicky. V roce 1983 obdrel za lnek An Eccentrics Legacy, publikovanm v The Thoroughbred Record, vydvanm v Lexingtonu, Kentucky, USA, cenu Excellence in Journalism.

Po prvnm uvolnn domcch politickch pomr mu v roce 1986 bylo dovoleno pracovat v redakci populrnho tdenku Mlad svt. V nm publikoval Dopisy z lsky a nenvisti - koncipovan jako korespondence s rozlinmi osobnostmi svtov historie; ukrvaly paralely se souasnm spoleenskm vvojem v eskoslovensku.

Po odchodu z Mladho svta se pokraoval v psan pro noviny, pispval zejmna do Hospodskch novin, Lidovch novin a do Mlad fronty DNES. Ze svch cest po svt vytil adu report, uveejnnch v Reflexu, Magaznu Lidovch novin, Koktejlu a dalch periodikch; sv lnky zaal postupn provzet vlastnmi fotografiemi.V prvnch letech novho tiscilet tak vedl vbrov semine tvrho psan, a to na Karlov univerzit v Praze a na Masarykov univerzit v Brn.



Sv prvn texty napsal koncem sedmdestch let, v nahrvacch studich byly vak realizovny a od roku 1983 (spoluprce se Zdekem Rytem, psn pro Michala Tunho a Petra Splenho).

Zsadn bylo setkn se skladatelem Petrem Hapkou v roce 1984, kter pineslo koncipovan autorsk alba. Prvn z nich, Potmil host vytvoen pro Hanu Hegerovou, obdrelo platinovou desku.

Nsledujc album V Penzinu Svt pedstavilo originln koncept, kter se poslze stal pro tvr dvojici H+H typick: namsto jedinmu pveckmu protagonistovi nabdlo prostor ad rznch osobnost. V ppad Penzinu to byl napklad rocker Michael Kocb nebo mlad slovensk zpvk Richard Mller, poprv si tu zazpval i sm Petr Hapka. Album obshlo psn jako napklad S ciz enou v cizm pokoji, tst je krsn vc, Rozeznvm, nebo Buty, pivo nenvist.

Tetm projektem z dlny H+H byla Citov investice. Zvolen albem roku 1996, obsahovala i skladbu Dvm se, dvm (Pse roku), kter se stala patrn nejproslulej psn tohoto autorskho tandemu. Zpval Petr Hapka za doprovodu Lucie Bl.

Album Mohlo by tu bt i lp z roku 2001 patrn dovedlo koncept pestrosti interpret nejdle, mezi zpvky napklad zde excelovala svtov proslul mezzosopranistka Magdalena Koen (S podukou pu pod hlavou), dle se pedstavil i Daniel Landa, jazzman Jan Splen nebo frontman skupiny Traband Jarda Svoboda, ke spoluprci s H+H se vrtila i Hana Hegerov. Mezi velk esk hity se zaadil duet Petra Hapky s mladou Slovenkou Janou Kirschner nazvan Bude mi lehk zem a Hapkovo slo Kocour se schoulil na tvj kln. 

Strce plamene, projekt z roku 2006. Poprv se tu jako interpret anson H+H objevuje folkov legenda Jaromr Nohavica, pichz slovensk ansonirka Szidi Tobias a valask zpvk Frantiek Segrado, kter dle dopluje Hana Hegerov, Daniel Landa a Jana Kirschner. Vechny psn dostaly tak svoj obrazovou podobu.

V roce 2009 vylo album Kudykam, kter jet ped premirou ve Sttn opee pedstavilo potencilnm divkm psn, uren pro velk jevit. Aranm se Ondej Brzobohat. Album obsahuje psn Pilo mi to vhod a Tante cose da veder, Na albu se pedstavili interpreti znm (napklad Richard Krajo a Karel Gott) i mn znm (Karel Dobr nebo Jan Sklen).

V roce 2010 byl vydn souhrnn Zpvnk - P. Hapka a M. Horek s vbrem toho nejlepho ze spoluprce tto dvojice.

Krom projekt s Petrem Hapkou, z nich vechny doshly na prvn msto v ebku nejprodvanjch zvukovch nosi,  se vnoval i ucelenm autorskm vpovdm ve spoluprci s jinmi tvrci. Prvn mezi tmito alby byl projekt pojmenovan Richard Mller zpv / Michal Horek slova z roku 2000. esky zpvajcmu slovenskmu interpretovi pineslo nkolik nejspnjch skladeb jeho bohat kariry, zejmna Baroko a Srdce jako kne Rohan. Tak toto album vvodilo nejprodvanjm titulm a mnoh jeho psn se dosud hraj na eskch i slovenskch rozhlasovch stanicch.

Vrazn nekomern ambici ml naopak umlecky nron projekt se skladatelem a interpretem Jardou Svobodou z roku 2003, nazvan Tak to chod. Michal Horek na nm dal krom jinch poprv pleitost Ve Neruilov, Szidi Tobias a Frantiku Segradovi, kte se poslze astnili i prci na projektech H+H.

S dalm titulem dosavadn kariry piel na podzim 2008: ast na nm programov nabdl pouze mlo znmm enskm interpretkm (Naa Vlov, Hana Robinson, Natlie Kocbov, Tereza Nekudov a dal). Psmo pbh vyprvnch z ensk perspektivy od maturantky po dchodkyni neslo nzev Ohroen druh. Na nejvy pce nejprodvanjch hudebnch nosi esk republiky setrvalo v nepetrit srii 14 tdn a zskalo cenu Andl za nejspnj CD v kategorii skupin. Souasn bylo zvoleno albem roku 2008. Obsahovalo hit Jak ten chlap se na m dv a stalo se zkladem pozdji velmi spnho koncertnho turn.

Postupn pechod od ryze psniksk ke klasick poetick tvorb zahjil verovanm libretem Kudykama. To obsahovalo i est villonskch balad. Prv k tomuto nru poslze obrtil autor svou pozornost.

Sbrku villonskch balad, z formlnho hlediska jedn z nejnronjch discipln (mj. kad bse sm obsahovat jen ti rmov koncovky), uveejnil v eskm prosted dosud naposledy Vtzslav Nezval v roce 1936 (52 hokch balad vnho studenta Roberta Davida). On sm na ni navzal sbrkou esk kalend; kad balada je vnovna nktermu z kalendnch msc. Editorkou je literrn historika a kritika Daniela Iwashita, knin podobu vrazn charakterizuj fotografie prof. Jindicha treita. Tak tyto balady jsou zhudebovny, a to mnoha eskmi i slovenskmi skladateli.

Koncept umleckch vpovd, poskytovanch na jednom albu nikoli jedinou, ale mnoha rznmi osobnostmi, byl klovm jeho pspvkem ve spoluprci s Petrem Hapkou a pak i s dalmi spolutvrci. Postupn si osvojil postaven umleckho producenta, za n se mu dostalo uznn mimo jin i prostednictvm ceny Andl za DVD roku 2007. Pod titulem Strce plamene v obrazech vytvoil prostor pro rozlin, vesms mlad filmov reisry, kte dali psnm H+H obrazovou podobu. Tyto tvrce v poslednm videoklipu doplnil tehdej nestor esk kinematografie, profesor Otakar Vvra. Celm psmem provzej divka H+H jako loutky, jim v improvizovanm kinosle sekunduj loutky Szidi Tobias, Daniela Landy a Jaromra Nohavici.

Krom zmnnho DVD a mnoha psovch alb produkoval i cel pedstaven Kudykam na jeviti Sttn opery Praha, jeho soust byla i bibliofilie libreta (ilustrovan profesorem Borisem Jirk), vystoupen na rznch festivalech a dal akce.

Svrznou producentskou mylenkou je i nabdka podvan prostednictvm internetu vem, kte se domnvaj, e mohou pispt ke vzniku psov podoby villonskch balad jako hudebn skladatel.











Hrnenkovit (Lecythidaceae) je ele vych dvoudlonch rostlin z du vesovcotvar (Ericales).

Zstupci eledi jsou nejastji stromy, mn asto kee, vjimen i byliny (nkter druhy vazen bval eledi Scytopetalaceae). Kra je vlknit. Rostliny jsou ponejvce bez chlup, zdka jsou ptomny jednoduch chlupy, hvzdovit pouze u rodu Couratari. Palisty chybj nebo jsou drobn a opadav. Listy jsou stdav, jednoduch, u nkterch zstupc nahlouen na koncch vtv nebo dvouad uspodan, celokrajn nebo zubat, se zpeenou ilnatinou. 

Kvty jsou oboupohlavn, asto velk a npadn, pravideln nebo vlivem uspodn souboru tyinek soumrn. Kvty jsou v labnch nebo vrcholovch kvtenstvch rznch typ, nkdy redukovanch na jedin labn kvt. Kalich je obvykle ze 4 a 6 lstk, voln nebo srostl a pohrkovit. Koruna je sloena obvykle ze 4 a 6 (nebo a 18) volnch pltk. Vjimen koruna chyb. Tyinek je obvykle mnoho (10 u rodu Couratari) a srstaj na bzi v prstenec i dut sloupek, kter je u mnohch rod charakteristicky vyhnut ven a opt zpt k semenku a vytv jakousi kpi, dvajc kvtm osobit vzhled. Semenk je spodn, ideji polospodn i svrchn, srostl ze 2 a 10 plodolist a se stejnm potem komrek. V kad komrce je 1 a mnoho vajek. Nektria chyb nebo je nektar produkovn staminodii. Plody jsou rznch typ, asto mohutn, nejastji tobolky otevrajc se kruhovitm vem, ppadn nepukav plody s devnatm obalem nebo dunat a bobulovit plody. Semena jsou velk, asto kdlat nebo s dunatm mkem, uvnit s velkm olejnatm embryem, bez nebo s endospermem.

Nejastjmi opylovai jsou vely, nkter druhy hrnenk (Lecythis) jsou opylovny netopry. Okdlen semena jsou roziovna vtrem, bezkdl celou paletou rznch zvat zahrnujc prasata pekari, opice, veverky, netopry, ptky.

Charakteristick obsahov ltky jsou zejmna triterpenoidn saponiny a taniny.



ele zahrnuje 25 rod a pes 300 druh. Jsou rozen v tropick Americe, v Africe, na Madagaskaru, v tropick Asii a v severn Austrlii. Charakteristickm stanovitm jsou ninn detn lesy na nezaplavovanch pdch, kde hrnenkovit rostou jako podrostov deviny stejn jako obrovsk a 55 metr vysok stromy pevyujc okoln prales. Nejvt rody jsou Eschweilera (120 druh), Gustavia (50 druh), Lecythis (50 druh) a Barringtonia (40 druh)

Pro zstupce z tropick Ameriky jsou ve sterilnm stavu charakteristick zejmna pevn vlkna v ke nebo vtvkch, listy asto na okraji nenpadn zoubkovan a charakteristick pach pi rozemnut. Postrann ilky na epeli list se asto charakteristickm zpsobem stej nahoru a poslze se ztrcej.

	ele v pvodnm smyslu mla pouze 10 rod s arelem vskytu vhradn v tropick Americe. Na zklad molekulrnch studi byla rozena o rody z eled Asteranthaceae, Barringtoniaceae, Foetidiaceae, Napoleonaceae, Scytopetalaceae.

Dnes je rozliovno 5 podeledi:

Nejvt ekonomick vznam m brazilsk druh juvie ztepil (Bertholletia excelsa, poskytujc para oechy. Pbuzn druh, juvie Bertholletia nobilis poskytuje men oechy a nem takov vznam. Jedl semena srovnateln kvality maj i nkter hrnenky, nap. takt brazilsk Lecythis pisonis. Jedl je tak dunina (mezokarp) plod nkterch druh rodu Grias a Gustavia. Extrakt z kry Cariniana domestica pouvaj jihoamerit indini pro ppravu jedu na hroty p a otp, nebo m protisrliv inek.

Nkter druhy hrnenkovitch, zvlt rodu Cariniana, jsou teny pro devo.

Couroupita guianensis, tzv. dlov strom, je v tropech pstovna jako zvltnost a okrasn strom. Pro velk kvty jsou pstovny i dal druhy, nap. z rodu Barringtonia.

Abdulmajidia, Allantoma, Asteranthos, 'Barringtonia'',Bertholletia, Brazzeia, Careya, Cariniana, Chydenanthus, Corythophora, Couratari, Couroupita, Crateranthus, Eschweilera, Foetidia, Grias, Gustavia, Lecythis, Napoleonaea, Oubbanguia, Petersianthus, Pierrina, Planchonia, Rhaptopetalum, Scytopetalum









Codex Purpureus Rossanensis (Gregory-Aland no. 042 nebo ) je jeden z nejstarch a nejcennjch rukopis na svt. Pochz z 6. stolet a byl objeven nhodou v roce 1879 v italskm mst Rossano v katedrle Santa Maria Achiropita.

Strany kodexu, na kterch je ozdobnm zlatm a stbrnm psmem text ve staroetin, jsou z ov ke. Tento kodex nen pln, vce ne polovina stran se nezachovala.

Kodex je vystaven v muzeu Diocesano v Kalbrii pod neprstelnm sklem.









Karel Zelinka (* 17. ledna 1987) je esk fotbalov zlonk, kter v souasn dob hraje za SK Slavia Praha.

S fotbalem zanal jako sedmilet ve vchodoeskm Chlumci nad Cidlinou. Zde psobil sedm let a v roce 2002 pestoupil do SK Slavia Praha. V tomto psobiti je dodnes, vjimkou bylo jen plron hostovn u sousednch Bohemians Praha. Tam se ovem do zkladn sestavy neprosadil a putoval tedy zpt do Slavie. Po pchodu byl zaazen do B mustva, ve kterm hrl a do konce sezony 2006/2007. V letn pestvce byl povoln do prvoligovho mustva.

Proel vemi juniorskmi vbry a do "18" , pot se ovem zranil a do reprezentace se u nedostal. Jeho spoluhri byla spousta fotbalist z leton "20" , kter si velmi dobe vede na svtovm ampiontu tto vkov kategorie.









Jihoosetsk autonomn oblast, ve starch mapch uvdna jako Jihoosetinsk autonomn oblast, (osetsky: (Chussar Irystony avtonomon bst); gruznsky: (Samchret Osetis avtonomiuri olki); rusky: - (Jugo-Osetinskaja avtonomnaja oblast)) byla autonomn oblast (AO) v Sovtskm svazu. Zzena byla 20. dubna 1922 jako soust Gruznsk SSR, zruena byla 11. prosince 1990.

Tato AO vznikla jako odmna Osetm za loajalitu vi bolevick vld v Moskv a v rmci projektu sovtsk nrodnostn politiky, kter mla za cl dt malm nrodnostnm meninm uritou formu autonomn vldy na jejich zem, aby nebyly vystaveny rusifikaci a nrodnostnmu tlaku v takov me, jako za carskho Ruska. Pesto ale byly za edn jazyky AO sovtskm reimem uznny jen rutina a gruzntina. Osettinu se obyvatel Jin Osetie mohli uit ve kolch. Mezi nrody v Jihoosetsk AO panoval za sovtsk ry mr a smen manelstv mezi Osety a Gruznci byla zcela bnm kazem.V roce 1989 zde ilo 98 tisc obyvatel, z toho 66.61% Oset a 29.44% Gruznc. Dalch 39 tisc Oset obvalo zbvajc st Gruzie.

Prvn tenice mezi obma nrody nastaly (kdy nebudeme potat gruznsko-osetsk konflikt z let 1918 - 1920) koncem 80. let, kdy se pomalu zaal rozpadat Sovtsk svaz. V roce 1988 vzniklo mstn vlivn politick uskupen Jihoosetsk lidov fronta (Ademon Nychas), kter ila mezi Osety nacionalistick nlady a program, jeho clem by bylo sjednocen Jin a Severn Osetie. V listopadu 1989 pedloili lenov jihoosetskho regionlnho sovtu dost gruznskmu Nejvymu sovtu o petvoen Jihoosetsk AO na autonomn republiku takov formy, jakou mla Abchzie i Adarie. V tme roce vak gruznsk Nejvy sovt uril jako jedin edn jazyk gruzntinu, nsledujc rok v lt potom jet gruznsk Nejvy sovt zakzal innost vech malch politickch stran na zem Gruznsk SSR, co bylo Osety povaovno za krok proti Ademonu Nychas. Na to Oseti 20. z 1990 reagovali vyhlenm na Gruzii nezvisl svazov republikyJihoosetsk sovtsk demokratick republiky, co jihoosetsk regionln sovt 16. jna a 28. listopadu potvrdil. Tento krok vak podle oekvn nebyl pijateln ani pro gruznsk Nejvy sovt, ani pro Kreml. Oseti pak bojkotovali i prvn demokratick volby, kter se v Gruzii konaly od roku 1921, a v prosinci 1990 vyhlsili vlastn volby. Na to 11. prosince 1990 nov gruznsk veden v ele se Zviadem Gamsachurdiou reagovalo zruenm Jihoosetsk autonomn oblasti a sprva jeho zem pipadla centrln vld v Tbilisi. Oseti reagovali masovmi protesty, kter perostly v ozbrojen gruznsko-osetsk konflikt, avak dodnes jim nebyla gruznskou vldou autonomie oficiln vrcena. V listopadu 1991 byla vyhlena nezvisl Jihoosetsk republika, kterou dn stt okamit neuznal. Prvnm sttem, kter uznal nezvislost Jin Osetie se 26. srpna stalo Rusko, kter m na oblast znan vliv, nsledovno po nkolika dnech Nikaragu. Mezinrodn spoleenstv vak nezvislou Jin Osetii neuznv.











Pohoka (nebo tak Pohosk potok) je levostrannm ptokem Miletnskho potoka.

Potok zan spojenm dvou mench tok ve Velechvnskm poles, konkrtn v jeho jin sti - lese Provodov. Na jeho toku se nachzej zbytky hrz bvalch apkovskch a Klabouchovskch rybnk, na kterch hospodaili lid z Hrek. Protk kolem ikova dubu na jihovchod. Na okraji lesa jednm ramenem napj a druhm obtk rybnk Horn Poho. Krom Pohoky do nj pitk potok od rk hjenky. Rybnk m dv vpusti a spolu s vedlejm ramenem st do rybnku Doln Poho. Kolem chaty do nej od jihozpadu pitk men potek. Jedinou vpust pak potok smuje k rybnku Pohoka, kter sten obtk. Pot skrze pole tee ke Slovnicm, zde do nj pitk zleva potok od rybnku Kukla. Nsledn se k silnic II/148 a vlv se do zlivu rybnku Dvoit.



Bodhrn je tradin irsk rmov buben. M v prmru 3060 cm, je vysok kolem 8-20 cm, potaen z jedn strany kozl k. Bodhrn se dr v lev ruce, kter zrove me napnat ki a ovlivovat tak zvuk. Hraje se na nj palikou, kter me bt oboustrann. Pi he na Bodhrn se levou rukou tvo melodie napnnm ke a me tedy zahrt i cel skladby.







Upshur County je okres ve stt Texas v USA. K roku 2010 zde ilo 39 309 obyvatel. Sprvnm mstem okresu je Gilmer. Celkov rozloha okresu in 1 536 km.











Vte, e...



Zmek Bakov stl v obci Bakov v arelu bvalho zemdlskho drustva.

Prvn psemn zmnka o obci pochz z roku 1307. Na pelomu 14. a 15. stolet dolo na mst zmku k vstavb tvrze. Poprv je vak zmiovna a roku 1458. V 16. stolet bylo panstv pipojeno ke Svtl nad Szavou. Na pelomu 17. a 18. stolet si Jan Oldich Klusk z Kostelce za sdlo k zen panstv vybral zmek ve Zbo. K pestavb tvrze na zmek dolo dajn kolem roku 1750. Kde pesn tento zmek stval vak nen znmo, pravdpodobn bylo jeho zdivo kolem 1786 pouito Janem Hemanem z Herreitu k vstavb druhho zmku. Nsledn se majitel rychle stdali a po roce 1945 peel do majetku sttu. Byl sven zemdlskmu drustvu, kter zde ml nejprve kancele a pozdji sklady. Dnes je v rukou soukromho majitele a chtr. V roce 2011 dolo k jeho zboen.

Jedn se o patrov pozdn barokn stavbu, patrn se zbytky zdiva pvodnho panskho sdla, o pdorysu obdlnka s mansardovou stechou. Fasdu len msy a lizny. Klenba sklep je z cihel a patrn se jedn o zbytek pvodn tvrze. V pzem se msty nachzej zbytky valen klenby, v pate u jsou stropy bez dochovanch kleneb. Na zpad bylo pozdji pistavno zk kdlo kryt valbovou stechou.

Zmek stval tm v centru obce Bakov. Okolo prochz jak mstn komunikace, tak tak lut znaen turistick stezka od Lubna na Zbo. Nedaleko vede tak silnice II/347 od Haber na Kunemil.







Lak na nehty je druh kosmetickho lidla, kter se pouv pro zvraznn a zpevnn neht, vytvoen umlho lesku, zmn barvy i vytvoen okrasnho ornamentu. Aplikuje se pomoc malho tteku na vechny prsty na rukou i nohou. ast jsou tmav rud barvy laku, i bezbarv varianta slouc pouze k poslen lesku. Existuje ale cel kla barev, kter je mon na nehtech i kombinovat od prhledn, lut, erven, zelen, modr a po ernou.

Ped aplikac laku by mly bt nehty podn umyt, vyitn a usuen, aby lak dobe pilnul a neodloupval se. Pro del ivotnost laku se d vyuvat i podkladov lak na nehty. Souasn se doporuuje nanet lak ve dvou vrstvch s intervalem okolo jedn minuty, m se zlep jeho pilnut a vsledn vzhled. Bhem aplikace se lak roztr pravideln po celm nehtu a ke ki a nsledn se nechv voln zaschnout (pokud ji sten zatuhl, je mon urychlit zasychn kmitavmi pohyby konetiny). V nkterch ppadech se nalakovan nehty petou jet ochrannm lakem, kter prodlou ivotnost a vytv vrstvu ped okolnm prostedm. Lak na nehty se odstrauje z neht za pomoc vaty a kosmetickho odlakovae.

Traduje se, e zdoben neht probhalo ji ve starovkm Egypt, kde se k len nevyuval lak na nehty, ale henna, i kombinace rznch obarvench tuk. Nkter prameny ale naznauj, e pouvn je starho data a probhalo ji ve starovk n, i Japonsku. V 17. stolet se vyuvalo vstikovn organickch barviv do nehtovho lka, kter vedlo k rstu barevnch neht.

Modern laky jsou datovny do roku 1917, kdy se objevuje prvn rov lak na nehty v modern podob. Nsledoval rychl rozvoj a od roku 1920 je lak na nehty ji iroce prodvn pevn v lkrnch a drogerich. Nstup II. svtov vlky ml za nsledek snen produkce lak na nehty, jeliko ltky pro jejich vznik byly poteba ve vojenstv. Jejich nedostatek vedl k hledn alternativnch monost, co vedlo k pouvn novch ltek, kter jsou pouvny v modernch lacch na nehty.

http://www.nehtik.cz/84-laky-na-nehty rzn druhy lak na nehty





Pjmen Amort neslo vce rznch osobnost :





Meita sultna Kbse (: ) je hlavn meitou v Sultantu Omn. Prce na stavb meity zaaly potkem roku 1995 pi silnici mezi msty Maskat a Seeb. Dokonena byla o est let pozdji a slavnostn otevena Jeho Velienstvem sultnem Kbsem v kvtnu 2001. 

Rozvinut prostory, vetn pln zpevnnch arel a krajin, pokrvaj 416 000 m. Komplex meity, pokrvajc 40 tisc m, je vybudovn na vyvenm pdiu v souladu s tradinmi omnskmi meitami, kter byly vystavny na vy rovni neli ulice. Pizpsobena k pojmut a 20 tisc vcch, se skld z hlavnho modlitebnho slu, dmskho modlitebnho slu, krytch prchod, shromaovacho slu a knihovny, jen me obsahovat a dvacet tisc knih. 

Cel interir meity je obloen edoblmi a tmav edivmi vyezvanmi kachlemi z mramoru. Stropy byly inspirovny tmi z omnskch pevnost. Ze stropu vis pozlacen kilov lustr. Jednm z nejvznanjch rys hlavn modlitebny je run dlan persk koberec, skldajc se z 1,7 milionu uzl, vc 21 tun, o rozmrech 70 x 60 metr. Dokonen takovho koberce trvalo tyi roky a bylo zapoteb esti set enskch tkadlen z rnsk provincie Khurasan. 

Velkolep meita byla inspirac k zaloen modernho institutu, nachzejcho se jin od meity, kter je vyhrazen pro pokroil islmsk studia. 







Mapovn soubor do pamti je v informatice oznaen pro alternativn prci se soubory, kdy je jejich obsah promtnut jdrem systmu do operan pamti. Nkter operace se souborem mohou bt efektivnj, protoe je vyuvna existujc podpora virtuln pamti a mechanismus vpadku strnky a tm je mon vynechat nkolikansobn koprovn dat v pamti potae.

Mapovn soubor do pamti nahrazuje klasick rozhran pro prci se soubory (tj. API) v podob funkc open, read, write, close a dalch, kter pracuj se souborovm deskriptorem). Pi mapovn soubor do pamti nastav jdro operanho systmu mapovn virtuln pamti tak, e obsah souboru je mon st z operan pamti bnmi strojovmi instrukcemi pro prci s pamt. Namapovn souboru do pamti je provedeno patinou pravou tabulky strnek, za kterou je v jde zodpovdn modul sprvy pamti.

Dky pouit strnkovn pamti a jeho (typicky vysoce optimalizovanho) mechanismu obsluhy vpadku strnky me mapovn soubor do pamti poskytnout v mnoha ppadech vy vkon, ne pi pouit klasickho rozhran. Navc je tm eliminovno koprovn dat v pamti mezi vyrovnvac pamt v jde (kernel space), diskovou cache a pamovm prostorem procesu (tzv. user space). Vce viz privilegovan reim.

V unixovch systmech, kde je tm ve soubor, je mon mapovat do pamti vechna vstupn/vstupn zazen, se ktermi je mon pracovat pomoc souborovho deskriptoru.

Hlavn vhodou mapovn soubor do pamti je zven I/O vkonu, zejmna pokud je pouito na velk soubory. Pstup k mapovanm souborm je rychlej ne za pomoci klasickch systmovch voln ten a zpisu ze dvou dvod:

Mapovn malch soubor me vst k pltvn mstem, protoe pamov mapy jsou vdy uspodny podle velikosti strnky, kter je vtinou 4 KiB. U souboru o velikosti 5 KiB by byly pidleny dv strnky, take by bylo zabrno 8 KiB pamti a z nich by byly 3 KiB nevyuity.

Nkter potaov platformy maj s mapovnm soubor do pamti problmy z dvodu omezenho pamovho prostoru, co se tk zejmna 32bitovho reimu procesor pro potae IBM PC kompatibiln, kter adresuj maximln 4 GiB RAM (v 32bitovch systmech ady Windows NT je pamov prostor proces standardn omezen na 2 GiB, v 32bitovm jde Linuxu zvis na konkrtn situaci). Z tohoto dvodu je vdy do pamti namapovna jen st souboru, co vznamnm zpsobem ztuje prci programtorm.

Vtina modernch OS nebo bhovch prosted podporuje njakou formu mapovn soubor do pamti. Funkce mmap() mapuje zadan soubor do pamti a vytv POSIX deskriptor. Voln je podporovno na POSIX kompatibilnch systmech (UNIX, Linux, Mac OS X, nebo OpenVMS).

Operan systm Microsoft Windows poskytuje ve svm API funkci CreateFileMapping(). Mapovn soubor do pamti poskytuje a Microsoft .NET verze 4, pro pedchoz verze jsou k dispozici knihovny tetch stran.

Programovac jazyk Java poskytuje tdy a metody pro pstup k souborm mapovanm do pamti jako je FileChannel.

Programovac jazyk D podporuje soubory mapovan do pamti ve standardn knihovn (std.mmfile modul).

Python obsahuje od verze 1.6 standardn knihovny modul mmap. Detaily pouit modulu se li podle toho, zda je pouvn na platform Microsoft Windows nebo Unix.

V Perlu je dostupnch nkolik modul pro mapovn soubor do pamti z CPANu, jako napklad Sys::Mmap. a File::Map.











Sungari (, mandusky Sunggari ula) je eka v provincich Chej-lung-iang a i-lin na severovchod ny. Je 1927 km dlouh. Povod m rozlohu 524 000 km.

Pramen v pahorkatin chan-paj-an a pot protn Vchodomandusk hory smrem z jihovchodu na severozpad. Po soutoku s ekou Non prudce mn smr na severovchod a protk rovinami Sung-liao a San-iang. V rovinatch secch se rozdluje na oddlen ramena a meandruje. Je to nejvt prav ptok Amuru. Na dolnm toku pijm zprava eku Mudan.

Prmrn ron prtok vody v st je 2 470 m/s. Zdroj vody je pevn deov. Nejvy vodnosti dosahuje v lt, kdy na n dochz ke katastroflnm zplavm a tak na jae. Obsahuje mnoho unench splavenin. Zamrz v listopadu a rozmrz v dubnu.

Je splavn pod mstem i-lin. Dal msta na jejm toku jsou Charbin a ia-mu-s'. Na hornm toku byla vybudovna Fynmansk hydroelektrrna s pehradn ndr dlouhou 150 km.







ron ben Moe ben Aer ( , il v prvn polovin 10. stolet, zemel kolem roku 960) byl idovsk psa a masoreta ijc v Tiberiad, kter se vznamn podlel na vzniku tiberiadsk vokalizace hebrejtiny. Byl dokonce pokldn za jednoho z vynlezc vokalizace hebrejskho psma vbec, ale ve skutenosti jen stavl na pracch pedchdc, piem se mohl opt i o prci vlastnch pedk, napklad svho otce Moeho ben Aera, kter vytvoil Khirsk kodex.

Vznam rona ben Moeho tkv sp v tom, e jeho systm se vznamn prosadil (podporoval jej napklad Maimonides) a tm dolo k znanmu sjednocen dve rzn zapisovanch vokalizac. Nejednalo se ovem jet o sjednocen pln, nebo znanho pijet se dostalo i systmu jeho souasnka ben Neftlho. Sm ron ben Moe ml podl hned na dvou z nejstarch znmch masoretskch text. Byl toti editorem Aleppskho kodexu a pinejmenm ovlivnil editory Leningradskho kodexu. Byl tak prvnm, kter zaal systematicky zkoumat hebrejskou mluvnici.

Podle modernch vzkum je mon, e patil (i se svmi pedky) mezi Karaity.







eleznin zastvka Kazimierwka slou regionln doprav ve vesnici Owczarnia, Mazovskm vojvodstv.

eleznin zastvka Kazimierwka je obsluhovna regionlnmi spoji dopravce Warszawska Kolej Dojazdowa, zkrcen WKD, kter provozuje pmstskou osobn eleznin dopravu na vlastn eleznin sti spojujc centrum Varavy s obcemi Michaowice, Pruszkw, Brwinw, Podkowa Lena, Milanwek a Grodzisk Mazowiecki jihozpadn od Varavy. 

Pehled potu spoj je pouze orientan

Ze zastvky odjd spoje do stanic:

Celkov poet spoj, kter obsluhuje zastvka:

eleznin zastvkou Kazimierwka prochz eleznin trat:











Devil-Linux je distribuce, kter se spout a b pmo z Live CD. Konfigurace me bt uloena na disket, USB disku nebo na pevnm disku. Devil Linux byl pvodn zamlen jako vyhrazen firewall/router, ale nyn me bt serverem pro mnoho rznch aplikac. Pipojen pevnho disku je snadn a mnoho sovch slueb je v distribuci ji obsaeno.

Systm je navren, tak aby mohl pracovat bez pevnho disku. Vyaduje jen CDROM mechaniku a disketovou mechaniku s disketou, kter me bt chrnna proti zpisu. CD obsahuje samotn operan systm a disketa obsahuje konfiguraci v tarball souboru, kter se rozbal do adrese /etc. Systm je tak pln konfigurovateln, ale po nastaven me systm pracovat bez monosti zpisu.





Tur'an (: nebo , : , v oficilnm pepisu do anglitiny: Tur'an) je mstn rada (mal msto) v Izraeli, v Severnm distriktu. 

Le v nadmosk vce 227 metr v Doln Galileji. Je situovn na severn okraj dol Bik'at Tur'an, na pat masivu hory Har Tur'an. dolm protk vd Nachal Jiftach'el, do kterho po zpadnm okraji msta pitk vd Nachal Tur'an.

Msto se nachz cca 97 kilometr severovchodn od centra Tel Avivu a cca 37 kilometr vchodn od centra Haify, v hust osdlenm psu, piem osdlen v tomto regionu je etnicky smen. Vlastn Tur'an obvaj Izraelt Arabov. V okol le mnoho dalch arabskch obc vetn velkch mst v aglomeraci Nazaretu. Mezi nimi ale le rozptlen men idovsk vesnice. Na vchodn stran pak zan oblast pi Galilejskm jezeru s demografickou pevahou id. Msto je na dopravn s napojeno pomoc dlnice slo 77, kter vede do Tiberiasu.

Tur'an podle mstn tradice vznikl cca ped 200 lety. V obci se ale dochovaly zbytky zd a ndr z mskch dob.

Tur'an byl dobyt izraelskou armdou v rmci Operace Dekel bhem vlky za nezvislost v ervenci roku 1948. Po dobyt nebyla tato arabsk vesnice na rozdl od mnoha jinch vysdlena a udrela si svj arabsk rz. V roce 1959 byl Tur'an poven na mstn radu (mal msto). 

Vtina obyvatel dojd za prac mimo obec, st se zabv zemdlstvm, zejmna pstovnm oliv. V obci funguj dva kesansk kostely a dv meity.

Tur'an je etnicky zcela arabskm mstem. Podle daj z roku 2005 tvoili arabt muslimov 87,1 % a arabt kesan 12,9 % populace. Jde o stedn velk sdlo mstskho charakteru. K 31. prosinci 2011 zde ilo 12 400 lid.















Janez Sunik (* 18. z 1942) je slovinsk politik.

Sunik se po stedn odborn kole a vy odborn kole v Lublani stal bezpenostnm technikem, nsledn studoval na Univerzit v Mariboru. Do roku 1976 pracoval jako technolog ve vrob zemdlskch stroj, v letech 1976 a 1980 a 1988 a 2001 psobil ve vedoucch funkcch v rznch spolenostech. Pracovn povinnosti vykonval tak v rmci republiky i bval federace. V roce 2002 byl zvolen lenem a pedsedou Sttn rady Republiky Slovinsko. V obdob socialistickho i demokratickho Slovinska zasedal v orgnech mnoha spolenost, nap. Nov lublask banky nebo v dozor rad pojiovny Triglav.











MgA. Eva Kovkov (rozen Klekov, * 22. ledna 1951 Brno) je esk opern pvkyn-mezzosopranistka a pveck pedagoka.

Je dritelkou vznamnch ocenn v pveckch soutch: 

Cel lta psobila jako slistka opernch dom v Opav (1978-82), Ostrav (1982-89), Plzni a byla stlm hostem naich pednch scn v Brn, Olomouci a v Praze.Za svou divadeln praxi zazpvala vce ne 1000 pedstaven a nastudovala pes 80 opernch rol.Prvn rol byla Ka v opee A. Dvoka ert a Ka, ve kter pravideln hostovala v Nrodnm divadle v Praze.Pi sv divadeln karie psobila jako profesorka slovho zpvu na Konzervatoi v Ostrav.

Pedagog slovho zpvu, teorie hudby a hudebn nauky v Zkladn umleck kole Blatiny, panielova 1124, Praha-epy a v soukrom zkladn umleck kole Schola musica Stella Maris v Krlov Dvoe.S ky koly pipravuje pravideln koncerty pro rodie, seniory jubilanty M Praha 17, vnon koncerty a koncerty pro pedkolky.V Krajsk souti umleckch kol Prahy v roce 2009 zskali jej 3 ci vznamn ohodnocen a ocenn.











Vc Makropulos je divadeln hra eskho spisovatele a dramatika Karla apka. Tato hra mla premiru v roce 1922 v Mstskm divadle na Vinohradech v Praze. Zabv se otzkou nesmrtelnosti a prva lovka prodluovat si umle ivot.

V prvnm djstv objasuje prvn zstupce doktor Kolenat svj probhajc ppad, kter se thne ji po nkolik generac, nejen divkovi (teni), ale pedevm zpvace Emlii Marty, kter zn nkter podrobnosti z minulosti a v o dleitch dkazech, je mohou ozejmit cel ppad. Divk me Emlii povaovat za lence, stejn jako doktor Kolenat, nebo j me dvovat jako Albert Gregor, jeho ppadu se tyto daje tkaj.

Rozhodn ena psob jet zhadnji, kdy se j popisovan dokumenty skuten najdou tam, kde uvedla. Emlie se nesna pomoci vyeit soudn ppad, jak si lze zpotku oprvnn myslet, stoj pouze o dopisy, kter jsou uchovny spolen se zvt v Prusov dom. Vyhovuje j ovem, e je ostatnmi (pedevm Gregorem) povaovna tm za spasitelku, a blahosklonn pijm dary, jak je tomu zvykl ze sv pveck kariry a z spch z cel Evropy.

Proces Gregor versus Prus (v souasn dob Albert Gregor proti Josefu Prusovi) je sice na dobr cest k vyjasnn, zrove se vak jet vce zamotv, nebo je nezbytn prokzat totonost hlavnch astnk, pedevm vzjemn vztah Ferdinanda Makropula s Ellian Mac Gregor.

Druh djstv, kter se odehrv v divadle po skonen Emliina koncertu, kde zpvaka krom pijmn gratulac k svmu dnenmu vkonu od okouzlench obdivovatel vyjednv s Prusem a Gregorem o zalepenm dopise urenm synu Ferdinandovi, kter byl mezi nalezenmi dokumenty. Kdy j ho nechce vydat Josef Prus, sna se jej vymmit na jeho synu Jankovi, kterho rovn zashlo zpvaino kouzlo. Krom Josefa a Janka Prusovch se zde setkvme opt s Kristinou (milou Janka Pruse a dcerou solicittora Vtka z advoktn kancele doktora Kolenatho, kter se tou stt vtenou a uznvanou zpvakou a Emlii bezmezn obdivuje po profesionln strnce), dle s Albertem Gregorem, s Vtkem a nov s Hauk-endorfem, kter Emlii povauje za panlskou zpvaku a tanenici Eugenii Montez. Celkovou atmosfru divadla po pedstaven dokresluj postavy poklzeky a strojnka. 

Tet djstv zan rnem v hotelovm pokoji, kde Prus pedv Emlii oblku, kterou j slbil vydat, kdy s nm strv noc. Tm tak pedeel i tomu, aby mu Janek oblku pro Emlii ukradl. Ovem zapin tm, e se mladk ze rlivosti zastel. Protoe se podpis Ellian Mac Gregor na vlastnorunm prohlen o tom, e je matkou Ferdinanda Gregora, pli podob podpisu Emlie Marty na fotografii, kterou obdarovala svou obdivovatelku Kristinu, pichzej vichni ostatn a daj od zpvaky vysvtlen. sten opil Emlie v absurdn zinscenovanm procesu prozrad, e je dcerou rudolfnskho lkae, kter pro svho csae objevil elixr mld na 300 let a vyzkouel ho prv na n. Elina Makropulos, co je Emliino prav jmno, se dov 337 let a akoli ji ivot nud, nejvce ze veho se boj smrti. Proto chce zskat dopis, ve kterm je nvod na ppravu elixru. Bhem procesu si vak sama uvdomuje, e nelidsky dlouh ivot je hor ne smrt. I ostatn se nakonec vzdvaj pln s receptem na vn ivot a nechvaj Kristinu, aby pergamen splila.

Hlavn postavou je ena psobc jako femme fatale, jej vk odhaduj ptomn zhruba na ticet let, a kterou autor nazv Emlie Marty. Stejn tak je mon ji vak oslovovat Ellian Mac Gregor, Ekaterina Mykin, Elsa Mller, Eugenia Montez nebo jejm pvodnm jmnem Elina Makropulos. 

Dal postavu pedstavuje stroh a psn Jaroslav Prus, jeho opakem je Max Hauk-endorf s sten pominuvm jianskm temperamentem, jen apek vystihl i pouitm mnohm panlskch vraz v rozhovoru s Emli jako Eugeni (i ona pechz v dialogu s Maxem do panltiny).

Symbolem nerozvnho mld je Janek Prus a oproti nmu Kristina, kter se stane rozvnou teprve Jankovou smrt. Doktor Kolenat svou pragmatinost ct zkony a jen tak nemu nedvuje. Vtek stle nevyrostl z nkterch idel, i kdy jen mlokdy je m monost projevit. Hodn z charakterovch rys postav se projevuje v posledn sti, kde vichni diskutuj o nejlepm vyuit i zpenen elixru ivota. 

Hra je formln rozdlena do t djstv a Promny, kter nabz objasnn cel zpletky. Ve vech scnch vystupuje zpvaka Emlie Marty.

Jazyk pm ei se sna vystihnout charakter nebo momentln nladu dotyn osoby. Patrn je to nejen ve slovech, kter vol napklad Emlie, stdn tykn a vykn (Gregorovi familirn tyk zatmco on j ne, Maxovi ale vyk, i kdy se s nm zn mnohem lpe), tempo dje se zrychluje s pouitm panltiny.



Mindaugas (polsky Mendog, blorusky , Mindoug; okolo 1203 12. z 1263) byl litevskm velkoknetem a od roku 1253 krlem. Je povaovn za prvnho vce znmho vldce Litvy, ktermu se podailo sjednotit dosud politicky nejednotn zem obvan Litevci a sten tak mu.

V letech 12381240 okamit vyuil oslaben ruskch knectv tatarskmi vpdy a pipojil tzv. ernou Rus na hornm toku Nmenu a Polock (trvalou soust litevskho sttu se polock knectv stalo roku 1307). Aby odvrtil hrozc protilitevskou koalici du nmeckch ryt, podmannch muskch knat a Jotving, kter se zaala formovat z popudu halisko-volyskho knete Daniila, souhlasil Mindaugas s pijetm kesanstv. Pot ho roku 1253 nechal pape Inocenc IV. korunovat litevskm krlem (povolen dno dne 17. ervence 1251) a na Litv bylo zzeno katolick biskupstv. Krl odstoupil mu du nmeckch ryt a ernou Rus kneti Daniilovi. Tento stav vak neml dlouhho trvn. Jakmile se d pokusil pevzt mu do sv moci, utrpl roku 1260 tkou porku u Durbe. 

Pot Mindaugas zcela zmnil svoji dosavadn politickou orientaci. Peruil veker kontakty s nmeckmi ryti a papestvm a vrtil se k pohanskm kultm. Roku 1262 uzavel mrovou smlouvu a spojenectv s velikm knetem vladimirskm Alexandrem Nvskm, namen proti rozpnavosti du v Livonsku. V koordinaci s Rusy podnikl taen do Livonska. Zatmco se Rusov s pomoc litevskch oddl zmocnili Dorpatu (dnen Tartu) a vyplenili ho, Mindaugasovo vojsko se nespn pokusilo dobt Wenden (dnen Csis), sdlo livonsk vtve du nmeckch ryt. Roku 1263 byl v dsledku spiknut zavradn a jeho syn spoluprci s Rusy ukonil.







Pavlna Jov (* 21. z 1962, esk Budjovice) je esk folkov zpvaka, textaka a skladatelka.

Vystudovala uitelstv eskho jazyka a hudebn vchovy na eskobudjovick Pedagogick fakult.

Se skupinou SEM TAM zskala dvakrt ocenn Porta na stejnojmennm plzeskm festivalu. Pot zpvala s Pavlem almanem Lohonkou ve skupin alman & spol., tuto kapelu v roce 1990 opustila kvli svm mateskm povinnostem. Od roku 1991 psobila ve skupin Nezmai, od roku 2002 vystupuje jako slov zpvaka. V roce 2002 zaloila vlastn skupinu CS Band (zkratka CS, protoe hudebnci Pavel Malina, Pavel Plnka pochzej z ech, Juraj Figura, Peter Szabados ze Slovenska). V souasn dob vystupuje se skupinou Pavlna Jov a ptel, asto spolen se svou dcerou, zpvakou Adlou Jonovou.

Na vtin psniek, kter Pavlna se svoj skupinou zpv, se sama hudebn i textasky podl, ale obecn psniky pochz z per vech len skupiny, nkdy doplnn o texty Zbyka Raky.

Pavlna Jov prezentuje psniky z hudebn scny folk&country stylu v poadu Folkov jka Pavlny Jov v eskobudjovickm eskm rozhlase. S tmito poady souvisej i iv koncerty v rozhlasovm hudebnm studiu naten jihoeskou televiz Gimi a eskobudjovickm rozhlasem za asti divk. Zjem o psn Pavlny Jov dokld autorsk spoluprce s Vrou Martinovou, Mari Rottrovou a Pavlem Bobkem.

estkrt po sob zskala ocenn Zpvaka roku od hudebnho asopisu Folk & Country. eskmi hudebnmi mdii je asto oznaovna jako prvn dma eskho folku.











Nzev Rovn m vce sdel:

esko

Slovensko





Nhl smrt me znamenat:





Stolzova vta nebo Stolzova-Cesrova vta je vta matematick analzy, kter slou k vpotu limity podlu dvou posloupnost. Stolzova vta je obdobou L'Hospitalova pravidla pro limity funkc

Nech  a  jsou dv reln posloupnosti, piem  je oste rostouc posloupnost nenulovch sel rostouc nade vechny meze. Nech navc existuje limita 

Potom tak limita  existuje a je rovna slu .

Dkaz Stolzovy vty me bt zaloen pmo na definici limity posloupnosti. Z pedpoklad vme, e pro kad  existuje  takov, e  plat: 

kde  je pedpokldan limita posloupnosti. Z pedpokladu, e ada  oste roste, odvodme, e jmenovatel  jsou vdy kladn, a smme tedy jimi nerovnici vynsobit beze zmny smru nerovnost. Dostaneme:

Nech dle  je njak pirozen slo vt ne  a zrove takov, aby  (jeho existence plyne z pedpokladu, e posloupnost  diverguje). Setme posledn uvedenou nerovnost od  po  a dostaneme:

V sumch se vak vechny mezilehl leny navzjem vyru, take dostaneme:

co po vydlen kladnm slem  dv:

z eho po piten sla  dospjeme k nerovnici 

Protoe posloupnost  diverguje, meme s rostoucm  uinit leny  a  libovoln malmi. V limitnm pechodu pro  rostouc do nekonena tedy dostaneme nerovnici:

a je zrove vidt, e limita  existuje, jeliko leny posloupnosti  dokeme pro dosti vysok  omezit na libovoln mal interval kolem sla , a to je ji tvrzen, kter jsme chtli dokzat.

Mjme za kol vypotat 

een: Protoe jsou splnny pedpoklady Stolzovy vty ( a po proveden nsledujcho vpotu uvidme, e i druh pedpoklad je splnn), meme vtu aplikovat:

Protoe jsme zrove ovili, e pedpoklady Stolzovy vty plat, meme tvrdit, e limita posloupnosti v zadn je rovna 2/3. Pitom jsme pi druh prav rozloili jmenovatele podle vzorce  a pi tet jsme zlomek rozili vrazem , piem se prvn initel ve jmenovateli vynsobil podle vzorce . tvrt prava znamen roznsoben zvorky v itateli a vytknut n, pt vykrcen zlomku slem n, est limitn pechod pro jednotliv leny itatele i jmenovatele.





Jv je mal vesnice, st obce Hemaniky v okrese Beneov. Nachz se asi 2 km na jihovchod od Hemaniek. V roce 2009 zde bylo evidovno 7 adres. V roce 2001 zde trvale ilo 6 obyvatel.

Jv le v katastrlnm zem Hemaniky o vme 5,86 km2.









Box Canyon Dam je gravitan pehrada s vodn elektrrnou na ece Pend Oreille v americkm stt Washington.

Nachz se v Selkirkov poho a produkuje levnou elektinu. Vodu vyuv podle dostupnosti. Jejm vlastnkem je okres Pend Oreille, kter ji nechal postavit mezi lety 1952 a 1956. Pi stavb nebyly pouity dn penze zskan z vbru dan. 





Prtn je mstsk st Zlna, nachzejc se 2,5 km zpadn od centra msta.

V mstn sti se nachz matesk kolka, sokol, dobrovoln hasii a hypermarket Interspar.

Najdeme zde i malou samoobsluhu, telefonn budku na mince, dv restaurace, truhlstv, malstv, pneuservis a dal.Celou mstskou st vede cyklostezka.

Podl sti Prtn protk eka Devnice a u mstnho potoka je chrnn sirn pramen.







Kvta Lelkov (27. jna 1908 27. srpna 1986) byla esk lyaka, zaslouil mistryn sportu. Narodila se v Havlovicch, kde je dodnes jej rodn dm a pamtn deskou. Ze zahradnictv svch rodi odela jako vazaka kvtin do Prahy. Zde absolvovala pi zamstnn v kanceli Svazu lya veern kurzy etnictv a psan na stroji. Od mld se vnovala lyovn, ale t atletice, plavn a cyklistice. Aktivn hrla hzenou, spoluzakldala ensk fotbalov drustvo, kter se jmenovalo Slavie Praha. Po vlce vedla krtk as lyaskou kolu v Tatrch. V roce 1948 se vrtila do rodn vsi, kde bydlela v domku . 89. Byla estnou lenkou beck sekce FIS, a do sv smrti roku 1986.



Afula (hebrejsky: ; arabsky: , al-Afla, v oficilnm pepisu do anglitiny: Afula) je msto v Severnm distriktu v Izraeli. 

Nachz se v nadmosk vce 60 metr Jizre'elskm dol, 12 kilometr jin od Nazaretu a zhruba 13 kilometr severn od hranic Zpadnho behu Jordnu. 

Zpadn od msta protk Jizre'elskm dolm vodn tok Kion. Severovchodn od msta se zved masiv Giv'at ha-More (novj pedmstsk tvrt se nachzej na jeho svazch), ze kterho do dol stkaj vd Nachal ha-More a Nachal Tevet, kter pak st do Nachal Adaim, je mj msto na severozpadn stran a pak st do Kionu. Jizre'elsk dol pechz severn od msta do dol Bik'at Ksulot. Jihovchodn od msta zase navazuje Charodsk dol.

Afulu obvaj id, piem osdlen v tomto regionu je pevn idovsk. Vjimkou jsou vesnice Sulam, ad-Dachi a Najn lec v masivu Giv'at ha-More cca 5 kilometr vchodnm a severovchodnm smrem odtud, kter obvaj izraelt Arabov.

Msto je na dopravn s napojeno pomoc severojin dlnice slo 60, kter se zde k s dlnic slo 65 (ve vchodozpadnm smru). Z msta rovn vybh k jihovchodu dlnice slo 71. Mstem do roku 1948 vedla eleznin tra v Jizre'elskm dol, jej nkter prvky jsou v okoln krajin dosud patrn. Zhruba 7 kilometr jihozpadn se od msta nachz letit Megido.

Afula se nachz v oblasti Doln Galileje, piblin na pl cesty mezi Dennem a Nazaretem. Rozkld se na mst biblickho msta Ofel, kde il Gideon. Je zmnna v Knize Soudc (5:24) v souvislosti s Eliou, uednkem Elijovm, kter il nedaleko.

V roce 1799 se bhem Napoleonova egyptskho taen konala pobl vesnice al-Fula bitva u hory Tbor.

V roce 1909 nebo 1910 zakoupil Jehoua Chankin prvn pozemky v Jizre'elskm dol o rozloze piblin deset kilometr tverench. Tento nkup znamenal zatek hokch spor mezi Araby a idy ohledn prv vyhnanch zemdlc, kte mli zdej pdu v njmu, a zamstnn idovskch nebo arabskch hldek.

Jako potek vzniku modern Afuly se pokld rok 1925, kdy Americk sionistick spoleenstv dokonilo vkup pozemk od rodiny Sursuk z Bejrtu. Nedalek vesnice al-Fula, zaloen Saladinem, byla rozputna. V dob zaloen Afuly se toto sdlo nachzelo na eleznin trati v Jizre'elskm dol, kter byla bhem vlky o nezvislost v roce 1948 oputna. V roce 1930 byla bv Afule otevena Nemocnice ha-Emek, prvn modern nemocnin zazen v tehdej mandtn Palestin, dodnes jeden z ptench zdravotnickch stav v zemi.

Afula byla dky sv blzkosti k Zpadnmu behu Jordnu astm clem teroristickch tok v obdob mrovho procesu po uzaven dohod z Oslo a pak bhem Druh intifdy. 6. dubna 1994 zatoil Hamas v centru msta prostednictvm auta naplnnho vbuninami a zabil sedm lid. 5. kvtna 2002 pak sebevraedn atenttnk zabil jednoho lovka a mnoho dalch zranil v autobuse na zdejm centrlnm autobusovm ndra. 19. kvtna 2003 byl proveden teroristick tok ve zdejm obchodnm centru, pi kterm byli ti lid zabiti a 70 zranno. Tento tok byl proveden Palestinskm islmskm dihdem a Brigdou muednk al-Aks (napojenou na hnut Fatah). 

17. ervence 2006 msto zashlo nkolik raket typu Kaua vyplench teroristy z hnut Hizballh. Afula se tak stala jednm z nejjinjch mst zasaench bhem druh libanonsk vlky.

Podle daj z roku 2009 tvoili naprostou vtinu obyvatel id - cca 37 300 osob (vetn statistick kategorie "ostatn", kter zahrnuje nearabsk obyvatele idovskho pvodu ale bez formln pslunosti k idovskmu nboenstv, cca 40 200 osob). Jde o stedn velkou obec mstskho typu s dlouhodob mrn rostouc populac. K 31. prosinci 2011 zde ilo 41 300 lid.

* daj za roky 2010 a 2011 zaokrouhlen na stovky











Kupat cholim me'uchedet (: , doslova Sjednocen nemocensk pokladna, zkrcen jen , Me'uchedet) je zdravotn pojiovna v Izraeli. 

Vznikla roku 1974 spojenm dvou dosavadnch pojioven: Kupat cholim amamit a Kupat cholim el ha-cijonim ha-klalim. Prvn z nich byla zaloena roku 1931 pro poteby zemdlskch vesnic napojench na organizaci Hitachdut ha-ikarim, druh vznikla roku 1936 jako satelitn organizace pi politick stran Veobecn sionist a mla zbr orientovan vce na mstskou populaci. Spojenm vznikla pojiovna, kter je v souasnosti tet nejvt v Izraeli. Pat mezi tyi zdravotn pojiovny v zemi.

M pes 1 000 000 klient. Zamstnv pes 3500 lka. Do st pojiovny spad pes 250 zdravotnickch zazen. Provozuje s domov pro seniory Neve amit a dva hotely (Tiberias Bali Hotel v Tiberiasu a Canaan Spa Hotel v Safedu). Pedsedou sprvn rady a adujcm editelem je rabn Jerachmi'el Bojer, bval starosta msta Bnej Brak. 







 Josef Pavelka (12. prosince 1910 ???) byl esk a eskoslovensk politik a ponorov bezpartijn poslanec Nrodnho shromdn SR. 

Ve volbch roku 1954 byl zvolen do Nrodnho shromdn ve volebnm obvodu esk Budjovice jako bezpartijn poslanec. V parlamentu setrval a do konce funknho obdob, tedy do voleb roku 1960. K roku 1954 se profesn uvd jako soukrom rolnk v obci Vete.





Nachal Jehud (: ) je vd v centrlnm Izraeli, v regionu Gu Dan v poben planin.

Zan v prostoru zpadn od msta oham, kde do nj st Nachal Bejt Arif, pak smuje k severozpadu zemdlsky vyuvanou krajinou. U vesnice Bnej Atarot se st k zpadu. Pak sleduje po severnm okraji arel Ben Gurionova mezinrodnho letit. Severn od Nachal Jehud zan souvisle zastavn metropolitn oblast v aglomeraci Tel Avivu. Jde o msto Jehud-Monoson, za kterm do Nachal Jehud zprava st Nachal Ono. Pak nsleduje msto Or Jehuda. Nachal Jehud st do Nachal Ajalon. 

V roce 2007 se uvdlo, e vd je zneiovno kanalizanmi odpady z msta Jehud-Monoson, piem zplodiny kontaminuj i nvazn tok Nachal Ajalon. Plnuje se vytvoen parkovho psu podl tohoto vodnho toku, ale veden msta Jehud-Monoson zrove zaml behy Nachal Jehud z vt sti zastavt prmyslovou znou. 











Pterospora andromedea je jedin druh rodu Pterospora, kter nle eledi vesovcovit 

Roste v jehlinatch , nebo smench lesch v tk pd. Je rozen v Severn Americe od jin Kanady po hory v Mexiku a je asto nalzn na zpadn polovin kontinentu , akoliv mal populace byla zaznamenna na severovchodu USA a vchodn Kanady.

Nadzemn st Pterospora andromedea je bezlist stonek s kvtem (hrozen) obvykle 30-100 cm vysok, akoliv jsou zprvy, e pleitostn dorst i 2 m. Nadzemn stonek je obvykle nalzn v malch skupinkch v ervnu a srpnu. Stonky s kvty jsou ochlupen a na dotyk lepkav. Jsou na nich obvykle struktury popsan jako nevyvinut listy, nebo palisty. V horn sti ervenavho stonku je ada lutavch zvonkovitch kvt pevisajcch dol.Pterospora andromedea je zajmav i proto, e neobsahuje mnoho viditelnho chlorofylu (stopy chlorofylu byly popsny badateli Cummings a Welschemeyer v roce 1998, ale nikoliv takov mnostv aby vznamn ovlivnilo energetickou poptvku rostliny, nebo jej zbarven). Nejvt st ivotnho cyklu rostlina tvo ztlustl, masit, ale kehk koeny. Sla koenu je vzcn vt ne 7 cm v prmru, a nalz se 10-40 cm pod povrchem pdy. 



ij ve vztahu s mykorhiznmi houbami. Jejich vzjemn vztahy jet nejsou dobe pochopeny a jsou popsan nkdy jako parazitn jindy symbiotick s houbami podle mnn rznch odbornk. Jsou obvykle oznaovny jako mykorrhizn heterotrofie nebo mykoheterotrofie.

Rostliny ij ve spojen s velmi omezenm potem hub napklad s Rhizopogon subcaerulescens, R. arctostaphyli , a  R. salebrosus . Na rozdl od rostlin, houby nejsou dosud obzvlt dobe kategorizovan a tak druhov jmna budou pravdpodobn jet zmnna, a bude provedeno vce vzkum rodu Rhizopogon, kter je obzvl tk taxonomicky zaadit. Pterospora me bt jet objevena s jinmi houbami mimo druhy rodu Rhizopogon.

 

  



 





Transpirace je vdej vody povrchem rostlin, respektive listem. Je ukonenm tzv. transpiranho proudu, kter vede vodu z koen cvnmi svazky do list.

Rozliujeme tyto typy transpirace:

Transpirace umouje zsobovn vech st rostliny vodou a minerlnmi ivinami, zabrauje pehvn list. Zajiuje sprvn prbh fotosyntzy a dchn. Souvisl rostlinn porosty transpirac vyrovnvaj teplotn rozdly mezi dnem a noc. Proto jsou na zemch bez vegetace (nap. pout) velk rozdly mezi denn a non teplotou. Pbuznm jevem je gutace, kdy dochz k vdeji vody v kapaln form.

Prduchov transpirace je regulovna otvrnm a zavrnm prduch. Vtina vody pijat rostlinou, je opt vydna do prosted ve form vodnch par. V noci pevld pjem vody, ve dne transpirace.

Celkov mnostv vody pijat rostlinou je vysok. Nap. jedna rostlina kukuice spotebuje za jedno vegetan obdob asi 200 litr vody.











Art Studio je grafick editor pro potae Sinclair ZX Spectrum a kompatibiln. Umouje kreslen obrzk o velikosti 256 x 192 pixel. Autorem programu je James Hutchby ze spolenosti OCP, program byl vydn spolenost Rainbird Software Ltd. v roce 1985, v roce 1986 byla vydna verze pro potae Sinclair ZX Spectrum 128.

Program umouje kreslen ar, kruh, vyplovn uzavench objekt zvolenm vzorem. Tyto vzory je tak mono upravovat. Tak je mon zvolit z nkolika druh per pro kreslen ar. Pi zvten obrzku je mon upravovat jednotliv pixely obrzku. Obrzek je mon zvtit 2x, 4x a 8x.

Krom vlastn editace obrzk umouje editovat fonty prostednictvm zabudovanho editoru font.

Standardn program podporuje tiskrnu ZX Printer, obrzky je mon ukldat na kazetu nebo na microdrive. Ve verzi pro potae ZX Spectrum 128 je podporovn tak ramdisk. Pozdji byl program upraven i pro diskov systm potae Sinclair ZX Spectrum +3. Spolenost Proxima - Software dodvala Art Studio upraven pro spoluprci s disketovou jednotkou Didaktik 40.

V esk republice existuj modifikace programu umoujc tisk na tiskrnch BT100 a Robotron K6304.

Verze programu pro potae ZX Spectrum 128 umouje souasn editovat a tyi fonty.

Konkurentem Art Studia je program The Artist II, jeho vhodou je, e ukldn dat na disk provd prostednictvm Basicu, take je snadn ho upravit pro spoluprci s konkrtnm diskovm systmem.

Z monost programu Art Studio vychzel projekt novho grafickho editoru pro ZX Spectrum programtorsk skupiny Avalon.





Anetol (t trans-anetol, pouv se i oznaen anethol, resp. trans-anethol; systematick nzev 1-methoxy-4-(1-propenyl)benzen, sumrn vzorec C10H12O) je aromatick slouenina (nenasycen ether), zpsobujc charakteristickou "lkoicovou" chu a vni anzu, fenyklu, badynu a anzov myrty. Nkdy bv t oznaovn jako p-propenylanisol, anzov kafr, isoestragol nebo anzov olej. Nem dnou spojitost s glycyrrhizinem, sloueninou zpsobujc sladkou chu lkoice.

Anetol m pi pokojov teplot podobu blch krystal. Taje vak ji pi 21 C a jeho bod varu je 234 C. Podobnou ltkou je estragol, aromatick slouenina obsaen v estragonu a bazalce.

Anetol je vrazn sladk (tinctkrt slad ne cukr) a m vznamn chuov vlastnosti. I ve vych koncentracch je jeho chu vnmna jako pjemn.

Anetol je mrn toxick a ve vtch dvkch me drdit. Me stimulovat regeneraci jater u potkan a ve vtch dvkch m spasmolytick inky. Je chemickm prekurzorem paramethoxyamfetaminu (PMA).









Libanon na Letnch olympijskch hrch 1980 reprezentovalo 15 sportovc. 





Bitva u Cremony byla jednm z spch Habsburk ve vlkch o ddictv panlsk. lo o pokus Evena Savojskho neekanm tokem obsadit mohutnou pevnost Cremonu. Pln sice nevyel a Even se musel obsazen msta vzdt, ale celkov nelze stetnut hodnotit jako nespn, nebo ztrty csaskch vojsk byly zeteln men, Even zskal bohatou koist a ndavkem zajal vrchnho velitele francouzskch vojsk v Itlii, vvodu de Villeroye, a vtinu jeho tbu. Posledn triumf ml ovem jeden neblah nsledek: do Itlie pili nov, podstatn lep francouzt velitel.

Rakout grantnci se v noci tajn vplili do msta vyschlm kanlem, jeho polohu jim prozradil far jednoho z Cremonskch kostel, neekanm tokem se zmocnili strnice a Brny sv. Markty a vpustili dovnit dal jednotky. Rychle obsadili velkou st msta, ale pak se vyskytly velk problmy. Poetn vrazn silnj francouzsk posdka se vzpamatovala mnohem rychleji, ne se oekvalo, a odrazila pokus o rychl dobyt citadely, a kdy divok husy (Irov vrn Jakubu II. bojujc ve francouzskch slubch) ubrnily Pdskou brnu ped tokem druh poloviny Evenovch mu, zaalo bt zejm, e tok neuspl. Ke Cremon se urychlen zaaly stahovat francouzsk jednotky z okol a hrozilo nebezpe, e csat budou seveni pesilou ve mst mezi hradbami a citadelou a rozdrceni. Even tedy nadil stup a s bohatou koist a asi 300 zajatci Cremonu opustil. 







V tomto seznamu jsou uvedeni nejstar ei. Jde o osoby narozen na zem dnen esk republiky nebo osoby se sttnm obanstvm esk republiky.

Seznam osob, kter ve sv dob byly (respektive jet jsou) nejstarmi doloitelnmi obany. Nejde tedy pmo o seznam vech nejstarch osob, ale o seznam rekordman.

Marie Buzkov (17. jna 1902 26. ervna 2009) byla nejstar obankou R v letech 2008 2009. V roce 2011 byla nejstarm obanem R narozenm na zem dnen R Marie Fierov z Hoic (28. listopadu 1904 17. prosince 2011). V roce 2009 il na Olomoucku mu narozen v roce 1902, do roku 2003 byl nejstarm muem legion Alois Vocsek (13. dubna 1896 9. srpna 2003), nejpozdji od roku 2011 pak Karel Kaprek z Nchoda (21. prosince 1905 4./5. srpna 2013), po nm byl krtce nejstarm muem v R Jan Nitka z Tric (22. listopadu 1906 14. srpna 2013).

daje o vku zemelho byly v minulosti do matrik zapisovny dle sdlen pbuznch i odhadem, proto se mohou od skutenho vku i znan liit, zvlt u velmi starch osob. Tyto daje vtinou nelze nijak ovit, nebo k nim nelze spolehliv dohledat zznam o narozen. Nsleduj pklady podobnch zznam:











Svtov skupina je nejvy rovn Davisova pohru, z n vzeel celkov vtz soute. astnci tvrtfinle mli zaruenou ast v nadchzejcm ronku. Tmy, kter prohrly v 1. kole, musely podstoupit bar o udren v nejvy souti.

V barcelonskm finle zdolalo panlsko na antuce eskou republiku 5:0.





































Moravsk lechtick rod Lichtentejn-Kastelkorn ( ) pochzel pvodn z Jinho Tyrolska. Jeho rodnm sdlem byl hrad Lichtenstein v Leifers (u Bolzana), kter pravdpodobn ve 12. stolet postavili biskupov tridentt jako oprn bod. 

S knecm rodem Lichtentejn, nazvajcm se po hradu v Dolnch Rakousch, jako i se trskm ministerilskm rodem z Lichtentejnu, z nho pochzel stedovk bsnk Ulrich z Lichtentejna, m patrn spolen jen jmno.

Lichtentejnov byli pvodn ministerilov tridentskch biskup a hrabat tyrolskch. 

Z tohoto tyrolskho rodu pochzeli dva tridentt biskupov, Georg I. (biskupem v letech 1390 - 1419) a Ulrich IV. (biskupem v letech 1493-1505). 

Ji v roce 1472 se rod objevuje v tyrolsk lechtick matrice. 

Jednou ze t vtv rodu byla linie zemskho hejtmana Vilma z Lichtentejna, kter se svou manelkou, rozenou von Sttten, ml mj. Baltazara ( 1478) a Vorilu (provd. hrabnku Fuggerovou, 1573).

Vilmv syn Baltazar (+ 1478) byl ve slubch biskupa tridentskho a tyrolskho arcivvody Zikmunda (1475-1490) a se svou manelkou Dorotou Fuchs von Fuchsberg ml syna Pavla, narozenho kolem roku 1460. 

Pavlova ena byla Barbara von Schrofenstein, s n ml jednoho syna. Roku 1482 vstoupil Pavel tak do slueb arcivvody Zikmunda a v roce 1489 se tsal jeho hofmistrem. V tto funkci pokraoval i za Maximilina I., jeho dvru nezklamal a brzy byl poven finannmi zleitostmi. Pitom pochopil nutnost zabrnit pli velk zadluenosti rakouskch ddinch zem. Roku 1499 dostal lnem Castelcorno u Rovereta a roku 1502 pdomek Kastelkorn spolu se zmkem a panstvm Schenna bei Meran v jinm Tyrolsku a vybudoval z nj rodinn sdlo a roku 1505 dostal do zstavy hejtmanstv Rattenberg am Inn. Ve stejnm roce byl vyznamenn dem zlatho rouna a roku 1506 byl csaem pasovn na ryte. Kvli csaskm vdajm vak dolo ke sporm a Pavel byl zbaven odpovdnosti za finance. Zemel v roce 1513 v Augsburgu , kam pijel na jednn s Fuggery; pochovn byl v Bolzanu.

Potomci Jana Jakuba z Lichtentejn-Kastelkornu ( ped r. 1604): 

Je teba odmtnout tvrzen, e za ddice ml sv syny Filipa Pavla, Jakuba Arnota, Maxmilina Rudolf a Tome Josefa, je teba odmtnout, nebo jejich otcem byl jeho bratr Frantiek Karel - viz Gregor Woln: ''Die Markgrafschaft Mhren, topographisch, statistisch und historisch geschildert''. III. Band: Znaimer Kreis, Selbstverlag des Verfassers, in Commission der L. W. Seidel'schen Buchhandlung. Brnn 1837, str. 172 a IV. Band: Hradischer Kreis. Brnn 1838, str. 284. Wolny popisuje v souvislostech historii vlastnictv alodnch statk - panstv Malenovice se statkem Pohoelice ve IV. svazku str. 284 nsl. dvryhodn a detailn nsledovn:





 Geschichte Tirol: Burg Liechtenstein bei Leifers (http://geschichte-tirol.com/nurgenschlosser/suedtirol/1303-liechtenstein,hrmf)







Ginnifer Michelle Goodwin, rodnm jmnem Jennifer Michelle Goodwin, pezdvan Gigi (* 22. kvtna 1978, Memphis, Tennessee, USA) je americk hereka.

Pochz z umleck rodiny, jej otec Tim Goodwin vlastnil a provozoval nahrvac studio, jej sestra Mellisa je animtorka, dritelka ceny Emmy. Divadlu se vnuje ji od dob svch stedokolskch studi. 

Vystudovala Boston University's College Fine Arts, kde zskala titul Bachelor of Fine Arts (bakal umn).

Ve filmu a v televizi inkuje od roku 2000, kde se poprv objevila v televiznm serilu Ed, v hranm filmu si poprv zahrla vt roli ve snmu smv Mony Lisy, kde hrla vysokokolskou studentku Conni Bakerovou, kterou vyuuje Katherine Ann Watson (Julia Robertsov). Ve snmku Single Man si zahrla s Julianne Moore a Colinem Firthem. V roce 2004 si hahrla hrla 1. manelku Johnyho Cashe Vivian ve snmku Walk the Line.











Antilochos (ecky , latinsky Antilochus) je v eck mytologii synem Nestora, krle v Pylu. 

Byl uznvanm ptelem Achillea a statenm bojovnkem achjskch vojsk. Byl rychl, obratn a neohroen bojoval vdy v prvnch adch. Traduje se, e zabil nejmn deset proslavench protivnk. 

Smrt si ho nala na plni ped Trjou, kdy v boji zachytil vlastnm tlem otp, kter vrhl na jeho otce Nestora etiopsk krl Memnn, spojenec Trjan. Jeho popel smchan s Achilleovm a Patroklovm byl uloen do spolen hrobky. Na ni pak byla navrena vysok mohyla na vnou pamtku. 



Edward L. G. Bowell (nebo Ted Bowell) (* 1943, Londn) je americk astronom, vedoucm vzkumnkem programu Lowell Observatory Near-Earth-Object Search (LONEOS) a spoluobjevitel periodick komety 140P/Bowell-Skiff a neperiodick komety C/1980 E1. Objevil velk mnostv planetek, nejen v rmci projektu LONEOS, ale i ped jeho zatkem.







Merry Clayton (* 25. prosince 1948, New Orleans, Louisiana, USA) je americk zpvaka. Byla lenkou dv skupiny The Raelettes. Spolu s Mickem Jaggerem si zazpvala duet v psni Gimme Shelter skupiny The Rolling Stones. Zpv tak v pvodn verzi skladby Sweet Home Alabama skupiny Lynyrd Skynyrd.









Stefan Holm (* 25. kvtna 1976, Forshaga) je bval vdsk sportovec, atlet, olympijsk vtz (2004), tynsobn halov mistr svta (2001, 2003, 2004, a 2008) a dvojnsobn halov mistr Evropy (2005, 2007) ve skoku do vky.

Atletickou kariru ukonil v roce 2008, kdy vybojoval ve Valencii tvrt titul halovho mistra svta a na letnch olympijskch hrch v Pekingu skonil tsn pod stupni vtz, na 4. mst.

Na Letnch olympijskch hrch 2004 skonil na prvnm mst vkonem 236 cm. Druh byl Matt Hemingway (234 cm) a tet ech Jaroslav Bba (tak 234 cm). Byla to jeho prvn medaile z letnch olympijskch her. Poprv reprezentoval na olympid v roce 2000 v australskm Sydney, kde skonil na tvrtm mst, kdy o medaili piel jen dky hormu technickmu zpisu na vce 229 cm, kterou pekonal tetm pokusem. 

Na Mistrovstv svta v atletice 2003 zskal svoji prvn a doposud i posledn medaili z mistrovstv svta, stbrnou. 

Na Mistrovstv svta v atletice 2005 obsadil a sedm msto. Skoil 229 cm na druh pokus.

Na Mistrovstv svta v atletice 2007 skonil na tvrtm mst, pestoe vechny vky do 233 cm skoil na prvn pokus, ale 235 cm u neskoil, zatm co Donald Thomas z Baham, Rus Jaroslav Rybakov a Kypan Kyriakos Ioannou ano.

Pat mezi est vka cel historie, kte v hale pekonali 240 cm. Tot dokzali tak Ivan Uchov, Hollis Conway, Patrik Sjberg, Carlo Thrnhardt a Javier Sotomayor.









Placetum regium (krlovsk souhlas) je nazen, kter zakazuje zveejnit bulu bez souhlasu panovnka. Crkev se proti takovmto omezenm brnila a prohlaovala je za neplatn.

Tato nazen vydalo (potvrdilo) nkolik panovnk:

Podobn nazen existovalo i ve Francii (Galikanismus z roku 1681, v Nmecku, i v nkterch vcarskch kantonech (Sankt Gallen).











Poluvsianska skaln ihla, esky Poluvsiansk skaln jehla, je chrnn prodn vtvor, nachdejc se v katastrlnm zem Rajeckch Teplic v mstsk sti Poluvsie. 

Jde o dolomitov skaln objekt jehlovitho tvaru se zkladnou piblin 11 x 5 metru, kter dosahuje vku piblin 15 metr. Od pilehlho masivu Slnench skal ho oddlily erozn prodn procesy za pispn tektonickho naruen. Vznamn je z vdeckho, naunho a estetickho hlediska. Pro svoji snadnou dostupnost (hned vedle silnice z Rajeckch Teplic do iliny) byl v minulosti vyuvn jako objekt pro zkladn horolezeck vcvik. S ohledem na stav skalnch puklin ve stedn a horn sti je dnes tato innost zakzna.

Od roku 1965 je vyhlena prodn pamtkou s vmrou 19 466 m2. 

Spoleensk hodnota tto prodn pamtky je pedevm vdeck a estetick.













SCO OpenServer, dve SCO UNIX a SCO Open Desktop (SCO ODT), je closed-source verze potaovho operanho systmu Unix vyvinut spolenost Santa Cruz Operation (SCO) a nyn spravovan spolenost SCO Group.

SCO UNIX byl nstupcem SCO Xenix odvozenm z AT&T System V Release 3.2 s pms ovlada zazen a obslunch program Xenixu. SCO UNIX System V/386 Release 3.2.0 byl vydn v roce 1989 jako komern nstupce SCO Xenix. Zkladn operan systm nezahrnoval prci v sti pomoc TCP/IP nebo grafick zobrazen pomoc X Window System. Krtce po vydn tohoto zkladnho operanho systmu dodala SCO integrovan produkt pod jmnem SCO Open Desktop neboli ODT. V roce 1994 byl vydn SCO MPX doplkov balek umoujc multi-processing.

Ve stejn dob dokonila firma AT&T slouen vlastnost systm Xenix, BSD, SunOS a System V do verze System V Release 4. SCO UNIX zstal zaloen na System V Release 3, ale poslze byl doplnn o vlastn verze hlavnch rys Release 4.

Vydn SCO UNIX 3.2v4.0 a Open Desktop 2.0 v roce 1992 pineslo podporu dlouhch nzv soubor a symbolickch odkaz. Rok 1995 pinesl pejmenovn na OpenServer Release 5.0.0, podporu formtu EFL, dynamickch knihoven a zdynamizovn mnoha struktur jdra.

SCO OpenServer 5, operan systm zaloen na AT&T UNIX System V Release 3, byl poprv vydn firmou Santa Cruz Operation v roce 1992. Byl zaloen na verzi SCO UNIX 3.2v4, stal se primrnm produktem spolenosti SCO a zkladem pro produkty jako PizzaNet (prvn internetov potravinov dodvkov systm vytvoen ve spoluprci s Pizza Hut) a Global Access (prvn obchodn koncesovan komplexn internetov operan systm). Dky irok instalan zkladn pokrauje SCO OpenServer 5 v dleitch aktualizacch, nejnovji z bezna 2008.

SCO OpenServer 6, operan systm zaloen na AT&T UNIX System V Release 4.2MP, byl poprv vydn spolenost SCO Group v roce 2005. Zahrnuje podporu pro velk soubory, operan pam a jdro umoujc multi-threading. Oznauje se jako SVR5. SCO OpenServer 6 obsahuje jdro UnixWare 7 SVR5, kter je doplnn o komunikan rozhran ABI a API, systm zen a uivatelsk prosted OpenServeru 5.

SCO OpenServer byl pvodn dodvn do malch a stednch podnik. Je hojn vyuvn v malch kancelch, pokladnch systmech (POS), koprovacch centrech a ve firemnch databzovch stch. Mezi vznamn klienty SCO OpenServer pat McDonald's, Taco Bell, Big O Tires, Pizza Hut, Costco pharmacy, NASDAQ, burzovn dm The Toronto Stock Exchange, Banco do Brasil, mnoho dalch bank v Rusku a n a tak eleznice v Indii.

Vechny verze SCO OpenServer obsahuj vznamn open-source komponenty vetn BIND/X11/Sendmail/DHCP/Perl/Tcl a dalch. Pozdj vydn jsou v balku s adou dalch open-source aplikac vetn Apache, Samba, MySQL, PostgreSQL, OpenSSH, Mozilla, KDE, rznch druh grafickch webovch a X11 knihoven (gwxlibs). V posledn dob je soust distribuce tak kancelsk balk OpenOffice.

Vechny verze distribuce operanch systm SCO vetn SCO OpenServer maj tak rozshl soubor open-source balk dostupnch zdarma ke staen na strnkch SCO Skunkware.

SCO koupila od firmy Novell v roce 1995 prva na distribuci systmu UnixWare a jeho zdrojov kd System V Release 4. Novell si ponechal autorsk prvo a patent na Unix, zatmco SCO vlastn dal odvozen produkty vyvinut od tohoto data. SCO tak byla schopna pout nkter kdy z tto verze UnixWare v pozdjm vydn OpenServeru. Stalo se tak ve verzi Release 6, zejmna v oblasti kompilanho systmu, systmu rozhran UDI a USB subsystmu.

Na konci 90. let 20. stolet bylo na celm svt kolem 15000 koncovch prodejc, kte nabzeli een pro zkaznky systm SCO Unix.

2. srpna 2000 SCO oznmila, e prodv sv oddlen serverovho softwaru a oddlen slueb, stejn jako technologie UnixWare a OpenServer, firm Caldera Systems, Inc. Prodej byl dokonen v kvtnu roku 2001. Zbvajc st spolenosti SCO divize Tarantella zmnila jmno na Tarantella, Inc., zatmco firma Caldera se pejmenovala na "Caldera International" a pot v roce 2002 na SCO Group.

SCO Group nadle vyvj OpenServer. V souasnosti tak pokrauje v drb nyn ji zastaral ady 5.0.x odvozen z 3.2v5.0.x; nejnovj z tto ady je verze 5.0.7.

22. ervna 2005 byl jako prvn z ady 6.0.x vydn OpenServer 6.0 pod oznaenm "Legend". SCO OpenServer 6 je zaloen na unixovm jdru System V Release 5 a nabz multi-threadingovou podporu pro C, C++ a Java aplikace skrze rozhran POSIX. OpenServer 6 podporuje na rozdl od ady 5.0.x prci s vlkny na rovni jdra.

Dal zmny oproti OpenServeru 5 zahrnuj zdokonalen podpory vce procesor SMP (a do 32), podporu diskovch oddl vtch ne 1 TB (vt sov soubory jsou podporovny skrze NFSv3), vkonnj souborov systm a podporu operan pamti do ve 64 GB.

OpenServer 6.0 udruje zptnou kompatibilitu pro aplikace vyvinut pro verzi Xenix 286 a novj.

V ptek 10. srpna 2007 rozhodl americk okresn soud v ppadu SCO versus Novell tak, e Novell je vlastnkem autorskch prv na Unix a UnixWare vyvinut ped rokem 1995. To umouje Novellu zptn vyadovat od spolenosti SCO j vybran licenn poplatky vztahujc se k tmto autorskm prvm. Ppad nen zcela doeen.









Anna Kreuzmannov (14. ervna 1899 v Plzni 20. ervence 1994 v Praze) byla esk divadeln a filmov hereka. Pracovala takt pro rozhlas.

Pochzela s hereck rodiny, v letech 19291943 psobila v Loutkovm divadle Josefa Skupy v Plzni. Byla vbec prvn interpretkou Mniky. V letech 19431952 inkovala v Mstskm divadle v Plzni a pot a do roku 1968, ne odela do dchodu, v stednm loutkovm divadle v Praze.

K filmovmu herectv se Anna Kreuzmannov dostala a v pokroilm vku, prvn roli obsadila v roce 1988 ve filmu Vlastn se nic nestalo. Nsledovalo nkolik dalch film a tak 2 serilov role (Velmi uviteln pbhy a Pomal py).









Libochovice je sttn zmek v okresu Litomice. Je chrnn jako kulturn pamtka esk republiky .

Zmek byl vybudovn hrabtem Gundakarem z Ditrichtejna, kter se rozhodl postavit nov a mohutn zmek. Prce byly zahjeny roku 1682 (Sedlek uvd datum pouze piblin okolo roku 1683). Dlo vedl lobkovick stavitel Antonio della Porta, jeho dlem byl mimo jin tak zmek v Roudnici nad Labem. Vsledkem byl mohutn a nepravideln obdlnk se zkosenou stranou hlavnho prel ve smru k ece Ohi, kter spov na mohutn podezdvce z velkch kvdr dochovanch z pvodnho renesannho zmku.

V roce 1787 se na zmku narodil Jan Evangelista Purkyn.

Roku 1848 se Terezie, dcera Josefa Ditrichtejna, provdala za Jana Bedicha Herbersteina, kter pak roku 1858 pevzal cel panstv Budyni a Libochovice, je jeho cho zskala ddictvm.

Vchodn strana dvoupatrov budovy ve smru do parku m balkn se sloupy a se schoditm, kter byl vak pistaven a koncem 19. stolet. Severn prel ve smru do nmst msta je zeno gotickou kapl. Na tomto prel je tak zmeck portl, na vrcholu ozdoben ditrichtejnskm znakem.

Za pozornost stoj vnitn vybaven. Ndvo s parkem spojuje sala terrena, jej neobvykl vzdoba psy relif s moskmi tvory a psy s lesklmi moskmi keblemi v klenb je nejsp dlem italskch umlc Jacoba Tencally a Giuseppa Mattoniho. Malby amork v klenebnch polch a zcenin na zdech pochzej z 18. stolet, kdy byl dokonen i nejvt prostor celho zmku, nazvan Saturnv sl. V nm za pozornost stoj velk krb, jeho msu nesou dv figurny ernoch. Na vzdob krbu se podlel Jan Brokoff, otec Ferdinanda Maxmilina Brokoffa. Nad krbovou msou je tukov postava Saturna s amorky. Nejsp jde o dlo italskho autora z okruhu spolupracovnk Antonia Porty.

Italsk tuky a mytologick i alegorick malby najdeme tak v nkterch dalch mstnostech. Pozornosti nesm ujt ani vzcn barokn kamna zhotoven z modrch a blch zdobench kachl z roku 1685. Jsou dlem dranskho mistra Jiho Fischera. Z dalho vybaven pat mezi zajmavosti napklad kopie obraz hornoitalskho mistra Jacopa Bassana, jejich originly bvaly patrn ozdobou vyhlench sbrek csae Rudolfa II. na Praskm hrad. Pochzej z konce 17. stolet a jsou mistrovskm dlem Kristina Schrdera, uitele slavnho Petra Brandla. Na tomto zmku jsou jeho zdail kopie dl i dalch mistr, Tintoretta, Tiziana, Veronese, Rubense a dalch osobnost. Za pozornost stoj tak gobelny z 16. a 17. stolet i vzcn kamenina a nsk porceln. Dal dochovan exponty z druh poloviny 19. stolet jsou pamtkou na pozdjho majitele zmku Josefa Herbersteina a jeho zahranin cesty mimo Evropu.

Dal zajmavost je zmeck park, zaloen jako francouzsk roku 1683, kdy byl speciln kvli tto prci na panstv pozvn zahradnk Jan s pznanm jmnem Tulipn. Prvn zahradn stavbou se roku 1865 stala oranrie. Byla vyuvna pro pstovn exotickch rostlin. V zahrad jsou tak tyi fontny, dlo kamenka Jakuba Mitthofera z roku 1689. Jan Tulipn budoval zahradu podle Portova nvrhu. Zkladem byl kvtinov geometrick parter s fontnami, sochami, altnem, oranriemi a sklenky. Na vchodnm okraji navazovaly na park uitkov zahrada a baantnice. V uitkov zahrad na behu eky Ohe byla zzena kolka. Byly v n pstovny tvarovan ovocn stromky, podle nzoru nkterch odbornk mon jako na prvnm mst v echch.



Ladislav PEEK: Sttn zmek Libochovice. Nrodn pamtkov stav, zemn odborn pracovit v st nad Labem. st nad Labem 2004, 1. vydn, ISBN 80-85036-24-X, 44 stran.









rka Strachov, rodnm pjmenm Zhrobsk (* 11. nora 1985 Benecko) je esk reprezentantka v alpskm lyovn. Specializuje se na toiv disciplny, ob slalom a pedevm slalom, ve kterm zskala titul mistryn svta v roce 2007. Na zimnch olympijskch hrch 2010 ve Vancouveru dojela ve slalomu na tetm mst a obdrela tak prvn eskou olympijskou medaili ze sjezdovho lyovn po 26 letech.

Jej star bratr Petr Zhrobsk je bval esk reprezentant ve sjezdovm lyovn.

V letech 2009 a 2010 byla vyhlena Krlovnou bl stopy, tedy nejlepm lyaem esk republiky. 

Na lye rku postavil jej otec, Petr Zhrobsk, ve dvou letech a od dtstv ji trnoval. Trnovali pedevm v Krkonoch, kam chodila v zim i do koly, zatmco od jara do podzimu chodila do koly na Praze 1. Ve svch sedmncti letech poprv zvodila ve svtovm pohru. Pod otcovm vedenm zskala kompletn sadu medail z mistrovstv svta (bronz ze St. Catariny 2005, zlato z re 2007 a stbro z Val d'Isere 2009). Zhrobsk v roce 2011 uvedla, e ji otec pi trnincch petoval a ona ve dvaceti letech zaala trpt bolestmi kyl, kolen a ptee. Proto byl v roce 2006 jej trenrsk rozen o Antonna Stracha, kondinho trenra a bvalho veslae, kter zsadn zmnil jej kondin trnink, pit i jdlo, podstatn doplnil regeneraci. 

Od bezna 2009 Zhrobsk svho otce jako trenra opustila a jej obmnn trenrsk tm pak tvoili Antonn Strach, asistenti Milo Machytka, Pavel Kubrian a fyzioterapeutka Dita Schnfeldov. S otcem se dohodla, e ji bude dl zastupovat u eskch sponzor, ovem penze, kter otec od sponzor dostal a kter byly ureny na olympijskou ppravu, Zhrobsk nedal. O rok pozdji skonil Petr Zhrobsk i v roli jejho manaera. V t dob zrove navzala spoluprci s Pavlem astnm, sjezdaskm trenrem se zkuenostmi z USA a Kanady. Na mistrovstv svta 2011 ve slalomu obsadila 12. msto, co byl jej nejhor vsledek od roku 2003. V beznu 2012 spoluprci se astnm pedasn ukonila, nebo byla nespokojen s vsledky. 

5.7.2012 byla pevezena do nemocnice s podezenm na ndor na mozku. To se natst nepotvrdilo, jeliko lo pouze o nezhoubn tvar v oblasti hypofzy, kter byl lyace bez komplikac a nsledk odoperovn.

Dne 13. dubna 2013 se v Radotn provdala za svho ptele Antonna Stracha a zmnila pjmen na Strachov.











Nzev Tnec m vce obc: 

nebo st obc:



Egoteismus (i egoteizmus) je kladen sama sebe do poped veho dn, ba a do pozice Boha. Ve vtin nboenstv se na egoteismus nahl jako na formu rouhn, z principu, ve kterm si lovk a bh nemohou bt rovni. Zpsychologickho hlediska mohou bt u egoteismu sledovny projevy jako nap. bezohlednost, nesolidrnost a bezcitnost vi ostatnm ve prospch vlastnho j a zkreslen vnmn reality sumle zvraznnou dleitost sebe sama.





Pauliho vyluovac princip je princip kvantov mechaniky, kter k, e dn dva nerozliiteln fermiony nemohou bt ve stejnm kvantovm stavu. Tento princip formuloval v roce 1925 fyzik Wolfgang Pauli. Jedn se o jedno ze zkladnch pravidel fyziky, protoe mezi fermiony, pro kter pravidlo plat, pat protony, neutrony a elektrony, ze kterch je sloena veker bn hmota.

stice podlhajc Pauliho vyluovacmu principu se nazvaj fermiony. Krom tradinch elektron, proton a neutron zahrnuj tak neutrina, kvarky (z nich se skldaj protony a neutrony), ale tak nkter cel atomy jako helium-3. Vechny fermiony maj neceloseln spin, co znamen, e maj vnitn moment hybnosti, jeho hodnota je  (redukovan Planckova konstanta) krt polovina lichho celho sla (1/2, 3/2, 5/2, atd.). V kvantov mechanice je stav systmu sloenho z nerozliitelnch fermion popisovn pomoc vlnov funkce antisymetrizovan pes jednosticov stavy tchto nerozliitelnch fermion.

stice, kter nejsou fermiony, se nazvaj bosony. Maj celoseln spin a mohou sdlet kvantov stavy. Systmy z nich sloen jsou (na rozdl od fermionickch systm) popisovny symetrizovanou vlnovou funkc. Pkladem bosonu me bt nap. foton nebo bosony W a Z.

Pkladem aplikace Pauliho vyluovacho principu (a pvodnm motivem pro jeho zaveden) je plnn atomovho obalu elektrony: v elektronovm obalu danho atomu me bt v konkrtnm kvantovm stavu popsanm kvantovmi sly n, l, m, s nejve jeden elektron (neboli v danm kvantovm stavu nemohou existovat dva elektrony souasn. Kad dva elektrony v obalu se li v hodnot alespo jednoho kvantovho sla).

Pauliho vyluovac princip byl pvodn formulovn jako empirick princip, kter napsal Pauli v roce 1924, aby vysvtlil experimentln vsledky Zeemanova jevu v atomov spektroskopii, feromagnetismus a jak je zena periodick tabulka elektronovou strukturou atom, jet pedtm, ne vznikla modern teorie kvantov mechaniky od Wernera Heisenberga a Erwina Schrdingera. To vak neznamen, e by byl princip njakm zpsobem piblin i nepesn. Ve skutenosti je to jeden z nejlpe vyzkouench a bn akceptovanch vsledk fyziky.

Pauliho princip se d odvodit, zanme-li pedpokladem, e systm stic zaujm antisymetrick kvantov stav. Vzhledem k vlastnostem spinu, stice s celoselnou hodnotou spinu zaujmaj symetrick kvantov stavy a stice s hodnotou spinu poloviny lichho celho sla zaujmaj antisymetrick stavy; mimochodem v kvantov mechanice jsou dovoleny pouze tyto dv mon skupiny hodnot.

Antisymetrick stav dvojice stic, kdy jedna stice je ve stavu  a druh ve stavu , je vyjden jako :

Avak pokud  a  jsou ve stejnm kvantovm stavu, vzorec dv nulov vsledek :

Toto nen platn kvantov stav. Jinmi slovy v tomto systmu nememe najt stice, kter zaujmaj stejn kvantov stav.

Pauliho princip m jist limity, doke vytvet jen omezen tlak (tzv. Fermiho tlak). Nap. pi kolapsu blho trpaslka na neutronovou hvzdu tlak vzroste natolik, e je pro elektrony vhodnj pemnit se na jin fermiony (v tomto ppad neutrony), pro kter je Fermiho tlak vy a me tak vzdorovat vy gravitan sle. Uvnit ern dry je gravitan sla natolik siln, e pekon jakkoliv siln Fermiho tlak a hmota mus zaujmout stav, pi kterm se neskld ze stejnch fermion.

Pauliho vyluovacmu principu tak podle kvantov mikroskopick teorie supravodivosti nepodlhaj elektrony sdruen do Cooperovch pr pi jevu supravodivosti. Jejich spiny se pak kompenzuj a chovaj se jako bosony.









Zahrdksk osada (zahrdksk kolonie, zahrdkov osada, zahrdkov kolonie) je pozemek tvoen mnostvm parcel urench k soukrom zahrdksk a zahradnick innosti. asto bv osada provozovna spolkem, kter jednotliv parcely pronajm svm lenm. Vlastnictv pozemku me bt individuln, spolkov, obecn i sttn. V esk republice tradin mnostv zahrdkskch osad provozuj zkladn organizace eskho zahrdkskho svazu, v mnoha jinch zemch existuj obdobn organizace, 15 nrodnch sdruen zasteuje Evropsk unie zahrdk.

Velikost osad je rzn, od nkolika i nkolika destek parcel a po stovky.

Na parcelch krom samotnch pstebnch ploch (zhon, sklenk, trvnk, sadovch ploch atd.) stvaj tak zahradn domky, kter vtinou nesm slouit k bydlen, ale mohou bt zpsobil k obvn napklad po dobu vkend i dovolen. Existuj i takov zahrdksk osady, kter vznikly z pvodnch nouzovch obytnch koloni, napklad prask Slatiny.

Nkter zahrdksk osady jsou zcela uzaven, tj. s cest uvnit osady je pstupn pouze lenm spolku i njemcm zahrdek, v jinch jsou osadn cesty zsti nebo zcela pro veejnost prchoz.

Na Slovensku evidoval Slovensk zahrdksk svaz v roce 2008 kolem 987 zahrdkskch osad.

V esku jsou zahrdky na sttnch pozemcch mnohdy nabzeny k odkupu do soukromho vlastnictv, pednostn dosavadnm uivatelm. Jednotliv obce se ke konkrtnm osadm stav rzn, nkdy podporuj jejich dal existenci, jindy zamlej jin vyuit zem a zahrdkov osady jsou trpny jako provizorium.,

Na zem Prahy v roce 2009 bylo 122 zahrdkovch osad ZS o velkosti od 12 a do 500 len na osadu, celkem kolem 9000 len. Ron zanik kolem 4 osad a s novm zemnm plnem je oekvno hromadn vyklzen vtiny osad. Zahrdky jsou stle astji vyuvny spe k odpoinku ne k zahradnien.

V esku existuj dva typy zahrdkovch osad: zahrdkov osady vznikl za asti eskho zahrdkskho svazu (nejastji se oznauj jako zahrdksk osady) a zahrdkov osady zaloen mimo ZS. Osady pod ZS se vyznauj jednotnm a organizovanm zaloenm a koordinovanou vstavbou zahrdkskch chat a ostatnho zazen; sprvcem zahrdkskch osad jsou zkladn organizace (ZO) ZS a zahrdksk osady se d Osadnm dem, kter je zvazn pro vechny uivatele pozemku v osad. Ostatn zahrdkov osady vznikaly individuln, postupn a vtinou neorganizovan. Zahrdksk osada se stv zahrdkovou osadou tak vstupem len z ZS a zruenm ZO ZS.

V Nmecku upravuje zahrdkskou innost speciln zahrdksk zkon (Bundeskleingartengesetz, BKG), kter vymezuje i pojem zahrdky. V nmeckojazyn literatue se pro rzn historick typy zahrdek pouvaj i lokln termny Schreberovy zahrdky (zahrdkstv jakoto vhodnou pedagogickou innost propagoval lipsk doktor Daniel Gottlob Moritz Schreber, 18081861), chatov zahrdky, chudinsk zahrdky, dlnick zahrdky, njemn zahrdky, altnov kolonie atd.

Zahrdkov osady mohly bt zizovny zemnm rozhodnutm (rozhodnut o vyuit zem) podle stavebnch zkon 84/1958 Sb. i 50/1976 Sb.

O pijet specilnho eskho zkona inspirovanho nmeckm usiloval napklad poslanec Josef Vejvoda, kter takov zkon v roce 2001 navrhl, vlda Miloe Zemana vak nvrh zamtla s odvodnnm, e je postaujc obecn prava v obanskm zkonku, nvrh je v rozporu s prvnm dem R a obsahuje mnostv vnch vcnch i legislativn-technickch vad, a poslaneck snmovna zamtla projednvn ji v prvnm ten. V nvrhu mla bt zahrdksk innost definovna jako nevdlen, s funkc samozsobitelskou a rekrean. Zahrdkov osada mla bt definovna minimlnm potem 5 zahrdek a velikost jedn zahrdky mla bt omezena po vzoru nmeckho zkona na 400 m.

Dal nvrh zahrdkskho zkona projednvala esk poslaneck snmovna v letech 2009 a 2010. Nvrh se sna zahrdkstv definovat jako veejn prospnou innost. Podle navrhovatele potebu vydn specilnho zkona odvoduje jej spoleensk vznam, kter je leckdy podceovn a stavn na okraj spoleenskho zjmu. Zkon navrhl opt definici zahrdky rozlohou do 400 m, a zahrdkovou osadu jako seskupen nejmn 3 zahrdek. Stanov povinnost zizovatele osady vydat osadn d a upravuje nkter nleitosti a speciln zkonn podmnky njemn smlouvy. Nen vak zejm, zda a jak m zkon regulovat zahrdkskou innost tch osob, kter o prohlen sv innosti za veejn prospnou ani o status zahrdkov osady ani njemn vztah popisovan v zkon neusiluj. Vlda Mirka Topolnka s nm vyjdila nesouhlas jako s nadbytenm, protoe podle n nvrh postrd zdvodnn takov speciln regulace a neobsahuje ani dn konkrtn pravidla, krom nepli vstinch definic, nkter ustanoven jsou de facto nepmmi novelami jinch zkon a zkon obsahuje mnostv dalch legislativnch vad. Zemdlsk vbor snmovny doporuil pijet nvrhu ve znn pozmovacch nvrh, vbor pro veejnou sprvu a regionln rozvoj doporuil nvrh zamtnout, ptilenn menina tohoto vboru vydala oponentn zprvu, v n doporuila pijet zkona v pvodn navrhovanm znn. 19. bezna 2010 snmovna nvrh zkona ve znn pozmujcch nvrh hospodskho vboru schvlila 82 hlasy ze 155 ptomnch, pevn z levicovch stran; sent jej m projednvat na schzi, kter zane 21. dubna 2010.







V algebe je grupoid zkladn algebraick struktura s jednou operac. Je to mnoina A, na kter je definovna jedna binrn operace . Mnoina A je vzhledem k operaci uzaven, tj. vsledkem operace proveden na libovolnch prvcch mnoiny A je prvek mnoiny A.

Mnoinu , na kter je definovna jedna binrn operace () nazvme grupoid a zname .











Stichting INGKA Foundationje nizozemsk nadace zaloen v roce 1982 Ingvarem Kampradem, kter je jejm pedsedou. Nzev INGKA je odvozen z jeho jmna. Stichting je v holandtin nadace. Stanovenm clem je propagovat a podporovat inovace v oblasti architektury a interirovho designu. 

Nadace vlastn soukromou nizozemskou spolenost INGKA Holding se sdlem v Leiden, co je holdingov spolenost, kter kontroluje 207 z 235 prodejen vdskho etzce s nbytkem IKEA. IKEA nem sv vlastn ochrann znmky. Je ve vlastnictv Inter IKEA Systems BV v Delftu, Nizozemsko.

Nadan jmn je odhadem 36 miliard eur.

Detailn informace o jeho grantmakingu nejsou k dispozici, nebo nadace v Nizozemsku nejsou povinny zveejovat sv zznamy. Ale IKEA oznmila e v letech 20042005 byly dary z nadace INGKA soustedny na Lund Institute of Technology ve vdsku, a stav oznmil, e v tchto letech obdrel od nadace dotace ve vi 1,7 milionu dolar.











Arilje (v srbsk cyrilici ) je msto v jihozpadn sti centrlnho Srbska pobl hranice s Bosnou a Hercegovinou. Pat k malm mstm; v roce 2011 mlo 6 762 obyvatel. Administrativn je soust Zlatiborskho okruhu. Nachz se na silninm tahu spojujcm msta Poega a Ivanjica. V okol msta se nachz etn ostruinov plante, kter zamstnvaj celou adu obyvatel msteka. 

Msteko se rozkld v nadmosk vce 350 m mezi ekami Rzav a Golijska Moravica. Nadmosk vka dol, ve kterm se rozkld, in 350 m.











Drhy Orlickch hor je nzev projektu rozen eleznin dopravy z Podorlicka do Orlickch hor. Navrhovan drha m vst po trase Dobruka (nvaznost na tra . 023) Ohniov Olenice v Orlickch horch Sedloov Detn v Orlickch horch Lomy (napojeno prodlouen trat . 021 ze Solnice) Zdobnice ky v Orlickch horch Rokytnice v Orlickch horch (napojen na tra . 022). Soust projektu je i rekonstrukce stvajcch trat . 021, 022 a 023. Pro zatek se nepot s elektrizac. Clem m bt podpora turistiky a mobility pracovnch sil. 

Nov tra v seku Dobruka Olenice Detn Lomy Solnice m bt dlouh 45 km a nklady na stavbu se odhaduj na ti a pl miliardy korun. Tra Lomy Rokytnice by byla dlouh 24 km a nklady se odhaduj na 1,7 miliardy korun. 

Jako hlavn populariztor vystupuje Ing. Petr Tejkl z Hradce Krlov, kterho Orlick hory zajmaj jako turistu. Projekt postupn propagoval od roku 2004, pozdji zskal ztitu od potencilnch investor. V zimn sezn 2005/2006 probhla billboardov propagan kampa. Mylenku podpoil na svm snmu 19. z 2005 svazek obc Region Orlick hory, 20. ledna 2006 jej podpoil t Mikroregion Rychnovsko, v noru 2006 zvod Kvasiny spolenosti koda Auto, podle zprvy na webu eskch drah je projekt podporovn i vedenm CHKO Orlick hory. Zstupce eskch drah pro Krlovhradeck kraj Frantiek ejka v srpnu 2005 oznail projekt za v souasn dob nereln, uskuteniteln a ve vzdlen budoucnosti. Helmut Dohnlek, nmstek hejtmana Krlovhradeckho kraje, se v srpnu 2005 vyslovil, e v dohledn dob se mylenka tto eleznice me stt relnou, tebae za souasnho stavu se jako rentabiln nejev.

1. ervna 2006 bylo zainteresovanm subjektm a orgnm oznmeno, e firma Stavby silnic a eleznic Pardubice zadala zpracovn studie proveditelnosti, jejm zpracovatelem je Dopravn projektovn Ostrava. Studii prozatm pln financuj jej zadavatel a zpracovatel a oekv se, e se formou grantu z fond Evropsk unie bude finann na studii podlet i Krlovhradeck kraj. 

5. jna 2006 organizuje msto Vamberk pod ztitou Krlovhradeckho kraje konferenci Souasnost a perspektivy regionlnch trat, na n vystoup zstupci Ministerstva dopravy R, Krlovhradeckho kraje, Dopravn fakulty Jana Pernera Univerzity Pardubice, Sprvy eleznin dopravn cesty, Sttnho fondu dopravn infrastruktury, eskch drah, zstupci firmy Veolia Verkehr (Veolia Transport, u ns psobc pod znakou Connex) pro Nmecko a Rakousko, a zstupce firmy Dopravn projektovn s. r. o. Drhy Orlickch hor jsou v centru zjmu tto konference. 

Nejvt rozmach loklnch elezninch trat v echch probhl v letech 18801914. V letech 18801922 existovalo mnoho vn mnnch nmt a projekt i na eleznice v Orlickch horch a okol. Souasnmu projektu nejpodobnj byly tyto projekty z minulosti: 

1880: Opono Dobruka 

1880: Doudleby nad Orlic Skuhrov 

1889: Doudleby nad Orlic Nov Msto nad Metuj 

1890: Josefov - Detn 

1889,1892, 1922: Nov Msto nad Metuj - Olenice - Zkout 

1889,1890: Opono Solnice

1889,1891: Smiice amberk 

1894: Josefov Kvasiny 

1895: amberk Kunvald Rokytnice v Orlickch horch 

1895: amberk Olenice - Nchod 

1896: amberk Bystrzyca Klodska 

1901: Hradec Krlov Lewin Klodzki 

1901: Josefov Plasnice 

1907: 1923: Nov Msto nad Metuj - Solnice 

1908,1922,1945: Dobruka Tis 

1909: Hradec Krlov Opono 

1909: amberk Trkov 

1910: 1913: Letohrad Detn 

1913: Rokytnice v Orlickch horch Zkout (Detn) 

1922: Solnice Detn v Orlickch horch







Jurassic Fight Club (zhruba "Jursk bojov klub") je paleontologicky ladnm trikovm televiznm dokumentem, vyslanm od srpna 2008 na televiznm kanlu History. 

V tomto americkm dokumentu vyprvj odbornci o hypotetickch soubojch dinosaur i jinch pravkch tvor a za pomoci potaovch animac a forenznch metod vzkumu se sna dobrat odpovdi na otzku, kte ivoichov by v takovm souboji nejspe zvtzili. V dokumentu se objevuje nkolik faktickch chyb, celkov je vak rove prezentovanch informac uspokojiv. Na webu history.com byla tak umstna hra s nzvem Turf Wars, kter ilustruje hlavn mylenku dokumentu (umouje souboje dinosaur a jinch pravkch tvor).



Doudlevce je st statutrnho msta Plze. Nachz se na jihu Plzn na dvou mstskch obvodech Plze 2-Slovany a Plze 3 V roce 2009 zde bylo evidovno 852 adres. V roce 2001 zde trvale ilo 4537 obyvatel.

Doudlevce je tak nzev katastrlnho zem o rozloze 2,09 km2.









Skuhrovsk lpa (tak znm jako Rubnova lpa nebo Robotn lpa) u Skuhrova nad Blou je pamtn strom, kter podle povsti pipomn konec roboty. Roste na vyvenm mst pi cest na Svinnou.

Lpa roste na Hratickm kopci asi 120 metr severovchodn od kiovatky, kde se sbh cesta od skuhrovskho kostela svatho Jakuba Vtho a Hratic ve smru na Svinnou. Roste na umle navrenm kopeku a jej kmen lemuje lavika.

O zasazen lpy existuj dva pbhy. Podle jednoho byla zasazena v upomnku zruen roboty (1848) mstnmi sedlky, kte chtli, aby ptm generacm pipomnala ukonen jejich poroby. Na nejvy msto kopce navozili hlnu, aby byla lpa dobe viditeln a do jeho stedu stromek zasadili. Byla to jejich posledn robota - nikoli z rozkazu, ale z vlastn vle.

Druh pbh vychz z farn kroniky. Zpis pochz od fare Josefa Ehrenbergera, kter do adu nastoupil roku 1953. Vk lpy odhadoval na 15 let. Pedchoz far Josef Rubn pr nechal do oputnho lomu navozit hlnu a lpu do n zasadit.

Traduje se, e jin pamtn lpa stvala u kaple v mst souasnho kostela svatho Jakuba Vtho a byla poraena pi jeho stavb v roce 1718. Z jejho deva byl zhotoven kosteln olt. Podle povsti ml pvodn kostel stt jinde, ale tajemn sly tomu zabrnily. Kadou noc se toti zhadnm zpsobem vechen stavebn materil pesunul ke kaplice s lpou ble hradu. Nakonec se stavitel rozhodl, e vyhov pn tajemn moci a kostel postavil v mst pvodn kaple. Starou lpu bylo nutn porazit a jej devo byla vyuito k ezbsk vzdob kostela.





 

Liptovsk Mikul, dve Liptovsk Svt Mikul, je msto na Slovensku, v Liptovsk kotlin pod Tatrami na ece Vh. ije zde 33 000 obyvatel. Je hlavnm mstem stejnojmennho okresu.

Liptovsk Mikul le uprosted Liptovsk kotliny, na pat Nzkch a Zpadnch Tater. 

Vhled z vrchu Hj-Nicov poskytne vhled na msto, vodn ndr Liptovsk Mara, mohutn poho Nzkch Tater, Zpadnch Tater i Choskch vrch. Bezprostedn okol msta nabz krtk prochzky i nkolikahodinov vlety nenronm horskm ternem nebo celodenn vysokohorsk try.

Prvn psemn zmnka o Liptovskm Mikuli je z roku 1286. Zkladem osdlen byl kostel svatho Mikule, okolo kterho se od 14. stolet postupn formovalo nmst dnen nmst Osvoboditel. Po svm patronovi, svatm Mikuli, zskalo msto sv jmno. V prvn polovin 14. stolet mlo msto vznamn obchodn postaven, od roku 1424 mlo vsadu organizovat dvakrt ron trhy. Od roku 1677 se stalo i sdlem okresu, Liptovsk stolice, pozdj upy. Ve mst sdlily ady a soudy. 

Roku 1713 zde byli popraveni zbojnci Juraj Jnok a Tom Uhork.

V 19. stolet byl jednm z vznamnch stedisek Slovenskho nrodnho obrozen. Ve 30. letech 20. stolet zde vybudovala firma Baa svou sesterskou spolenost Darina, kter se vnovala vrob gumovho zbo.

Centrem msta je nmst Osvoboditel, jeho zklady vznikly u ve 14. stolet. Nynj rozmry m od dokonen vstavby manskch dom v 18. stolet. Na zatku tetho tiscilet prolo celkovou rekonstrukc.

Na nmst se nachz druh nejstar budova ve mst Pongrcovsk pansk sdlo. Dnes v nm sdl Centrum Kolomana Sokola galerie vnovan grafikovi, mali a mikulskmu rodkovi Kolomanu Sokolovi a v jejm sklepen je expozice Mikulsk murny. V jej blzkosti stoj dal reprezentativn pansk sdlo s nzvem Illshzyovsk kria, kter z ady ostatnch dom vystupuje mohutnou trojitou arkdou. V souasnosti ji uv mstsk Muzeum Janka Krle, v 18. stolet vak v n mla svoje sdlo Liptovsk stolice. Prv v jednom z tchto panskch sdel byl v roku 1713 souzen zbojnk Juraj Jnok. Nepehldnuteln je i rozshl budova bvalho upnho domu uprosted hlavnho nmst. Zpadn od nj le jedna z nejvtch synagog na Slovensku, vchodn tolerann evangelick kostel, kter spolu se starou evangelickou farou a budovou Liptovsk galerie Petra Michala Boha vytv men nmst. V prostorech galerie sdl i Dm fotografie. Nedaleko se nachzej i dal dv kulturn instituce. V nkdejm jezuitskm kltee m svoje sdlo Slovensk muzeum ochrany prody a jeskystv, ern orel poskytuje svoje prostory stl expozici Liptovskho muzea pibliujc djiny myslivosti a rybstv na Liptov.

V okol msta se nachz ada pamtek lidov architektury, jako jsou Muzeum liptovsk vesnice v Pribylin, vodn mlny v Kvaiansk dolin a osada Vlkolnec na vrchu Sidorovo. Keltsk osdlen na vrchu loisko dokumentuje skanzen Havrnok.

Dky rodn Liptovsk kotlin se ve mst vyvinul potravinsk prmysl. Dnes je dleit hlavn dky turistm, kte se odsud vydvaj do Tater a k pehrad Liptovsk Mara. Msto je tak vznamnou kiovatkou okolo Mikule vede dlnice D1 a prochz nm i jeden z hlavnch elezninch tah Slovenska.

Msto ije mnohmi kulturnmi a sportovnmi udlostmi. V ervnu p zna ov Stolinmi dny, v prosinci tradinm Mikulskm jarmarkem a bhem przdnin bohatm kulturnm programem Mikulskho lta. 

Z vrchu Hj-Nicov je vhled na vechna lkadla msta a okol: vodn ndr Liptovsk Mara, Nzk Tatry, Zpadn Tatry i Chosk vrchy. Bezprostedn okol msta nabz krtk prochzky i nkolikahodinov vlety nenronm horskm ternem nebo celodenn vysokohorsk try.

V dubnu Arel vodnho slalomu Ondreja Cibka host Mezinrodn liptovsk slalomy, v kvtnu Mezinrodn tatransk slalom. Slalomi z Liptovskho Mikule spn reprezentuj Slovensko na mezinrodnch soutch i olympidch. Michal Martikn a Elena Kalisk u vcekrt stli na stupnch olympijskch vtz. Arel vodnho slalomu nvtvnkm nabz monost vyzkouet si rafting, hydrospeed i absolvovat kolu kajaku.

V Mikuli m dlouhou tradici i hokej. Na ledov ploe zimnho stadionu vyrostli mnoz svtoznm hokejist Jergu Baa, Martin Cibk, Marek Uram, Milan Jurina. V blzkosti stadionu se nabz i dal monosti zasportovat si kryt bazn, tenisov kurty a hala, squash, bowling, skateboardov arel. Monosti sportovnch aktivit ve mst jsou vak vt, doplnn o jzdu na motokrch, paragliding, paintball a airsoft, fitness centra nebo jzdu na koni.

Zvltn msto pinle Aquaparku Tatralandia, kter se nachz jen 3 km od centra msta. Nabz koupn a oddech v 11 baznech s termln vodou, osm bazn je oteveno celoron a ti z nich jsou kryt. K aquaparku pat tobogny, skluzavky, gejzry, masn sezen a mnoh dal atrakce. Soust je saunov svt Tatra-Therm-Vital a komplex Wellness Paradise. V tsn blzkosti aquaparku vyrostla kopie americkho msteka Western City iklv Mln, lanov park Tarzania a multifunkn hala Liptov Arna, kter je mstem konn kulturn-spoleenskch a sportovnch akc.

Pmo v mstskch stech Ilanov a na Podbrezinch le men lyask stediska s umlm zasnovnm. Jen 14 km jin se v Demnovsk dolin nachz nejvt slovensk lyask centrum Jasn Nzk Tatry, blzko jsou i dal stediska: Pavina Lehota-iarce, Zvan Poruba-Opalisko, Liptovsk Jn-Javorovica nebo iar-Dolinky.

Vodn ndr Liptovsk Mara nabz mnoho rznch vodnch sport plavn, surfing, jachting atd.











Universalia byla spolenost eskch hermetik. Zaloena nejprve jako Voln sdruen pracovnk okkultnch roku 1920. Voln sdruen bylo vedeno Pierrem de Lasenic a pot jej vedl Karel Mach.24.ervna 1927 bylo ustanoveno leny krouku voln sdruen Universalia. Jeho prvnm pedsedou se stal Jan ebk, pot vak tuto funkci pevzal Jan Kefer.Universalia provdla v obdob 1. republiky bohatou edin innost. Jejm prostednictvm byla vydno mnostv hermetick literatury a dla Eliphase Lviho, Paracelsa, Petra z Abana, tak dla len a nkolik grimor.Nejvtm vydavatelskm podnikem byla Encyklopedie okultismu, filosofie a mytologie, kter vak nebyla nikdy dokonena.Krom vydavatelsk innosti byla Universalie aktivn i v oblasti pednek.Dne 9.ervna 1941, kdy byl zaten gestapem Dr.Jan Kefer, byla Universalia nmeckou polici zruena.Roku 1990 byla Universalia obnovena a jejm pedsedou se stal Milan Nakonen.Roku 1998 se spolenost rozpadla. st len se pot sdruila pod novm nzvem Univerzalia, s jejm programem mnoz s bvalch len nesouhlas.

Prof. PhDr. Milan Nakonen, Novodob esk hermetismus (1995) ISBN 80-85255-85-5



Maya Deren (* 29. dubna 1917, Kyjev, Ukrajina, dve Rusk republika - 13. jna 1961, New York, USA), vlastnm jmnem Eleonora Derenkovskaja, byla americkou filmovou reisrkou, filmovou teoretikou, choreografkou, tanenic, bsnkou, spisovatelkou a fotografkou.

Narodila se 29. dubna 1917 v Kyjev (dnen Ukrajina, dve Rusk republika) psychologovi Solomonu Derenkowsky a herece Marii Fiedler. V roce 1922 se rodina pesthovala do USA (Syracuse, New York), aby unikla antisemitsk pogrom a obecnmu chaosu rodcmu se v SSSR v dsledku zanajc rusk revoluce. Stedn kolu navtvovala v enev ve vcarsku. V polovin 30. let navtvovala Syracuse University, kde studovala urnalistiku a zapojila se do protifaistick a protivlen innosti na akademick pd. Pozdji se zapsala do postgradulnho programu na Smith College v New Yorku, kde roku 1939 zskala magistersk titul v oboru anglick literatura.

Deren se stala osobn asistentkou Katherine Dunham, kter byla afroamerickou tanenic, choreografkou a antropolokou. S tanenm souborem Dunham pak Deren cestovala po Americe. Na svch cestch byla svdkyn rasismu, a proit udlosti na ni udlaly hlubok dojem. Byla to prv Dunham, kter Deren pedstavila vztah mezi tancem, rituly a symboly v haitsk kultue. 

Maya Deren byla tikrt vdan. Ji pi studich se provdala za Gregoryho Bardacka. V letech 1942 1947 byl jejm manelem Alexander Hammid (filmov reisr, imigrant pvodem z ech) a jejm tetm manelem se stal Teiji Ito (zvuka, hudebnk). Zemela v roce 1961 na krvcen do mozku zpsobenm zejm nsledkem jej extrmn vyhublosti. Stejn jak byl jej ivot kontroverzn, tak i jej smrt byla pedmtem mnoha diskuz. Zejmna z dvodu jejch nboenskch nzor ovlivnnch kultem voodoo.

Ve svm dle byla Maya Deren ovlivnna jednak psychoanalytickmi teoriemi, zitky z cest s tanenm souborem Dunham, a pedevm haitskou kulturou a kultem voodoo. Ve sv tvorb se nebla bt inovativn, provokativn. Nabzela jin pohled na svt a jeho systm. Ukazovala bn vci a jejich vztahy v symbolick rovin, a tm poukazovala na spoleensk systm, ppadn jej kritizovala. 

Z genderovho pohledu byla Maya Deren na svou dobu velmi pokrokov, zejmna co se te zobrazen enskho tla ve filmu. Pohyb enskho tla byl v tradinm filmu tehdej doby omezen jen na urit statick pozice. Ve filmech Mayi Deren je ensk tlo naopak neustle v pohybu. Nen jen statickm objektem, nbr aktivnm hybatelem dje. Maya Deren tak zdrazuje jeho akn potencil a sna se o zobrazen tla jako sloky ovldajc dj, nikoliv jako sloku kamerou kontrolovanou. ensk tlo resp. jeho zobrazovn, nebylo ve filmovch studich nic vjimenho, avak tradin hollywoodsk dla jej redukovala na pouh objekt musk sledovanosti. Bylo tak velmi pokrokov, e Maya Deren rerovala. eny byly v t dob hereky, nikoliv producentky a reisrky. eny si vybrala tak jako spolupracovnice. Ve sv tvorb se dotkala tematicky i queer filmu, kladla draz na plasticitu obrazu, a v jejich dlech se objevuje bisexualita. Tlo desexualizovala, erotick nboj maj pedmty ve filmu pouit jako symboly.

Bhem svho ivota natoila est film a nkolik film nedokonila. Za jej nejznmj film, kter byl ocenn jako nejslavnj americk avantgardn film, je povaovn jej prvn Odpoledn osidla (Meshes of the Afternoon) z roku 1943, kter spolurerovala se svm druhm manelem Hammidem. Odehrv se v jejich vlastnm dom a spolen v nm oba hraj. Film trv 14 minut a je nm. Interpretace tohoto filmu byla a je pedmtem mnoha diskuz filmovch kritik. Deren zde podv dj jako sen opakujc se v asov smyce. Dojem z filmu podporuje pouit kontrastu svtla a stnu, a nkolika pedmt kadodennho pouit, kter maj hlubok symbolick vznam - velk kvtina, silueta spchajc po cest, kl od domu, n na chlb, vyven sluchtko telefonu, gramofon s toc se deskou, zrcadlov plochy. Tyto fragmenty jsou kehce a jemn propojen v osidla skuten a vnman reality, je je pekvapiv a vstin mapovna z nkolika pohled.Deren v tomto filmu ukazuje vztah mezi zkuenost, pamt, fantazi, obyejnmi pedmty a nsilm. Z genderovho pohledu lze zdraznit zobrazen symbol. Ve filmu mon mla zaznt kritika patriarchlnho du. N jako symbol prniku, nsil, kle jako symbol hledn odpovd na otzky.

Dalm znmm filmem, kter Deren rerovala samostatn, je At Land (Na zemi), jeho dlka je 15 minut a je nm. V tomto filmu mn Deren perspektivu, as a rovn reality do t mry, e se otzky po mst a asu jev jako zcela vedlej. Dokonce i zpletka se nkde ztrc.

Jejmi dalmi filmy jsou: 

Hlavnm tmatem tvorby bylo pro Deren haitsk nboenstv voodoo.Dky stipendiu Guggenheimovy nadace odjela na Haiti, kde v letech 1947 1951 nat dokumentrn film o tanci a ritulech voodoo. Film nikdy nedokonila a msto toho napsala uniktn knihu o haitsk mytologii Divine Horseman: Voodoo Gods of Haiti (1953). Jedn se o etnografickou studii prvn rozshl dlo o mytologii voodoo. Jej pvodn zmr nezaujat vdecky zkoumat mstn rituly naruila jej aktivn participace na nich. Maya Deren se nechv zasvtit jako knka voodoo a pot v New Yorku zan vystupovat jako knka obdaen moc ehnat svm ptelm nebo je naopak proklt.

Maya Deren je povaovna za zakladatelku americkho avantgardnho filmu. To nezvisl filmy nezaten normami. Sama o nich prohlauje, e stoj stejn jako v Hollywoodu rtnka. Jej pedstava pohybu jako meditace, kterou zkoumala ve svch choreografich, a kter ji pozdji pivedla ke kultu voodoo na Haiti, svd o hledn, je vede za zdnlivou povahu vc a ukazuje na spiritualitu, kter za ivota Deren vyvolvala spe div ne obdiv.

Dnes pedstavuje Maya Deren symbizu vysokho intelektu a vniv tlesnosti. To z n uinilo v 80. letech ikonu enskho hnut, ale stejn tak charismatick ztlesnn klasick avantgardy. 

Vypracovala provokativn teorii tkajc se filmovn formy a vrazov rozlien mezi horizontln kinematografi, zdrazujc zpletku a dj a jej vertikln podobou, kter zkoum tpen okamiku a klade pitom draz nikoli na to, co se prv odehrv, nbr na pocity, je dan sdlen vyvolv a jejich vznam.

Zaloila nadaci Creative Film Foundation, kter podporuje nezvisl filmov tvrce.Od roku 1986 udluje American Film Institute Ceny Mayi Deren.



Karl Mannheim (27. bezna 1893 - 9. ledna 1947) byl maarsk sociolog a sociln filosof, vznamn myslitel prvn poloviny 20. stolet a zakladatel sociologie vdn. 

Karl Mannheim se narodil v Budapeti, univerzitu zaal studovat v Berln pod vedenm Georga Simmela. Nsledn se vrac do Maarska, kde se dostv do prosted levicov orientovan mlad inteligence zde byl vznamnou postavou filosof-marxista G. Lukcs. Po prvn svtov vlce probhl v Maarsku nespn pokus o komunistickou revoluci, po nm musela ada intelektul Maarsko opustit. Mannheim se sthuje do Heidelbergu, kde se seznamuje s M. Heideggerem a A. Weberem. Vi Weberovi se svrliv Mannheim poal velmi zhy kompetitivn negativn vymezovat, co nakonec vedlo k jeho pesunu do Frankfurtu nad Mohanem. V roce 1933 je pro svj idovsk pvod donucen utci z Nmecka do Anglie, kde psobil na London School of Economics.











Buchholzovo rel respektive plynov rel je specializovan elektromechanick pstroj (jistc zazen), kter je ovldn tlakem plynu pochzejcho z pehtho chladcho oleje transformtoru. Vkld se zpravidla mezi hlavn a dilatan ndobu transformtoru. M za kol jistit a signalizovat poruchu transformtoru v ppad pehvn (nadmrnho zahvn) transformtoru v ppad jeho vt zvady nebo technick poruchy zpsoben napklad zkratem ve vinut transformtoru. Ale takt i pi prrazu olejov npln v transformtoru vlivem zkondenzovan vlhkosti, jeliko vlivem tepeln roztanosti oleje pi rznch teplotch, ke kterm dochz jednak vlivem okolnch teplot (zima - lto) a takt vnitnm ohevem v zvislosti na odebranm vkonu s transformtoru se teplotn rozdl objemu oleje vyrovnv pes vloen zmiovan plynov rel do expansn ndoby, kter je odvtrna do okolnho ovzdu a tm pdem tmto " dchnm" npln se dostv vzdun vlhkost do oleje, kter se zkondenzuje a zhor elektrickou pevnost oleje. Tento odvtrvac otvor bv asto zakonen przorovm sklennm vlcem, kter je naplnn silikagelem, kter m za kol vzdunou vlhkost pojmout na svj objem a tm se zmn jeho zabarven a ml by se obas vysuovat dle mry jeho zabarven. Tot zhoren elektrick pevnosti transformtorovho oleje a tm pdem k jeho prrazu a vytvoen prudkho vvinu plyn me zpsobit zastaral olejov npl, kter asem "zmdelnat". Npl lze v mnohch ppadech regenerovat pomoc pojzdn istiky, kdy nen nutno s tkm transformtorem nijak manipulovat. Je poteba jet pipomenout, e toto rel pln jet dal doplkovou funkci: vypnutm i signalizac reaguje na pokles hladiny oleje (vlivem niku netsnostmi) podle jejho stavu, co je poteba sprvn identifikovat, jeliko trafo do posledn chvle fungovalo bez zvad a udrovalo si teplotou hladinu oleje na provozu schopn toleranci, ale po krtkodobm odstaven a vychladnut zvlt v zimnm obdob ji nelo uvst do provozu a bylo nutno zvit, jestli se jedn o pokozen trafa nebo jet radji zkontrolovat stav olejoznaku na expansn ndob trafa, kde vka hladiny bv patn viditeln vzhledem k vce umstn na trafu ale tak z toho dvodu, e na vnitn stn sklenn trubky bv usazen povlak z ustlen dvj dlouhodob hladiny oleje. 

Buchholzovo rel obsahuje dva plovky a prastko naplnn rtut. Prastko pi porue (zkratu) signalizuje:



Slovo Borg m vce vznam:

Pjmen Borg nos vce rznch osobnost:





Star radnice v Bratislav je historick budova na Hlavnm nmst v Bratislav a pat mezi nejstar budovy ve hlavnm mst Slovenska. Tvo ji vcer budovy, konkrtn Jakubv dm, Pawerv dm, Ungerv dm, a Aponiho palc, kter byly postaveny v rznch umleckch slozch. Pvodn st radnice tvo samostatn dm s vlastn v na vchodnm okraji nmst. 

Byla postavena v gotickm stylu v 15. stolet jako vsledek spojen vcerch dom (Pawerv dm, Ungerv dm, Aponiho palc). Hlavn budovu vedle ve dal postavit rycht Jakub ve 14. stolet, zatmco samotn v, pvodn gotick, byla postavena ve 13. stolet.

Pozdji prola mnohmi zmnami a rozenmi, hlavn rekonstrukc v renesannm stylu v roce 1599 po pokozen zpsobenm zemtesenm, barokn pestylizace ve po poru v 18. stolet a novorenesann, neogotick kdlo postaven v roce 1912.

Nachz se pmo v centru msta mezi Hlavnm nmstm a Primacilnm nmstm, vedle n se nalz eck a japonsk velvyslanectv. Radnici je mon lehce poznat podle barevn dladicovan stechy.

Budova byla vyuvna jako mstsk radnice od 15. stolet do pozdnho 19. stolet. V tomto obdob slouila i jinm elm, napklad jako vzen, mincovna, trn msto a objekt pro veejn oslavy a slavnosti. Byla vyuvna tak jako depozit, zbrojnice a mstsk archiv.

Dnes se zde nachz Mstsk muzeum s expozic o historii msta Bratislavy. Mezi vystavovan exponty pat nstroje pouvan k muen, staromstsk ale, historick zbran, brnn, malby miniatury. Jednou z atrakc je i dlov koule vestavn do stny ve, kterou sem vystelili Napoleonovi vojci v 19. stolet.





Vra Vanurov-Rylichov (17. z 1932, Praha) je esk sportovn gymnastka a olympijsk medailistka. Na LOH 1952 v Helsinkch obsadila s drustvem en bronzovou pku.









Jemnice je mal vesnice, st obce Tisov v okrese Tachov. Nachz se asi 2,5 km na vchod od Tisov. Je zde evidovno 26 adres. Trvale zde ije 36 obyvatel.

Jemnice le v katastrlnm zem Jemnice u Tisov o rozloze 7,27 km2. V katastrlnm zem Jemnice u Tisov le i Hlinn. 





Hlinn |Jemnice |Kumpolec |Lhotka |Tisov |Trnov







Helsingin Sanomat (zkratkou HS) jsou finsk noviny vlastnn spolenost Sanoma. S nkladem 365 994 vtisk a tenost 883 000 ten jsou nejvtmi novinami ve Finsku a vech severskch zemch. Jejich webov strnky, kter jsou dostupn i v anglitin, jsou na finskm internetu druh nejnavtvovanj. V roce 2010 se Helsingin Sanomat staly prvnmi finskmi novinami vydvajc zprvy i pro iPad.

Helsingin Sanomat v 90. letech siln podporoval vstup do Evropsk unie a pozdji i do NATO. dajn bylo o vstupu Finska do unie rozhodnuto ve chvli, kdy Helsingin Sanomat zaal pst proevropsky.

Pedchdcem dnenho Helsingin Sanomat byl denk Pivlehti, zaloen roku 1889 a vydvan a do roku 1904. Mezi jeho zakladateli byli mj. Eero Erkko, Juhani Aho nebo Arvid Jrnefelt. Finsko bylo v tto dob pod ruskou nadvldou a politickou cenzurou. Po vrad ruskho guvernra Finskho velkoknectv Nikolaje Ivanovie Bobrikova v ervnu 1904 byl o msc pozdji Pivlehti zruen. O rok pozdji byl zaloen Helsingin Sanomat, jakoto pokraovatel Pivlehti, a 7. ervence 1904 bylo vydno prvn slo. 

S celou historii denku i jeho vlastnick spolenosti Sanoma je zce spjato jmno rodiny Erkko, jej lenov byli zakladateli denku a rovn i jeho fredaktory. Jejich potomci maj dodnes podl na vlastnictv.





Szigliget je maarsk obec v okrese Tapolca v up Veszprm. Nachz se na severnm behu Balatonu, pod stejnojmennou zceninou hradu.







V tto kategorii naleznete fotbalisty, kte ve sv karie oblkali dres ruskho klubu FK Chimki.





Vun list je doklad o dosaen stednho vzdln v nkterm z uebnch obor, nen-li vzdlvn zakoneno maturitn zkoukou.















Spojen psmen L a I me mt rzn vznamy:



nsk pjmen:



JUDr. Jaroslav Mellan (* 26. srpna 1887 23. listopadu 1961, Praha) byl esk advokt, dramatik, divadeln herec a sbratel aforism. 

V advokacii psobil pedevm jako obhjce ve vcech trestnch. Vnoval se ale i divadlu, napsal nkolik her (nap. Testament, Protijed, Prohran vtzstv nebo Prvn pacientka) a byl ochotnickm hercem. Byl tak lenem Jednoty divadelnch ochotnk Jaroslav v Lui. Jeho manelkou byla hereka, reisrka a dramaturgyn Mla Mellanov, oba jsou pohbeni na vyehradskm hbitov.















Toto je kompletn seznam hokejist, kte byli draftovni v NHL do tmu New Jersey Devils. To zahrnuje kadho hre, kter byl draftovn, bez ohledu na to, zda hrl za tm.









Bezedn je pramenitn jezero eolickho pvodu v Borsk nin v katastru obce Plaveck tvrtok v okrese Malacky na zpadnm Slovensku.

Vzniklo v oblsti vtch psk. Psen duny zpevnn lesnm porostem uzavely depresi, do kter vyvraj siln prameny. Jezero postupn zarst vegetac a mn se na slatinit.

Od roku 1964 je oblast jezera prodn rezervac. Jsou zde chrnny vzcn druhy rostlin a ivoich vzan na mokady a vodu a tak okoln borovicov les.





 Freycinetv gabarit (francouzsky Gabarit Freycinet) je standard pro parametry vodnch cest, platn od 5.srpna 1879 na zklad zkona schvlenho bhem psoben Charles de Freycineta jako pedsedy vldy Francie. Zkon uruje minimln rozmry plavebnch komor na 39 m dlky, 5.2 m ky a minimln hloubku vody 2,2 m. Urena je i minimln podjezdn vka most a ostatnch staveb postavench na vodnch cestch na 3.7 m. Maximln rozmry lod, postavench pro tento standard, byly ureny na 38.5 m dlky, 5.05 m ky a ponor 1,8 m, piem dosahovaly nosnosti 300 a 350 tun. (Pniche)Na konci 19. a zatku 20. stolet bylo na Freycinetv gabarit modernizovno mnoho francouzskch prplav. Celkem pak existovalo ve Francii 5800 km splavnch vodnch cest odpovdajcch tomuto standardu.

Freycinetv gabarit dnes odpovd td I evropsk klasifikace vnitrozemskch vodnch cest. Tyto vodn cesty nejsou v souasnosti povaovny za perspektivn pro nkladn plavbu, ale nabvaj na vznamu pro plavbu rekrean. Pesto bylo ve Francii jet v roce 2001 na tchto vodnch cestch realizovno 23% pepravnho vkonu francouzsk vnitrozemsk plavby.











Lsek je mal vesnice, st obce Postupice v okrese Beneov. Nachz se 1 km na sever od Postupic. V roce 2009 zde bylo evidovno 43 adres. V roce 2001 zde trvale ilo 66 obyvatel.

Lsek le v katastrlnm zem Jemnit o vme 2,94 km2.













MBDA Aster je rodina zench stel zem-vzduch, vyrbnch konsorciem Eurosam, kter tvo spolenosti MBDA Missile Systems (podl 66%) a Thales Group (podl 33%). 



Jedn se o rychle manvrujc (peten a 60 g) stely pro zajitn bodov obrany, pozin obrany a prostorov obrany proti koordinovanmu toku letadel i zench stel.

Stely Aster 15 a Aster 30 maj modulrn konstrukci a adu spolench prvk. Odpalovny jsou z vertiklnch vypoutcch sil Sylver. Kad modul Sylver m osm bunk, piem verze Sylver A43 nese jen stely Aster 15, zatmco modul Sylver A50 nese oba typy stel.

Stely Aster jsou zkladnm prvkem systmu PAAMS (Principal Anti Air Missile System Zkladn systm protiraketovch stel), vyvjenho spolen Velkou Britni, Franci a Itli (nesou jej torpdoborce tdy Daring, Horizon a Orizzonte). 

Vyvinuta byla rovn pozemn verze systmu, oznaen SAMP/T, slouc k obran objekt a prostor prvoad dleitosti. Ta je vybavena stelami Aster 30, kter dokou niit balistick rakety s doletem do 600 km. Francie 20. z 2010 zaadila do sluby prvn baterii SAMP/T. Do roku 2011 maj bt operan celkem ti baterie. Francie objednala celkem 10 a Itlie 5 systm.















Frank Moss me bt:









Sark (francouzsky: Sercq, sarksky: Sr) je mal ostrov, kter je soust Normanskch ostrov v Lamanskm prlivu. Zabr plochu 5,45 km2 a ije zde piblin 600 obyvatel, kte se iv nejen turistickm ruchem. Mluv se zde vlastnm jazykem zvanm sercquiais/sarktina. 

Funguje zde lodn spojen s ostrovem Guernsey. Na ostrov nejsou dn automobily a mstn obyvatel se vude dopravuj na koskch povozech i na kolech.

Ostrov je lenem organizace International Island Games Association, kter pod sportovn sout Ostrovn hry.









Obec Drouetice se nachz v okrese Strakonice, kraj Jihoesk, zhruba 3,5 km severn od Strakonic, pi jihovchodnm pat vrchu Tisovnk (588,9 m n. m.).Ke dni 31. 12. 2011 zde ilo 106 obyvatel.

Prvn psemn zmnka je z roku 1227 (zznam o darovn poplatk z Drouetic krlem Pemyslem Otakarem I. klteru sv. Ji na Praskm hrad). Stvala tu tvrz, kter patila pnm epickm. V roce 1552 byla ji pust. 





ernkov |Drouetice





Zultina (zul. isiZulu) je nigerokonsk jazyk, jm mluv Zulov v jin Africe. Jako svm rodnm jazykem jm mluv asi 10 milin lid a dalch zhruba 16 milin jej pouv jako svj druh jazyk. V roce 1994 se stala jednm z jedencti oficilnch jazyk Jihoafrick republiky. Podobn jako ostatn jazyky Jihoafrick republiky mla zultina jen mluvenou podobu a do pchodu mision z Evropy, kte zaali jazyk zaznamenvat pomoc latinky. Z morfologickho hlediska je zultina aglutinan jazyk.













Triglyf je kamenn deska lenn dvma svislmi lbky klnovho ezu. Uplatuje se v drskm du. Ve vlysu se std s metopami, kter mohou bt relifn eeny. Zatmco metopy mrn ustupuj za rovinu architrvu, triglyf rovinu architrvu pedstupuje. 

Triglyf je umstn vdy nad sloupem (s vjimkou roh, kde me bt triglyf posunut) a v ose intercolumni, take je poet triglyf vdy bez jedn dvojnsobn ne poet sloup. V rovin klad a na okapnku msy triglyfy zpravidla doprovzej desky zvan mutuli s kapkami (tzv. guttae).

Podobn jako cel drsk d vznikl i triglyf zejm pepisem z devn architektury do kamene a ml by bt odrazem jako dvojice zsek v elech trm archaickch devnch eckch chrm. Obdobu triglyfu vytvoil renesann teoretik Vignola, kter zmenil poet lbk a tak vznikl diglyf.









Obina Rogaovci ( ) je jedna ze slovinskch obin. Sprvnm centrem je Rogaovci.









Hlavn posloupnost Hertzsprung-Russellova diagramu je kivka, kolem kter se nachz vtina hvzd. Hvzdy umstn v tomto psu se nazvaj hvzdy hlavn posloupnosti, nebo trpasli hvzdy.

Tato linie je tak vrazn, protoe jak spektrln typ, tak svtivost zvis na hmotnosti hvzdy dokud spaluje vodk, co se dje po vtinu aktivnho ivota hvzdy.

Pi blim pohledu je vidt, e hlavn posloupnost nen pesn linie, ale je troku rozptlen. Existuje nkolik dvod pro tuto neostrost. Hlavnm dvodem je nepesnost pozorovn zpsoben vzdlenost hvzd.

I pi dokonale pesnm pozorovn by byla hlavn posloupnost rozptlen, protoe hmotnost hvzdy nen jedin vznamn parametr. Chemick sloen a stupe vvoje hvzdy tak hvzdu posouvaj po hlavn posloupnosti. Dle psob blzk hvzdy, rotace, magnetick pole a dal vlivy. Ve skutenosti existuj hvzdy s velmi nzkm obsahem kov (podtrpaslci), kter le hned pod hlavn posloupnost i pesto, e spaluj vodk, m oznauj spodn okraj neostrosti hlavn posloupnosti dky chemickmu sloen.

Astronomov nkdy mluv o hlavn posloupnosti nult ry (ZAMS). Je to potaov vymodelovan ra, na kter se nachzej hvzdy, kter zanaj vlastn vodkovou fzi. Jejich jas a povrchov teplota s vkem rostou. Hvzda obvykle pi svm vzniku vstoup na hlavn posloupnost a opust ji, kdy zane zanikat.

Nae Slunce je v hlavn posloupnost u 4,5 miliardy let a dal 4,5 miliardy let v n bude. Jakmile v jdru dojdou zsoby vodku, zvt se a stane se z nj erven obr.

Celkovou ivotnost hvzdy v hlavn posloupnosti lze odhadnout z jej relativn hmotnosti (nsobek hmotnosti Slunce):

kde M je hmotnost hvzdy a  je odhadovan ivotnost v hlavn posloupnosti (v letech). U nejmench hvzd to me bt pes bilin let. Nicmn pro nejvt hvzdy rovnice neodpovd, nebo ty maj ivotnost nkolik milin let.

Tato tabulka ukazuje typick hodnoty pro hvzdy hlavn posloupnosti. Svtivost, polomr a hmotnost jsou vztaen ke Slunci. Skuten hodnoty jednotlivch hvzd se mohou liit o 20-30%. Barvy v tabulce udvaj piblinou fotografickou barvu hvzdy.







Massimiliano "Max" Biaggi je italsk bval motocyklov zvodnk. Narodil se 26.ervna 1971 v m.Bydl v Monaku a ve Spojench sttech.Biaggi je tak znm po pezdvkou "len Max" Legendrnmi se staly jeho souboje s Valentinem Rossim. Zvodn kariru ukonil na konci sezny 2012.

Jako mal kluk nael Max zalben ve fotbale (Jeho otec byl fotbalovm trenrem), ale pak dostal k narozeninm Aprilii RS125 a od t doby zan Maxova zvodn karira. V roce 1990 vyhrl italsk ampiont a o rok pozdji u ten evropsk.

V roce kdy se stal evropskm ampinem ve td 125cc, debutoval tak v mistrovstv svta v kategorii 250cc na motocyklu Aprilia RS250. Svoji premiru v mistrovstv svta si odbyl pi Velk cen Evropy 1991 a zvod pro nj skonil u po tyech kolech. V tomto roce dostal anci jet ve Francii, Velk Britnii a San Marinu. V ampiontu obsadil 27. msto se sedmi body.

Dal rok u dostal anci za stejnou tovrnu dojet celou seznu. V vodnm zvod se sice kvalifikoval na 35. mst a zvod nedokonil, ale nsledujc Grand prix v Austrlii se dostal poprv do prvn destky jak v kvalifikaci, tak v zvod. Domc velk cena v Itlii pro Maxe znamenala prvn stanut na stupnch vtz a tento poin si zopakoval i v nsledujc Evropsk a Nmeck velk cen.Zskal tikrt po sob pole position (Evropa, Nmecko, Nizozemsko) a soupei u ho museli brt vn.Pot u pily tyi zvody, kde nebodoval, ale zvr byl opt Maxv. V Brazlii vyjel pole position a v Jihoafrick republice poprv v karie vyhrl a na rok 1993 byl pasovn do role jednoho z favorit.

Ovem peel k Hond. Maxovi vyel vodn zvod, kdy doprovodil na stupn vtz Haradu a Kocinskeho, ale nsledujc dva zvody nedokonil. Pot pilo panlsko a tam si Biaggi zpravil chu druhm mstem. Opt pily ne tak docela spn ti zvody, ale ve Velk cen Evropy byl suvernn a po zisku pole position pilo i vtzstv. Na stupn vtz se do konce sezny podval u jen dvakrt a v konenm soutu obsadil 4.msto.

Na dal seznu se opt vrtil k Aprilii.

Sezna pro Maxe zaala skvle, kdy ovldl dva vodn podniky v Austrlii a Malajsii. Pot ovem vyhrl Okada, Ruggia a dva zvody pot Loris Capirossi, mezitm co Biaggi zskal pouze dv druh msta. Po esti zvodech ale stle vedl "ern pirt" o 1 bod ped Capirossim. Zrann Harada byl z boje o titul venku. V Assenu opt kraloval Max Biaggi, ale v domc velk cen v Mugellu zavhal a upadl. Dle pilo vtzstv a v Brn a ped poslednm zvodem, kter se konal v Barcelon, ml na druhho Okadu nskok 8 bod. Zvod opanoval a zskal svj prvn titul. Sezna byla pro Maxe mimodn spn, kdy vyhrl 5x zvod a 7x kvalifikaci. Zajmavost je, e se v sezn 1994 pokad kvalifikoval do prvn ady.

Biaggi tak do dalho ronku nastupoval jako adujc ampin, ale ekal na nj tk kol obhajoby ped hlavnmi rivaly Haradou, Okadou, Ruggiou a Waldmannem. Australsk vtzstv z loska sice neobhjil, ale v malajskm Shah Alam vechny sv soupee zastnil a zaslouen vyhrl. Zatmco Suzuka zaznamenala nejhor Maxv vsledek v sezn (9. msto) a Ital tak ztratil vedouc pozici v ampiontu, tak od dalho zvodu ve panlsku nezajel do konce sezny he ne na 2. mst. Vyjel si svj prvn hatrick v karie, kdy vyhrl Velk ceny Nmecka, Itlie a Nizozemska. V argentinskm Buenos Aires se neveel do prvn ady poprv od Velk ceny FIM 1993. Mimodn spn sezna, kdy Biaggi rozhodl o druhm titulu dva zvody ped koncem mla pokraovat i v nsledujcm ronku.

Start do sezny 1996 byl vbec nejlep z cel jeho kariry. Z prvnch esti zvod jich vyhrl pt a jeden dojel jako druh. Ovem nsledujc dva zvody v Assenu a na Nrburgringu byl poraen Waldmannem a Fuchsem. Donington opanoval stejn jako v pedchozm roce Biaggi, ale zlom nastal na rakouskm okruhu A1-ring, kde vyel Ital bodov naprzdno, mezitm co Waldmann zvod vyhrl. Od t doby Max bu vyhrl nebo nedokonil. Brno a Barcelonu vyhrl, ale v Imole a v Riu opt nedojel a nsledoval posledn zvod v Austrlii. Boj o titul byl pouze mezi Biaggim (249 bod) a Waldmannem (248 bod). Max ale souboj s Nmcem vyhrl a zskal tet titul v ad. Bhem sezny se objevily problmy uvnit tmu Aprilia a Max odeel k Hond a dal si za cl dokzat, e i s jinm strojem ne je Aprilia doke vyhrt ampiont.

Biaggi byl nesmrn motivovn po pestupu do tmu Kanemoto. Chtl ukzat, e um vyhrt na jakmkoliv stroji a vyhrt tak titul potvrt v ad, co se ve td 250cc jet nikomu nepodailo.Sezna opt zaala pzniv. Max dokzal v Malajsii vyhrt potvrt za sebou. V Suzuce se dn favorit nechytil a Max nebyl vjimkou, kdy dojel jako sedm. Ve panlsku zase podlehl svm hlavnm rivalm Waldmannovi a Haradovi, ale v Mugellu to byl "len Max", kdo se radoval z vtzstv po souboji s krajanem Capirossim a vrtil se do ela prbn klasifikace. V Nizozemsku byl diskvalifikovn, ale v Imole si zpravil chu triumfem. Pot pili ti zvody bez stup vtz. V nmeckm Nrburgringu sice mohl vyhrt, ale chyba Jacqua ho odsunula a na 4. msto. Brno bylo Maxovm oblbenm okruhem a jeho bilance t vtzstv a jednoho druhho msta z nj na tomto okruhu dlala jasnho favorita. Tak se tak stalo a Biaggi tu vyhrl potvrt v ad. V Katalnsku prohrl s Wadlmannem a v Indonsii vyhrl. ampiont tak obrtil ve svj prospch a v poslednm zvod dojel na druhm mst, kter mu zaruilo tvrt titul ve td 250cc.Jeho inkovn ve dvstpadestkch tak spn skonilo a Max Biaggi vstoupil s tmem Kanemoto-Honda do tdy 500cc.

Akoliv tentokrt neml tovrn podporu, dokzal Biaggi fantastick kousek. Ve svm prvnm zvod v krlovsk td suvernn ovldl jak kvalifikaci, tak zvod. Dal ti zvody stanul na stupnch vtz a rzem se stal nejblim pronsledovatelem suverna Doohana. Po Velk cen Francie Max sv veden v ampiontu ztratil, ale v Madridu po vpadku Doohana se do jeho ela opt vrtil. V Assenu se slavnm australanem prohrl pm souboj stejn jako v Sachsenringu. Pot pilo Brno a italv triumf, mezitm co jeho sok upadl a nedokonil. Tam pedvedl nezapomenuteln kousek, kdy v rychlosti 200 km/h pi projet clem dokzal svj stroj postavit na zadn kolo tak, e mlem havaroval. Tento moment se stal jednm z nezapomenutelnch kousk cel jeho kariry. Tet msto v italsk Imole bylo jet dobr vsledek, ale pak u se mu tolik nedailo a hlavn dky sv nedisciplinovanosti piel o vtzstv v Barcelon diskvalifikac. Doohan vyhrl posledn dva zvody a titul ml ve svch rukou. Biaggi dky pdu Alexe Criville v Argentin uhjil druh msto v konenm soutu bod a stal se jednm z nejspnjch novk krlovsk tdy. Vdl, e na dal rok nem anci bojovat s tovrnmi stroji Repsol-Honda a rozhodl se pestoupit do Yamahy.

V testech to vypadalo, e by mohl Max bojovat o vtzstv stejn jako v pedchozm roce. Pestoe v kvalifikaci na vodn zvod v Malajsii ital vyjel druhou pozici, tak v zvod u to moc slavn nebylo. Po deseti kolech musel odstoupit pro technickou zvadu. V Japonsku zase absolvoval prvn zvod v deti ve td 500cc a dokonil a devt. Ve panlsku svedl souboj s Crivillem, ale prohrl. Nepjemn zvod zail Max v Le Mans, kdy v zvod upadl a zlomil si prsty na obou rukou. I s tmto handicapem pedvedl fantastick zvod na domcm Mugellu. Startoval a jako tinct, ale v zvod se dostal a do veden a svdl souboj s Crivillem. panl ho pipravil o vtzstv a v posledn zatce a po zvod byl Ital tak vyerpn, e musel dokonce vyhledat lkae. Problmy s nastavenm Yamahy asto zapinily jeho pd jako teba v Barcelon a na Sachsenringu. Zadailo se a v Brn, ale ani tam to na stupn vtz nestailo. Tet msto v Imole vak nastartovalo jeho zdailej vsledky do konce sezny. Pedvedl mnoho krsnch souboj, jako napklad v Austrlii, kde a v zvru tsn podlehl Okadovi. Konen leva pro Biaggiho pila a v Jihoafrick republice. Porazil Repsol Hondy a zaslouen vyhrl. Posledn dva zvody byly v reii jezdc Norick Abe, Biaggi a Roberts jr a Max z tchto souboj vyel pokad jako druh.Sezna tedy nepatila k tm nejspnjm, ale Max Biaggi vil ve zlepen.

Max potal s tm, e sezna bude spnj ne ta pedchoz, ale opak byl pravdou. Hned v Jihoafrick republice ho zastavila porucha. V Malajsii obsadil 4. msto, ale pot ti zvody nedokonil, pestoe do kadho z nich startoval z prvn ady. V italskm Mugellu to vypadlo velice nadjn, ale Biaggi v poslednm kole upadl ze druh pozice. Dokzal vak svj stroj zvednout a dokonit na 9. mst. Pot tyi zvody sice dokonil, ale s nikterak velkm spchem. Ped Maxovou oblbenou brnnskou velkou cenou mu patila v bodovn a jedenct pozice s tm, e jet letos nestl ani jednou na stupnch vtz. Na Masarykov okruhu v Brn vak piel zlom a po zskan pole position suvernn triumfoval i v zvod. V Portugalsku svedl souboje s Robertsem a Rossim, ale nakonec je prohrl a dojel tvrt. Valencie znamenala opt stupn vtz a souboj trojice Biaggi, Roberts a Rossi. V Brazlii byl pouze ti desetiny za pdiovm umstnm, ale v Motegi si ve nahradil a dokonil jako tet. Posledn zvod pinesl nevdan drama. Biaggi startoval a z dvanct pozice, ale postupn se propracoval kupedu a v 16. kole u vedl startovn pole. O vtzstv svdl boje s Capirossim, Rossim, Abem, McCoyem a dalmi. Devt jezdc do poslednch chvl bojovalo mezi sebou ve skupin. Vtzn vak seznu zakonil Biaggi a nakonec obsadil celkovou tet pozici v konenm soutu.Tato sezna byla hlavn zatkem legendrn rivality mezi Biaggim a Rossim.

Tentokrt Maxovi pipravila Yamaha stroj schopn vtzit.Hned v Japonsku se stal kontroverzn moment,kdy Biaggi vystril svho velkho rivala Rossiho z trat.Mlad ital mu to vak o dv kola pozdji agresivnm pedjdcm manvrem vrtil a ukzal Biaggimu prostednek.Oba jezdci byli po zvod pizvni na kobereek a napomenuti.Nsledujc dva zvody Rossi vyhrl,mezitm co Max z nich vytil pouhch 13 bod a stl v bodovn a na estm mst.Francouzskou velkou cenu vak ovldl suvernn a v blznivm Mugellu se opt postavil na stupn vtz.Dal zvod byl pedstavenm sthacch jzd Rossiho a Biaggiho,kte obsadili prvn dv pozice.Souboj tchto dvou jezdc se penesl i do Assenu.Tam ale tentokrt vyhrl Biaggi po pedasn ukonenm zvod.Donington patil Rossimu a Sachsenring zase Biaggimu.Po devti zvodech tak oba jezdce dlilo pouhch 10 bod. Zlom nastal v Brn.Biaggi vedl ped Rossim kdy najednou podlehl tlaku mladho krajana a upadl,dokzal vak svoji motorku zvednout a dokonil zvod na 10.mst.Po zvod sm Valentino Rossi piznal,e se ho jen zuby nehty drel.V Portugalsku mizrie pokraovala a opt piel pd a neuspokojiv vsledek.V mokr Valencii sice Biaggi pedjel Rossiho a dokonil ped nm,ale lo pouze o 10. a 11.msto.Max tak sthl pouh bod.Drama pokraovalo i v Motegi,ale pouze do estho kola.Max Biaggi opt upadl,ale tentokrt u svj stroj nezvedl.O titulu se zdlo bt rozhodnuto.Kvalifikaci vak vyhrl a ukzal,e bude bojovat a do samotnho konce.V snad nejkrsnj bitv sezny vak podlehl a titul putoval do Rossiho rukou.V Malajsii opt nedokonil pro pd a seznu uzavel tetm mstem v Brazlii.Pro nsledujc seznu byla zavedena nov tda MotoGP.

Katastrofln byl pro Maxe start do sezny 2002.Za prvn ti zvody zskal pouhch 7 bod.Yamaha se na prvn seznu kategorie MotoGP nepipravila na rozdl od tovrn Hondy vbec dobe.A ve Francii se po souboji s obma Repsol Hondami podval na stupn vtz.V Itlii se o prvenstv petahoval s Rossim,ale nakonec si mladho krajana nechal ujet a dojel si "pouze" pro druh msto.V Katalnsku startoval sice z pole-position,ale v zvod dojel tsn pod stupni vtz.Stejn vsledek zopakoval i holandskm Assenu.Pot nsledovalo velmi plodn obdob t zvod ve kterch Max doshl na druh msta ve Velk Britnii a Nmecku a vtzstv na oblbenm okruhu v Brn.Na eskm okruhu se dlouho bojovalo mezi Biaggim a Rossim a i kdy Biaggi ani na kolo neztratil veden tak vtina fanouk ekala Rossiho tok v samm zvru.V tom ale Rossimu 7 kol ped koncem vypovdla slubu pneumatika a trojnsobn ampin musel zajet do box.Biaggi tak zvod dothl do vtznho konce a peruil tm Rossiho srii sedmi vyhranch zvod.Promokl portugalsk okruh Estoril znamenal nvrat k nenpadnm vsledkm,avak v Brazlii se stal opt jedinm konkurentem Valentina Rossiho.Za cl si dal dokonit ampiont na konenm druhm mst.Velkou cenu Pacifiku nedokonil,zatmco v hork Malajsii si ponal suvernn a zaslouen vyhrl.V Austrlii ml problmy za sebou udret dvoutaktn motocykly.V poklidu si v poslednm podniku roku dojel pro stupn vtz a obhjil titul vicemistra za Valentinem Rossim.Leton problmy Yamahy pimly Maxe k odchodu do Hondy tmu Sita Ponse.

Rok 2003 byl v oekvn zda Max Biaggi bude atakovat mistrovsk trn Valentina Rossiho. Vechno tomu nasvdovalo kdy dostal motocykl Honda i kdy ne s takovou tovrn podporou jako ml Rossi.Na rozdl od pedchoz sezny zaal dobe, kdy v tragick Velk cen Japonska zskal druh msto a v jihoafrick velk cen tet msto. Oba italt rivalov vak museli pro letoek potat i se Setem Gibernauem, kter vyhrl druh podnik roku. panlsk Jerez ovldl opt Rossi ped Biaggim a oba tak okupovali i prvn dv msta v bodovn. V Le Mans totln zaostal za Rossim a Gibernauem jak v such sti zvodu tak v t mokr. Pekvapiv podlehl v Mugellu krajanovi Capirossimu a dojel a tet mezitm co vyhrl Rossi. V Barcelon se Maxovi tak nedailo a po zpackan kvalifikaci bojoval o stupn vtz ne se v pedposlednm kole ocitl mimo tra a dokonil na 14. mst. Na lep asy se opt zablsklo v Assenu. Biaggi na vod dothl svj motocykl na skvlm druhm mst kdy nestail pouze na Gibernaua. Prvn pole-position v sezn si vyjel v Donington Parku a v zvod dojel opt jako druh do t doby, ne byl po zvod penalizovn Valentino Rossi a Biaggi se tak posunul na prvn msto. Zdlo se, e lenmu Maxovi vyhoupla forma nahoru a pole-position v Nmecku to jen potvrdila. Jene start jednoznan pokazil a po prvnm kole mu patila a nelichotiv 10.pozice. Musel se tak prokousvat polem nahoru a ve 13. kole byl dokonce na 3. mst, ale hned v nsledujcm kole upadl a skonil. Po ptm, druhm a tvrtm mst pila Velk cena Japonska tet pole-position v sezn.Zvod skonil stejn fantasticky jako kvalifikace,kdy mu k triumfu opt pomohla chyba Rossiho, kter se ocitl mimo tra. V Sepangu byl opt a ten tet za Rossim a Gibernauem a na Philip Islandu pro zmnu chyboval a obsadil a nebodovan 17. msto. Posledn zvod ve Valencii dokonil pod stupni vtz a uzavel tak sice spolehlivou ale vsledkov nedobrou seznu. Bhem vtiny sezny nedokzal dret tempo dvojice Rossi-Gibernau a tud se musel spokojit s celkovm 3. mstem s bodovm pdlem 228 bod.

Otzka tak tentokrt znla jestli Biaggi udr krok s Rossim a Gibernauem. Ve Welkomu se pedstavil vborn. Svedl krsn souboj s Rossim o vtzstv, ale nakonec prohrl. Na Gibernaua ve panlsku nestail, ale bylo z toho opt skvl druh msto. Ve Francii a Itlii stanul opt na stupn vtz, ovem v Katalnsku to u tak slavn nebylo. Osm pozice v zvod Maxe neuspokojila. Vsledek se penesl i do nsledujcho zvodu, kde v kvalifikaci dokonil jako dvanct. Biaggi do cle nakonec dorazil jako tvrt a v Riu byl poraen svm tmovm kolegou Makoto Tamadou. Maxv nejpodaenj zvod se uskutenil v Nmecku. Pole-position a vybojovan vtzstv po bitv s Barrosem znamenalo nvrat do boje o titul. Rossi ml 139 bod, Biaggi 138 bod a Gibernau 126 bod. Nezvldnut zvod v Britnii vak znamenal opt vzdlen se boje o mistrovskou korunu. Ani na oblbenm okruhu v Brn neporazil dvojici rival stejn jako v Portugalsku a Japonsku. Tam zase pro zmnu nedokonil pro pd ani prvn kolo. Premirov Velk cena Kataru Maxovi tak nevyhovovala, protoe se na startovnm rotu postavil a na 24. msto. V prbhu zvodu se prokousal polem a na konen 6. msto. Ped Maxem bylo zvldnout posledn ti zvody sezny a co se te malajskho Sepangu tak to zvldl, kdy skonil na 2. mst. Dal zvod to na lep jak 7. msto nestailo a posledn zvod ve Valencii dokonil opt druh, kdy jako jedin dokzal dret krok s Rossim. Sezna tak potvrdila, e Max Biaggi i pes relativn stabiln vkony je za zenitem sv rychlosti. Pro nsledujc seznu se upsal tmu Repsol-Honda a dostal tak pleitost dokzat s ist tovrnm motocyklem, e je stle konkurenceschopn.

Na zatku sezny jet nikdo, ani sm Max netuil, e vstupuje do sv posledn sezny v MotoGP. Zatek sezny nebyl tak patn, kdy se mu podailo stanout na bedn v Portugalsku a doma v Itlii. Tam dokonce potrpil svho vnho rivala Rossiho. Po Velk cen Japonska mu dokonce patila druh pozice v prbn klasifikaci, hned za suvernnm Rossim. Pot ale zaaly Maxovy nepesvdiv vkony a k tomu problmy uvnit tmu. To vyvrcholilo roztrkou po Velk cen Turecka, kde skonil Max a na dvanctm mst a dval to za vinu hlavn motorce. Ve Valencii dojel ital svj posledn zvod v MotoGP estm mst. Posledn sezna neskonila nijak slavn. dn vtzstv na kont, pouze dv druh msta, byla pro velkou postavu motocyklov historie pli mlo. Dokonce snad opt mlo dojt k njakmu kontroverznmi vyjden na adresu Hondy a proto na dal rok o sv msto piel. A nejen to, nesehnal angam v dnm dalm tmu. Zstupci Hondy byli toti nktermi Biaggiho vroky na svou adresu tak pohoreni, e prohlsili, e Biaggi ji nikdy na dn jejich motocykl neusedne a mluvilo se o tom, e Honda se v zkulisnm pestupovm kolotoi usilovn angaovala, aby Biaggi nedostal k dispozici ani motocykl dn jin znaky. Nakonec to opravdu tak dopadlo a Biaggi tm bohuel vcelku neslavn na scn Grand prix skonil. Jet v roce 2007 se objevovaly spekulace o Maxov nvratu do Mistrovstv svta. len Max vak nepovsil pilbu na hebk a zkusil tst tak v Mistrovstv svta superbik.

(, tun vyznaen zvody znamenaj zisk pole position, zvody vyznaen kurzvou oznauj zajet nejrychlejho kola v zvod)<div style="float:left;">

(, tun vyznaen zvody znamenaj zisk pole position, zvody vyznaen kurzvou oznauj zajet nejrychlejho kola v zvod)<div style="float:left;">







Michael Mike Richards (* 11. bezna 1985, Kenora, Ontario) je kanadsk hokejista a v souasnosti centr tmu Los Angeles Kings v NHL. V roce 2012 vyhrl svj 1. Stanley Cup

Byl draftovn v roce 2003 jako 1. volba Philadelphia Flyers a jako 23. celkov.

astnil se mistrovstv svta junior ve Finsku, kde reprezentoval kanadskou reprezentaci.













Arrondissement Dunkerque (fr. Arrondissement de Dunkerque) je sprvn zemn jednotka lec v departementu Nord a regionu Nord-Pas-de-Calais ve Francii. len se dle na 16 kanton a 115 obc.







 Miloslav Karban (* 24. ervna 1944) byl esk a eskoslovensk politik a bezpartijn poslanec Snmovny nrod Federlnho shromdn za normalizace. 

K roku 1971 se profesn uvd jako vedouc ety zmenk. Ve volbch roku 1971 zasedl do esk sti Snmovny nrod (volebn obvod . 22 - Psek, Jihoesk kraj). Ve FS setrval do konce funknho obdob, tedy do voleb roku 1976.

V 90. letech se v ivnostenskm rejstku esk republiky uvd jist JUDr. Miloslav Karban, narozen 24. ervna 1944 coby ivnostnk, bytem Praha.









Vladimr Weiss (* 21. z 1939, Vrtky) je bval slovensk fotbalista, obrnce, reprezentant eskoslovenska. 

Zskal stbrnou medaili na OH 1964 v Tokiu. V eskoslovensk reprezentaci odehrl v letech 19641965 ti utkn, dvakrt nastoupil i v juniorskch vbrech do 23 let. Hrl za H Inter Bratislava (19581969). Jeho syn je Vladimr Weiss (1964) a vnuk Vladimr Weiss (1989).







Prof. PhDr. Bohumil Navrtil (21. nora 1870 Vykov 2. ervence 1936 Brno-ekovice) byl moravsk historik, archiv, profesor obecnch djin na Masarykov univerzit v Brn, prvn dkan brnnsk filosofick fakulty a rektor Masarykovy univerzity.

Po gymnazilnch studich nejprve zaal studovat prva (18891892), ale vztah k djinm rodnho Vykovska jej pivedl ke studiu historie na filosofick fakult v Praze (18921895), kde byli mezi jeho uiteli nap. Jaroslav Goll nebo Antonn Rezek. Roku 1896 zskal doktort z historie, pak studoval v Berln a v Bonnu (18961897). Po krtk karie v Univerzitnch knihovnch v Praze (18981900) a v Brn (19001908) se stal moravskm zemskm archivem. Po zaloen Filosofick fakulty MU byl dne 9. srpna 1920 jmenovn dnm univ. profesorem se zamenm na djiny stedovku a stal se tak prvnm dkanem tto fakulty (19201921). V akademickm roce 19261927 byl rektorem Masarykovy univerzity. Z odbornho hlediska se vnoval pedevm moravskm crkevnm djinm 16. stolet. Zemel po dlouh nemoci v roce 1936.







Meran (Merano) je italsk lzesk msto v provincii Bolzano. Nachz se v dol Adige na rozhran tztalskch Alp, Ortles a Sarntalskch Alp. V Meranu ije 37 tisc obyvatel a je tak druhm nejvtm mstem provincie Bolzano.

Pvodn na tomto mst bval msk vojensk tbor lec na dleit kiovatce obchodnch a vojenskch cest do Reschenskho prsmyku a Brennerskho prsmyku. Dnen msto bylo zaloeno v 9. stolet. Ve 12. stolet tu byl zaloen hrad a od 19. stolet zde funguj lzn na lbu plicnch chorob. Ve 14. - 15. stolet bylo Merano hlavnm mstem celho Tyrolska.

Lzn v Meranu se nachzej v krsnm prodnm parku. K dispozici tu jsou studen minerln, radioaktivn nebo fluridov prameny prtc z hory San Vigilio. L se zde respiran, srden a gynekologick choroby, znty a bolesti. Lebn kry zahrnuj rzn koupele, bahno, inhalace, mase, saunu i solrium.

V historickm centru jsou dochovny mansk domy ze 14. stolet. Dominantou Merana je hrad Castel Trautmannsdorf, ve kterm se nachz muzeum. Dal zajmavost je zmek Catello Principesco, kter byl od 16. stolet letnm sdlem csae. Z crkevnch pamtek je nejvznamnj gotick katedrla San Nicol.













Sinus Iridum (esky Zliv duhy nebo Zliv duh) je polokruhovit vbek v severozpadn sti Mare Imbrium (Moe de) na pivrcen stran Msce s prmrem piblin 260 km Obklopuje jej poho Montes Jura. Nap zlivem se thnou mosk hbety. Stedn selenografick souadnice zlivu jsou 45,0 S a 31,7 Z.

Sinus Iridium pojmenoval italsk astronom Giovanni Battista Riccioli. Pevnina kolem zlivu tvo dva msn mysy: jihozpadn Promontorium Heraclides a severovchodn Promontorium Laplace. Tato oblast (zliv a okoln pevnina) je povaovna za jednu z nejkrsnjch st Msce. V zlivu se nenachzej dn vrazn impaktn krtery, pouze mal satelitn krtery Heraclides E na jihu, Laplace A na vchod a Bianchini G na severu (hlavn krter Bianchini le na severnm okraji zlivu). Jin od mysu Promontorium Heraclides pistla sovtsk kosmick sonda Luna 17, kter zde vysadila pojzdnou laborato Lunochod 1.







Maarsko na Letnch olympijskch hrch v roce 1952 reprezentovala vprava 189 sportovc (162 mu a 27 en) v 15 sportech.









Sehome High School je stedn kola ve mst Bellingham v americkm stt Stt Washington, zhruba 140 km severn od Seattlu a 80 km jin od Vancouveru. Navtvuj ji pedevm studenti ze zpadn a jihozpadn sti msta. kola je st bellinghamskho kolnho obvodu.

kola dostala svj nzev od fotografa Arnela Dumaliga, kter ji pojmenoval po nelnku Sehomovi ze kmene Sami. Otevena byla roku 1966 s rozlohou 160 000 m a jej vstavba stla vce ne 3 800 000 americkch dolar. Prvn tda zde maturovala o dva roky pozdji. Mezi lety 1985 a 1993 byla na kole zzena kamerov s, postaven satelit a pozeno 250 pota pro studenty. Roku 1996 ji navtvovalo zhruba 1 700 student, jejich poet ale asem klesl, take roku 2008 na kolu chodilo zhruba pouhch 1 100 student.

kola je st Severozpadn konference a jejm maskotem je nmonk. koln sportovn program d Asociace mezikolnch aktivit sttu Washington, Severozpadn konference a Bellinghamsk koln obvod. V oblasti sport si studenti mohou vybrat mezi pespolnm bhem, americkm fotbalem, fotbalem, plavnm, tenisem, volejbalem, basketbalem, gymnastikou, zpasem, baseballem, fastballem, golfem a atletikou.









Humanae vitae je encyklika, kterou 25. ervence 1968 vydal pape Pavel VI. Nzev, jak je u crkevnch dokument zvykem, je odvozen od prvnch dvou slov latinskho originlu a znamen [pedvn] lidskho ivota.

Encyklika se zabv manelskou lskou a odpovdnm rodiovstvm. Potvrzuje a dle rozvj tradin postoj mskokatolick crkve k sexualit a plnovanmu rodiovstv, vyjden pedtm nap. v encyklice Casti connubii Pia XI. Odmt ty zpsoby kontroly poet, pi nich je zmrn zpsobena neplodnost pohlavnho styku (antikoncepci v um slova smyslu) i uml potrat (interrupci). Vyzv k odpovdnmu plnovn rodiny pomoc metod pirozenho plnovn rodiovstv, kdy manel oprvnn vyuvaj pirozen dispozice. Zdrazuje nerozluitelnost dvojho vznamu manelskho pohlavnho styku: jednoty a plodnosti.

V katolickm teologickm prosted existuj i nzorov proudy (teologick disent), kter nkter zvry tto encykliky odmtaj. Nicmn tuto encykliku upesnila, rozila a uitelskou autoritou podpoila ada dalch oficilnch crkevnch dokument (nap. exhortace Familiaris consortio, encykliky Evangelium vitae a Veritatis splendor papee Jana Pavla II. a encykliky Deus caritas est a Caritas in veritate papee Benedikta XVI.).



 





Stockholmsk mluva o persistentnch organickch polutantech je prvn zvazn mezinrodn dohoda, jejm clem je eliminace vybranch persistentnch organickch ltek. 

mluva byla podepsna 23. kvtna 2001 ve vdskm Stockholmu po nkolika letech vyjednvn pod patrontem UNEP. Dohoda prvn zavazuje signatsk zem omezit u vybranch ltek vrobu, pouvn a vypoutn do ivotnho prosted. 

esk republika mluvu podepsala i ratifikovala. 5. nora 2002 byla mluva schvlena parlamentem a 26. srpna 2002 byly do sekretaritu mluvy oficiln dorueny ratifikan listiny. mluva vstoupila v platnost dne 17. kvtna 2004. 

Doposud mluvu ratifikovalo 178 zem svta a Evropsk unie.

mluva se v dob podpisu tkala tchto 12 ltek a jejich skupin: 

V kvtnu 2009 na 4. konferenci smluvnch stran Stockholmsk mluvy v enev bylo na seznam pidno dalch 9 ltek a jejich skupin: 

V dubnu 2011 byla na seznam pidna 22. ltka:

a v kvtnu 2013 zatm posledn 23. ltka:

V souasnosti je provovno nkolik dalch chemickch ltek, kter by pro sv nebezpen vlastnosti mohly bt zaazeny do reimu regulace v rmci mluvy. Jedn se pedevm o chlorovan parafny s krtkm etzcem.









5. stolet p. n. l. 4. stolet p. n. l. 3. stolet p. n. l.

Roky: 370 369 368 367 366 365 364 363 362 361 360 







Stalet: 3. stolet p. n. l. 2. stolet p. n. l. 1. stolet p. n. l.

Roky: 135 134 133 132 131 130 129 128 127 126 125 



Bartlicius bylo pjmen uvan temi duchovnmi pvodem ze Strnice na Morav.

Dle matrinch zznam vichni pochzeli ze strnickho rodu Peldimovskch. Pvod pjmen Bartlicius nen znm. V nkterch zznamech je uvdno ve form Bartl, Partlik i Bartelsmann. Pedpokld ze, e rodina uvala dv alternativn pjmen, piem Bartlicius vznikl polatintnm jednoho z nich.







Nosi vrtulnk je oznaen pro plavidla a letadlov lod, kter jsou primrn ureny pro provoz vrtulnk. Jejich hlavnm elem je protiponorkov hldkovn a podpora nmonch vsadk. Je mon mezi n zahrnout i protiponorkov letadlov lod a vsadkov lod.

Nosie vrtulnk mohou mt letovou palubu po cel dlce lodi s velitelskm ostrovem, jak je tomu u klasickch letadlovch lod, nebo pouze v jej sti, jako teba u ruskch vrtulnkovch kink tdy ''Moskva''. Druh kompromisn pojet se vyskytuje mn asto. een s letovou palubou po cel dlce lodi je toti vhodnj pro letov provoz.

Dky vlastnostem britskho kolmostartujcho letounu BAE Sea Harrier je v souasnosti obtn najt ist vrtulnkov nosie (pouze s vrtulnky mly pvodn operovat napklad italsk letadlov lo ''Giuseppe Garibaldi'' a panlsk ''Principe de Asturias''). 

Napklad americk nosie tdy ''Wasp'' nesou krom 30 vrtulnk i 68 letoun Harrier. Provoz Harrier je nemon jen u starch nosi, kter jedin jsou tedy ist vrtulnkov. Letadlov lod, provozujc pouze vrtulnky a kolmostartujcmi letouny, bvaj oznaovny i jako lehk letadlov lod.

 Francouzsk nmonictvo

 Italsk nmonictvo

 Japonsk nmon sly sebeobrany

 Sovtsk nmonictvo

 Nmonictvo Spojench stt

 Royal Navy





Ocen je velk masa vody (i jin kapaliny) nalzajc se na povrchu vesmrnho tlesa, i pod nkterou z jeho vrstev (napklad ledem). Na Zemi tvo oceny jedno tleso, kter se nazv Svtov ocen a kter pokrvaj vtinu povrchu.



Oceny jsou znm nejlpe ze Zem, kde se v souasnosti vyskytuje 5 ocen. Jsou to Atlantsk ocen, Severn ledov ocen, Jin ocen, Indick ocen, a Tich ocen.

Oceny nejsou vzny pouze na Zemi, ale mohou se vyskytovat i na dalch vesmrnch tlesech, kde v zvislosti na specifickch podmnkch mohou existovat v rznch podobch a tvoeny rznmi kapalinami, i tekutmi kovy.

Jednou ze zkladnch otzek je, jestli na Marsu skuten existoval komplexn ocen anebo jestli se jednalo jen o nkolik loklnch zaplavench oblast. Existuj pedpoklady, e ocen nejspe existoval. Mezi doklady jeho existence se vtinou potaj geologick tvary, kter zdnliv pipomnaj mosk pobe tak, jak jsou znm ze Zem. Cel severn oblast je vedle toho zcela hladk, zdnliv vyhlazen erozivn silou vody. Pedpokld se, e dve tvoila ocensk dno. 

Mylenka, e se na Marsu vyskytoval ocen pochz z 80. let 20. stolet, kdy se j zaala st vdc podrobnji zaobrat. Bhem vzkumu se objevily nzory, e na Marsu mohl existovat ocen ve dvou oblastech: 

Przkumn voztka Spirit a Opportunity objevila na nkterch mstech srany vznikajc bhem vypaovn mosk vody. Jejich pedchoz vskyt na povrchu byl pro vdce neznm a potvrzuje teorii o ocenu na Marsu. Jeliko m Mars rozdln sloen atmosfry ne Zem, bylo i chemick sloen mosk vody rozdln. Vysok obsah eleza a sry v pd nejspe zapinil, e voda na Marsu byla mnohem vce kysel ne ta pozemsk. Kysel prosted brnilo sren karbont z atmosfrickho oxidu uhliitho, kter je dobe pozorovno na Zemi. Sopen aktivita v noachianu vypoutla do atmosfry stle dal mnostv oxidu uhliitho, co zvyovalo jeho koncentraci a na souasn stav (oxid uhliit tvo 95,32 %). Pomoc modelu kyselho ocenu se daj vysvtlit chybjc karbonty, kter by s ocenem nejspe vznikly.

Na Jupiterovu msci Europa se podle vzkumu pod ledovou vrstvou nachz ocen kapaln vody, kter je zahvn vlivem slapovch jev.

Tvoen nejspe kapalnm metanem.









MISRA C je standard pro vvoj softwaru v programovacm jazyku C. Standard vyvinula MISRA (Motor Industry Software Reliability Association). Clem standardu je napomhn bezpenosti kdu, penositelnosti a spolehlivosti v kontextu vestavnch systm naprogramovanch zejmna v ISO C. Existuje tak mnoina smrnic pro MISRA C++.

V souasnosti je vce uivatel MISRA mimo automobilov prmysl: "MISRA se vyvinula v iroce pijman soubor nejlepch praktik vedoucmi vvoji v oblastech aerospace, telekomunikanch, zdravotnickch zazen, obrannch, elezninch a dalch."

Prvn vydn standardu MISRA C, "Guidelines for the use of the C language in vehicle based software", bylo vydno v roce 1998 a je oficiln znm jako MISRA-C:1998.

V roce 2004 bylo zveejnno druh vydn "Guidelines for the use of the C language in critical systems" nebo tak MISRA-C:2004. Toto vydn obsahuje podstatn zmny smrnic vetn plnho peslovn vech pravidel. 

Nedvno byla zahjena prce na dal revizi smrnic, kter maj bt zameny na pouit C99.

Jako vtina standard (napklad ISO, BSI Group, RTCA, Incorporated atd.) nejsou smrnice MISRA C zdarma dostupn uivatelm ani programtorm.

MISRA C znamen "Motor Industry Software Reliability Association" C standard.

MISRA-C:1998 m 127 pravidel, z eho 93 je povinnch a 34 je doporuench; pravidla jsou slovna za sebou od 1 do 127. 

MISRA-C:2004 obsahuje 141 pravidel, z eho 121 je povinnch a 20 je doporuench; jsou rozdlena do 21 tematickch kategori, od "Environment" a po "Run-time failures".

I kdy existuje mnoho softwarovch nstroj, o kterch se tvrd, e kontroluj kd, zda vyhovuje MISRA, neexistuje dn oficiln proces pro certifikaci tchto nstroj.

Na MISRA fru je dostupn vzorov balk pro MISRA-C:2004. Tento umouje uivatelm softwarovch nstroj vyhodnocovat a porovnvat jejich rove kontroly s rznmi MISRA nstroji. Navc poskytuje tvrcm nstroj urit nvod ve smyslu pravidel podle MISRA-C:2004.

Vtina smrnic me bt provena pouitm nstroj, kter provd statickou analzu kdu. Zbvajc smrnice vyaduj pouit dynamick analzy kdu.





Nzev 2. liga v letech 1995/96 se me vztahovat na vce sout:





Arthur Evelyn St. John Waugh (28. jen 1903, Londn, Velk Britnie 10. duben 1966, Combe Florey, Taunton, Somerset, Velk Britnie) byl anglick spisovatel, satirik a humorista pc pedevm tragick grotesky nemilosrdn kritizujc tzv. vy spolenost. Byl vrstevnkem Aldouse Huxleyho a ptelem Grahama Greena.

Narodil se jako druh syn v rodin Arthura Waugha, redaktora a literrnho kritika. Vyrstal v literrnm prosted, jeho bratr Alec (Alexander) byl rovn spisovatelem. Ml zat studovat na renomovan Sherborne School v Dorsetu stejn jako jeho otec a bratr. Bratr Alec ale otiskl kontroverzn novelu The Loom of Youth, ve kter se dotkl otzky homosexulnch vztah na koleji a kter zpochybnila renom koly. Proto byl vylouen a Evelyn nastoupil na psnou angliknskou Lancing College ve West Sussexu. Dky zdej vchov ztratil vru, akoli o nboensk otzky se velmi zajmal. V letech 1922-1924 studoval historii na Hertford College v Oxfordu. Vlastn studium zanedbval a il ivotem zlat mldee. Tuto skutenost ilustruje Waughova odpov na otzku jakmu sportu se bhem studia vnoval. Odpovdl: Chlastal jsem za Hertford. Studia v Oxfordu nedokonil, od roku 1925 pracoval jako uitel na Arnold House School ve Walesu. Podle svch denk se pokusil o sebevradu pi plavn v moi. V letech 1925-1927 uil na Aston Clinton v Buckinghamshire.

V roce 1927 potkal Evelyn Gardner (Evelyn Florence Margaret Winifred Gardner), vnuku vznamnho aristokrata Henry Herberta, 4. hrabte Carnarvona. V roce 1928 se vzali. Ve stejnm roce uveejuje svou prvn knihu: Sestup a pd. Manelstv pru, kter ptel nazvali Ten-Evelyn a Ta-Evelyn (He-Evelyn and She-Evelyn), bylo krtk a neastn. V roce 1930 se rozvedli a Waugh konvertoval ke katolick crkvi. V roce 1937 se oenil s katolikou Laurou Herbert, shodou okolnost rovn vnukou Henry Herberta, 4. hrabte Carnarvona. Toto druh manelstv bylo astn, manel mli sedm dt, syn Auberon Waugh se stejn jako jeho otec stal spisovatelem a novinem. Evelyn Waugh t hodn cestoval (Afrika, Jin Amerika, Mexiko). Z tchto cest vydal nkolik cestopisnch knih.

Po vypuknut 2. svtov vlky se nechal dobrovoln odvst k armd, pestoe vkem u nespadal do povinn vojensk sluby, podobn jako jeho ptel Randolph Churchill, syn britskho premira Winstona Churchilla. Nastoupil v roce 1940 k nmonictvu. Pozdji slouil ve specilnch jednotkch Commandos v severn Africe (Dakar, Libye) a v roce 1941 na Krt, doshl hodnosti majora. V roce 1944 byl v jednotkch vysazench v Jugoslvii a slouil ve vojensko-diplomatick misi jako styn dstojnk v Titov partyznskm tbu. Politiku jinde obdivovanho Tita ale oste kritizoval. Po skonen vlky odmtl pevzt d britskho impria.

V roce 1956 pesdlil s rodinou z Londna do Combe Florey, Somerset. il ivotem venkovskho pna. Jeho zdrav bylo ale podlomeno alkoholem a kouenm. Podlhal tak depresm, vyhledval spory. Roku 1966 zemel na selhn srdce.

Cel ivot zastval staromilsk a extrmn konzervativn nzory. I po sv konverzi ke katolick ve zastval extrmn konzervativn katolick nzory. Byl napklad velmi rozhoen reformami druhho vatiknskho koncilu v edestch letech.











Bokovka me bt:



lnek o fotografovi - viz Erich Hartmann (fotograf)

Erich Alfred Bubi Hartmann (19. dubna 1922, Weissach u Stuttgartu 20. z 1993, Weil im Schnbuch) pezdvan pteli Blonat ryt a neptelem ern bel, byl nmeck nejspnj sthac pilot (leteck eso) cel historie vzdunch boj. Bhem druh svtov vlky ve slubch Luftwaffe sestelil 352 letadel neptele (345 z toho ltalo v Rud armd) bhem 825 vzdunch souboj. Kvli pokozen svho stroje byl trnctkrt pinucen nouzov pistt.

Hartmann se narodil v mst Weissach v Wrttembersku. Vtinu svho dtstv proil na Dlnm vchod, protoe jeho otec pracoval v n jako lka. Vrtil se do Nmecka v roce 1928. Pozdji, jako mnoho jinch mladch lid, se zapojil do vcvikovho programu let s kluzky, na kter ve trncti letech zskal pilotn prkaz. Cel program byl pedevm uren pro zanajc piloty Luftwaffe, pod ztitou Hitlerjugend. Leteck prkaz na letadla zskal v roce 1939 a koncem roku 1940 jako dobrovolnk se zaal vzdlvat ve kole pro dstojnky Luftkriegsschule II.

Po absolvovn provedl prvn samostatn let 24. bezna 1941 po 73 naltanch hodinch. Pi tomto svm prvnm letu hrub poruil leteck pedpisy a udlal nkolik nepovolench manvr. Za tuto opovlivost byl potrestn tm, e nemohl ltat, nicmn jeho letoun byl druh den sestelen s jinm pilotem. Navc byla zjitna porucha a Erich Hartmann mohl zahynout jako zcela neznm, mlad a nezkuen pilot Luftwaffe. Ve dvaceti letech byl poven do hodnosti poruk. V z 1942 byl pidlen k Jagdgeschwader 52. JG 52 byla rozmstna v oblasti Kavkazu na vchodn front v Sovtskm svazu a mla k dispozici letouny Messerschmitt Bf-109G. Po nstupu umstili Hartmanna pod veden zkuenho A. Grislawskiho. Po nkolika nronch dnech cvinch let a simulace vzdunho boje, Grislawski uznal, e akoliv se Hartmann mus jet hodn uit, zejmna v taktice vzdunho boje, je velmi nadanm pilotem.

Pot Bubi peel k 7. letce JG 52 kde slouil s esem Luftwaffe Waltrem Krupinskym, se kterm se sptelil. Prvn sovtsk letadlo Il-2, sestelil 7. listopadu 1942. Do konce roku pidal jen jedin spch.7. ervence 1943 zniil sedm letadel bhem jedinho dne, v prbhu masivnch leteckch boj v rmci bitvy v Kurskm oblouku. Do srpna 1943 doshl padestho vtzstv a v tomto msci dalch 48. Po svm devadestm vtzstv byl donucen pistt s pokozenm strojem a zajat, ale uprchl a pes frontu se vrtil do nmeckch lini. V z byl peazen na funkci velitele 9. letky JG 52. V jnu znekodnil 33 neptelskch letadel. Po 148. spchu byl 29. jna vyznamenn Rytskm kem. Do konce roku vzrostl poet jeho vtzstv na 159. Dubov ratolesti k Rytskmu ki zskal 2. bezna 1944.

V roce 1944 Hartmann pokraoval v jet rychlejm tempu. Jeho velkolep spchy ve vzdunch soubojch byly sledovny i na velitelstv Luftwaffe s jistou dvkou nedvry; jeho zsahy vak byly nezdka potvrzeny dvoj a trojnsobn a tak byly pod dohledem pozorovatele ltajcho v jeho letce. V beznu doshl 202 vtzstv. Sovtsk velitelstv na jeho hlavu dokonce vypsalo vysokou odmnu. 4. ervence 1944 zskal mee k Rytskmu ki. Dky tomu, e Hartmann ml ern naten vrtulov kuel a jeho stroj byl lehce identifikovateln, se mnoho letc neptele zdrhalo zat bojovat. Tak dky tomu byli k Hartmannovi pidlovni novkov, protoe ltali v relativnm bezpe.

Hartmann doshl 300. vtzstv 24. srpna, kdy v tomto dni sestelil 11 letadel. Po dosaen tstovky vak nsledoval zkaz bojovch let od samotnho Hermanna Gringa, kter se obval patnho vlivu na nmeckou morlku, pokud by oslavovan hrdina zahynul. Ale Hartmann doshl toho, e se mohl vrtit do boj. Za zskn vce ne 300 sestel mu byly (jako jednomu z 27 nmeckch vojk) udleny diamanty k jeho Rytskmu ki.

V prbhu jedinho roku 1944 zaznamenal 172 vtzstv, co je dodnes nepekonan rekord. V ervnu tohoto roku tak sestelil jedno americk letadlo P-51 Mustang nad Rumunskem (star zdroje mu pipisuj v tomto obdob tyi Mustangy), ale pt msc jej jin Mustangy pronsledovaly tak dlouho, a mu dochzelo palivo a musel nouzov pistt.

Na zatku roku 1945 byl Hartmann pizvn generlem Gallandem, aby se pipojil k jednotkm pouvajcm nov proudov letoun Messerschmitt Me 262 . Nabdku vak odmtl, protoe chtl zstat u JG 52, kde psobil ve funkci velitele 1. skupiny a do konce vlky. Bhem dopoledne 8. kvtna 1945 sestelil v souboji nad Brnem svj 352. letoun. Toto vtzstv je nktermi vojenskmi historiky povaovno za posledn nmeck leteck vtzstv druh svtov vlky, ale dalho sestelu doshl pozdji bhem tohoto dne pilot Me 262 z JG 7 nad Krunmi horami. Hartmannova jednotka se po pochodu smrem na Strakonice vzdala americk 90. p divizi.

Hartmann naltal 1404 bojovch let, bhem kterch proel 825 souboji, pi ztrt 14 stroj z dvodu pokozen a nouzovch pistn. Jednou byl donucen ut padk a tak nebyl v pravm slova smyslu sestelen. Soupis jeho spch zahrnuje 200 rznch jednomotorovch stroj sovtsk konstrukce, vce ne 80 americk konstrukce (napklad P-39 Airacobra), 15 bitevnk Iljuin Il-2 a 10 dvoumotorovch stednch bombardr. Hartmann asto prohlaoval, e je mnohem vc hrd na skutenost, e nikdy neztratil v boji svou dvojku, ne na vysok poet sestel.

Po zajet pedala americk armda (podle dohod z Jalty, kter urovaly, e maj bt vydni vichni vojci pmo bojujc proti SSSR) Hartmanna, jeho jednotku s piloty i pozemnm personlem do zajateckho tbora v Sovtskm svazu. Toto pedn probhlo na zem SR a to u Psku, kde byli Nmci internovni v zajateckm tboe. Hartmann byl transportovn do zajateckho tbora za Ural, kde byl pod ntlakem NKVD, spoluprci s n se nepodvolil. Hartmann byl obvinn z vlench zloin (pesnji z myslnho zabjen civilist) a odsouzen na 25 let. Obzvlt na potku zajet byl vystaven krutmu muen a pobytm v tmav samotce. Navzdory muen a poniovn sv dajn zloiny nikdy nepiznal a nenechal se zlomit. Sovtt pedstavitel se tak nespn pokoueli zskat Hartmanna na svoji stranu. Nabzeli mu i vysok post v nov budovanm letectvu vchodnho Nmecka. Bhem zajet zemel ve vku t let Hartmannv syn, kterho nikdy nevidl. Po vce ne deseti letech strvench v zajet na Sibii byl v roce 1955 mezi poslednmi zajatci repatriovanmi do Zpadnho Nmecka. Zde se opt setkal se svou enou. 

Rok po nvratu se stal dstojnkem zpadonmeckho letectva. Pozdji velel prvn jednotce vybaven americkmi proudovmi letouny Lockheed F-104 Starfighter Jagdgeschwader 71 Richthofen. Nkolikrt se astnil leteckho vcviku ve Spojench sttech. Do vsluby odeel v roce 1970.

Erich Hartmann zemel ve vku 71 let 20. z 1993.Rusko pln rehabilitovalo Ericha Hartmanna v lednu 1997 a potvrdilo tak, e podmnky procesu i rozsudek samotn byl nezkonn.







Souvisejc kategorie:







Bismarckova rozhledna nebo t rozhledna Hj u Ae se ty na vrchu Hj v esk sti pahorkatiny Smriny, asi 1 km severovchodn nad mstem A v Askm vbku.

V 60. letech 19. stolet vybudovali at nadenci v ele s Jim Ungerem na pvodn holm a nevzhlednm kopci odpoinkovou znu s lesnm parkem, kter se stal chloubou Aska.

Prvn zmr postavit zde i rozhlednu se objevil v roce 1874, ale ani pes finann podporu msta Ae se bhem nsledujcch dvaceti let nepodailo zskat dostaten mnostv finannch prostedk.

Situace se vak zmnila v roce 1895 u pleitosti 80. narozenin prvnho nmeckho kancle Otto von Bismarcka. V roce 1898 byl zaloen Vbor pro vstavbu rozhledny, jeho pedsedou byl starosta Emil Schindler a na jeho innosti se podleli i lenov dalch spolk (Nmeck a rakousk spolek alpinist, spolek pstitel a zkralovatel, Svaz Nmc v echch). lenov vboru vyzvali obany Ae, aby pispli na vstavbu rozhledny, kter mla bt pojmenovna po uctvanm nmeckm kancli. Brzy se podailo shromdit dostaten prostedky a byl osloven nmeck architekt Wilhelm Kreis, kter byl oznaovn jako otec Bismarckovch sloup a jeho nvrh Bismarckova sloupu Gtterdmmerung (Soumrak boh) byl vyznamenn 1. cenou asociace nmeckch student a a do roku 1911 byl pouit celkem 47. 

Kreis pedloil celkem dva nvrhy, ale oba byly zamtnuty. Teprve tet nvrh, kter se od tradinho pojet Bismarckovch sloup liil, byl jednomysln schvlen. Tento nvrh zskal v roce 1901 na umleck vstav v Dranech zlatou medaili. Stavbou byl v srpnu 1902 poven ask stavebn mistr Ernst Hausner, stavbyvedoucm byl polr Johannes Hrer ze Steinphl.

Stavba byla zahjena 22. z 1902, zkladn kmen byl poloen 18. jna tho roku. Hrub stavba byla dokonena v jnu 1903 a prvn nvtvnci si mohli rozhlednu prohldnout a vystoupat nahoru 25. prosince po zaplacen 10 hal. Rozhledna byla slavnostn otevena 19. ervna 1904. Nklady na stavbu inily 58 967 rakouskch korun a spotebovalo se 666 m ulovch kvdr, 65 000 cihel, 58 vagn vpna a ti vagny cementu. Rozhledna je 34 m vysok a jej zkladna m tvercov pdorys o rozmru 6,7 6,7 m.

V roce 1913 byl u vedlejho vchodu umstn bronzov relif Bismarcka od Albrechta Gerolda st., kter byl spolu s ostatnmi zmnkami o Bismarckovi odstrann po roce 1945.

V roce 2004 byly vykceny stromy, kter brnily ve vhledu, a rozhledna opt zaala plnit svoji funkci. Majitelem rozhledny je msto A.











Dukelsk prsmyk (slovensky Dukliansky priesmyk, polsky Przecz Dukielska, 502 m n. m.) je prsmyk (sedlo) v severn sti Laboreck vrchoviny, mezi vrchem Kera (579,0 m n. m.) a Porubskm sedlem. Sedlem probh slovensko-polsk sttn hranice.

Na slovenskm zem pmo pod sedlem pramen na jih tekouc Ladomirka. Jde o nejni a nejschdnj pechod pes pohranin heben Laboreck vrchoviny nad obc Vyn Komrnik.

Prsmykem vede dleit silnice mezi Slovenskem a Polskem, silnice I/73 spojujc slovensk msto Svidnk s polskm mstem Dukla, podle kterho byl prsmyk pojmenovn.

Tak jde o vznamnou kiovatku turistickch cest: erven znaen mezinrodn trasa E3 z Porubskho sedla po sttn hranici dl na vchod, vychz odtud erven znaen Cesta hrdin SNP (soust mezinrodn trasy E8) do obce Medvedie. Na polsk stran se pipojuj dal dv turistick stezky. Pod prsmykem se nalz velk parkovit, bufet a hotel.

Dukelsk prsmyk je znm z doby 2. svtov vlky kdy zde probhala Karpatsko-dukelsk vojensk operace, pi kter v obdob od 8. z 1944 do 27. listopadu 1944 zahynulo nebo bylo zranno a 85000 sovtskch a 6500 eskoslovenskch bojovnk.Pamtnk a hbitov pslunk 1. eskoslovenskho armdnho sboru je nrodn kulturn pamtkou, na hbitov se nachzej hroby se jmny 1265 padlch bojovnk. Pod sedlem stoj kamenn pylon (vka 28 m) s monumentlnm sousom (slovensk nzev: Vaka matky sovietskemu vojakovi za oslobodenie) a obadn sn. Ped pamtnkem byla vyszena Alej hrdin Dukly. Pmo na sttn hranici byla na mst bval Pozorovatelny generla Ludvka Svobody postavena 49 metr vysok v.

Od Dukelskho prsmyku a po obec Krajn Poana se rozkld arel Vojenskho prodnho muzea na Dukle a Pamtnk pyrotechnik (tyi metry vysok ulov kvdr s rukama, symbolizuje enistu znekodujcho miny nastraen nacisty).







Stratifikace v botanice je odborn termn tkajc se posklizovho dozrvn semen rostlin. Zpravidla se jedn o technologii umoujc klen, nebo umoujc vlastnosti klen ovlivnit. Dozrvn a klivost me bt ovlivnna rznmi faktory. Bnm zpsobem u nkterch druh je posklizov dozrvn, stratifikace, sbranch semen v jemnm suchm psku v bezmraz mstnosti v prmrn teplot 10 - 15C. Je tak umonno i odloit vsev na vhodn jarn termn. Jin semena okrasnch devin stratifikujeme v pimen vlhkm psku a vsev je proveden, kdy zanou klit. Semena nkterch rostlin bvaj stratifikovna v trvcm systmu ivoich. Nkter semena rostlin kl lpe po pemrznut, jin se vysvaj ihned po sklizni bez stratifikace. Stratifikace v kyselm prosted me naleptat pevnou slupku semen, kter by klila nepravideln, dlouho, nebo vbec ne.





Kumbhalgarh (tak nazvan Kumbhalmer nebo Kumbalgarh) je Mewarsk pevnost v distriktu Rajsamand v indickm sttu Rdasthn. Postavena v prbhu 15. stolet naeho letopotu za vldy mahardi Rana Kumbha, rozena v 18. Stolet. Kumbhalgarh je mimo jin roditm mahardi Pratapa, velkho krle a vlenk krlovstv Mewar. A do devatenctho stolet byla pevnost osdlena, nyn je otevena veejnosti jako muzeum. Kumbalgarh se nachz 82 km nas severozpad od Udaipuru a je relativn pstupn po silnici (autobusem z Udaipuru nebo autem. Vedle pevnosti Chittaurgarh bv oznaovn jako nejdleitj pevnost krlovstv Mewar. 

Pevnost je postavena na kopci 1100 metr nad moem, jej hradby pesahuj na dlku 36 kilometr, co z nich in druhou nejdel souvislou ze na svt, hned po Velk nsk zdi. Kumbhalgarh m sedm opevnnch bran, za jejich branami uvnit pevnosti je vce ne 360 chrm (na 300 dainskch, ostatn hinduistick). Z hlavnho palce je ndhern vhled na destky kilometr Pohled z palce top typicky roziuje destky kilometr hor Aravalli. dajn je za jasnch dn mon dohldnout a na duny Thrsk pouti. 

Podle legendy se maharda Kumbha pokusil nkolikrt postavit pevnostn hradby, ale ty se vdy ztily. V zoufalstv tedy podal o radu mstnho poustevnka. Ten navrhl, aby mu uali hlavu a postavili chrm na mst, kam se hlava po useknut dokutl. Hradby a pevnost mly bt postaveny tam, kam dopadne tlo. Jeho rady byly vyslyeny a nsledn byla vybudovna pevnost spolu s chrmem i hradbami, kter petrvaly dodnes.Podle jin mstn legendy nutil maharda Kumbha mstn zemdlce pracovat i v noci a aby na prci na poli v dol pod pevnost dobe vidli, rozsvcel na hradbch velk lampy, kter se skldaly z 50kg tuku a 100kg bavlny. 

V mst, kde dnes stoj pevnost Kumbhalgarh, stvala kdysi jin pevnost, kter vldl princ Samprati (224-215 p.n.l.) a jeho dynastie.Kumbhalgarh ve sv souasn podob byl postaven podle povsti pod osobnm dozorem mahardi Rana Kumbha. Jeho krlovstv Mewar se thlo od Ranthambore po Gwalior a zahrnovalo velkou st dnenho Madhjaprade a Rdasthnu. Z 84 pevnost v jeho panstv jich maharda Rana Kumbha vyprojektoval 32 z nich Kumbhalgarh je ta nejvt a nejkomplikovanj. Pevnost Kumbhalgarh tak oddlovala krlovstv Mewar a Marwar a byla asto toitm vldc toho i onoho krlovstv. Za zmnku sotj ppad Prince Udaje, kter se jet v dtskm vku stal krlem Mewaru a byl do pevnosti potaj propaovn roku 1535, kdy bylo jeho sdeln msto Chittaur v obleen. Princ Udaj byl takto zachrnn, v dosplosti skuten nastoupil na trn a mimo jin zaloil msto Udajpur. Nicmn tehdy byla pevnost dobyta (pouze jedinkrt ve sv historii) a na krtkou dobu obsazena spojenmi vojsky t okolnch vldc. Tehdej pd pevnosti je pitn nedostatku pitn vody, kterm jej obrnci trpli.





Diazomethan pat k univerzlnm a nepostradatelnm inidlm organick chemie. Nejastji se pouv k methylanm reakcm (nap. esterifikace), v cykloadicch, k prodlouen uhlkovho etzce i rozen kruhu cyklick sloueniny. Hlavn vhodou tohoto methylanho inidla je jeho pouit v neutrlnm prosted za nzk i laboratorn teploty, bez vzniku vedlejch produkt.







Calgary je s vce ne jednm milionem obyvatel (1,162 milionu obyvatel v aglomeraci v roce 2006) nejvt msto kanadsk prrijn provincie Alberta. Le v jihozpadn sti provincie v oblasti rodn zemdlsk pdy a prri. 

Calgary je, dky okolnm horskm stediskm, vznamnm centrem zimnch sport a ekoturismu. V poslednch desetiletch msto zaznamenalo velk boom pedevm dky tb a zpracovn ropy. Dalmi vznamnmi odvtvmi jsou turistick ruch, zemdlstv a prmysl zamen na modern technologie. Msto je djitm mnoha festival, z nich nejvznamnjm je Calgary Stampede. 

Msto se rozkld na ploe 789,9 km asi 80 km na vchod od Skalistch hor a 300 km na jih od Edmontonu. Cel metropolitn oblast m rozlohu 5083 km a ije zde 1,162 milionu obyvatel. Pvod jmna Calgary (Cala-ghearraidh, pl, pastviny) je skotsk a dal by se peloit jako "msto na louce". 

Msto m vlastn hokejov tm Calgary Flames.







Pardubice-Nemoice jsou st msta Pardubice, soust mstskho obvodu Pardubice IV. Ke dni 1. 10. 2005 zde ilo 991 obyvatel. Nyn se na konci obce stav nov domky. Do obce jezd autobus 10, 22 a 910(autobusem 910 nelze cestovat). Do vesnice nov jezd linkov doprava



Prvn zprva o vsi Nemoice je z roku 1318 v souvislosti s jejm prvnm znmm majitelem Vilmem z Nemoic. R.1382 se pipomn Matj Holec z Nemoic, pedek zemansk rodiny, kter hrla na Pardubicku v prvn polovin 15.stolet vznamnou lohu ve veejnm dn. V r.1477 drel statek Jindich Makovsk z Pottejna, jeho syn jej prodal v r.1492 Vilmovi z Perntejna, majiteli pardubickho panstv. Z tto doby je tak prvn a jedin psemn zmnka o nemoick tvrzi. Archeologick nlezy vak pedpokldaj jej existenci ji v prvn polovin 14. stolet. Po pipojen k pardubickmu panstv nebyla ji tvrz obvna a pravdpodobn zhy zpustla. Jet v 19.stolet byla patrn tyhrann vyvenina v mst umstn. Patrn byla obehnna dvojm psem val a pkop. Pkopy bylo mono plni pmo vodou z Chrudimky. Tyto zbytky byly znieny pi melioracch a pi stavb silnice z Pardubic, take dnes je toto msto v okolnm ternu patrn v podob mrn ternn vlny.

V obci byl pvodn i rybnk, viz mapka, ten byl ale zasypn a byly na nm postaveny domky. V obci se nachz hebn.

Lesy kolem obce Nemoice slouily po vlce jako vcvikov prostory proto jsou tyto lesy oploceny.

V souasnosti se v obci nachz hebn, pr restaurac, hodinstv, pila a LPG erpac stanice.

(v zvorkch autobusy)

Z vchodu obce vede na Jih silnice do Ostean (10), na zpad do Jesninek (10, 910)(nov opravena 11/2011), na sever do Pardubiek (22, 910).

Sever-silnice kon u firmyJih -silnice se mn v poln cestu

(v piatch zvorkch stav silnic)

Zde silnice tvo poloen psmeno H

Silnice z obce vede rovn, kolem ohrad pro kon, pot se vtv, vedlej ulice vede do Drozdic a ern za Bory<hor>, Hlavn ulice vede na druhou stranu a st se zpt na stejn smr jako ulice z Nemoic <lep>, po dokonen sten se znovu vtv, hlavn silnice vede rovn a do Mntic <lep>, pokud byste ale chtli v Mnticch pokraovat rovn tj. na silnici in-Hostovice, nedoporuuji stav je toti a devastujc - bval zemdlsk spojka 50 let neudrovan. Ale zpt na kiovatku po dokonen sten, jet jedna silnice dozadu tj. na zpad do Ostean <velmi patn>, tak bval zemdlsk spojka. Z tony autobusu . 10 vede jet jedna vojensk silnika k vyslai, na n je ale zkaz vjezdu.







Ochlokracie (ecky , latinsky ochlocratia) je vlda lzy, tak oznaovan jako lzovlda. Podle Aristotela je to zvrhl forma demokracie. Ochlokracie (lzovlda) je demokracie (lidovlda), kde pevauje demagogie, tyranie vtiny a vlda vn nad rozumem. Podobn vztah jako ochlokracie a demokracie maj oligarchie a aristokracie. Tmto termnem Aristoteles popisoval Athny za Perikla.

Jako pklad je obas uvdna vlda nejnich vrstev za pask komuny, ale sprva Pae prostednictvm dnho systmu lidovho hlasovn in toto tvrzen neodvodnnm. Realistitji je mon za ochlokracii oznait stav ve Francii v nkterch momentech velk francouzsk revoluce a v prvnch dnech revoluce roku 1848, kdy dav ovldl ulice. 











Ti pbhy (Three Tales) je nzev minimalistick videoopery americkho hudebnho skladatele Steva Reicha z roku 2002. Obrazy k hudb vytvoila skladatelova manelka Beryl Korotov.

Sestv ze t st, z nich kad zachycuje jeden z velkch (a neslavnch) pbh djin lidskho poznvn:

M posluchae (a divka) pimt k zamylen nad pekotnm vvojem vdy a techniky. Ve tet sti vystupuje nkolik vznamnch postav svtov vdy, mezi jinmi nap. zakladatel laboratoe uml inteligence na MIT Marvin Minsky nebo znm populariztor evolun biologie Richard Dawkins.

Dlo bylo poprv uvedeno 12. kvtna 2002, u ns se mu dostalo premiry v rmci festivalu Hudebn frum Hradec Krlov v roce 2006.



Viktor Tuek (* 4. ervence 1925) je esk architekt. Jeho nejznmjm dlem je architektonick nvrh sdlit blice v Praze, kter zskalo cenu UNESCO za vkomponovn zelen do mstsk zstavby. Podlel se rovn na plnu sdli Barrandov a Uhnves. Roku 1985 mu byl udlen titul zaslouil umlec.



FK SK Polanka (zkrcen FK SK) je amatrsk ostravsk fotbalov klub, kter v souasnosti hraje Krajsk Pebor

Mylenka na zaloen klubu se zrodila ped vce ne sedmdesti lety u pana Josefa Hlave, u kterho se schzela mlde zajmajc se o fotbal.Fotbalov klub SK Polanka byl zaloen v roce 1932. Prvnm pedsedou FK byl zvolen p. Karel Koruk. Mustvo bylo zaazeno do III. tdy Slezsk fotbalov upy. K nejaktivnjm lenm patili J. Hlav, B. Nebel, F. Karamon, J. Bl, A. Martnek, F. Berger, A. Prauzek atd. V roce 1934 mustvo postoupilo do II. tdy Slezsk fotbalov upy, kde dosahovalo dobrch vsledk.V jnu 1938, po okupaci, byl nucen FK svou innost ukonit a majetek klubu byl zabaven. innost obnovil FK po vlce v roce 1945. Na ustavujc valn hromad, byl zvolen pedsedou p. B. Voznk st. Od podzimu, bylo mustvo zaazeno do mistrovskch sout. V kdru mustva byli A. ehulka, M. Kunc, Vl. Vrtn, J. Prauzek, F. Vnek, B. Dluho, V. Martnek, J. Matj, J. Bajgar, F. Berger, A. Hrubo, F. Hurnk, J. Kotek, K. Holua, A. Fulneek, J. Voznk, J. Chmela, J. Kubn, F. evk, A. Pyrdek. Hrlo se na hiti za humny. Pozdji bylo hit pesunuto na pozemek u uitelskch byt /nynj sdlo fa RAPPA/, kde dolo k rozvoji kopan v Polance, a do roku 1963. Nejvtm spchem v tomto obdob, byl v roce 1960 postup mustva do I.A tdy. Trenrem mustva byl p. J. Prauzek a hri B. Barto, A. idek, St. Lubojack, A. Voznk, V. Neuvirt, J. Berger, J. Mazur, L. Mack, M. Klima, A. Foltn, Z. Navalan, J. Vijaka, P. Vlek, J. Barto, M. David, Z. Planka st., J. Gelnar, A. Vypior, F. Bugaj, M. Dzia, M. Sojka a dal.Vznamnm meznkem ve vvoji kopan v Polance bylo vybudovni sportovnho arelu u Z. Vstavba byla ukonena v roce 1963.V tomto obdob hrlo mustvo I.B tdu se stdavmi vsledky. Vyvrcholenm tohoto obdob,byl v roce 1970 postup do I.A tdy,pod vedenm trenra Z. Navalanho. Osu mustva tvoili hri A. Foltn, B. Voznk, J. Hurnk, P. Vlek, A. Chmela, V. Rykala, J. Tomek, J. Kunc, J. Konen, J. Belianin, J. Hurnk, J. Konen, B. ehulka, L. Prauzek, J. Rodovsk, Z. Neuvirt, J. Burian, L. Lubojack, J. Wojnar. V dalm obdob hrlo mustvo v I.B td a bylo postupn doplovno dalmi hri, vtinou odchovanci FK / J. Vak, R. Veverka, K. Matj, S. Kylouek, J. Rykala, M. Neuvirt, F. Friedel, Z. Planka ml., J. Vito, J. evk, K. ika, L. Planka, P. Plato, I. Homola, Z. Strako, J. Nmec, J. Rdisch, J. Bugaj, J. ipka, I. Figala, P. Hodo do mustva se vrtili L. Prauzek a A. Nvrat. Novou posilou byl A. Magera. V roce 1982 byla dokonena rozshl rekonstrukce sportovnho arelu, vetn vybudovn nov travnat plochy a kvrovho hit. Na pestavb arelu se podlela ada len a pznivc FK, nejvt zsluhu na jeho obnov ml stvajc pedseda L. Kunc. K zahajovacmu utkn pijel adujc mistr ligy Bank Ostrava. V roce 1983 valn hromada schvlila osamostatnn FK SK Polanka a zan vkonnostn vzestup. Mustvo mu pod vedenm Z. Planky st.postoupilo do I.A tdy a v dalm roce do krajskho peboru, kde mustvo vedli Z. Planka st.a L. Prauzek. Mustvo bylo doplnno K. Krakovkem, J. Moravcem, J. widerskm, L. Jurskem, M. Vylekem, J. Golnm, M. Rozhonem, B. indlerem a Z. Ryglem. V roce 1986 mustvo sestupuje do I.A tdy, kde hraje a do roku 1990, odkdy zan nejspnj kapitola FK. Mustvo pod vedenm Z. Planky st. postupuje do KP. Novmi trenry se stvaj V. Rykala a A.Nvrat , mustvo je doplnno o zkuen hre Z. Svatoskho a J. Moravka a mlad hre J. Kozelskho, R. Dronga, Z. Neuvirta, R. Rodovskho, L. Biolka, L. Benu, J. Miku, R. Ogrodnka, S. Strakoe, I. Vypiora, D. Kvitu, J. Hoka, A. Fldra V roce 1991 postupuje do divize. Po ronm psoben mustvo sestupuje do KP a v nslednm roce do I.A tdy. Kdr dopluj I. ajer, R. olc, L. Vlk, V. Gren, K. Tomek, R. Gattnar, T. Chmela, D. Sabel, D. Kaspk, D. Krayzel, R. Nitka, J. Neuvirt, T. Planka, Z. Konen, P. Rodovsk, P. Barto, M. Wonka, M. Skurka, D. Voznk, R. Planka, R. Barto, P. Prauzek, P. Novk.

V souasnosti funguje v Polance est hrskch kategorii.

V seznch 200? - 2008 se Polanka potkala s nelehkou situac a kdr mu pabrkoval na chvostu tehdy 1. B tdy a bojoval o zchranu v tto souti. Od ronku 2008/2009 se situace zan lepit. Kdr se stabilizuje a mn se i veden fotbalovho klubu. 











V aktuln sezn 2010/2011 hrl dorost Polanky Krajskou sout sk. A ve kter obsadil 12. msto.

V souasnosti hraj Mstsk pebor

V Polance se rozjela i prce s mlde. V prvnm soutnm ronku, do kterho byla Polaneck ppravka pihlena, odehrla 14 utkn s bodovm ziskem 24 bod a pohybuje se ve stedu tabulky.

Na spn zajetou ppravku navazuje dal kategorie ped ppravky. Dti ve vku od 4 - 7 let maj trninky dvakrt tdn, v ppad nepznivho poas jim je zajitna tlocvina v mstn zkladn kole.



Existuje vce nositel eskho pjmen Kalous:



 Josef Flodrman (24. listopadu 1927 nor 1990) byl esk a eskoslovensk politik Komunistick strany eskoslovenska a ponorov poslanec Nrodnho shromdn SR. Po roce 1968 politicky pronsledovan.

Ve volbch roku 1954 byl zvolen do Nrodnho shromdn za KS ve volebnm obvodu Liberec. V parlamentu setrval a do konce funknho obdob, tedy do voleb roku 1960. K roku 1954 se profesn uvd jako pedseda JZD Rakov.

Pochzel z Rakova. V srpnu 1968 po invazi vojsk Varavsk smlouvy do eskoslovenska byl delegtem Vysoanskho sjezdu KS. Po nstupu normalizace ho stedoesk Krajsk vbor KS zaadil mezi exponenty pravice. Profesn je tehdy uvdn jako tajemnk pro zemdlstv Okresnho vboru KS Mlad Boleslav. Byl pak politicky pronsledovan.





Vjaeslav Vasiljevi Tichonov ( ; 8. nora 1928, Pavlovskij posad, Moskevsk oblast - 4. prosince 2009, Moskva, Rusko) byl rusk herec. Znm je, mimo jin, dky sv roli Stierlitze v televiznm serilu Sedmnct zastaven jara.

Jeho rodii byli textiln mechanik Vasilij Tichonov a vychovatelka v matesk kolce Valentina Tichonovov. Za druh svtov vlky musel peruit bnou koln dochzku, vyuil se soustrunkem a zaal tuto profesi vykonvat ve vojenskm prmyslu. Tajn ale snil o karie filmovho herce, akoli rodie si z nho pli mt inenra nebo agronoma.

Akoliv nesloil pijmac zkouky, v roce 1945 jej do sv tdy ve Vesvazovm sttnm institutu kinematografie (VGIK) zpsal Boris Bibikov.

Jet v prbhu studi vystupoval ve sv prvn filmov roli Volodi Osmuchina v Mlad gard. Pro vtinu herc jeho generace byl film startovn arou k jejich dal filmov karie, on ale na dal roli musel 10 let ekat.

Mezi tm psobil v divadle, konkrtn od roku 1950 v Divadle filmovho herce v Moskv (nap. role Medvda v pedstaven Obyejn kouzlo).

A v roce 1957 se vrtil k filmu vt rol traktoristy Matvje Morozova ve filmu Rozcest. Setkal se tak s reisrem S. I. Rostockm, se kterm zahjil dlouholetou spoluprci. Morozova ztvrnil jako nevednho romantickho snlka, uzavenho do sebe, m naznail hereck styl, kter mu byl vlastn po celou kariru, a to i v ppadech, kdy hrl postavy hrdin.

Rozcest a nsledujc Uloupen lo pesvdily reisry o jeho hereckch kvalitch a ten se pln zaal vnovat filmovmu herectv.

Rozshlou hereckou plochu mu nabdla role knete Bolkonskho ve filmu Vojna a mr Sergeje Bondaruka, za film Dokme se pondl S. I. Rostockho naopak obdrel v roce 1969 sttn cenu. Vrcholem jeho kariry se pak bezesporu stal televizn seril Sedmnct zastaven jara z roku 1973, v nm hrl hlavn postavu plukovnka rozvdky Isajeva, psobcho v nacistickm Nmecku pod jmnem Stierlitz.

V osmdestch a devadestch letech pokraoval v aktivit pimen svmu vku, vytvoil jet adu kvalitnch rol.

Poprv byl enat se svou spoluakou z VGIK, herekou Nonnou Morukovovou, spolu mli syna Vladimira, kter se stal rovn hercem a v mladm vku zemel na pedvkovn drogami. Manelstv se pozdji rozpadlo a on se podruh oenil s pekladatelkou a pedagokou Tamarou Tichonovovou, jejich dcera Anna Tichonovov (* 1969) se tak stala herekou.

il v Moskv, byl vnivm fotbalovm a hokejovm fanoukem (podporoval klub Spartak Moskva) a rybem.

Vznamnou rol pro nj i pro celou jeho hereckou generaci byla bezpochyby spoluprce se Sergejem Gerasimovem na filmu Mlad garda. Naten v roce 1948 absolvovali mlad herci vtinou jet jako studenti. Tehdej sovtsk filmov kola si zakldala na peliv pprav ped natenm, tzv. vrstn herc do svch rol (v. dlouhodobho pobytu v mstech relnch udlost). Role Volodi Osmuchina nem ve filmu (podobn jako v knize) velk prostor, ale pro nj byla velkou kolou.

Rozshl tydln film Vojna a mr reisra Sergeje Bondaruka, kter byl natoen na motivy romnu Lva Nikolajevie Tolstho mu nabdl dal monost k spnmu prlomu. I v tomto ppad dlouh naten vyadovalo pln soustedn na tuto roli a se j v rmci monost velmi vnoval. Jeho vkon byl pijat kritikou rozpait a sm reisr Sergej Bondaruk nebyl docela pesvden o vsledku jejich vzjemn spoluprce. Divci ale mli z hercova vystoupen jin dojem, ktermu aspo v Rusku dal as zapravdu. Kritikov povauj jeho Bolkonskho za pklad idealisty, kter pekrauje svm ivotnm nzorem svou dobu. Navzdory jeho uznn doma v Rusku je dnes ve svt cel Bondarukv projekt pijmn vesms jako pli veliksk.

Pkladem v jinm smyslu slova - jako pklad kladnho hrdiny i vzor pro tehdej spolenost - se stal i jeho Melnikov ve filmu Stanislava Rostockho Dokme se pondl z roku 1969.

Vpravd ivotn rol byl ale pro nj stal rozvdk Isajev, znmj ped svm krycm jmnem Stierlitz. Hlavn role v Sedmncti zastavench jara mu pinesla krom Sttn ceny hlavn nezmrnou popularitu. Vytvoil zde sloitou postavu, prodal svj talent vytvet pi spornosti hereckch prostedk charaktery nasycen vnitnm ivotem. Utajovn skutenho charakteru, kter jaksi pirozen vyplvalo z jeho hereckho naturelu, nyn bylo posleno nutnost vyjdit dv rzn polohy charakteru postavy, skrvajcho sv skuten j v tlu neptele. Tak, jak zstal plukovnk Isajev divkm trochu skryt, do detail rozehrl postavu Stierlitze, v nm Isajev proval svj druh, ciz ivot. On sm a reisrka Lioznovov tak dovedli na vy stupe dvj filmy o tajnm odboji proti nacistm, vetn Mlad gardy.

Sttn cena, kterou obdrel za roli v Rostockho filmu Bl Bim, ern Ucho z roku 1977, dl z postavy Ivana Ivanovie dal hercovu vznamnou lohu. Podle kritiky ji lo o tak ucelenou osobnost, e jejmu hereckmu ztvrnn ji nebylo co vytknout.

Zapsal se do pamti eskho a eskoslovenskho publika nejen svmi ve zmnnmi vznamnmi rolemi, ale tak ve dvou filmech, kter se v Sovtskm svazu nedokaly velkho ohlasu.

V roce 1959 Rostockij natoil v eskoslovensko-sovtsk koprodukci povdkov film z obdob osvobozovn eskoslovenska Mjov hvzdy. V jednom ze ty filmovch pbh hraje velitele enijn jednotky Andreje Rukavikina, s nm se sbl esk mlad esk uitelka Jana (v podn Jany Brejchov).

Dalm filmem, ve kterm se vrtil do Prahy, byla v roce 1978 Pse o stromu a ri reisra Ladislava Rychmana. Hraje zde ruskho stavitele Praskho metra, kter se vrac do Prahy (v n byl tak u jako vojk Rud armdy na konci druh svtov vlky), aby v n pomhal hloubit metro.

Oficiln text dnenho distributora filmu vytk snmku, e sklouzv k naivnmu ochotnien, z nho p jedin ideologick dikce.

Bhem svho ivota bdrel velk mnostv sttnch vyznamenn (Leninv d ad.). Mnohokrt byl ocenn pmo za sv umleck spchy, napklad tikrt sttn cenou:

Byl jmenovn nrodnm umlcem SSSR (1974). Na II. filmovm festivalu slovanskch a pravoslavnch nrod obdrel v roce 1993 cenu za vznamn pnos slovansk kinematografii. Dva z film, ve kterch hrl, byly ocenny Oscarem pro nejlep neanglicky mluven film (Vojna a mr a Unaveni sluncem).







Prof. Jean-Herv Nicolas OP (1910 - 2001) byl katolick knz, dominikn a profesor teologie ve vcarskm Fribourgu. Jde o jednoho z nejvznamnjch pedstavitel novotomismu druh poloviny 20. stolet.

Do dominiknskho du vstoupil v roce 1928, roku 1935 byl vysvcen na knze, byl poven vukou teologie na studiu dominiknsk provincie Toulouse (sedm let). Nsledn vce ne 25 let vyuoval dogmatickou teologii na Univerzit Fribourg (1955/56 - 1979/80). Pot vyuoval dogmatickou teologii na studiu trapistickho kltera v Sept-Fons.

 







Halifax je hlavn msto provincie Nov Skotsko. Pedstavuje strategick bod pi plavb mezi Kanadou a Evropou, co bylo hlavn vyuito nejen v historii, kdy tmto pstavem prolo mnoho a mnoho novch pisthovalc, ale Halifax sehrl svoji dleitou roli i bhem dvou svtovch vlek. Dokonce se uvd, e pstavitm .21 (Pier21) v letech 1928-1971 prolo na milion pisthovalc. V souasn dob je pstavit .21 muzeem, kde jsou exponty tkajc se pisthovalectv do tto oblasti. Za nvtvu v Halifaxu tak stoj mal historick centrum, mosk muzeum a pvodn britsk pevnost Citadela.

Halifax, hlavn msto provincie Nov Skotsko vzniklo v roce 1996 slouenm samosprvnch mst Halifax, Dartmouth a Bedford. V samotnm Halifaxu se nachz guvernrsk palc, v kterm vdy sdlil guvernr provincie Nov Skotsko. Ve zmnn Halifax je tm Halifaxem, kter vstoupil do svtovho povdom v roce 1917 tzv. Halifaxskm vbuchem - jednou z nejvtch nejadernch exploz v historii.

V roce 1993, konzervativn provinn guvernr Novho Skotska, zaal uvaovat o slouen mst Halifax a Dartmouth s Bedfordem a ostatnmi menmi obcemi v tsn blzkosti Halifaxu. Halifax, Dartmouth a Bedford byly nejhustji osdlen samostatn samosprvn zem, zatm co ostatn sti byly pevn zemdlsk oblasti s nejvt rozlohou neobdlan, divok zem. Slouen tchto t region bylo oficiln navreno v roce 1974.

Bill Hayward byl navren konzervativci pro ppravu a realizaci slouen. Jejich sil bylo vak zmaeno volbami, kdy zvtzila liberln strana, kdy pedstavitel tto vtzn strany, John Savage, oznail navrhovan slouen jako blzniv a nerealizovateln z dvodu obrovsk finannch nklad a nslednch nklad na chod celho slouenho regionu (pedpokldal stku 20 milion dolar ron). V dsledku ostr diskuze mezi Haywardem a Savagem se obyvatelstvo v prvn fzi postavilo proti slouen, obyvatel zemdlskch oblast bylo v nejvt opozici, kdy se domnvalo, e budou platit vysok dan ani by doshlo na stejn sluby (sprvn) jako obyvatel mst. Aktuln debaty na toto tma vak byly minimln, byla velice nzk informovanost obyvatel prostednictvm mdi nebo politickch diskus. Pesto nvrh slouen byl nevyhnuteln a nemohl ji bt zastaven. Nov demokratick strana volala po hlasovn, kter vak nebylo uskutenno.











Ludvk XI. (3. ervenec 1423 Bourges 30. srpen 1483 Plessis-les-Tours) byl francouzsk krl (14611483) z dynastie Valois.

Ludvk XI. byl synem francouzskho krle Karla VII. z rodu Valois a Marie z Anjou. Jet jako mlad dauphin (nslednk trnu) se v roce 1440 postavil do ela revolty proti svmu otci. Tto revolt se k podle jej podobnosti s husitskm hnutm Praguerie. Po potlaen tohoto povstn musel Ludvk XI. uprchnout k burgundskmu vvodovi Filipu Dobrmu, kde pobval a do roku 1456. V letech 14561461 pobval v Brabantsku.Roku 1461 se Ludvk XI. stal krlem Francie, na trn usedl v pomrn sloit situaci, Francie v tomto obdob prochzela tkou hospodskou kriz, kter byla dsledkem stolet vlky, kter skonila roku 1453. Ve stejnm roce jako Ludvk XI. nastoupil na anglick trn Eduard IV., kter si nrokoval st francouzskch zem.Hlavn snahou Ludvka XI. bylo politicky sjednotit Francii, tato vak snaha narazila na odpor silnch feudl, kte se sjednotili v Lize obecnho blaha. Pes poten nespch v bitv u Monthlry (1465) a zajet hlavnm oponentem burgundskm vvodou Karlem Smlm (1468), kdy byl donucen na hrad Pronne podepsat poniujc smlouvu. Po svm proputn zapel svj podpis pod smlouvou a a do smrti Karla Smlho v bitv u Nancy (5. ledna 1477) s nm vlil. Karel Sml neml muskho nslednka a ddice, pouze dceru Marii, provdanou za Maxmilina I. Habsburskho; ta zddila pouze sk lna a Burgundsko, Pikardie a Artois pipadly Francii. Po smrti Renho a Karla z Anjou zskal Ludvk XI. i Provenci, Maine a Anjou. Tmito kroky, na kter navazovala ada hospodskch opaten, se podailo etrnmu krli moc ve Francii centralizovat a udlat z Francie modern stt. Ludvk XI. prodlal pravdpodobn roku 1479 a 1481 mozkovou mrtvici, v lt roku 1483 v dsledku tet mrtvice zemel a byl pohben v bazilice Matky Bo v Clry. Zanechal po sob syna Karla, kter usedl na trn ve tincti letech jako Karel VIII.

Pizpsobivost Ludvka XI. pronikla i do jeho pezdvky Svtov pavouk, kter vznikla na zklad jeho politickch jednn, jeho dajnm krdem bylo: Kdo m spch, m i est!.

Zajmavost je i fakt, e roku 1469 nechal postavit prvn bilirov stl potaen suknem.

Je pravdpodobn, e nechal otrvil milenku svho otce Agnes Sorelovou. K otrav mlo dojt rtut, kter se pouvala pi boji proti krkavkm.

Za vldy Ludvka XI., pesnji roku 1482, se odehrv slavn romn Victora Huga, Chrm Matky Bo v Pai, ve kterm je Ludvk XI. jednou z vedlejch postav.



















Posel ztracench du (anglicky Ghost Whisperer) je americk seril z duchaskho prosted, kter vznikal v letech 20052010 v produkci CBS. Hlavn hrdinku Mellindu Gordonovou ztvrnila Jennifer Love Hewitt. Mellinda se se svm novomanelem Jimem Clancym (David Conrad) pesthuje do zhadnho msteka Grandview, kde si oteve staroitnictv. Mellinda se narodila s vjimenm darem komunikovat s duemi, kter jet neopustily tento svt, a pomh jim pejt na druhou stranu. Tito duchov bvaj zpravidla obti nsilnch in nebo potebuj pomoci doeit zleitosti, kter ped smrt nestihly.

Povahou mil, vstcn a obtav Mell podv svmu okol vdy s ochotou pomocnou ruku, ne vdy se j to ale vrac stejnou minc. Svou schopnost, kter j nejednou zkomplikovala ivot, zddila po babice, se kterou mla velmi hlubok vztah.

Hasi,zchran a pozdji lka pomh vem, kte to potebuj. Je rd kdy vechny zachrn, nebo oni u potom nepotebuj Melindinu pomoc.

Spolupracovnice, zamstnankyn a nejlep kamardka Mellindy, kter vdy v, jak ji podpoit. Andrea (Aisha Tyler) jako jedin z mla pijala Mellindinu schopnost pozitivn. 

Svrzn a prostoek profesor Rocklandsk univerzity Rick Payne (Jay Mohr) pomh Mellind vyeit sloitj ppady.

Po odchodu Ricka je profesor James (Jamie Kennedy) Mellindinou pravou rukou. (Neboli spe uchem). Shodou okolnost po klinick smrti doke slyet duchy a tm se stane dleitm pojtkem mezi obma svty.

Dobrosrden a starostliv Delia (Camryn Manheim)je ke vemu nadpirozenmu velmi skeptick. Po smrti manela se stane realitn maklkou a stle vce se upn na svho jedinho syna.

Vnmav hoch se smyslem pro humor, kter tak pomh Mellind s jejm poslnm. Ned (Tyler Patrick Jones / Christoph Sanders)je natolik ovlivnn, e po maturit nastupuje na Rocklandsk univerzit ke studiu antropologie okultizmu. Sv nov nabyt znalosti pouije opt na pomoc Mellind a Eliovi.

Posel ztracench du na SFD.cz



MUDr. Zdenk Petr (* 1953 Jin) je esk lka a numismatik. Pracuje jako vedouc oddlen endoskopickch metod ve zdravotnickm zazen Centromed-Poliklinika Budjovick v Praze a od roku 1990 zrove pracuje jako numismatik v eskm muzeu stbra v Kutn Hoe.







}    



Live at the BBC je kompilan album sestaven z koncertnch nahrvek skupiny The Beatles, naharan v letech 1963-1965 a vydan v roce 1994.









Trolejbusov doprava v Chomutov a v Jirkov pedstavuje nejnovj trolejbusov provoz na zem esk republiky. Jedn se o s nkolika trolejbusovch trat, spojujcch tato severoesk msta. Provozovatelem je od roku 1996 Dopravn podnik mst Chomutova a Jirkova (DPCHJ).

Za dob normalizace byl mezi msty Chomutov a Jirkov budovn rozshl ps sdli, jeho dopravn obsluha pestvala bt zvldnuteln za pomoc autobusov dopravy. Proto se zaala hledat een, kter by danou situaci vyeila. Pro kloubov autobusy Ikarus 280 byl nevhodn kopcovit tern, jako jeden z pijatelnch pln se tak zvolila tramvajov rychlodrha. Jej realizaci vak postihl ekonomick padek pelomu 80. a 90. let; pestoe ji nkde byly komunikace pipraven pro tramvajov tleso, od stavby se ustoupilo. Msto toho dostaly roku 1990 zelenou prv trolejbusy, kter se ukzaly v tehdej finann situaci jako vhodn kombinace elektrick trakce a autobusov dopravy.

S vstavbou prvn trati, vedouc z Jirkova na dnen konenou Vodn v Chomutov, se zaalo roku 1992 a o ti roky pozdji, 1. ervence 1995, se zde svezli prvn cestujc. Nov s zahrnovala ob konen v Jirkov a mezimstskou tra. Pro trolejbusy vznikl i nov dopravce (esk automobilov doprava - Dopravn podnik mst Chomutova a Jirkova), kter se roku 1991 vytvoil slouenm AD a mstnho dopravnho podniku. 1. ledna 1996 byl oteven nov sek v Chomutov, umoujc dopravn obsluhu elezninho ndra. O dal dva roky pozdji se na s napojila i dal tra vedouc k elezrnm a zrove u zastvky U hbitova byla vytvoena odboka k poliklinice Chomutov. Tak se zmnil systm slovn linek; trolejbusy maj od tto doby sla ad 20 (mstsk linky v Chomutov) a 30 (mezimstsk linky). K poslednmu prodlouen dolo 1. prosince 2000, kdy byla otevena nov smyka na chomutovskm autobusovm ndra.

Od 1.9.2010 dolo k vmn odbavovacho systmu za pln elektronick systm, kter dodala firma EM-TEST. Nstup pednmi dvemi je zachovn, avak nov systm umouje po softwarovch pravch v budoucnu pln vyuvat nstup vemi dvemi. Zaveden novho systmu pineslo povinnost zaveden pepravn kontroly. K zaveden revizor dolo bhem msce bezna 2011. Souasn systm takt upravuje pepravn tarifikaci ve prospch cestujcch = spravedliv jzdn dle ujet vzdlenosti (zvhodnn tarif mohou vyuvat jen majitel bezkontaktn ipov karty, o kterou si v pepravn kanceli podaj). Pro platby v hotovosti je cena jzdy pevn stanovena bez ohledu na ujetou vzdlenost.

Od 15. 12. 2013, kdy vyjdou v platnost nov jzdn ady, se tak zmn cel trasy a slovn trolejbusovch linek. Ty souasn budou zrueny a nahrazeny novmi: 40, 41, 50, 51, 52, 53. Za rok by se tato radikln zmna mla dotknout i autobusov dopravy. Tato zmna m vst k celkovmu zlepen obslunosti MHD v Chomutov.

Prvnch 11 let byl jedinm typem, kter zde byl v provozu, kloubov trolejbus koda 15Tr (v potu 25 ks). V roce 2006 byla dodna nzkopodlan vozidla (prvn v historii DPCHJ) Solaris Trollino 12 AC v potu 5 kus, v dsledku toho bylo odstaveno 6 trolejbus 15Tr (jeden byl prodn na nhradn dly do iliny). Nyn m dopravn podnik v plnu v letech 20092013 kad rok nakoupit nov vozy. Zatm poslednm prstkem je trolejbus koda 25Tr Irisbus dodan 8.prosince 2009.

Pokud nemaj reklamn polep, jezd vozy v mstskm modroblm ntru, trolejbusy po generln oprav maj pouze bl lak. Kloubov trolejbusy nejsou vybaveny digitlnmi transparenty, hlen zastvek je provozovno ve vech trolejbusech piblin od bezna roku 2007.

K 1. beznu 2009 bylo v provozu celkem 24 voz typu 15Tr a Trollino 12. V souasnosti jsou osobnm provozu nsledujc typy vozidel:









Hermetismus je starovk, a do souasn doby iv a ne zcela jednotn duchovn-naukov tradice. Jde o druh esoterismu a souasn o filozofick smr.

Hermetismus odvozuje svj pvod ze starovkho Egypta. Tento v rmci hermetismu tradovan nzor ovem nebyl v modern dob vdou potvrzen a je odbornmi historiky zpochybovn: namsto toho je vznik hermetismu kladen do kosmopolitnho prosted helnistick Alexandrie. Egyptolog Erik Hornung, kter se zamuje na zkoumn staroegyptskch koen hermetismu, nicmn s odkazem na vzkumy Jana Assmanna poukazuje na to, e dosavadn badatel pro tuto otzku nemli valn pochopen: Ve starm Egypt sice jet dn hermetismus ve vlastnm smyslu neexistoval, ale nejpozdji od doby Nov e zde vldlo duchovn klima, kter bylo pro vznik hermetick moudrosti pzniv (Teprve) nyn existuj podstatn lep pedpoklady k tomu, aby byly odhaleny potenciln staroegyptsk koeny hermetick moudrosti.

Pramenem hermetickch nauk jsou ecky psan spisy pisuzovan Hermovi Trismegistovi (nkdy povaovanho za identickho s egyptskm bohem Thovtem) sdruen do souboru Corpus Hermeticum. Za nejvstinj z nich bv pokldna Smaragdov deska.

Jeden z hlavnch princip hermetismu je prvn teze, kterou lze nalzt na smaragdov desce a kter asto podlh rznm (asto nezcela pesnm) reinterpretacm.

Z tohoto zkladu hermetismu vyplvaj dal mon reflexe:

Jednou z modernch reinterpretac je vdou asto znovuobjevovan fakt, e vichni a vechno jsme tvoeni jednm a tmt, a ji je aktuln vdeck povdom naklonno, e ono "tot" jsou atomy, subatomrn stice, kvarky, superstruny, ve dohromady i jin mylen formy existence. Jsme v kadm ohledu doslova jedno a to sam vyjden v nekonenm spektru rznch monch obdobnch forem.

Vdeck vyjden tto obecn mylenky jsou pak fraktly.

Pozoruhodnm znakem hermetismu je jeho nboensk neutralita  v zpadn kultur me bt rozvjen v rmci kesanstv, judaismu i nenboensky pojmanho panteismu, stejn tak me bt ptomen i v novopohanskch proudech, napklad v kemetismu. Jak shrnuje Erik Hornung, je veker hermetismus svou povahou tolerantn a prost jakchkoli strnulch dogmat. Za sousti hermetickho proudu jsou pokldny alchymie, astrologie, magie a kabala.







Marie ofie Helena Beatrice Bourbonsk (9. ervence 1786, Versailles 18. ervna 1787, Versailles) byla princezna Francie a Navarry. 

Narodila se 9. ervence roku 1786 jako tvrt, nejmlad dt/druh dcera francouzskho krlovskho pru, Ludvka XVI. a jeho manelky Marie Antoinetty. Jeji starmi sourozenci byli Madame Royale Marie Terezie Bourbonsk, dauphin Ludvk Josef Bourbonsk a Ludvk XVII.

Neptel jej matky Marie Antoinetty rozhlaovali, e jejm skuten otcem nen krl, ale vdsk hrab Axel Fersen. Dvtko se doilo pouze jedencti msc vku - pedpokld se, e se narodila pedasn, a proto byla slab a neduiv. Podle jin verze se narodila znetvoen, protoe jej matka v thotenstv dlouho nosila korzet. Pi ohledn jejch ostatk lkai zjistili, e trpla tuberkulzou; zemela v dob, kdy jej star bratr, kter zemel na souchotiny v ervnu roku 1789, zaal churavt. Pochovna byla v opatstv Saint-Denis, mst odpoinku francouzskch krl.



Pamtn dvoueurov mince jsou speciln mince mny euro, kter maj pipomnat vznamnou historickou udlost i aktuln dn ve vydvajc zemi. V roce 2010 vydalo nrodn dvoueurovou pamtn minci 12 stt.

Evropsk unie dovolila od roku 2004 jednotlivm sttm eurozny (a Monaku, San Marinu a Vatiknu) vydvat omezen poet vlastnch pamtnch obnch eurominc, ale pouze v hodnot dvou eur. Mince jsou obn, v bnm platebnm styku se vak pro oblibu mezi sbrateli (na rozdl od bnch dvoueurovch minc) tm nevyskytuj nebo jen zdka. 













4A Games je ukrajinsk vvojsk spolenost, kter vznikla v roce 2006. Jej sdlo je v Kyjev. Je znm pedevm hrou Metro 2033 z roku 2010 na motivy stejnojmenn knihy.

Vvojsk studio 4A Games bylo v roce 2006 zformovno z bvalch zamstnanc spolenosti GSC Game World rok ped vydnm hry . Pi vvoji tto hry se Oles Shiskovtsov a Aleksandr Maksimchuk podleli na X-Ray Enginu, kter cel srie pouvala. Tito dva mui se zsadn mrou podleli na vvoji 4A Enginu.

Jet v tme roce, co spolenost vznikla oznmila spoluprci s ruskm spisovatelem Dmitrym Glukhovskym na he Metro 2033 podle jeho knihy. Tato hra byla pohnna 4A Enginem a v Evrop byla vydna 19. bezna 2010.

Na hern vstav E3 byla oznmena druh hra od tohoto studia, . Tato hra se ji nedrela knin pedlohy, ale autor s vvoji spolupracoval na tvorb text do hry. Hra vyla v 17. kvtna 2013.

4A Engine je grafick engine vyroben pro hru Metro 2033. Je multiplatformn a b na Windows, Xbox 360 i PlayStation 3. Podporuje Direct3D verze 9, 10 a 11 k tomu nVidia PhysX a tak NVidia 3D vision. Pi pouit PhysX, je engine schopen vyuvat dal funkce jako je zniiteln prosted, sticov efekty pln ovlivniteln hernm prostedm nebo simulace vody a obleen. Engine je tak schopen vytvet 3D zvuk, jeho polohovn a tlumen.







Jeajahu Leibowitz (: , il 19031994) byl izraelsk filozof a vdec, znm svmi otevenmi, asto kontroverznmi nzory na idovstv, etiku, nboenstv a politick otzky. Od roku 1936 pednel na fakult matematiky a prodnch vd na Hebrejsk univerzit v Jeruzalm, pozdji se tamt stal profesorem biochemie, organick chemie a neurofyziologie. Jeho nboensk filozofie spov na jednoznan tezi, e judaismus se vyjaduje naplovnm micvot a ve snen jha micvot, nikoli ve vrounch zsadch a dogmatech, ve kterch se ani po mnoha generacch nedosplo ke veobecn shod. V protikladu k jeho psnmu pohledu na nkter podstaty nboenstv, byl pekvapiv liberln v jinch (postaven eny v judaismu, homosexualita). 

Byl nemilosrdnm kritikem izraelskch hodnot a nrodn politiky. Mnoh jeho vroky by vytrenm z kontextu znly a antisionisticky, avak toto opakovan dementoval prohlenm, e je sionista. Pro sv odmtav stanovisko k sttnmu systmu v Izraeli, kde politick strany ovldaj chod rabint, vystupoval Leibowitz od zaloen sttu jako dsledn zastnce pln odluky idovskho nboenstv od sttu, nebo byl pesvden e stvajc stav korumpuje vru. (vce)



Archibald Joseph Cronin (19. ervence 1896, Cardross, Skotsko 6. ledna 1981 Montreux. vcarsko) byl skotsk lka a spisovatel, svtov znm autor mnoha realistickch a sociln zamench romn.

Narodil se jako jedin dt Jessie a Patricka Croninovch. Otec pracoval jako pojiovac agent a obchodn cestujc. Pot, co otec zemel na tuberkulzu, se pesthovali k matinm rodim do Dumbartonu. Pozdji pesdlili do Glasgowa, kde po absolvovn St. Aloysius' College zskal v roce 1914 dky svm schopnostem stipendium na studium medicny na mstn University of Glasgow. Studia peruil v akademickm roce 1916/17, kdy slouil jako lka u vojenskho nmonictva. Bakalsk titul obdrel v roce 1919, v dalch esti letech potom zvyoval stupe svho lkaskho vzdln.

V roce 1921 se oenil s Agnes Mary Gibsonovou, se kterou se seznmil na univerzit. Manelka, tak lkaka, mu pomhala pi vzkumu, pracovala v lkrn a jako asistenka v jeho londnsk praxi. Narodili se jim ti synov, Vincent, Patrick a Andrew.

Po vlce zanal v nkolika nemocnicch, nsledovala jeho prvn praxe v hornickm mst Tredegar v jinm Walesu. V roce 1924 byl jmenovn lkaskm dlnm inspektorem pro Velkou Britnii, zabval se dlnmi pedpisy a publikoval prce o vlivu pranho prosted na plicn nemoci. Pot se pesthoval do Londna, kde zdil prosperujc praxi, a zaal se zabvat oftalmologi.

V roce 1930 nastoupil Cronin kvli chronickmu dvancternkovmu vedu na nucenou dovolenou, na kter napsal bhem t msc svj prvn romn Hrad mistra klobounka. Rukopis byl rychle pijat prvnm oslovenm nakladatelem, od t doby se Cronin pln vnoval spisovatelsk profesi a k lkask karie se ji nevrtil.

V roce 1939 se v souvislosti s filmovnm jeho dl pesthoval s rodinou do Spojench stt, kde strvili s pestvkami nsledujc desetilet. 

Od poloviny 50. let se vrtili do Evropy do vcarskho Lucernu a Montreux, kde Cronin pokraoval ve sv plodn spisovatelsk innosti a kde v roce 1981 zemel.

Cronin se ve svch dlech projevuje jako psobiv vyprav dje s propracovanou zpletkou, klade siln draz na sociln ctn a vyuv pestrou klu charakter postav.

V mnoha dlech vychz z vlastnch ivotnch proitk (z mld, lkask praxe). Zkuenosti z hornickho prosted promtl do dl A hvzdy ml a Citadela, druh z nich se stalo kvli zobrazen nespravedlivch praktik v lkaskm systmu podntem k reform a zaloen National Health Service.

V nkolika romnech se zabv nboenstvm, jako katolk se blzce setkval s protestanty, ktermi byly rodiny jeho otce a manelky. Prosazoval ekumenick a tolerantn pstup v dob, kdy jet nebyl veobecn pijmn. Nzornou ukzkou je romn Kle krlovstv, vydan roku 1941.

Dlo bylo peloeno do mnostv jazyk vetn etiny, nkter byla zfilmovna nebo upravena jako televizn adaptace.







Karl Korsch (14. srpna 1886 21. jna 1961) byl nmeck marxistick filozof a teoretik. 

K jeho nejznmjm pracm pat kniha Marxismus und Philosophie z roku 1923 (psan jet v Nmecku) a pozdn studie Ten Theses on Marxism Today z roku 1950 (psan ji anglicky v USA). V prvn knize se pokusil skloubit nkter hegelinsk a marxistick koncepce. V pozdjch Deseti tezch zdraznil, e nkter klasick marxistick kategorie jsou pekonan a lpn na nich je reaknm utopismem. Ji Marxismus und Philosophie byla odmtnuta sovtskmi oficilnmi marxisty, byla napklad tvrd kritizovna Grigorijem Zinovjevem, o to vce povlen Korschovy prce. Mly vak vliv na eurokomunistick hnut konce 60. a 70. let. 

Korsch uvdl do marxismu Bertholda Brechta. 









Cchajdamsk pnev nebo Cchdamsk pnev ( ,  , ) je pnev v zpadn n, kde pat do provincie ching-chaj. Zhruba z 35 tisc tverench kilometr, tedy asi ze tetiny, je tvoena pout. Nejvznamnjm mstem pnve je Golmud.

Cchajdamsk pnev le na severovchodnm okraji Tibetsk nhorn ploiny, od severu k jihu m a zhruba 300 kilometr, od vchodu k zpadu a 850 kilometr a le ve vce 2600 a 3500 metr na moem. Na jinm kraji pnve ji poho Kchun-lun-an oddluje od ve poloenho stedu Tibetsk nhorn ploiny, na severozpad ji ohraniuje poho Altyn-tagh.

Jsou zde bohat loiska azbestu, boraxu, sdrovce, zemnho plynu a ropy a tak ady kov, piem zsoby lithia, hoku, draslku a sodku jsou zde nejvt v rmci ny. 





Fighting Fantasy je nzev pro srii singleplayer gamebook autor Steva Jacksona a Iana Livingstona. Prvn svazek vyel v nakladatelstv Puffin v roce 1982, prva nakonec v roce 2002 kupuje Wizard Books. Srie vynik zdraznnm na rozhodnut hre, na prvn stran kad knihy v etin je text TY sm rozhodne, ktermi stezkami se vyd, kterm nebezpem bude elit a se ktermi protivnky bude bojovat! Popularita srie vedla k vydn navazujcch deskovch her, asopis, novel a videoher. 

Gamebooky Fighting Fantasy vytvoili britt spisovatel Steve Jackson (neplst s americkm designrem potaovch her stejnho jmna) a Ian Livingstone, spoluzakladatel firmy Games Workshop. Na rozdl od bn beletrie v tchto knihch ten vezme kontrolu nad pbhem do svch rukou a mus pijmout rozhodnut, kter ovlivn vsledek. 

Text nen azen linernm zpsobem, ale je rozdlen na slovan odstavce, kterch je obvykle 400. ten zan na odstavci 1 vbrem monosti, kter vede k dalm rozhodnutm a rozvj tak celkov pbh, kter kon tak, e knihu dohraje, nebo je zabit. Srie Fighting Fantasy zahrnuje jednoduch bojov systm (obsahuje UMN BOJE, STAMINU a TST), kter je spolu s dalmi faktory ovlivovn hodem estistrannou kostkou. V kad knize mus hr splnit njak kol, spn een pbhu tm vdy kon na poslednm odstavci knihy. Ve vtin gamebook existuje jedin sprvn een, asto je k nmu poteba zskn uritch pedmt (nap. drahokamy v Labyrintu smrti nebo amulety v Chrmu Zkzy). 

V eskm vydn jsou tm vechny knihy samostatn (Labyrint smrti a Zpas mistr na sebe voln navazuj) a vtinou se odehrvaj na fiktivnm fantasy svt Titanu, ale nezanedbateln menina se odehrv v rznch sci-fi vesmrech, kter maj sv vlastn pravidla.

Celkem bylo v anglitin napsno 59 knih, zanajc The Warlock of Firetop Mountain (esky arodj z Ohov hory, Jackson & Livingstone, 1982) a konc Curse of the Mummy (Jonathan Green, 1995). esky vylo 39 titul v nakladatelstv Perseus, tyict pod jmnem Non smrt ji nikoliv. Jackson tak napsal samostatnou tydlnou srii Sorcery! mezi roky 1983 1985, kter u ns vyla pod nzvem Magie. Andrew Chapman a Martin Allen napsali v roce 1986 dvojknihu Clash of the Prince, dobrodrustv pro dva hre. Bylo vydno tak nkolik doplkovch knih (pouze anglicky), kter poskytuj vce informac o svt Fighting Fantasy, vetn komplexnho bestie.

Wizard Books zskal prva na srii Fighting Fantasy v roce 2002, pot publikoval dotisky starch titul a nkolika novch titul, vetn Eye of the Dragon, Bloodbones, Howl of the Werewolf, Stormslayer a Night of the Necromancer.

Vechny gamebooky jsou ernoble ilustrovan, vetn celostrnkovch kreseb a malch obrzk, nhodn roztrouench po cel knize. Mezi pravideln ilustrtory patili Lew Edwards, Terry Oakes, Russ Nicholson nebo John Blanche.

V roce 1980 se Jackson a Livingstone rozhodli piivit na naden okolo Dungeons & Dragons vytvoenm srie singleplayer gamebook. Prvn nvrh, The Magic Quest, bylo krtk dobrodrustv, kter mlo demonstrovat styl hry. The Magic Quest byl nakonec pijat Penguin Books, akoli autoi vnovali dalch est msc roziovnm a vylepovnm pvodnho konceptu. Konenm vsledkem byl arodj z Ohov hory, po nkolika pepsnch byla kniha pijata a v roce 1982 vydan v sesterskm nakladatelstv Penguin Books, Puffin Books. 

Po spchu prvnho titulu zaali Jackson a Livingstone pst samostatn a vytvoili dal dva gamebooky, The Citadel of Chaos (esky Citadela chaosu), resp. The Forest of Doom (esky Proklet hvozd). Nsledovaly dal tyi tituly vetn Starship Traveller (esky Raketopln Poutnk), prvn knihy ze sci-fi prosted. V roce 1984 padlo rozhodnut najmout dal spisovatele k psan srie.

Akoli se tituly prodvaly dobe , rostouc pevaha videoher v 90. letech zpsobila postupn pokles prodeje. Srii bylo naplnovno ukonen jubilejnm padestm dlem nazvanm Return to Firetop Mountain (Livingstone, 1992), ale vzhledem k rostoucmu prodeji bylo naplnovno dalch deset knih. Devt bylo skuten vydno a srie tak kon Curse of the Mummy (1995). Dest titul (edest celkov), Bloodbones, byl nakonec vydn Wizard Books v roce 2006. 

V roce 2002 kupuj Wizard Books prva na Fighting Fantasy a znovu vydvaj mnoho starch titul, ale mn poad vydn knih tak, aby se vely do jejich redukovan srie (pvodn mly vyjt pouze gamebooky Jacksona a Livingstona) a zaleuj srii Magie do jejho jdra. Pvodn oblky jsou nahrazeny novmi. Dotisky Wizard jsou rovn kritizovny za rozshl chyby v pravidlech; koprovn a vkldn pravidel z arodje z Ohov hory zpsobilo mnoho chyby v pravidlech, ve vtin ppad se tkaj proviantu a lektvar. Tyto chyby pokrauj i v novch slech, nap. sle 24 Talisman of Death (esky Talisman smrti)

Roku 2005 vychz nov kniha Fighting Fantasy Eye of the Dragon napsan Ianem Livingstonem, i kdy pvodn vychz jako ukzkov hra ve svazku Dicing with Dragons. V roce 2006 vychz Talisman smrti Jamieho Thomsona a Sword of the Samurai (esky Samurajv me) Marka Smithe, co jsou prvn dva svazky napsan sekundrnmi autory.

Roku 2007 se slav 25. vro Fighting Fantasy. Pro pipomenut tto udlosti vydv Wizard roenku a speciln edici arodje z Ohov hory, kter pouv originln oblku z roku 1982 a obsahuje dal speciln materily v zadn sti knihy. Krom toho je kniha vydna v pevn vazb, na rozdl od tradin broovanch vtisk. Vydvn dalch knih je naplnovno a do roku 2011. 

Vtina knih Fighting Fantasy je zasazena do hrdinskho fantasy svta Titanu; 46 z 59 pvodnch gamebook je umstno sem, stejn jako srie Magie. Titan je typickm stedovkm fantasy prostedm a skld se ze t kontinent: Allansie, Khulu a Starho svta. Rozptlen a ponkud nesouvisl informace zskan o planet Titan z gamebook jsou shromdny a vznamn doplnny v tenov prvodci nazvanm prost Titan (Marc Gascoigne, Steve Jackson a Ian Livingstone, 1986). 

Legend of Zagor (Livingstone, 1993), gamebook . 54, se stejn jako prvn, druh a tvrt dl The Zagor Chronicles (Livingstone, 199394) odehrv na jinm fantasy svt, Amarillii.

Tet fantasy svt, Orb, se objevuje v gamebooku . 11, Talismanu smrti (Thomson & Smith, 1984). Na Orbu se odehrvaj tak dal gamebooky Thompsona a Smithe z nesouvisejc srie Way of the Tiger.

Krom tchto knih se menina gamebook odehrv ve sci-fi prosted. Jedn se o publikace Starship Traveller (esky Raketopln Poutnk, Jackson, 1983), Freeway Fighter (esky Fantom ulice, Livingstone, 1985), Space Assassin (esky Vesmrn zabijk, Chapman, 1985), The Rings of Kether (esky Kethersk bratrstvo, Chapman, 1985), Rebel Planet (esky Planeta vzbouenc, Waterfield, 1985), Robot Commando (esky Komando robot, Jackson, 1985), Star Strider (esky Hvzdn lovec, Sharp, 1987) a Sky Lord (esky Nebesk lord, Allen, 1988). Z nich nejmn ti (Fantom ulice, Vzbouen planeta a Hvzdn lovec) pmo nebo nepmo odkazuj na souasnou Zemi.

Appointment with FEAR (esky Najdi SMRT, Jackson, 1985) pedstavuje tene jako superhrdinu ve fiktivnm mst Titan City.

Spectral Stalkers (Darvill-Evans, 1991) byl zasazen do rznch, vzjemn propojench dimenz, z nich nkter odpovdaly archetypm fantasy a jin sci-fi.

House of Hell (esky Pekeln dm, Jackson, 1984) se vymyk vem ostatnm titulm, protoe jde pevn o horor a navc je zasazen do souasnosti.

Systm boje ve Fighting Fantasy je ve vtin knih stejn a udluje hri ti charakteristiky, UMN BOJE, STAMINU a TST, kter jsou na zatku nhodn ureny hodem kostky.

Kdykoli se hr utk s neptelem v boji, statistiky soupee jsou napsny v textu. Hr hod dvma estistrannmi kostkami a pid toto slo ke svmu UMN BOJE, pak udl tot u soupee. Ten bojovnk, kter zaznamenal vy slo, zranil soupee a zrann si mus odest 2 body STAMINY. V tomto bod m hr monost zkusit tst, kterm bu zv, nebo sn napchan kody. Tento proces obvykle pokrauje do t doby, ne STAMINA jedn strany klesne na nulu a postava je mrtv. 

Zkouen tst vstupuje do hry i jako pokyn na rznch mstech v pbhu; hr hod dvma estistrannmi kostkami a vsledek porovn s hodnotou svho TST. Pokud je vsledek ni nebo roven tto hodnot, m tst a je informovn o nsledku, naopak pokud je vy, m smlu a ek ho tm vdy negativn nsledek. A u je vsledek jakkoliv, hr si po zkouen tst sn hodnotu svho TST o jeden bod, take je stle obtnj mt vysokou hodnotu TST (v nkterch ppadech dostane hr monost nezkouet tst a nechat si jeho vysokou hodnotu pro lep pleitost).

Nkter knihy obsahuj dal statistiky, v Samurajov mei je to EST, v Beneath Nightmare Castle (esky Pod straidelnm zmkem, Darvill-Evans, 1987) VLE atd. Jin knihy umouj vbr specilnch vlastnost; kouzla v Citadele chaosu a Chrmu zkzy, zvltn schopnosti v Moonrunner (Hand, 1992) nebo superschopnosti v Najdi SMRT.

Nkter knihy pouvaj spolu s normlnm bojem i souboje vozidel (nap. Raketopln Poutnk nebo Fantom ulice) a vtina sci-fi gamebook obsahuje njakou formu boje na dlku, s rznmi druhy een.

Srie Magie poprv pedstavuje nhradu za kostky, na kad jednotliv strnce jsou dole obrzky dvou kostek, kter se daj pout msto skutench. Knihy od Wizard Books pouvaj stejnou metodu. 

Gamebooky Fighting Fantasy maj nkolik rznch formt oblek, pvodn srie od Puffin Books m ti rzn varianty. Prvn ada knih mla poad v srii vytitn barevn na oblce, stejn tak i na ptei a zadn stran oblky. Tento design byl pouit pro prvnch sedm knih v anglitin. Druh ada mla zelen pruh v horn sti oblky, ve kterm byl npis Adventure Gamebook a slo poad v srii. Zde se rovn poprv objevuje logo Fighting Fantasy. Pte a zadn st oblky kad knihy byly vybarveny jednotn svtle zelenou, tento design byl pouvn a do 24 knihy srie. Tet finln ada m v horn sti plochu s nzvem autora, na kter le zlat drak. Hbet kad knihy zstal jednotn svtle zelen. Barva zadn sti oblky se mnila s kadou knihou. Tento design byl Puffin Books pouvn a do posledn knihy srie. 

Gamebooky Fighting Fantasy vydan firmou Wizard maj nov design obalu, nov Fighting Fantasy logo a novou ilustraci na oblce, a nkter vjimky jako Appointment with FEAR nebo Curse of the Mummy, kter si zachovaly pvodn ilustrace. Oblky byly zmnny, protoe ty star nebyly pijateln pro modern trh. Autoi a spolutvrci nejsou napsni na oblce, msto toho jsou zde frze Steve Jackson and Ian Livingstone Present apod.

V esku vydan gamebooky pouvaj ilustrace z pvodn prvn srie, a na knihy slo 2, 3 a 4. Ty maj sv vlastn uniktn ilustrace, kter nejsou pouity u dn jin jazykov mutace. Jejich autorem je Peter Andrew Jones.

V esk republice vychz v nakladatelstv Perseus mezi roky 2000 2007 srie Negart Group autor Vclava Kroce a Zbyka Dacha. Skld se z 14 dl a tm vechny knihy maj standardnch 400 odstavc. Od Fighting Fantasy se li propracovanjm bojovm systmem a specilnmi schopnostmi, kter jsou pro kadou knihu individuln. Autorem ilustrac na vech oblkch je Petr Bauer. 

asopis Warlock (nejprve vydvan Puffin Books a pozdji Games Workshop) poskytl dal doplujc informace o svt Fighting Fantasy; kad dl obsahoval gamebook, nov pravidla, pery, recenze a krtk komiks. Byl vydvn v obdob 1983-1986 a dokal se tincti pokraovn. 

V roce 1985 napsal Steve Jackson obrzkov gamebook Tasks of Tantalon, ve kterm mus hr vyeit srii hdanek, kter byly prezentovny jako velk, barevn obrzky, obsahujc skryt stopy, kter mus bt nalezeny a vyeeny.

The Warlock of Firetop Mountain (1986) a Legend of Zagor (1993) byly vydny jako deskov hry firmou Games Workshop.

Nkolik Fighting Fantasy titul bylo vydno jako videohry; arodj z Ohov hory, Citadela chaosu, Proklet hvozd, Chrm zkzy, Krvav moe, Najdi SMRT a Vzbouen planeta pro Commodore 64, Amstrad, BBC a ZX Spectrum v roce 1984, Labyrint smrti firmou Eidos Interactive v roce 1998 pro PC a PlayStation.

5. prosince 2006 oznmili Jackson a Livingstone plny na vydnch srie nov videoher zaloench na Fighting Fantasy pro Nintendo DS a PSP.  Prvn z nich, Fighting Fantasy: The Warlock of Firetop Mountain, byl pro DS ve Spojench sttech vyputn 25. listopadu 2009, pro Apple iPhone a iPod touch na zatku ledna 2010. 

Ze svta Fighting Fantasy bylo vydno sedm novel, zaalo to temi samostatnmi knihami The Trolltooth Wars (Jackson, 1989), Demonstealer (Gascoigne, 1991) a Shadowmaster (Livingstone & Gascoigne, 1992). V roce 1993 Ian Livingstone a Carl Sargent vydvaj tydlnou srii The Zagor Chronicles, kter navazuje na spch arodje z Ohov hory.

Tituly vyznaen tun v etin nevyly. U data vydn je prvn slo rok vydn v originle, druh v zvorce rok vydn v esk republice. 

Tituly vyznaen tun v etin nevyly. U data vydn je prvn slo rok vydn v originle, druh v zvorce rok vydn v esk republice. 





Josef Syrov (21. nora 1879 Perov nad Labem - 22. srpna 1956 Praha) byl esk krajinsk mal. 

Absolvoval Vysokou kolu umleckoprmyslovou a Akademii vtvarnch umn v Praze u profesor Vclava Broka a Vojtcha Hynaise. 

Ve dvaceti letech se odsthoval doItlie, poslze se usadil v San Marinu. Zde se oenil se zpvakou A. Cmourovou, kter uvala pseudonym Lola Jelen. V letech 19011903 pobval v Mnichov, kde studoval u profesora K. Marra.

V roce 1911 odcestoval do Pae, kde il 28 let. Zamil se zejmna na pmoskou krajinu Bretaska. Vznikaly zde oleje rybskch lod, ryb pi prci a bretaskch en. Zrove ho svdla krajina vItteville v oblasti le-de-France, je mu pipomn rodn Polab. V Praze vystavoval poprv roku 1928. Pask kritika oceovala zejmna jeho akvarely z Bretan, v nich projevuje robustn svest barvy i kresby a jeho oleje z Itteville a Montmartru.

Vroce 1939 se smanelkou vrtil do Prahy a v umleck tvorb se zamil na mstskou krajinu hlavnho eskho msta. Roku 1940 vMazaov galerii vystavil 23 olej a 13 akvarel, po roce 1945 se zastnil vstavy Nrod svm umlcm. 

Je mimo jin autorem oltnho obrazu v perovskonadlabskm kostele sv. Vojtcha a malby sv. Vojtcha v tamn kaplice.











,,

JJinaovice









Pojem onager m v rznch oblastech rzn vznamy. Pvodn je oznaen osla.





 









Freedom Toaster je veejn samoobslun stnek podobn telefonnmu automatu slouc ke koprovn svobodnho softwaru na vlastn donesen CD nebo DVD.

Pvodn projekt Freedom Toaster byl sponzorovn nadac Marka Shuttlewortha. Skldal se z nkolika vypalovaek CD, kde si mohli kolemjdouc zkoprovat svobodn software na svoje vlastn przdn CD. Projekt vznikl jako zpsob jak zskat Linux a dal svobodn SW v Jihoafrick republice, kde kvli cenm a dostupnosti nen mon si tyto vci sthnout z Internetu. V souasn dob je tam takovchto automat umstno 22 a to celkem v patncti mstech.

Freedom Toastery jsou umsovny nejastji ve kolch, knihovnch, obchodnch centrech a dalch veejn pstupnch mst. Uivatel do nj vlo CD nebo DVD, zvol si software, kter poaduje, spust vypalovn a bhem nkolika mlo minut je software pipraven.

Nejvce Freedom Toaster se zatm nachz v Jihoafrick republice. Nadace Marka Shuttleworthe m vak zjem na jejich rozen i do dalch zem, a proto umstila na svoje strnky nvod, jak si takovto pstroj vyrobit. 

Oficiln strnky









Dezinflace je opakem akcelerujc inflace. Jedn se tedy o zpomalujc inflaci.Dezinflace je pokles tempa rstu veobecn cenov hladiny (mra inflace je ni ne v pedchozm obdob, nemus vak bt zporn).

Dejme tomu, e v dubnu mme velikost inflace 4,4 % a v kvtnu jen 4,0 %. V tomto ppad ceny zbo a slueb stle rostou, nicmn rostou pomaleji, konkrtn o 0,4 % pomaleji, ne pedchoz msc. Tento pojem bychom nemli zamovat s deflac, co je celkov sniovn cen.

Dezinflace je veobecn pokldna za znmku velmi dobrho stavu ekonomiky. Na konci 20. stolet zavaly zem Severn Ameriky trvalou dezinflaci, co mnoz pitaj silnmu rstu v tomto obdob. Zatmco dezinflace je zpravidla chpna jako pozitivum, nen dobr, kdy zajde pli daleko a zmn se v deflaci, kter je obvykle vnmna jako velmi negativn stav ekonomiky.





Pojem finsk lod zahrnuje vechny lod navren nebo postaven ve Finsku nebo provozovan finskmi spolenostmi.





iba je eka na zpad Litvy, v emaitsku, v Klajpedskm kraji, pramen v okrese Kretinga, 6 km od na zpad od Kretingy 1,5 km na jihovchod od mstysu Vydmantai. Tee smrem pevn severnm, jen u obce Rdaiiai se posouv na zpad a ve vsi Upelkiai se vrac do smru na sever. 3 km na vchod od msta ventoji se vlv do eky Darba jako jej lev ptok 3,6 km od jejho st do eky ventoji. 

eka nem vznamnj ptoky, m ti mlo vznamn lev a pt mlo vznamnch pravch ptok, mimo dalch zcela nevznamnch ptok. 









Silory silovho pole jsou mylen ry, kter pedstavuj smr silovho psoben v rznch bodech prostoru.

Silora je takov kivka, e je k n v kadm jejm bod vektor intenzity danho pole ten. Silora je orientovan kivka, a to tak, e m stejnou orientaci se smrem intenzity danho pole.

Silory jsou kolm k ekvipotencilnm plochm (tzn. jsou to normly ekvipotencilnch ploch).

Silory se vyuvaj ke grafickmu znzornn danho pole. Nejastji se pouvaj k zobrazen elektrickho nebo magnetickho pole. Lze je vak vyut i k zobrazen jinch silovch pol, nap. gravitanho.

Pro elektrick pole bodovch nboj jsou to kivky, kter vychzej z msta nboje a smuj do nekonena. V prostoru neobsahujcm voln nboj nevznikaj ani nezanikaj.

Silory vychzej z kladnch elektrickch nboj a smuj k zpornm elektrickm nbojm, piem mohou zanat nebo konit tak v nekonenu. Silory se vzjemn neprotnaj. Hustotu siloar lze vyut k uren velikosti intenzity pole v urit sti prostoru.



Akoli je to bnou prax, nemli bychom zamovat silory magnetickho pole s induknmi arami. Indukn ry vyjaduj smr magnetick indukce a jsou to vdy uzaven kivky (magnetick indukce je vrov pole a m nulovou divergenci), naopak magnetick silory jsou hust v prosted, kter pen he magnetick pole a naopak.





V dnen dob je pojem Slezsko, Slezan spojit se slovanstvm. Vdy tomu tak nebylo. Prvn pchod Slezan (Slovan) na zem dnenho Slezska se datuje obdobn s pchodem dalch slovanskch kmen na zem dnen esk a polsk republiky.

Velk zvrat ve slovanskm Slezsku nastal pi silnm osidlovn Slezska nmeckmi osadnky zejm od 12. stolet. Proces germanizace byl postupem asu tak siln, e v Dolnm Slezsku byli Slezan slovanskho charakteru nahrazeni Slezany nmeckho charakteru, i nmeckm obyvatelstvem, kte byli Nmci oznaovan jako Slezan (Schlesier). V Hornm Slezsku bylo nmeck obyvatelstvo z vt sti tak majoritn, existovali vak i zem s vtinovm polskm i eskm (negermnskm) obyvatelstvem. 

Nejvt pohoren pobuzovalo pi oznaen pojmu Slezsko, Slezan jako slovanskho charakteru za nacistickho nmecka a druh svtov vlky, kdy byli i Slezan (slovanskho jazyka) zaazeni do tzv. Deutsche Volksliste, dky emu musela st tchto Slezan naverbovat do wehrmachtu a bojovat ve vlce. Ve druh svtov vlce bojovala na stran Nmecka pi seten germnskch i slovanskch Slezan tm drtiv vtina vech Slezan. (Slezan slovanskho jazyka museli nastoupit do wehrmachtu jen pokud byli zapsni v DVL v kategorii 1. nebo 2.).

V dob bronzov nleelo Slezsko k luick kultue. Archeologick nlezy dosvdily, e v pedgermnskm obdob obvali zemi tak Keltov. Nkter nlezy z pozdj doby vykazuj, e germnsk a keltsk etnikum spolu postupn splvalo v jeden lid.

Po tto epoe Slezsko osdlil germnsk kmen Siling, jedna z vtv Vandal. Germnsk osdlen Slezska pichzelo ze severu podl Odry a Visly. Silingov (nmecky Silinger i Selinger) dali pravdpodobn zemi jmno; ve staronmin byl nzev pro Slezsko Slesie(n). Vandalov odchzeli bhem tzv. sthovn nrod nejastji smrem na jih, piem vak nemlo jich ve Slezsku setrvalo.

Mezi lety 550600 se datuje pchod slovanskch kmen na zem Slezska. Pichzejc Slovan ili pospolu se zbytky Germn, co potvrdil i archeologick vzkum.

Slezsko nejdve patilo k Velkomoravsk i a po jejm zniku jej na njak as ovldalo esk knectv (pedevm za vldy Boleslava II.). Kolem r. 992 jej dobyl Boleslav Chrabr a pes trval boje s echy zstalo Slezsko formln a do roku 1335 jako vvodstv (respektive konglomert vvodstv) pod svrchovanost Polskho krlovstv. Zem byla po mongolskch vpdech vylidnna a proto Slezt Piastovci ve 13. stolet pozvali do zem nmeck osadnky z oblast Porn, Frank a Vlmska a podobn, take v dob vysdlen Nmc v letech 1945 a 1947 bylo v Dolnm Slezsku, vt st Slezska, a ve zbytku Slezska, v Hornm Slezsku, velmi rozshl zem s majoritnm, v astm ppad de facto i takka ojedinlm, nmeckm obyvatelstvem. S pipojenm k eskmu krlovstv (pozdji Korun) se stalo Slezsko st Svat e msk. Po r. 1526, resp. po Bl Hoe se dostalo s eskmi zemmi do svazku Habsbursk e.

V Dolnm Slezsku ili zejmna protestanti, co byl jeden z mnoha dvodu pro pozdj ti vlky o Slezsko znm jako Vlky o ddictv rakousk. V Hornm Slezsku, kde Nmci i Slezan byli hlavn mt katolci, byla hranice mezi tmito nrodnostmi neostr. V Dolnm Slezsku byla nrodnostn hranice jet vce povoln, v 19. stolet takka vichni obyvatel splynuli a slovansk dialekt sleztiny se v Dolnm Slezsku pestal vyvjet i pouvat. V roce 1740/45, pi Slezskch vlkch Fridricha II., resp. Vlkch o ddictv rakousk, pipadla vtina Slezska Krlovstv pruskmu a od roku 1871 do 1945 nleelo Nmeck i. Zbytek Slezska zstal Rakousku, dnen esk Slezsko je v podstat ddicem Rakouskho Slezska, kter bylo vt nap. o dnen polskou st Tnska, ale nepatilo do nj Hlunsko. V t dob se v Dolnm Slezsku mluvilo edn nmecky, zato v Hornm Slezsku existovala dvojjazyn zem, tedy zem kde se pouvala jak nmina, tak sleztina.

Od konce druh svtov vlky nleel nejvt kus Slezska fakticky k Polsku; od tzv. Postupimsk dohody. Toto polsk Slezsko bylo rozdleno na dnen samosprvn celky do Vojvodstv Dolnoslezskho (Dolnolskie) s hlavn metropol Vratislav, dle do Opolskho vojvodstv (Opolskie) s hlavn metropol Opol a Slezskho vojvodstv (lskie) s hlavn metropol Katovicemi. Malm kouskem slezsk pda nle i do Vojvodstv Lebus (Lubuskie) a do Vojvodstv Velkopolskho (Wielkopolskie) dle na severu do Vojvodstv Malopolskho (Maopolskie). Polskou st Horn Luice zahrnuje Vojvodstv Dolnoslezsk. Na druh stran le i polsk zem ve slezskch vojvodstvch.

Historick hrabstv Kladsko pelo do Slezska definitivn s Hubertusburskm mrem (1763), i kdy a do 19. stolet bylo sprvn oddleno od vlastnho Slezska; dnes je s hlavn metropol Kodzko (Glatz) st Dolnoslezskho vojvodstv.

Mal st jinho Slezska, esk Slezsko (dve Rakousk Slezsko), nle k esku. Dal st dvj prusk provincie Slezsko le v Sasku, tato oblast vak sten le i na zem historick Horn Luice odtud ozn. Slezsk Luice (Niederschlesischer Oberlausitzkreiss).

Do tku a vyhnn vtiny obyvatelstva do Nmecka v dsledku druh svtov vlky bylo Slezsko nmeck zem obvan pevn Nmci pouvajcmi tzv. slezskou nminu (viz tabulku ne), nleejc do stedonmeck oblasti nminy. V Hornm Slezsku, zejmna v okol Opol, peil mezi po vlce pisthovalm polskm obyvatelstvem zbytek nmeck spolenosti. ij tam krom Nmc i Slezan, jen maj s Nmci, i historicky, velmi dobr vztahy oproti ne pli vtanmu polskmu obyvatelstvu.

Po druh svtov vlce bylo zem vchodn od linie Odry-Nysy, za tuto linii spadlo de facto cel Slezsko, odevzdno jako vlen koist Polsku. Na dohod tzv. Odry-Nysy linie se dohodli pedstavitel vtznch mocnost (Truman, Churchill a Stalin) na ntlak od Stalina v Postupimsk konferenci. Po pevzet tto sti Slezska zaala hned v prvnch chvlch siln a nekompromisn polonizace. Definitivn pilenn Slezska do Polska mlo za dsledek velmi siln oslaben a takka znien pvodnch obyvatel Slezska.

Na zatku roku 1945 zaali prvn prky Nmc (Nmci tvoili tehdy v tto sti Slezska necelch 80 % obyvatelstva) smrem na zpad ped drancujc Rudou armdou. O necel plrok pozdji vak zaalo organizovan vysidlovn Nmc od polskho sttu a vzhledem k Bierutovm dekretm byl i zabaven majetek vysdlenc ve prospch polskho sttu.

Pod novm vedenm od Polska jet nebylo Slezsko pln srostl k polskmu sttu a mnoho uprchlch Slezan (Nmc) ped Rudou armdou se chtlo vrtit zpt do Slezska, ale neuspli. V Hornm Slezsku zstalo okolo 1,2 milion Nmc a okolo 150 000 v Dolnm Slezsku. Dvod pro mohlo v Hornm Slezsku zstat tolik Nmc je jejich nejednoznan nrodn identita (Zweisprachigkeit, schwebendes Volkstum) asto se jednalo o Slezany kte byli zapsn na Volkslistu, a odborn kvalifikace pracovnk v uhelnch dolech. Dvod pro nevysdlen 150 000 Nmc z Dolnho Slezska byla jejich uitenost a kvalifikovanost.

Musme si vak uvdomit, e i Slezan mluvc slovanskmi dialekty spadali v dob nacionalismu pod tzv. Deutsche Volksliste

Z nevysdlench Nmc hned po vlce zaali sami po ase odchzet do Spolkov republiky Nmecko vtinou z dvod politickch i hospodskch. Tyto vlny byly v 70. a 80. letech minulho stolet. Dal vlna emigrace byla na zatku 90. let 20. stolet po pdu komunistickho reimu. Vtina Nmc ila ve Spolkov republice Nmecko, ale mal st i v Nmeck demokratick republice. Stn lidu polsk republiky v roce 2002 dal najevo o zbytku peivch Nmc ve Slezsku. V polsk sti Slezska ilo 140.895 Nmc (1,61 % celkovho obyvatelstva Slezska), z toho v Dolnoslezskm vojvodstv 2.158/0,074 %, v Opolskm vojvodstv 106.855/10,033 % a ve Vojvodstv slezskm 31.882/0,672 %.

Vlastnictv uprchlch a vyhnanch Nmc bylo v roce 1945 skrze polsk dekrety bez nhrady zkonfiskovno. Pozdj uprchlci ze Slezska naproti vysdlencm hned po vlce mli vhodu neztracen vekerho majetku, dokonce po pdu reimu se nkte dokali i navrcen jejich majetku v Polsku.Poet mrt pi vyhnn nmeckho obyvatelstva ze Slezska nen pesn znmo.

Do Slezska pichzelo nov polsk obyvatelstvo k osdlen mst a vesnic po nmeckch vyhnancch z velk sti centrlnho a vchodnho (tj. zabranho Sovtskm svazem) Polska. K tomu pilo mezi dubnem a ervencem roku 1947 nkolik destek tisc Rusn (Lemk), vyhnanch sem v rmci tzv. Operace Visla z jihovchodnho Polska. Dal men poet Polk pichzel z Bosny, Rumunska, Francie, ale tak et komunist. Do Dolnho Slezska pilo tak vce jak 100 000 id, ale pozdji se sthovali do Izraele nebo do USA.

zem Slezska, kter patilo do roku 1938 eskoslovensku bylo cel (jeho sudetsk i prusk st) navrcena. Nmeck obyvatelstvo bylo vyhnno dekrety Dr. Edvarda Benee.

Zpadn od tzv. linie Odra-Nysa, kde byla mal st provincie Slezska, zstala Nmecku. Musme si uvdomit, e tato st nmeck provincie Slezska u nepatila historicky ke Slezsku ale k Luici. Tato dnen st le v Sasku.

Slezsko se hospodsky vyvj pozitivn, zvlt spn jsou v automobilovm prmyslu v Blsku-Bl a Hlivicch. Vratislav a jej okol je nejoblbenj msto investic v Polsku. V minulm desetilet ve vech slezskch vojvodstvch byl zrealizovn velk poet infrastrukturnch projekt vetn dlnice A4. Ve Vratislavi m vzniknout do roku 2011 nov mezinrodn letit.

V lednu 2005 byl Sejmem schvlen nov zkon o nrodnostnch meninch. V dsledku tohoto zkonu se okolo 25 gmin v Hornm Slezsku s populac vce jak 20 % obyvatel nmeck nrodnosti stalo dvojjazynmi.

Slezt Nmci v historii pouvali, a v mal me jet pev, slezsk jazyk germnsk jazykov rodiny, tzv. slezskou nminu.







Panzerkampfwagen VI Ausf. B Tiger II, pezdvan t Knigstiger (esky Tygr benglsk, doslovn peloeno krlovsk tygr), asto zkracovno na Tiger B (Sd.Kfz. 182), byl nmeck tk tank, vyvinut a nasazen za druh svtov vlky.

Tento tank se ml stt nstupcem tanku Tiger I, jejich vroba zaala v roce 1942. Ale u krtce po zatku vroby tanku PzKpfw VI Tiger Ausf H1 zadalo nmeck veden zakzku na nov tk tank, kter ml bt vyzbrojen kannem KwK 43 re 8,8 cm. Tento kann byl schopen na vzdlenost 500 m prorazit 180mm panc. Vvoje novho tanku se ujaly firmy Porsche a Henschel.

Porsche piel s nvrhem kombinovanho systmu pohonu s elektromotory. Dva spalovac motory o vkonu 150kW mly pohnt genertory. Tento systm se zdl nchyln k zvadm a navc na vrobu elektromotor by se spotebovalo hodn mdi, a tak byl Porscheho nvrh zamtnut.

Henschel pouil jako pohonnou jednotku zehov motor Maybach HL230 o vkonu 515 kW. Tento motor byl ji pouit u tanku Tiger I. Byl pouit systm dvojitch pojezdovch kol, tyi kola byla v zadn ad a pt kol bylo v ad pedn. eln pancovn bylo 150-185 mm. Tento model byl v noru 1943 pijat do vroby pod nzvem PzKpfw VI Ausf. B (Tiger II) a byly objednny ti prototypy.

Vroba prototyp se znan prothla. Prvn prototyp byl pedveden a 20. jna 1943. V prosinci tho roku byla zahjena sriov vroba. Prvnch 50 kus mlo v typu "Porsche", ostatn tanky mly v "Henschel". Vzhledem k pouit tho kannu a silnjho pancovn byla hmotnost tanku Tiger II vy ne hmotnost tanku Tiger I. Tiger II vil 69,7 t. To sniovalo jeho rychlost, spolehlivost i jzdn vlastnosti. Ale i tak se jednalo o jeden z nejlpe vyzbrojench a nejodolnjch tank druh svtov vlky.

U nkolika prvnch tank byl pouit binokulrn zamova, u ostatnch byl vak pouit monokulrn zamova. U nkterch vyrobench tank byl pouit tak vylepen kann KwK 43/III re 8,8 cm. Pipravovalo se dokonce i pouit kannu re 128mm. Celkem bylo od zatku vroby do konce vlky vyrobeno 492 kus tchto tank.

Sv vyuit naly pedevm tyto dv modifikace: velitelsk Tiger II a stha tank Jagdtiger. Velitelsk tanky byly vybaveny radiostanicemi. Typ SdKfz 267 byl vybaven radiostanicemi typu FuG5 a FuG7 pro komunikaci na rovni praporu a roty. Typ SdKfz 268 byl vybaven radiostanicemi FuG5 a FuG8 pro spojen s plukem a diviz. Tyto radiostanice mly standardn prutov antny. Na velitelsk tanky bylo pedlno asi 10 tank Tiger II.

Tanky Tiger II byly pijaty do vzbroje na jae roku 1944. Jejich prvn bojov nasazen na vchodn front v rmci protitoku na sovtsk pedmost u Sandome v srpnu 1944 skonilo naprostm debaklem. Bhem t dn ztratili Nmci (mimo jinch ztrt) 11 tank Tiger II v boji se sovtskmi tanky T-34/85, IS-2 a ve zrdnm psenm ternu.

Nejznmj je ale jejich nasazen v ardensk protiofenzv v prosinci roku 1944. Tato bitva v Ardench zaala 16. prosince 1944. Jejm smyslem bylo znemonit velk akce angloamerickch jednotek, aby mohly bt veker vojensk sly nacistickho Nmecka pouity na vchodn front proti SSSR. Tankm vak brzy doly pohonn hmoty a navc se vyjasnilo, co znamenalo, e spojenci zaali bombardovat silnin a eleznin trasy, msta a nacistick vojska. Nmeck tok zanal slbnout a navc tanky Tiger II musely bt pesunuty na vchodn frontu, aby se zastnily boj proti sovtsk ofenzv. Tm zaal konit nmeck tok a vojska Tet e se zaala stahovat do bezpe Siegfriedovy linie.

Tanky Tiger II byly pouity tak v posledn nmeck ofenzv, tj. v operaci Jarn probuzen, jejm clem bylo znovudobyt Budapeti na jae roku 1945. Po nadjnm zatku se ovem zamotaly do bahna a to byl konec operace.

Tiger II byl zkrtka jednm z nejsilnjch tank druh svtov vlky, jemu konkuroval pouze sovtsk tank IS-2, kter ml 122mm kann, a americk M26 Pershing, kter byl zaazen do boj na zpadn front a v noru 1945, v pmm boji proti nmu vak americk M4 Sherman a rusk T34/85 nemly vbec anci. Krlovsk Tygry mly ve sv vzbroji pedevm samostatn prapory tkch tank jak Heer tak SS.











Moesie byla mskou provinci lec na zem souasnch stt Srbska a Bulharska. Moesii ohraniovala na jihu poho Balkn (Haemus) a ar (Scodrus), na zpad eka Drina (Drinus), na severu Dunaj a na vchod ern moe (Pontus Euxinus). zem obvaly zpotku dck kmeny, kter byly ale v prbhu 2. poloviny 1. tiscilet p. n. l. postupn vytlaeny migrujcmi Thrky a Ilyry. Jeho nzev je odvozen ze jmna jednoho z thrckch kmen (Moesi), kter zde sdlil.

msk zjmy v Moesii se zamovaly pedevm na zdej bohat nalezit nerostnch surovin a rodnou pdu. V roce 75 p. n. l. podnikl prokonzul Makedonie Gaius Scribonius Curio taen, bhem nho pronikl hluboko na sever a k Dunaji, piem doshl vtzstv nad mstnmi barbarskmi kmeny. Nicmn ptomnost man prozatm nenabyla trvalho charakteru. Definitivn podroben zdejch kmen many dokonil teprve Marcus Licinius Crassus, vnuk stejnojmennho triumvira a rovn pozdj prokonzul Makedonie, krtce po vtzstv Octaviana v obansk vlce v roce 29 p. n. l. Status provincie vak dobyt zem zskalo a na konci Augustovy vldy v roce 6 n. l. Jakoto pohranin provincie byla Moesie siln opevnna kastely a pevnostmi vztyenmi podl jinho behu Dunaje a rovn obrannou zd vystavnou mezi msty Tomis a Axiopolis na ochranu ped nepetritmi toky Skyt a Sarmat.

msk bsnk Ovidius, vypovzen Augustem do vyhnanstv v Tomid, kde il a do sv smrti v roce 17, vylil Moesii ve znan beztnch barvch jako pust, barbarsk msto pln nsil, znan odlin od toho, na kter byl tento vysoce kultivovan umlec zvykl. Romanizace zdejch barbar probhala o poznn pomaleji ne v jinch mrumilovnjch provincich.

Pvodn jedin provincie spravovan csaskm konzulrnm legtem (kter ml zejm na starosti tak provincie Achaea a Macedonia), byla za Domitiana rozdlena na Horn (Moesia superior) a Doln (Moesia inferior, tak nazvan Ripa Thracia) Moesii. Prvn zahrnovala zem zpadn od eky Cebrus (dnen Cibrica), druh zem na vchod. Ob byly zeny csaskmi konzulrnmi legty a prokurtory.

Dobyt Dcie Traianem na potku 2. stolet Moesii doasn ulevilo od nporu barbar. Od roku 238 byla vak opt vystavena tokm a drancovn nejprve Karp a poslze Gt, kte ve svch njezdech pokraovali a do potku 70. let 3. stolet. Po oputn Dcie za csae Aureliana (270-275) a nslednm transferu romanizovanho obyvatelstva tto bval provincie na jih od Dunaje byla centrln st Moesie pejmenovna na Dacii Aureliani. Kraj nazvan Dardnie (v Horn Moesii) byl za Diocletiana petvoen v samostatnou provincii s hlavnm mstem jmnem Naissus (dnen Ni), ve kterm se v roce 272 narodil pozdj csa Konstantin Velik.

Na potku obdob sthovn nrod pekroili Gtov, vystaven silnmu tlaku Hun, Dunaj (376) a od csae Valenta obdreli povolen usadit se v Moesii. Mezi novousedlky a many ovem brzy vypukl konflikt, kter vystil v porku man a zabit csae Valenta Gty, vedenmi Fritigernem, v bitv u Adrianopole. Mezi tmito Gty psobil arinsk biskup Wulfila, jen peloil do gttiny Bibli. Na konci 6. stolet pronikli do Moesie Slovan a zhruba o sto let pozdji nomdt Bulhai, kte zde pot zaloili prvn bulharsk stt a s definitivn platnost tak ukonili mskou vldu.

Vznamn msta Moesie: Singindunum (Blehrad), Viminacium (Kostolac), Naissus (Ni), Ratiaria, Odessus (Varna) a Tomis (Constana).









Dvojata jsou dva jedinci, kte vznikli zmnoenm thotenstvm u lovka nebo u savc rodcch obvykle jen jedno mld.

U lovka pipadaj piblin na 80 porod jedna dvojata. Na vznik dvojat maj vliv tak ddin faktory.

Je-li dt z vceetnho thotenstv vce ne dv, oznauj se jako vcerata (trojata, tyata, paterata, esterata atd.).



Tmatem dvojat se ve fotografickm umn zabvala cel adu umlc. Hledaj napklad podobu jejich fyzick a duevn strnky. Napklad Tereza Vlkov ve sv srii Two (Dvojice) vytv klony a konfrontuje je se skutenmi dvojaty, s podobnm tmatem pracuj dle Loretta Lux (snmek Sasha a Ruby), Rineke Dijkstra (Chen a Efrat), Diane Arbus (Identick dvojata), Dagmar Hochov, Mary Ellen Mark, August Sander, Wendy McMurdo nebo Chantal Michel.

Poznmka:s vjimkou sourozenc bratr Saudkovch jde ve vech ppadech o jednovajen dvojata.













Slipknot je devtilenn americk hudebn skupina, hrajc crossover metal, tzn. kombinaci vech prvk metalu. Je znm pedevm bizarnmi kostmy a maskami jejich len a drsnm osobitm stylem. Jejich psn jsou v anglitin a jsou mnohmi povaovny za kontroverzn.

Tato kapela v podstat vznikla v roce 1993, kdy se dva kamardi, Anders Colsefini a Shawn Crahan, rozhodli zaloit skupinu. Ovem ve nelo tak, jak chtli, proto se kapela rozpadla a znovu se dala dohromady v roce 1995. Shawn Crahan kontaktoval svho kamarda Paula Graye, kter byl v t dob v Los Angeles, kter do skupiny vstupoval jet se svm ptelem, Natahanem Jonasem Jordisonem. Ke skupin se postupem asu pidvali dal lenov jako nap. Donnie Steele a Josh Brainard, kte hrli v rznch mstnch kapelch. Shawn v t dob vlastnil ve mst klub, kde skupina odehrla vtinu svch koncert.

Pot za sv vlastn penze vydali sv prvn album Mate. Feed. Kill. Repeat.. Vydalo se ho 1000 kus a ihned bylo vyprodno. Do skupiny vstoupil nov len Craig Jones, kter nahradil Donnieho Steela. Craig hrl pvodn na kytaru, ale po zjitn, e-jak sm tvrdil-byl jedin z cel kapely, kdo vdl, e nco podobnho vbec existuje, se zaal naplno vnovat samplm a he na klvesy. Jeho msto kytaristy nahradil dal nov len, Mick Thomson.

Kapela se zanala pomalu ale jist prosazovat, navc se Shawnovi povedlo nco skvlho, kdy pivedl do kapely Coreyho Taylora, je stoj za dnenmi spchy Slipknot. To se ovem nelbilo Andersovi,ten tedy kapelu opout a zakld si vlastn.S pchodem Coreyho se kapela zaala liit od ostatnch kapel. Kad len dostal jedno slo (od 0 do 8) a zaali vystupovat v blznivch kostmech, nap. Corey se pevlkal za knze. Pozdji zaali nosit kombinzy. V brzk dob pichzej dal dva nov lenov, jmenovit Greg Welts a spolu s nm Sid Wilson. Ovem Greg v kapele dlouho nevydrel a po dalch zmnch se nakonec jako len uplatnil Chris Fehn, kter v kapele dodnes.

Pot ekal kapelu dal spn poin: zaali spolupracovat s Rossem Robinsonem, kter u ml zkuenosti jako producent s jinmi, v t dob ji znmmi, kapelami. Slipknot sice dostali nabdky i od jinch spolenost, ale rozhodli se pro novou, zaloenou prv Rossem.

S touto spolenost tedy v roce 1999 Slipknot vydvali sv ji druh album se stejnm nzvem jako sama skupina, Slipknot. Album sklidilo obrovsk spch po celm svt. Slipknot se vydali na turn za propagac svho alba na vyhlen Ozzfest. Album se stalo velmi rychle platinovm.

Slipknot se pot vydali na turn po USA s mn znmmi skupinami. Nsledovalo ohromn turn se skupinou System of a Down. Slipknot nevynechali ani star kontinent, take skoro dn fanouek nepiel zkrtka.

Dal vydan album neslo nzev Iowa (2001). Na toto album se upral zrak mnoha hudebnch kritik i fanouk a Slipknot opt nezklamali.

Dalm poinem bylo DVD Disasterpieces, kter se t stalo platinovm.

Album vydan v roce 2004, a to , vyvolalo mezi fanouky rozporupln reakce.

V roce 2008 Slipknot vydali sv ji tvrt album nazvan All Hope Is Gone, kter je u platinov v USA, Austrlii a Japonsku. Po vydan alba se kapela vypravila na svtov turn, kter zaalo jejich velkm nvratem na pdia festivalu The Rockstar Tour. Kapela pi novm CD a turn zmnila image svch masek a kombinz. 

Nyn kapela po turn v Japonsku, Austrlii a Novm Zlandu je na turnm v Evrop. Mla vystoupit v Izraeli, ale podle zprv kapely zde z rodinnch dvod nevystoupili. Prvn stanice byla Moskva na vyprodanm olympijskm stadionu. Te kapela pes Oslo, Stockholm i Berln projd Evropu a dle nsleduje Severoamerick turn, kter zakon svtov turn nazvan All Hope is Gone Tour 2009.

10. ervna 2009 mla kapela vystoupen v ostravsk EZ Arn.

Dne 24. kvtna 2010 byl baskytarista kapely Paul Gray nalezen mrtv v hotelovm pokoji Town Plaza hotel v Urbandale ve stt Iowa. Pinou jeho smrti bylo shledno pedvkovn morfinem a lky proti bolesti.

11. bezna 2011 Slipknot oznmili prostednictvm webu jmno baskytaristy, kter na nadchzejcm koncertnm turn nahrad zesnulho Paula Graye. Na jeho msto nastoup Donnie Steele, kter stl u zrodu kapely jako jej prvn kytarista. Podle muzikant ho vybrali proto, e se v poslednch letech zce sptelil prv se Paul Grayem a mimo jin byl v minulosti soust kapely. "Donnie byl v kapele od zatku a msto toho, abychom hledali venku, zvolili jsme kvli Paulovi lovka, kter u v na rodin je. Donnieho s Paulem pojilo velik ptelstv a nememe pijt na jinou cestu, jak dstojn poehnat jeho pamtce ne s nkm, kdo tam s nmi na startu byl. Vichni se zase tme na pdium, kde v lt uctme Paulovu pamtku s naimi rodinami v Evrop a Brazlii," oznmila kapela.

Skupina Slipknot se proslavila nejen hudbou, ale tak jejich koncerty. Nen vbec divu, kdy se zanou mezi sebou mltit nebo po sob hzet rzn pedmty. Mezi vrchol show pat kdy Joey a jeho cel souprava bubn vyjedou asi 3 metry do vzduchu a nato se o devadest stup dol, ili Joey kouk pmo do zem, a pitom stle bubnuje. Sid m zase v oblib skkat mezi fanouky. U to dopadlo i s nalomenmi patami a nslednm upoutnm na vozek.Slipknot sv fanouky a koncerty miluj. Podle nich by nemohli hrt, kdyby nectili tu live-podporu jejich maggots, jak kaj svm pznivcm.

Po smrti zpvka Ronnieho Jamese Dia ,kter byl nalezen mrtev 16.5. se mus svtov hardrockov scna vyrovnat s dal nepjemnou ztrtou. V pondl 24. 5. byl toti v pokoji hotelu Town Plaza na pedmst americkho msta Des Moines nalezen mrtv Paul Gray, osmaticetilet baskytarista a zakldajc len populrn americk metalov kapely Slipknot znm svmi obskurnmi maskami a ocenn v roce 2006 cenou Grammy za nejlep metalov vkon. Jeho smrt byla zpsoben pedvkovnm lk na bolest a morfiem.

Slipknot oznmila prostednictvm webu jmno baskytaristy, kter na nadchzejcm koncertnm turn nahrad zesnulho Paula Graye. Na jeho msto nastoup Donnie Steele, kter stl u zrodu kapely jako jej prvn kytarista. Podle muzikant ho vybrali proto, e se v poslednch letech zce sptelil prv se Paulem Grayem a mimo jin byl v minulosti soust kapely. "Donnie byl v kapele od zatku a msto toho, abychom hledali venku, zvolili jsme kvli Paulovi lovka, kter u v na rodin je. Donnieho s Paulem pojilo velik ptelstv a nememe pijt na jinou cestu, jak dstojn poehnat jeho pamtce ne s nkm, kdo tam s nmi na startu byl. Vichni se zase tme na pdium, kde v lt uctme Paulovu pamtku s naimi rodinami v Evrop a Brazlii," oznmila kapela.

Iowa, vydno 1.11.2011

Mate Feed Kill Repeat:-SlipKnoT, Gently, Do Nothing-Bitchslap, Only One, Tattered & Torn, Confessions, Some Feel, Killers are Quiet.

SlipKnoT-742617000027, Sic, Eyeless, Wait and Bleed, Surfacing, Spit It Out, Purity, Liberate, Prosthetics, No Life, Diluted, Only One, Sisors, Eeyore, 74261200027..

Iowa- The Heretic Anthem, Left Behind, My Plague, 515, People=Shit, Disasterpiece, Everything Ends, Gently, The shape, I am Hated, Skin Ticket, New Abortion, Metabolic, Iowa..

Vol. 3: (The Subliminal Verses)-Duality, Vermilion, Before I Forget, The Nameless, The Blister Exists, Prelude 3.0, Three Nil, Opium Of The People, Circle, Welcome, Pulse of the Maggots, Virus of Life, Danger, Keep Away..

All Hope Is Gone- All Hope Is Gone, Psychosocial, Dead Memories, Sulfur, Snuff, Execute, Gematria (The killing name), Vendeta, Butcher's Hook, Gehenna, This cold back, Wherein Lies Continue, Child of burning time, Till we die, Vermilion Pt.2..













Vok I. z Holtejna byl vznamn moravsk lechtic, zakladatel vznamnho rodu pn z Holtejna. 

Vok I. pochzel z rodu Hrutovic, kter ml sdlo na Huzov. Z tohoto rodu vznikly dv vtve, jedna z nich je sovineck, kter zaloila rod pn ze Sovince a postavila hrad Sovinec, len druh vtve Vok zaloil vtev holtejnskou, kdy nkdy ve 20. letech 14. stolet koupil Holtejn. Hrad po smrti poslednho pslunka rod pn erbu berannch roh Hartmana pipadl odmrt krli a ten ho vymnil s pny z Lip za jin majetek. enk z Lip ho pak prodal prv Vokovi. 

Vok I. z Holtejna se poprv uvd roku 1321 v souvislosti s mrtm jeho matky, kter byla pochovna v minoritskm kltee v Brn. Prvn pm psemn zmnka o Vokovi z Holtejna pochz z roku 1334, kdy piloil svoji pee jako svdek. Roku 1342 vystupoval Vok jako svdek na listin moravskho markrabte a budoucho eskho krle Karla IV. Vok I. z Holtejna se mnohokrt objevil ve svdench adch listin tkajcch se enskho benediktinskho kltera v Pustimi. Zd se, e Vok byl ve slubch zakladatele pustimskho kltera Jana Volka, protoe s nm asto zajdl do Prahy. Teprve v roce 1349, krtce po oteven zemskch desk, byl proveden faktick zpis o koupi hradu Holtejna a holtejnskho panstv od eka z Lip. 

Vok I. z Holtejna nakupoval i dal statky na Morav, jednak rzn vesnice, ale i hrady. Do Vokova majetku patil dm v Brn, kter leel na mst souasnho Zemskho muzea. Dle vlastnil tvrz v Jedovnicch, koupil hrad Vartnov, hrad Rabtejn a tvrz Zdounky. Vok velice asto vystupoval jako svdek na rznch listinch, a to na vznamnch elnch mstech. astnil se i zasedn zemskho soudu. Posledn zmnka o Vokovi pochz z roku 1358. Nkdy krtce na to zemel. Zanechal po sob pt syn a tyi dcery.

Vok I. z Holtejna

nezaazen: Mikul Ruda z Holtejna (1436-1441) - pravdpodobn syn Ondeje z Holtejna nebo Jiho z Jedovnic nebo Jeka Krope



Kostel zasvcench Narozen svatho Jana Ktitele je vcero:



Jeskyn Padmasambhavy - znmho jako Guru rinpohe (Velevzcn uitel)













Lzn Jesenk, nebo spe Priessnitzovy lebn lzn, nachzejc se na severozpadnm okraji msta Jesenk, jsou od 19. stolet navtvovny hojnm potem nvtvnk, a u pacient, rekreant nebo tch, kte se zajmaj o jejich bohatou historii. V souasn dob je to ron kolem dvancti tisc host. Vyvinula se a s stle se zde praktikuje Vodolba (kter je proslavila po celm svt) jako primrn metoda len, spojena s klidem a nenronm tlesnm pohybem jako jsou prochzky po okol plnho pedevm horsk prody Rychlebskch hor. Jejich zakladatelem je Vincenz Priessnitz Vodn doktor.

Prvn vodolebn lzn v Rakousko-Uhersk monarchii a vbec na celm svt. Jejich zakladatel Vincenz Priessnitz ml pi jejich zaizovn nemal problmy nejen s vrchnost, ped kterou si musel obhjit sv nzory o lebnm inku obyejn vody, ale tak se spoluobany, z nich jedni ho povaovali za Bohem nadanho vemocnho lkae, jin za arlatna, je m spolky s blem. Sm na livou moc vody nejsp piel nhodou, o em vyprv nkolik povst, je se schoduj piblin na tomto:

''Jako mal psl v horch a viml si srny, kter si pravideln chodila namet rannou nohu do studnky. Po ase chodit pestala, jeliko noha ji byla vylena, ale Vincenz si polohu takto objeven studnky zapamatoval a kdy si poranil prst, sm k n chodil a rnu si zhojil zzran rychle. Kdy se mu v dosplosti stala nehoda (pi peven deva se splail k a na Vinceze spadl vz i kldy) a ml zlomeno nkolik eber, lkai doporuovali obklad z vna a drahho koen (i bylin) jak tehdy bylo zvykem, nevyluovali, e ve bude zbyten a e mu zstane nadosmrti mrzkem, ale Vincenz riskoval: Narovnal si zlomen ebra tlakem oproti opradlu idle a podal matku, a nabere studenou vodu ze studnky a tou od nynjka dl obklady. Ta ho poslechla a jeho zdravotn stav se zlepil. Po nco vce ne roce byl opt schopen vykonvat normln innosti. Zprva o jeho zzranm uzdraven se ila rychle a mnoho soused za nm pilo pro pomoc a radu s jejich jak vnjmi, tak vnitnmi nemocemi. Vincenz si zpotku pli nevil a sv lebn metody zkouel na zvatech, po ase se vak stal vyhlenm lkaem, kter lil ve od zlomenin a vykloubench ramen po bolesti hlavy a bicha.

Vincenz tedy musel do hlavnch mst monarchie dat o povolen zaloit lebn stav lzn. Nakonec se mu poda zskat potebn povolen a roku 1822 zakld prvn vodolebn stav na svt. Dky darm spousty pacient strhv pvodn devn domek, kde bydlel a stav nov, kamenn, kter zrove slou i jako lzn. Nejdleitj nstroje v nich jsou kd (necky) s horkou a studenou vodou, do nich jsou pacienti stdav ponoovni a lehtka, kam jsou uloeni zabalen do prostradel. Do velk devn vany v pzem pivd vodu pmo z pramene. L se zde mnoho slavnch osobnost on doby, jako napklad Nikolaj Vasilijevi Gogol, bsnci Josef Krasoslav Chmelensk a Heinrich Laube, socha L. Schwanthaler a skladatel Franz Liszt. Poet pacient stle roste a tak pro n Priessnitz stav ubytovny a lebn domy.

28. listopadu 1851 Vincenz Priessnitz umr. Zanechv po sob nkolik dt (pedevm dcer) a pochovn je do rodinn hrobky vedle sv tlet dcery Karoliny, kterou nedokzal vylit (dnes ve stedu Kolondy, v hrobce je on, manelka a dt, je je nepeilo). O lzn se star jeho ze Jan Ripper.

Roku 1853 pebr veden lzn Josef Schindler, kter vak zhy byl pouze v ele lzeskho kuratoria, kter tvoil spolen s tymi Priessnitzovmi ddici. Lzn pak vedl doktor Eduard Emmel kter lbu rozil teba masemi, a nejvznamnj je Josef Reinhold (mimo jin vynikajc psycholog i psychiatr), kter empirick poznatky zakladatele lzn podloil vdeckmi vzkumy.

Za druh svtov vlky provoz lzn zcela ochabl, jeliko nebyli pacienti, ale lzn byly vyuity pro rehabilitaci rannch vojk a pozdji pro dti z bombardovanch nmeckch mst. Po roce 1945 dostaly anci se rozvinout a zamit na lbu konkrtnch onemocnn. V roce 1992 byly jesenick lzn zprivatizovny jako Priessnitzovy lebn lzn a. s. Jesenk.

Lka individuln ur kadmu procedury, kter mus pravideln bhem tdne navtvovat. M je vypsny na kart, kterou nos s sebou a jeho ast stvrzuje lzesk pracovnk svm podpisem na ni. Nejbnjmi jsou Inhalace, koupele v bylinnch lznch, sauna (s lehrnou pozstatek doby Vincenze Priessnitze), bazn, tlocvik, zbaly, elektrolba, elektrospnek, mase, reflexn mase, podvodn mase, magnetoterapie, solux, Klimatoterapie (pobyt na erstvm vzduchu), ale i nvtva psychiatra a tak dle.

Od roku 1992 se zde l i dtt pacienti a to ve tech rznch skupinch:

Standardn lebn procedury, jejich mru i nutnost uruje individuln lka jsou: Inhalace (dchac cesty), koupele v bylinnch lznch (ekzematici), sauna (s lehrnou pozstatek doby Vincenze Priessnitze), bazn, tlocvik (zamen na relaxan polohy a prci s cestmi dchacmi) a pro mlad dti hippoterapie (jzda na konch). Nedlnou soust je samozejm klimatoterapie a pravideln reim dne.

Priessnitz (pesnji Sanataorium Priessnitz nebo Priessnitzovo sanatorium) je hlavn lzesk budova zaloen ji v roce 1910 v secesnm stylu a dodnes tvo dominantu irokho okol. Le v nadmosk vce 650 metr s vhledem na hlavn heben Hrubho Jesenku asi 2 km nad mstem Jesenk. Jej dependac (budova na n zvisl) je Lkask vila a Jubilejn vila.

M celkem 15 apartm, 48 dvoulkovch pokoj a 35 jednolkovch, kter jsou ve vtin vybaveny vlastn sprchou nebo koupelnou a WC, minibarem, televiz a balkonem.

Provdj se zde vodolebn procedury, uhliit koupele, podvodn a reflexn mase, elektrolba, elektrospnek, magnetoterapie a vbec vtina procedur, je lzn nabzej. V jejm interiru se nachz lzesk bazn s vivkou a uprosted dna kachliek barevnch do podoby lva. Co nen pmo zde je sauna a minimum jinch procedur.

K dispozici je nepetrit recepce, oetovna, ordinace a tak balneozazen, ti jdelny, denn bar, tanen kavrna, zimn zahrada, kosmetick saln, bazn, obchod se suvenry, smnrna, pran prdla a dal sluby.

Pojmenovn po manelu jedn z dcer zakladatele, nov zrekonstruovan v roce 1996 se nalz v klidmm centru lzeskho arelu s vhledem na poho Hrubho Jesenku. Jeho dependac je budova Mr, kter je propojena s objektem Balneoterapie-jdelnu vak tento objekt nem a tak se zde ubytovan pacienti stravuj asi o 150 metr dl na budov Jan Ripper.

Ubytovn nabz v celkem 7 apartm, 15 jednolkovch a 29 dvojlkovch pokojch, vybavench koupelnou a WC, minibarem, TV-SAt s vnitnm informanm okruhem a vtinou i balkonem. K dispozici je hostm tak jdelna.

Budova naposled zrekonstruovan v roce 2001 obsahuje pedevm jdelnu pro pacienty hned z nkolika lzeskch dom. Dle je zde dostupn recepce s nepetritm provozem, spoleensk mstnost, ordinace a inhalace. Ostatn procedury se podvaj v budov vzdlen asi 150 metr nebo v interiru sanatoria Priessnitz, vzdlenho 200m. K ubytovn nabz 33 dvoulkovch a 23 jednolkovch pokoj vybavench sprchou a WC, fnem, televizory se satelitnm pjmem a vnitnm informanm okruhem, telefony a balkony s vhledem na Hrub Jesenk.





Jesenick prameny byly a znovu ji jsou jednou z nejvtch pamtek na Jesenicku. Nikde jinde na tak mal ploe (v oblasti nad lznmi Jesenk) se nenalz takov mnostv tchto pamtek. Najdeme zde na osmdest pramen, pomnk, vyhldek, pamtnch skal a slavnostnch k. Podobnou strukturu, ale s menm potem tchto pamtek m tak oblast nad mstem Jesenk ( dve Frvaldov ) a pod Zlatm Chlumem. Ve zbvajc sti Jesenicka meme tyto zajmavosti nalzt rovn, ale ji ne v takov me. Rozvoj jesenickch pramen a stavba pomnk souvis zce s osobou Vincenze Priessnitze, nebo tyto pamtky byly asto stavny jako podkovn za vylen. Prvn pamtka pochz z roku 1836, kdy nechal do skly vytesat podkovn V. Priessnitzovi francouzsk baron von Chabot. Tm se odstartovalo mnostv staveb, je byly nsledn spojovny lesnmi pinkami s vyhldkami vybudovanmi na zajmavch mstech. V roce 1842 vybudoval Priessnitz svj vlastn pramen, ten nese jeho jmno. Bylo to k 200. vro neastn udlosti z 30 - let vlky. V t dob byla unesena jednomu Priessnitzovu pedkovi dcera. Neastn otec pronsledoval se svoj eled nsilnky a dostihl je prv u jmenovanho pramene. Dvce se ve zmatku podailo uprchnout, ale otec a vtina jeho vrnch byli pobiti. Zoufal dvka si pak sama vzala ivot. Z pramene vystoupila vla, smsila krev s pramenitou vodou a pedpovdla budouc slvu rodu. Rovn politick ivot zashl stavby a nzvy pramen. V roce 1848 vzniklo velk mnostv pamtek. Nkter dostaly nzvy jako Sjednocen, Pokroku, Dobr nadje nebo Sourozeneck. Priessnitz zemel v roce 1851, ale prameny byly stavny dle. Jejich mnostv dokonce zapinilo, e v roce 1871 nechal hrab Adolf von Nassau postavit cestu, kter vedla z lzn a na Studnin vrch a spojovala pamteky. Ani ei se nenechali zahanbit a dali postavit pomnk s pramenem. Na vrcholu je socha, jejm autorem je J. V. Myslbek. Z dalch pramen meme uvzt: Jitn, Mecklenbursk, Vdesk, Pokroku, Finsk, Jelen, Nmeck, Veen a dal. Dnes je ada tchto pomnk propojena naunou stezkou Vincenze Priessnitze.











Peter Killian Gallagher (* 19. srpna 1955, New York, USA) je americk herec, vtz Zlatho glbu.

Gallgher se narodil a vyrstal ve stt New York. V herectv prorazil filmem Hr v roce 1992, objevil se ve filmech Zatmco jsi spal se Sandrou Bullock, Americk krsa, Mr. Deeds - Nhodn milon. Hrl tak na Broadwayi. V letech 2003-2007 hrl postavu Sandyho Cohena v serilu O.C.







Petr a Lucie (1920, v originle Pierre et Luce) je milostn novela francouzskho spisovatele Romaina Rollanda, nositele Nobelovy ceny za literaturu z roku 1915. Jde o jemn kreslen pbh tragick lsky mladch milenc zahalen stnem vlenho utrpen a hrz prvn svtov vlky.

Ji ticet dn se pe rok 1918. Ve Francii stle zu vlka. A prv zde zan n pbh.

Lid pi bombardovn Pae prchaj do prostor podzemn drhy, aby nali alespo doasn azyl. Mezi nimi i mlad mu Petr Aubier, kter se zde poprv setkv s Luci. Nepromluv spolu, jen se vlivem tsncho davu dotkaj. O pr dn pozdji se spolu znovu potkvaj. Opt dn slova, jen vyzvav smvy.

Na tetm setkn se u ale Petr odhodl a d se s dvkou do hovoru. Zan se rodit lska. Trv spolu spousty asu, Petr doprovz Lucii i do prce. Dvka se iv malovnm a nsledn sv dla prodv, aby si vydlala na ivobyt.

Oba milenci pestvaj vnmat okoln svt. ij jen pro sebe, zapomnaj na vlen trapy, kter suuj jejich zemi. Oba je ale trp pedstava, e Petr bude v ervnu povoln do vlky, ve kter u bojuje i jeho star bratr Filip. Sna se proto co nejvce uvat ivota. Jeden ije pro druhho a bhem velikononho tdnu se maj jeden druhmu zcela koncipovat. O Velkm ptku, kter roku 1918 pipadl na 29. bezen a kdy si Petr s Luci li slbit lsku do kostela na nmst svatho Gervasia, je vak bhem varhannho koncertu pi bombardovn pohb mohutn padajc pil.







Little Games je studiov album britsk blues rockov skupiny The Yardbirds. Jedn se o posledn album, kter vylo ped rozpadem skupiny v roce 1968.



















Garner me bt:



Rybnkstv (psno tak rybnikstv) je chov a lov ryb, poppad vodnch organizm v rybnce nebo ve zvltnm rybochovnm zazen, uskuteovan k zajitn produkce ryb a rybho masa, poppad produkce vodnch organizm nebo produkce ryb nsady pro rybnky anebo pro zarybovn rybskch revr. Zvltnm rybochovnm zazenm jsou sdka, ryb lhn, pkopov rybnky, jin vodn ndre nebo chovn zazen. Takto definuje rybnkstv Zkon o rybstv.

Ve stedovku se rybnksk cech zabval projektovnm, realizac, pestavbami a opravami rybnk a souvisejcch dl. Rybnkstvm se mnila innost rybnkskho cechu.

Slovo lze pst i s krtkm i: rybnikstv (jen takto je uvd PSJ), ob varianty uvd SSJ, PP a Internetov jazykov pruka J.

Vzhledem ke svmu kulturnmu, historickmu a environmentlnmu vznamu se rybnkskmu odkazu dostv nejrznjch forem ochrany. Nkter pklady tto ochrany uvd nsledujc vet.

V esku, respektive na eskm zem m rybnkstv dlouholetou tradici, kter sah a do 12. stolet, kdy byl v roce 1115 zaloen nejstar doloen rybnk na zem ech na zklad zakldac listiny kladrubskho kltera. V oblasti Tebosk pnve se zaaly zakldat rybnky za vldy Jana Lucemburskho a nsledn i Karla IV., kdy vznikl nejstar jihoesk rybnk Dvoit.

V echch vdy rybnkstv podporoval rod Vtkovc, pozdji Romberk a Schwarzenberg.V obdob husitstv dolo k tlumu pro ekonomick padek oblasti a pro vlen trapy. Nejvt rozmach proilo rybnkstv po objeven tstupov metody chovu ryb v 15. stolet. Nov metoda pinesla vynikajc hospodsk vsledky a zrove bylo mono dky rozdlnm poadavkm na pldkov, vtank a hlavn rybnk lpe vyut ternn podmnky. Rybnky tedy byly zakldny tm na vech phodnch mstech. Tehdy se do zakldn vznamnou mrou zapojil lechtick rod Romberk. Bhem jejich patronace zapoala vstavba dmysln rybnin soustavy, kter propojuje rybnky a pivd vodu z okolnch ek. V tto dob se na scn objevuj nejslavnj et rybnki jako Josef tpnek Netolick, Jakub Krn z Jelan, i Mikul Ruthard z Maleova.

V 17. a 18. stolet dolo k dal vln padku, kdy byly nkter rybnky zaveny a vysoueny. Velmi se na tom projevila jedna z Josefnskch reforem, kdy byla zvhodnna cena penice a tak plocha rybnk ustupovala jejmu pstovn. Potkem 19. stolet bylo v jinch echch vysueno 5 velkch a 12 malch rybnk.Ve 20. stolet se poet rybnk ustlil a msty dolo i ke zven jejich potu vlivem vstavby pornch ndr, kter se daj povaovat za rybnky modernho raen. V souasnosti je hlavn sil vynakldno na odbahnn rybninch soustav a na zpevnn hrz, kter byly bhem velkch povodn ponieny.

Rybnkstv dominujc v produknm hospodstv esk republiky je typick pro stedn a vchodn Evropu. Jeho rozvoj v esku je nerozlun spojen s rodem Romberk.Tradinmi rybnkskmi oblastmi esk republiky jsou Tebosko, Jindichohradecko a eskobudjovicko. V esku se celkem nachz okolo 21 000 rybnk.



Fakulta rybstv a ochrany vod JU



Bruno Cassirer (12. prosince 1872 ve Wroclawi - 29. jna 1941 v Oxfordu) byl vydavatel a majitel galerie v Berln, kter ml vznamn vliv na kulturn ivot ve mst.

Bruno Cassirer se narodil jako druh dt idovskch manel Julia and Julcher Cassirerovch. V roce 1890 ukonil Leibniz-Gymnasium v Berln. V roce 1898 si s bratrancem Paulem Cassirerem otevel v Berln galerii a obchod s knihami. 2. kvtna 1898 stli Paul a Bruno u zrodu umleckho sdruen Berlin Secession. 

V roce 1901 se Bruno a Paul rozhodli podnikn rozdlit. Paul pokraoval ve veden galerie a prodeji umn, zatmco Bruno sv vydavatelstv pesthoval a dle rozil jeho innost. V roce 1903 se k nmu jako redaktor pidv Christian Morgenstern a zakldaj asopis "Das Theater".

1936 vydv Cassirerovo nakladatelstv svoj posledn knihu. idovsk nakladatelstv byla vylouena z sk komory vydavatel. V roce 1938 se st Cassirerovy rodiny rozhodla emigrovat do Anglie, do Oxfordu, kde Bruno a jeho ze George Hill (narozen jako Gnther Hell) zakldaj nov vydavatelstv "B. Cassirer (Publ.) Ltd". Bruno Cassirer umr 20. jna 1941 v Oxfordu.

Cassirer collection, 1906-1933



























Dub bahenn (Quercus palustris) je opadav strom dorstajc vky a 25 metr. Pochz z vchodnch oblast USA a v esku se obas pstuje jako zajmav parkov devina. Bv npadn zejmna hluboce proezanmi laloky list a suchmi vtvemi svenmi podl kmene.

Dub bahenn je opadav strom dorstajc vky 25, vjimen a 40 metr. Borka je ed hnd, se irokmi mlkmi puklinami. Koruna je iroce kuelovit, piem spodn vtve bvaj charakteristicky sven dol podl kmene a vytrvvaj na strom i such. 

Letorosty jsou naervenale hnd a rychle olysvaj. Zimn pupeny jsou vejcovit, 3 a 5 mm dlouh, lys nebo s nkolika jemnmi chlupy na vrcholu. epel list je ovln a podlouhl, 5 a 16 cm dlouh a 5 a 12 cm irok, s 5 a 7 laloky. Laloky jsou pravideln hluboce vykrajovan. Listy jsou na bzi klnovit a uat a nejspodnj pr lalok je asto ponkud zakiven. Listy jsou na lci iv zelen a leskl, lys, pouze na rubu jsou v pad ilek npadn hnd chomky chlup. apk je 2 a 6 cm dlouh. Na podzim se listy barv do ervench odstn. aludy dozrvaj druhm rokem, jsou kulovit a vejcovit, 10 a 16 mm dlouh, kryt asi do 1/4 a 1/3 ploe miskovitou kou.

Dub bahenn pochz z vchodnch oblast USA, kde roste v nadmoskch vkch 0 a 350 metr. Vyhledv vlhk pdy a je pomrn rychle rostouc devinou. V oblastech spolenho vskytu se dub bahenn k s jinmi duby ze sekce Lobatae: s dubem arlatovm (Quercus coccinea), dubem celokrajnm (Q. imbricaria), dubem marylandskm (Q. marylandica), dubem ernm (Q. nigra), dubem vrbolistm (Q. phellos), dubem ervenm (Q. rubra), dubem sametovm (Q. velutina) a dubem Shumardovm (Q. shumardii).



Dub bahenn byl introdukovn do Evropy ji v roce 1800 Je to zajmav, elegantn a rychle rostouc devina, vysazovan zejmna v arboretech a zmeckch parcch. Pstuje se tak v rznch okrasnch kultivarech.











Claire Forlani (* 1. ervence 1972 Londn) je britsk hereka. Od jedencti let studovala na umleck kole Arts Educational Schools v Londn. Roku 1993 se s rodii pesthovala do San Francisca, kde se zaala vnovat filmu; jejm prvnm filmem byl J.F.K.: Reckless Yout z tho roku. Pozdji hrla v ad dalch film, mezi kter pat  (1994), Flkai (1995), Basquiat (1996) nebo Hooligans (2005). Od roku 2007 je jejm mnaelem skotsk herec Dougray Scott.







Giuseppe Piero Grillo, znmj jako Beppe Grillo (* 21. ervence 1948, Janov) je italsk komik, herec, politik, a bloger.

Beppe Grillo pracoval v divadlech a televizi. 

V noru 2013 zskal v italskch pedasnch parlamentnch volbch se svm Hnutm pti hvzdiek tvrtinu voliskch hlas. spch jeho Hnut, ve kterm sm nekandidoval, je pipisovn pedevm Grillov populistick rtorice (proti zavedench stranm, protievropsk, proekologick) a ekonomick recesi, ve kter se Itlie nachz.









Tetev hluec (Tetrao urogallus) je velk druh hrabavho ptka z eledi tetevovitch.

Obvykle bvaj rozliovny 3 poddruhy: tetev hluec evropsk (T. u. urogallus), obvajc vtinu Evropy, tetev hluec pyrenejsk (T. u. aquitanicus), ijc v pohoch Pyrenej a severozpadnho panlska, a tetev hluec sibisk (T. u. taczanowskii), obvajc Ukrajinu a zem dle na vchod. Nkte autoi dl populace na vce poddruh, vetn T. u. rudolfi, T. u. major nebo T. u. uralensis.

Samec dorst jen o mlo men velikosti ne krocan (dlka tla 7490 cm), samice je tm o tetinu men (dlka tla 5463 cm). Samec je zcela nezamniteln, tmav, s blou skvrnou v ohb kdla a zblzka patrnm modrozelenm leskem na hrudi. Na bie a dlouhm, oble zakonenm ocase m nkolik blch skvrn. Nad oima jsou dobe patrn erven pouky, zobk je slmov lut. Samice je nenpadn hnd, tmav proukovan. Od podobn samice tetvka obecnho se li vrazn vt velikost, oranovohndou hrud bez prouk, npadnjmi ramnky, asto ponkud svtlejm a rezavjm opeenm a delm, vce zaoblenjm a rezavji zbarvenm ocasem.

Tetev hluec m palearktick typ rozen. Tit vskytu le ve Skandinvii, Pobalt, Blorusku a Rusku, jinde je jeho vskyt pouze ostrvkovit. Krom skandinvskch a pobaltskch stt se v Evrop vyskytuje tak ve Skotsku, Polsku, Nmecku, esk republice, Slovensku, alpskch zemch, panlsku, Francii a nkterch sttech Balknskho poloostrova. Evropsk arel se zvlt vlivem nien vhodnho prosted a pmho pronsledovn ze strany lovka znan zmenil a ve Skotsku (kde byl pozdji spn introdukovn), Irsku, Anglii, Dnsku a Belgii byl ji zcela vyhuben. Stl druh, v nkterch oblastech vak na jae a na podzim podnik pravideln pelety, pravdpodobn za potravou. Evropsk populace je odhadovna na 760 000-1 000 000 pr a je povaovna za stabilizovanou.

V minulosti byl tetev hluec na zem R relativn bnm druhem, zvlt od 40. let 20. stolet vak zaaly jeho stavy prudce klesat a postupn vymizel z vtiny obsazench lokalit. Pi stn v letech 1973-77 byl ve vnitrozem znm jen ze Teboska, Psecka, Brd, Netin a Dbnu, v obdob let 1985-89 ji nebyl ve vnitrozem zaznamenn nikde a jeho vskyt byl omezen na nkter hranin horstva.

V souasn dob ije jedin ivotaschopn populace na umav, kde je soustedno 90 % vech naich tetev. Hnzdit se zde nachzej tm vhradn v nadmosk vce 10001370 m n. m. a jsou soustedna pedevm do jej centrln a zpadn sti, hlavn na centrln pln modravsk a kvildsk a vysok polohy eleznorudsk hornatiny, vetn kotliny horn Kemeln. Poetnost zde od 90. let mrn stoup. Zbytkov populace teteva hluce se vyskytuj tak ve Slavkovskm lese, Beskydch, Jesenkch a Krlickm Snnku. Na vybranch mstech (Krkonoe, Jesenky, umava, esk les, Brdy) probhly v minulosti reintrodukn pokusy, nikdy se vak nepodailo doclit vytvoen dlouhodob ivotaschopn populace. Celkov poetnost byla v roce 1964 odhadnuta na 400-500 ptk, v letech 1973-77 na 530-700 kohout, v obdob let 1985-89 na 100-150 kohout a v roce 1990 na 100-200 jedinc.

ije ve starch, rozlehlch, jehlinatch nebo smench lesch, hlavn v oblastech se vzrostlmi borovicemi, poetnmi, ale nepli velkmi mtinami a bohatm zastoupenm bobulonosnch kek, hlavn borvek. 

Po vtinu roku ij ob pohlav oddlen a setkvaj se vtinou jen bhem toku. Ten probh od bezna do kvtna na tradinch mstech (tokanitch) na silnch vtvch nebo v dkm porostu na zemi. Ji veer pedtm vydvaj pronikav hav zvuky (vrou), a tokat zanaj brzy pi rozednn. Tok je tvoen nsledujcmi fzemi: puknm (t-k t-k t-k), trylkem (zrychlen, nkolikrt opakovan pukn), vylousknutm (znjc jako mlasknut jazykem; v nkterch oblastech zcela chyb) a brouenm (trv 3-5 sekund a pipomn zvuk rychlho pejdn brousku po kose). S vjimkou krtkho okamiku pi brouen, kdy nesly (jsou hlu - odtud nzev hluec), jsou po celou dobu velmi ostrait a v ppad nebezpe hlun odltaj. Nkdy vak bvaj zaznamenvni samci s naruenm chovnm, projevujcm se neobvyklou nebojcnost i dokonce agresivitou vi lidem. Samice postupn navtvuj nkolik tokani, kde se vdy p s dominantnm samcem.

Hnzdo je dlek v zemi, zpravidla pi kmeni stromu, pod vvratem nebo hromadou klest, vystlan rostlinnm materilem a pem. Snka t 9-10 (6-12) svtle lut hndavch, jemn tmav skvrnitch vajec o rozmrech 56,3 x 41,7 mm, jejich inkubace trv 26-28 dn. Mlata opoutj hnzdo krtce po vylhnut a v prvnch dnech jsou znan nchyln na vlhko, chlad a nedostatek potravy. Jejich vvoj je rychl; po 8-9 dnech ji poletuj, po 14 dnech dok ltat i na velk vzdlenosti a ve vku 30-40 dn se pln opeuj. Se samic zstvaj a do z, kdy se oddluj do mench hejnek podle pohlav. Pohlavn dosplosti dosahuj ve 2. kalendnm roce.

Od podzimu do jara v potrav pevld jehli a pupeny, jindy por tak rzn plody (pevn bobule), vhonky rostlin a lstky. ivoin sloka, tvoen hlavn hmyzem, je zastoupena jen v mal me (6-10 %). U mlat je potrava zpotku vhradn ivoin s postupn rostoucm podlem bobul. Potravu hled na zemi i na stromech.

Tetev hluec patil dve mezi oblbenou lovnou zv, jeho maso se potalo mezi velikonon pochoutky a poddan mli nkde povinnost chytat tetevy a odvdt je vrchnosti. Jeho dvj rozen pipomnaj zejmna mstn jmna odvozen od tokani. K lovnm druhm patil a do roku 1988, od roku 1996 je celoron hjen. V souasn dob je uveden v ploze I Smrnice o ptcch a podle vyhlky 395/1992 Sb. jde o kriticky ohroen druh. Mezi faktory, kter teteva nejvce ohrouj, pat hlavn nevhodn lesnick hospodaen, vedouc k nien pirozenho biotopu, nadmrn ruen, naruujc prbh toku a tm i spnost hnzdn, a vysok stavy predtor, mezi kter pat zvlt kuna a lika. V roce 2012 byl vborem esk spolenosti ornitologick zvolen Ptkem roku.















Velsumka je stedn tk plemeno kura domcho, s kombinovanou uitkovost pro produkci vajec i drbeho masa. Je typick vlcovitm trupem a vraznm bichem, jemnou hlavou a menm hebenem. Chov se pouze v barv rezav koroptv.

Trup velsumek je vodorovn nesen, , vlcovit, bicho je irok, pln a hlubok. Ocas je nasazen pod hlem 45, pechod zdi v ocas je plynul. Heben kohouta je stedn velk, u slepic mal, jednoduch, vzpmen, s 5-6 pravidelnmi zuby a praporkem, kter nepilh k tlu. Unice jsou stedn velk, erven, laloky krtk a zaoblen. Pe je pilehl, jemn struktury, bez poduek. Zobk a bhky jsou lut.

Snka velsumek podle vzornku je 140-160 vajec za rok.

.



Kruina - zanikl ves na zem Prahy v blzkosti kostela sv. Pankrce na dnenm katastru Nusl . Na tomto mst stla pvodn romnsk rotunda z konce 11. stolet, kter byla kolem poloviny 14. stolet pestavna na jednolodn kostel s polygonln zakonenm presbyteriem. Kostel byl poboen csaskmi vojsky pi vdskm oblhn Prahy roku 1648, aby nemohl bt vyuit jako strategick oprn bod. Na konci 17. stolet byl obnoven michelskmi jezuity a v tto podob stoj dodnes. 

Ves Kruina se poprv pipomn v listin krle Pemysla Otakara I. ze 17. ledna roku 1205 jako majetek ostrovskho kltera. Nen ovem vyloueno, e vznikla v souvislosti se stavbou rotundy sv. Pankrce. Obec zanikla bhem husitskch vlek, patrn ji bhem oblhn Vyehradu na podzim roku 1420. Pankrck pl nikdy neposkytovala pzniv podmnky k osdlen, zejmna kvli obtn dostupnm vodnm zdrojm, a pesn poloha historicky doloen obce nen znma. Kolem kostela sv. Pankrce vzniklo dal souvislej osdlen a na sklonku 18. stolet. Budouc prask tvr se formovala kolem zjezdnho hostince a kovrny, kter tam vybudoval magistrtn rada Jan Ignc ryt Eisner z Eisenteina.



dol Jizery u Semil a Btouchova je prodn rezervace ev. . 471, nachzejc se cca 2 km severn od okresnho msta Semily. Rezervace byla vyhlena roku 1951 a jej vmra je 39,28 hektar.

Jedn se o kaonovit dol, kter vyryla eka Jizera a je dlouh piblin 3 kilometry. Skly zde vystupuj ze skalnch heben a tes. Nejmohutnj skaln tvar je bezpochyby Krkav skla, kter je vysok nco pes 100 metr. Po prav stran dol vedou dv stezky, a to Riegrova a Kamenickho. Po lev hran dol Jizery lut turistick trasa s odbokou na Krkav sklu. dolm vede tak eleznin tra 030 (Liberec-Pardubice), kter zde prochz tymi tunely. Rezervace pat ke Geoparku UNESCO. 

Vznik dol souvis se zvednm ternu od obdob tetihor zejmna neognu. Kdy zaalo toto zvedn tern, zaala se Jizera rychle zahlubovat do hornin a vytvoila tak impozantn dol. Protoe eka Jizera m zde spd 10 promile a slu, hloub dol dl. Kadm dnem se 130 metr hlubok dol prohloub a o desetiny milimetru. 

dol je zahloubeno v metamorfovanch horninch, zejmna v metadiabasech a v zelen bidlici. Msty jsou prostoupen albitickm metaryolitem i metatrachitem. Pruh u soutsky je tvoen pemnnou albitickou ulou. Po hranicch rezervace se objevuje edi se sloupcovitou odlunost.

ediov tvarstoupajc strm od koryta eky a do stometrov ve. Na samm vrku je odvn posazena elezn vyhldka pipomnajc lodn mstek, nabzejc pohled do kaonu Jizery. eleznin tra Pardubice Liberec, sledujc v tchto mstech eit, prochz hluboko pod vyhldkou tunelem; pozorovatel mohou piblin kadou plhodinu vidt po lev ruce vlak, pipomnajc dky perspektiv modelovou eleznici. Pobl vyhldky stoj psteek pro turisty.Na Krkav sklu se ze Semil dostaneme pky po lut (cca 2 km), motorist mohou jet smr elezn Brod a zaparkovat pobl vjezdu do lomu - k vyhldce je to odtud asi 200 metr lesem (vpravo). 

Pstup ke skle bval dve obtn, a proto bylo roku 1899 navreno jej zpstupnn. Nvrh byl pijat a Okralovac spolek Semily otevel fond, do nho se sbraly penze. Dky shromdnm prostedkm dolo k vyznaen pstupov cesty, rozmstn orientanch tabul, prav skly a zbudovn elezn vyhldky se zbradlm. Slavnostn oteven se konalo 18. ervna 1905.

Nejznmj vyhldkou na Kamenickho stezce je My skla. ediov suk,  zvan t Mni skla i Mykovsk skla, vystupuje z vrchu Medenec a do 25metrov vky. Nejbli osadou je Splov. Vyhldka z vt sti nahrazuje devnou rozhlednu, kter dve stvala na vrchu Medenec. Vstup na My sklu je nronj a je jitn pouze sten, a to etzy, v poslednm seku mus nvtvnci pout trochu lezeck techniky.

Vyhldka byla slavnostn otevena pro turisty 26. z 1926.

Bhmova vyhldka nabz vhled na protj Krkav sklu, uniktn sek trati 030 a hlavn samotn dol Jizery. Nachz se v pli Riegrovy stezky (lev beh Jizery) mezi Semilami a Podsplovem. Vyhldka byla pojmenovan po Antonnovi Bhmovi (prvn pedseda KT Semily).

 Z flry pevauj pvodn kvtnat buiny, je je vak ovlivnna vsadbou smrku ztepilho. Pvodn skladba je zachovna pedevm na strmch svazch, kde pevauje buk lesn, javor klen, bza blokor, lpa malolist, jedle blokor, borovice lesn a msty je vtrouen i habr obecn. Mimo tyto rostliny, nachz se v dol tak lomikmen trsnat vlnat (endemick rostlina, roste zde na skalch nad cnm korytem, je kriticky ohroen druh;), violka dvoukvt (obvykle v horch, vzcnj druh na kvteny;), mzdinec rakousk (obvykle v horch, siln ohroen;) i svzel horsk (vzcn). 

Z fauny jsou na vlastn tok Jizery vzny mlok skvrnit(siln ohroen), skorec vodn, ledek n (siln ohroen) a konipas horsk. Lesn porosty obvaj nap. holub doupk (siln ohroen), brhlk lesn aj.

Pi zimnm a pedjarnm tnm vznik na Riegrov stezce nedaleko tunlku pro p pozoruhodn ledopd. Je irok zhruba 20 metr a vysok 10 metr. Pekrv skaln pevis a tvo jakousi jeskyku, dole se zamrzlm jezrkem. Jeho tvar zvis pedevm na teplot pi kter vznik.

Dvanct metr dlouh tunlek na Riegrov stezce byl vystlen za 6 tdn roku 1909. Na vystlen tunlku v odolnch sopench horninch bylo teba 1086 dynamitovch patron.

Nejstarm lidskm dlem v dol jsou 4 eleznin kovsk tunely uveden do provozu roku 1859 na jejich vstavbu bylo spotebovno pes 50 tun stelnho prachu a z tunel vyvezeno asi 1340 vagn horniny. Celkov dlka tchto tunel in 743 metr.

Technickou pamtkou z 20.let je vodn elektrrna Splov. Zan jezem, dle voda proud tunely a do Splova, kde je samotn turbna. Objem vylman skly inil 470 vagn. Stavenit navtvil dne 17. z 1922 i T.G.Masaryk (prvn prezident SR).

Smrem proti proudu na pravm behu eky navazuje na dol Jizery u Semil a Btouchov prodn pamtka Galerie, kter se nachz pouze na pravm behu Jizery. Na obou stranch soutsky se zdvihaj strm skaln stny a pile ze pemnn albitick uly a do ve 40 metr. Zajmavost je, e soutska kter je dnes 10 metr irok byla v 19. stolet velmi zk (pouh jeden metr!). V soutsce se na jae vak zachytvaly ledov kry a mstu Semily asto hrozilo zatopen. Tovrnk Schmitt dal proto rozit soutsku pomoc vbunin. Nad hladinou eky byla roku 1909 postavena 77 metr dlouh visut elezn galerie na pro p (Riegrova stezka), kter je zaputna na 20 konzolch 70 centimetr do skly.

Prv zde se nachz lomikmen trsnat vlnat, kriticky ohroen a endemick rostlina, kter roste v R pouze zde a na levm behu Labe, jin od st nad Labem.







Nebulosus (esky mlhav, zkratka neb) je jeden z oblanch tvar. Me se vyskytovat u oblak cirrostratus a stratus.

Nebulosus je vtinou horizontln rozlehl oblak mlhavho vzhledu, bez patrn struktury.

Tvar nebulosus vznik u oblaku bez turbulentnho proudn, kter by mu strukturu dodalo.









Boue je soubor atmosfrickch jev vzanch na hlubokou cyklnu (tlakovou ni) nebo t oznaen pro samotnou cyklnu, v n se tyto jevy vyskytuj, jedn se pedevm o siln vtry pesahujc stupe vichice, kter vyvolvaj na moi velk a nebezpen vlny a pi pobe bouliv plivy; na pevnin vyvrac stromy a pokozuje budovy; jsou provzeny rozshlmi oblastmi konveknch bou s intenzvnmi srkami a boukami na studen front. Boue jsou na povtrnostnch mapch charakteristick zhutnmi izobarami, kter odpovdaj oblastem se silnmi vtry. 

Pkladem takovch bou jsou Anatol (2.  4. prosinec 1999), Lothar (24.  27. prosinec 1999) a Martin (25.  28. prosinec 1999), tyto boue zpsobily kody za 13 miliard euro.

Nejastji se setkvme s klasifikac bou podle struktury. Typ boue je odvisl od instability a na stihu vtru. Rozeznvaj se ti zkladn typy: unicela, multicela a supercela.

Unicely jsou bouky s jednoduchm ivotnm cyklem, piem dlka jejich trvn se uvd okolo 30 minut od zatku pozorovn srek.

V multicele jsou buky spojeny do vtho systmu, ale mohou se nachzet v rznm stdiu ivotnho cyklu. Tento tvar m oblasti se sestupnmi a vstupn proudy, jen jsou od sebe oddleny gust frontou, eknme nrazovou frontou, kter se me pi zemi rozbhat i do vtch vzdlenost, piem sebou pin zeslen vtru a tlaku vzduchu, naopak se ochlazuje a mn se smr vtru - m tedy charakter jaksi mal studen fronty. V mnoha ppadech se stv, e se vyvine nedospl stdium multicely v podob flanking line - psu konvektivn oblanosti.

Supercela je nejnebezpenjm typem boue s typicky silnmi nrazy vtru, kroupami a devastujcmi torndy. To je zpsobeno abnormln velkou instabilitou nebo velkou helicitou (helicity) v tocch vyivujcch supercelu. Supercely maj na radiolokanm odrazu charakteristick hk - hook echo, kter ukazuje na rotaci celho systmu, supercela m tedy charakter mezocyklny. Supercela na rozdl od multicel nem takov poet pestelujcch vrchol - overshooting top.







Barthe je ka v nmeck spolkov zemi Meklenbursko-Pedn Pomoansko. Vytk z jezera Borgwallsee blzko Stralsundu a v prvn plce svho toku tee zhruba na zpad. Pak se ot k severu, kde se nakonec vlv do Baltskho moe pobl Barthu. Je dlouh 34,75 km a m povod 292 tverench kilometr.





Squeak je open source implementace programovacho jazyka a prosted Smalltalk.

Squeak je k dispozici pro mnoho platforem (Windows, Linux, MacOS, RiscOS, UNIX). Skld se z virtulnho stroje, obrazu prosted, logu zmn a zdrojovch kd. Prosted je objektov orientovan, zaloen na tdch a reflexivn. Uivatelsk rozhran umouje rzn modifikace widget (nap. rotaci okna). Na Squeaku jsou zaloeny projekty Croquet Project nebo SmallDEVS.







Kanton Bellme ( ) je francouzsk kanton v departementu Orne v regionu Doln Normandie. Tvo ho 15 obc.







Itlii na Letnch olympijskch hrch v roce 1924 reprezentovala vprava 200 sportovc (196 mu a 4 eny) v 18 sportech.





Ji Kodym (*nor 1979 v Praze) je esk tanenk. Slista baletu Nrodnho divadla v Praze, dritel ceny Thlie za rok 2005.

V letech 1989-1997 studoval Tanen konzervato v Praze. Po absolvovn studia nastoupil na st v Koln nad Rnem. Od roku 1997 je lenem baletu Nrodnho divadla v Praze, kam nastoupil jako sborista, postupem asu zaal dostvat i hlavnj role (Pas de trois v Labutm jezee i Kavalr a Kocour v pkov Rence). Na jae roku 2002 byl jmenovn slistou. Od tto doby ho ekaly tak mnoh tituln role, dky svmu jevitnmu projevu a umn vytvoil hlavn role v takovch baletnch titulech jako je Labut jezero (princ Siegfried), Romeo a Julie (Romeo), Louskek (Louskek), Othello (Othello) a pedevm pak v baletu Ongin v choreografii Johna Cranka, kde spolu s Terezou Podailovou vytvoili tituln role Tany a Ongina. Oba za svj jevitn vkon zskali tak ceny Thlie za rok 2005. Za tento vkon zskal tak cenu Phlip Morris Ballet Flower, je tak jedinm tanenkem, kter zskal tyto dv ocenn v jeden rok. Nominovn byl tak na Cenu Komern banky, na toto ocenn byl nominovn za roli Tybalta v baletu Romeo a Julie v choreografii Youriho Vamose. 

Vedle klasickho repertoru se tak uplatuje v modernch choreografich jak Jiho Kylina (Dt a kouzla, Sinfonietta, Nvrat do neznm zem, Petite Mort a Last Touch), tak i Petra Zusky (Mezi horami, Ways, BREL VYSOCKIJ KRYL / Slo pro ti, D.M.J. 19531977, Smrt a dvka) aj.







Nosl me bt:





Marcus Vitruvius Pollio (1. stol. p. n. l.), msk architekt, inenr a teoretik. Jeho narozen je kladeno piblin do let 80 a 70 p. n. l. a smrt do roku 25 p. n. l. O jeho ivot mnoho nevme, dokonce nen jist ani jeho praenomen Marcus a cognomen Pollio. Ty jsou pouze zmnny Cetiem Faventinem. Nejvt mnostv dat o jeho ivot se d extrahovat z jeho vlastn prce.

il v prbhu prvnho stolet za dob vldy Caesara a Augusta. Narodil se jako svobodn msk oban, zejm v mst Formiae v Kampnii. O dtstv nen znmo tm nic, ale pravdpodobn byl synem architekta. Nedokzal se prosadit v konkurenci jinch architekt a tak se zabval stavbou vlench stroj a vstoupil do armdy. V se , e slouil v msk armd ve panlsku a Galii pod velenm Julia Caesara. Byl pravdpodobn jednm z vojenskch inenr, zabvajcch se stavbou vlench oblhacch stroj. V pozdjch letech byl zamstnn svm chlebodrcem, csaem Augustem, s nrokem na penzi, zaruujc mu finann nezvislost. Z armdy byl proputn kolem roku 33 p. n. l. Pot pracoval jako architekt a inenr v m na vodovodnm systmu, kde zavedl normy pro velikosti trub. Aby doshl alespo njakho uznn, sepsal na sklonku svho ivota vechny sv znalosti do ne uvedenho dla. Sepsn dla zvanho Deset knih o architektue je pokldno do rozmez let 33 p. n. l. a 22 p. n. l. Z toho, e datum jeho smrti nen pesn znm lze usuzovat, e za svho ivota nebyl nijak zvl populrn.

Jedinou znmou Vitruviovou stavbou je nedochovan bazilika ve Fanum Fortunae, dnenm Fanu u Ancony, kter zmizela tak dokonale, e o jejm umstn se dnes pouze dohadujeme.

V roce 1415 byl v kltee St. Gallen nalezen rukopis jeho dla o architektue a pbuznch oborech, znm dnes pod nzvem Deset knih o architektue, latinsky De architectura libri X. Dlo se dlilo na 10 knih:

Jedn se o jedin dochoval dlo podobnho druhu z obdob msk kultury. Knihy nejsou po odborn strnce zcela v podku, ale historicky se jedn o cenn dlo, vychzejc z uen staroeck kultury. Prakticky je dlo ale pojato geniln a tak se dokalo velkho ocenn staviteli ranho stedovku.

Dlo bylo vnovno csai Augustovi jako dk za jeho podporu. M charakter uebnice s literrnmi nznaky a ad se tak mezi ran odborn publikace. Krom ojedinlch zmnek, jako nap. u Frontina, Faventina a Plinia starho, nevyvolala Vitruviova tvr innosti v antick literatue dnou vt odezvu. Jist byla tato kniha vyuvna architekty v csaskm obdob ma jako pruka, ale vt autorov oblib brnilo omezen tma a odborn jazyk knihy. Text byl znm v pozdnm starovku i ve stedovku.

Nejstar znm opis tohoto dla pochz z 9. stolet naeho letopotu, vcelku se zachovalo pes 50 rukopis tohoto dla. Kopie byly nalezeny v St. Gallenu, Cluny, Canterbury, Oxfordu.

Kniha byla znovuobjevena roku 1414 florentskm humanistou Gianfrancescem Poggiem Bracciolinim. Leonu Battistovi Albertimu pipadla v jeho klovm pojednn o architektue, De Re Aedificatoria (piblin okolo 1450), est, uvst tuto prci do irokho povdom veejnosti. Prvn znm novodob vydn Vitruvia uskutenil v m roku 1486 Giovanni Sulpicio. Nsledovaly pak peklady do italtiny (kolem roku 1520), francouztiny (Jacques Martin, 1547), anglitiny, nminy (Walter H. Rivius, 1575), panltiny a pozdji i do dalch jazyk. Originln ilustrace vak byly ztraceny. Nov ilustrace v devorytu, zejm zaloen na popisech v textu, byly pravdpodobn zhotoveny v 16. stolet, pravdpodobn roku 1511 v Bentkch pterem Giovannim Giocondem. Pevajc ruiny mskch pamtek, msk frum, chrmy, divadla, vtzn brny a jejich relify a sochy poslouily jako vizuln pklady k popism ve Vitruviov textu. Tato kniha se pak rychle stala inspiranm zdrojem pro renesann, barokn a klasicistn architekturu.

Vitruvius nejvce proslul ve svm dle tvrzenm, e struktura stavby mus vykazovat ti zkladn vlastnosti - firmitas, utilitas, venustas, tzn. e mus bt siln nebo trvanliv, uiten a krsn - znm t jako FORMULA VITRUVIA. Podle Vitruvia je architektura napodobovnm prody. Stejn jako si ptci a vely stav sv hnzda, podobn i lid si z prodnch materil stav sv sdla, kter jim maj zajistit ochranu ped klimatickmi vlivy. Kdy zdokonalili tento zpsob vstavby, vynalezli stavebn systmy: drsk, insk a korintsk. To jim umonil smysl pro proporce, vrcholc v porozumn proporcm nejvtho umleckho dla: lidskho tla. To ukzal Vitruvius v definici jeho Vitruvianskho mue, jak ho velkolep nakreslil Leonardo da Vinci: lidsk tlo vepsan do krunice a tverce (zkladnch geometrickch vzor vesmrnho podku). Tato modulov metoda, zaloen na Vitruvianskm mui, byla ve 20, stolet obnovena jako tzv. Modulor, mrov soustav francouzskho architekta Le Corbusiera, spovajc na zlatm ezu.

Vitruvius bv nkdy nepesn nazvn prvnm architektem, ale pesnj je jeho popis jako prvnho mskho architekta, kter psal o svm odvtv. On sm cituje star, ale nekompletn prce. Nebyl dn originln myslitel nebo kreativn intelektul, byl pouze kodifiktorem existujcch stavebnch praktik. Mlo by se vak zrove poznamenat, e Vitruvius ml mnohem ir rozhled ne dnen modern architekti. mt architekti praktikovali mnoho rznorodch discipln; v dnen dob bychom mohli ci, e byli kombinac inenr, architekt, krajinnch architekt, umlc a emeslnk.

Knihy 1-7 se tedy vnuj innosti architekta, mezitm co knihy 8-10 nle k inenrsk odbornosti. Tyto obory byly v antice sluovny v jeden.

V prvn kapitole prvn knihy Vitruvius vyloil, e vdn architekta se skld z fabricia (emeslo) a ratiocinatia (duevn prce), co mu umouje posuzovat vechny druhy umn. V renesanci byl Vitruvius uznvanou autoritou pi een problm stedovkch cech a stavebnch hut i personln vchovy ohledn teoretick ppravy a praktickho proveden staveb.

Pro duevn vzdlvn architekt sestavil Vitruvius zsady, ve kterch pamatoval na kolen v artes liberales (sedmi svobodnch umn). Tm pen Ciceronv poadavek po obshlm vzdln enk (rtorika) na svj vlastn obor innosti, z eho vyplv pro many nutnost rozshlho vzdln (enkyklios paideia, ). Odpovdajc termn se nalezne v jeho prci pod nzvem encyclios disciplina.

Vitruvius uvd rzn obory, jako aritmetika, geometrie, djiny a filozofie, kter by ml zkuen architekt pi sv prci ovldat. Mezi jinmi vysvtluje ve sv prci Platnovy a Pythgorovy pouky, popisuje jak nalezl Archimdes po nm pojmenovan princip a vsledky, ke kterm pi svm pozemnm men doli Eratosthenes a Archytas.

Podle jeho mnn je nejvym stupnm (volnho stejn jako vtvarnho) umn summum templum architecturae, tedy architektura sama. Tm upevnil primt architektury nad ostatnmi druhy vtvarnho umn, co mlo od stedovku do 20. stolet silnou kanonickou platnost.

V 10 knihch o architektue Vitruvius uruje rzn kategorie teorie architektury, kter by mly mt jednak vliv na estetick vraz architektonickho dla, na druh stran by mla slouit jako mtko k posouzen architektury. Pod koncepc venustas (pvab, drdivost nebo krsa) shrnul pravidla architektury a dle je rozdlil do esti zkladnch pojm: ordinatio", dispositio", eurythmia", symmetria", decor" a distributio". Ordinatio", eurythmia" a symmetria" se pitom vztahuj na proporcionalitu budov. Ordinatio" znamen rozmrovou a modulovou proporcionalitu jednotlivch dlc, eurythmia" vliv proporc na pozorovatele a symmetria" soulad proporc mezi jednotlivmi dlci. Pod proporcionalitou pak rozum pomr celch sel, kter pro proporce sloupu daj konenou hodnotu 4. Kniha uvd dokonce i konkrtn pomry (nap. pomr prmru k celkov vce 1:7 u drskho sloupu). Pojet sel, geometrie a rozmr v jeho prci je ovlivnno antropologi, a proto tak uvd tverec a kruh jako dv zkladn formy, do kterch lze zobrazit vzpmenho lovka (tzv. Vitruvinsk lovk). Dispositio" se vztahuje k nvrhu stavby a zobrazovacm monostem, a je zakotveno v pdorysu, ezu a perspektivnm pohled (ichnographia", orthographia" a scaenographia"). Termnem decor" je mnna pimenost pro urit zvolen genus urit lohy nboensk stavby, ale je ho mon pout tak na svtskou stavbu. Pro ty hraje tak dleitou roli pojem distributio, kdy architekt pouze pohodln nerozdluje prostor na pdorysu, ale pihl tak k jeho pimenosti vi zkaznkovi.

V tto prci se Vitruvius vrac k rozmrm sloup, uruje kanonicky zvazn systm jejich proporc a forem od prmru sloup na rovni jejich zkladny v nvaznosti na modulovou osnovu a po rozmry ostatnch navazujcch konstruknch prvk. Vitruvius propojil rzn stavebn dy s rznmi stavebnmi lohami. Drsk stavebn d vidl jako prvn a zmuil, ionsk jako jemn a kultivovan a korintsk jako slavnostn a vzneen. Znovuzavedena byla tato modulov metoda znovu v renesanci a ve 20. stolet.

Deset knih o architektue nabz prvn objemn pojednn o antick technice (men asu, stavebn stroje, vodn kola, vlen stroje), architektue a prostorovm uspodn. Pedtm byly psny pouze skromn pruky jako i pojednn k jednotlivm problmm. Vitruvius mohl erpat dky sv dlouholet innosti z dosaench zkuenost. Krom toho vyuval nessln eck prameny, kter jsou znmy dky piloenmu katalogu. Ve svch vvoDeklinaceh o chrmovch stavbch se opral pedevm o spisy Hermogena von Alabanda, kapitoly o astronomii se vrac k didaktickmu bsnkovi jmnem Aratos. Mezi mskmi autory je jako zdroj uvdn pedevm Varro se svmi pojednnmi o djinch stavebnictv.

e dla je charakterizovna jako obrn a mlo plynul. Charakteristickmi jsou starobyl formy, hojn peklady, gramatick zvltnosti a pleitostn odboen k hovorovmu jazyku.









Chtl bych bt men je nzev patnct epizody prvn ady serilu Star Trek: The Animated Series (esky: animovan seril). Premira epizody v USA probhla 17. listopadu 1973, v esk republice 4. ledna 1997.

Hvzdnho data 5577.3 federan lo USS Enterprise NCC-1701 veden kapitnem Jamesem T. Kirkem dor k vyhasl supernov Arachne, aby ji prozkoumali. Uhura nhle zachycuje neznm signl z jedin stvajc obnice a pan Spock dekduje v signlu slovo "TERRATEN".

Na obn drze planety je lo zasaena paprskem vyslanm z povrchu. Nikdo nen zrann a ani technologie nen pokozena, pouze warp pohon je vyazen. O nkolik chvil pozdji vak zjiuj, e se vichni zmenuj. eny ztrcej nunice a vlsenky, ale mnohem hor je, e posdka pestv dostaovat pro ovldn lodi. Pan Spock dedukuje, e zmenovn postihlo jenom organickou hmotu, tedy i rybiky Dr. McCoye. 

Spockovi se da vypotat, e se budou postupn zmenovat a na velikost 1,5 mm, ale tou dobou ji dvno nebudou schopni ovldn lodi. Kapitn Kirk se rozhoduje sm hledat een na povrchu planety, protoe jde o posledn momenty, kdy lze ovldat transportr. Ihned po penosu Kirk na svm komuniktoru zjiuje, e je opt v pvodn velikosti. Jet ped automatickm transportem zpt z planety podlhajc siln vulkanick innosti objevuje nco pipomnajc miniaturn msto.

Po nvratu na Enterprise kapitn zjiuje, e mu schz posdka a tak rovnou m lodn phasery na objeven msteko a posl zprvu, aby mu obyvatel vydali zpt jeho posdku. Na monitoru se objevuje zstupce nroda, kter se sm zve jako Terratenci. Vysvtluje kapitnovi, e nechtli nikomu ublit, ale jejich planeta ji dlouho nebude obyvateln, a proto museli pilkat Enterprise, a protoe Terratenci jsou ji ddin vysoc asi 1,5 mm, museli pout zmenovac paprsek na Enterprise, aby si jich vbec nkdo viml. 

Spock a zbytek posdky jsou v obytnm komplexu Terratenc. Vysvtluje kapitnovi, e jde o potomky lidskch kolonist, kte byli zmeneni stejnm efektem vyskytujc se pobl planety. I pesto nsledn dorazila zchrann plavidla, nikdo u miniaturn lidi nevidl, a tak se Terratenci usadili. Nyn vak planeta kolabuje a potebuj se dostat pry. Vichni se vrt na Enterprise, Kirk souhlas s penesenm celho msta a Enterprise jej odv na planetu Verdanis, kde jej zanechali na rodnou a zavlaovanou louku.

Nsledn se vrac k przkumu vyhasl supernovy.





UAX s.r.o. je esk firma specializujc se na vrobu obleen pro voln as. Hlavnm produktem jsou trika s potisky, kter navrhuje esk grafik a designer Radek Leskovjan. V souasnosti se vroba postupn rozila i na jin produkty, jako jsou cyklistick dresy, mikiny, kalhoty, sukn, doplky atp. Obleen znaky UAX lze vyuvat jak pi volnoasovch aktivitch, tak i pi namhavch sportovnch a outdoorovch aktivitch.

Firma UAX vznikla roku 1996 v gari v Jesenku nad Odrou. V roce 2003 firma pesdlila do obce Bernartice nad Odrou, kde jej sdlo zskalo po renovaci architektem Kamilem Mrvou zvltn cenu Fasda Moravskoslezskho kraje 2007.

Firma UAX m dnes ji nkolik poboek po esk republice (Ostrava, Praha a dal). Rozila sv portfolio produkt o tvorbu reklamnch triek pro firmy a vrobu cyklodres.





Vstonick venue je keramick soka nah eny vyroben z plen hlny pochzejc z mladho paleolitu a datovan do obdob 29 000 25 000 p. n. l. Pat tak k vbec nejstarm ukzkm umleck tvorby tohoto druhu, a to celosvtov.

Soka byla nalezena 13. ervence 1925 v popeliti v horn sti pravkho nalezit mezi Dolnmi Vstonicemi a Pavlovem. Paleolitickou krsku objevil tm Karla Absolona, znmho badatele ve speleologii a archeologii. Sm profesor tehdy na lokalit nebyl ptomen, akoli je vtinou za objevitele oznaovn. Soka leela ve zbytcch pradvnho ohnit rozlomen na dva kusy, kter zpotku ani nevypadaly, e pat k sob. Teprve po oitn se ukzalo, e celek se podob ensk postav.

Je 11,5 cm vysok a v bocch 4,3 cm irok. Materil, kter byl k jej vrob pouit, je pravdpodobn sms hlny a vpence, obdobn drobn plastiky byly pitom vtinou zhotovovny z kamene nebo kost. Zajmavost je vrazn stylizace oblieje (pouze oi jsou naznaeny krtkmi ikmmi rhami), neptomnost krku, mohutnost povislho poprs (lev adro je vt) a bok. Na zadn stran jsou patrn rhy znzorujc zejm tukov zezy.

V lt 2004 podstoupila soka dkladn vyeten na tomografu. Dvodem k tomu bylo, e od jejho nalezen uplynulo 80 let a jen tyikrt se badatel pokusili zjistit, z eho je pesn vyrobena. Posledn vsledky potvrdily, e plastika je z jemn hlny smchan s vodou. Jsou v n ale navc i mal bl zrnka, co me bt vysren vpenec nebo lomky kost. dn z dosavadnch vzkum tak jednoznanou odpov nedal. Objevil se tak pikantn detail: na hdch soky se zachoval otisk prstu dtte starho asi deset let.

V souasnosti je soka Vstonick venue v dren Moravskho zemskho muzea v Brn, kde je uloena ve sbrkch stavu Anthropos. Jej hodnotu stanovili v roce 2004 amerit staroitnci na 40 milion dolar.

Od roku 2008 je archeologick nalezit Doln Vstonice a soubor nejvznamnjch nlez, vetn Vstonick venue, nrodn kulturn pamtkou.

Venue z Dolnch Vstonic nen ojedinlou ukzkou umn pravkch lid. Jin plastiky z plen hlny jsou znmy tak ze sousednho Pavlova a z Pedmost u Perova. Proslul je rovn Landeck venue (nazvan tak petkovick) nalezen v roce 1953 na ostravskm vrchu Landek. Tato 4,6 centimetru vysok soka z krevele je torzem a nem hlavu. Jej vjimenost spov v netypicky thlch proporcch, kter milovnkm modernho umn dokonce pipomnaj kubistickou sochu.

Za jednu z nejdokonalejch soek paleolitu je krom Vstonick venue povaovna i Willendorfsk venue z Rakouska. Ve francouzskm Lespuque byla zase nalezena venue vyroben z klu mamuta. Obdobn figurky star doby kamenn spatily svtlo svta i v ad dalch zem, napklad v Nmecku, v Itlii, na Ukrajin, v Rusku nebo na Slovensku.















asinka, tak brva i cilium, je bunn struktura, kter se nachz v nkterch eukaryotickch bukch. M zk vlasovit tvar a velikost asi 5-10 mikrometr. Smuje ven z povrchu obrvench bunk. 

Nkter asinky konaj pravideln pohyb (a asto umouj pohyb buky - kinoclie), jin vak slou pouze jako smyslov stroj a nepohybuj se. asinky jsou sloen z tubulinu a jinch protein. 

Od biku se asinky li men velikost v pomru s bukou a vtinou i vrazn vym potem. Spolen se vak ob struktury oznauj jako undulipodie. 

asinky vykonvaj v tle velmi dleit funkce a genetick vada spojen s jejich funkc me vst k vnm onemocnnm. 

Brvy jsou u rostlin vzcn, vyskytuj se pouze u cykas. Velmi ast jsou u rznch protist, napklad prvok. Vvojov vy eukaryotn organismy, jako je lovk, maj brvy tak. Vtinou jsou na uritm mst ve velkm mnostv a vykonvaj koordinovan pohyb. 

U lovka jsou brvy napklad v prdunici, kde vytahuj hlen a neistoty z plic. Ve vejcovodu tak brvy pohybuj vajkem do dlohy.

Nepohybliv asinky na rozdl od pohyblivch se vyskytuj v nim potu, asto jen jedna na buku. 







Ladislav Cikryt (* 22. listopadu 1922 Bun 25. z 2006 Kravae) byl esk katolick knz a dkan v Kravach.

Rodk z Buna Ladislav Cikryt byl na knze vysvcen 11. prosince 1949 v Olomouci. Nastupujc komunistick totalitn reim rozpoznal v mladm knzi lovka s darem ovlivnit mnoh, zvlt mlde na Morav, a byl tedy v roce 1953 pesunut do eskho pohrani do litomick diecze. Jako pro reim nepohodln knz, ml bt pevychovn kapitulnm vikem Eduardem Olivou.V litomick dieczi psobil od roku 1954 ve farnosti Podboany.Od 1. jna 1957 se stal duchovnm sprvcem litomick katedrly sv. tpna. elem bylo, aby tento knz byl pod dohledem sttnch orgn a neml ji tolik volnosti k prci mezi lidmi na Podboansku, kde se stal oblbenm mezi lidem. V Litomicch pi katedrle psobil a do roku 1960. V t dob jezdil spolu dalmi knmi Stanislavem Beikou a Frantikem Fierem na chatu v Jedlov. Na tto chat pezdvan Ran 7d se konaly konspirativn schzky a schzela se tam s knmi tak skupina mldee, se kterou pracovali. Frantiek Fier, len tto skupiny, byl pak za to, e na tto chalup na sklonku 60. let slouil mi pro mlde odsouzen na jeden rok nepodmnn.Rovn Olivv dohled v Litomicch nebyl pli efektivn, protoe Cikryt se stal vyhledvanm zpovdnkem a duchovnm vdcem pmo v centru litomick diecze.Touhou Ladislava Cikryta vak bylo, podle svdectv Beiky, vrtit se na rodnou Moravu. To se mu nakonec podailo, a v letech 1967-1976 byl administrtorem farnosti ve tpnkovicch. Ze tpnkovic odeel do Krava, kde byl v letech 1976-2003 farem a poslze byl jmenovn dkanem. Zemel 25. z 2006 a byl pochovn pobl kostela sv. Bartolomje v Kravach.

















Heinkel HD 25 byl przkumn hydropln vyvinut firmou Heinkel v Nmecku bhem dvactch let, uren pro Japonsko. Mlo se jednat o pozorovac letoun pro japonsk vlen lod, kter byl schopen startovat z krtkch vzletovch ploin. HD 25 byl konvenn dvouplonk s osdkou tajc pilota a pozorovatele. Dva prototypy byly postaveny Heinkelem v Nmecku, prvn vzlet se uskutenil v roce 1926. Po zkoukch byl tento typ oficiln pijat v beznu 1928 do vzbroje japonskho csaskho nmonictva, kde zskal oznaen dvoumstn przkumn hydropln typu 2 ( Ni-iki fukuza suid teisacuki). Dal stroje pak byly stavny japonskou firmou Aii, celkem 16 kus, kter krtce slouily na kincch csaskho nmonictva.

Firma Aii tak postavila civiln verzi HD 25, oznaenou jako AB-1.











Davharll Nhr ( ) (14. listopadu 1889 v Ilhbdu 27. kvtna 1964 v Novm Dill) byl vznamn indick politik, jeden z hlavnch pdstavitel Indickho nrodnho kongresu, klov postava Indickho hnut za nezvislost a prvn, dlouholet ministersk pedseda nezvisl Indie.

Pochzel z Ilhbdu, vzdln obdrel v Anglii. Jeho dcera Indira Gndhov byla vznamn politika a pozdj pedsedkyn vldy Indie.

Davharll Nhr se narodil v indickm Ilhbdu v dnenm stt Uttarprad. Jeho otec byl Mtll Nehr, vznamn politik a jeden z prvotnch vdc Indickho nrodnho kongresu. Davharll vyrstal ve spolen domcnosti sv rozvtven rodiny. Prvn vzdln obdrel od soukromch uitel, ne byl v roce 1905 posln do Anglie, kde se vnoval dalmu studiu. Nejdve strvil dva roky na Harrow School, mezi lety 19071910 peel na Cambridgskou universitu. Od roku 1910 zaal studovat prva na Inner Temple v Londn. V roce 1912 studia ukonil a navrtil se zpt do Indie.

V Indii nastoupil k nejvymu soudu a jet v roce 1912 se astnil v pozici delegta zasedn Indickho nrodnho kongresu. V noru 1916 se oenil s Kamrou Kaulovou a 19. listopadu nsledujcho roku se jim narodila jedin dcera Indira. V roce 1919 nastal v Nhrov ivot zsadn zvrat v souvislosti s masakrem v Dalijnvlbghu se rozhodl bojovat proti Britsk nadvld nad Indi. V tto dob se poprv dostal do kontaktu s Mahtmou Gndhm.

Gndh zastval nzor, e proti nadvld Brit je nejinnj taktika nensilnho odporu (satjgraha). Ten byl zaloen na metod ahins (nensil) a projevoval se nap. v nensilnch demonstracch, bojkotu zahraninho zbo, masovch pochod apod. Gndhho vliv na Indick nrodn kongres zpsobil, e v roce 1920 byla pijata rezoluce o nespoluprci s indickmi ady, co mla bt jedna z metod, jak doclit nezvislosti Indie. Nhr s podobnmi postupy sice souhlasil, ale zrove zastval nzor, e nen mon metodu nsil prosazovat za kadch okolnost. Gndh vak trval na svm a i kdy ho s Nhrem spojoval stejn cl, toti indick nezvislost, kad ml jinou pedstavu o prostedcch a zpsobu, jak toho doshnout, co se i v budoucnu stalo jdrem jejich neshod.

V roce 1929 Nhr pedsedal vronmu sjezdu Indickho nrodnho kongresu, na kterm bylo posledn den v roce pijato jedno z klovch usnesen. INC si vytyil jasn a jednoznan cl plnou nezvislost Indie, zrove vyzval Indy k zahjen pprav kampan obansk neposlunosti. Nhr si byl vdom, e pokud se Indie osvobod od koloniln nadvldy Brit, bude potebovat zmnu spoleenskho systmu. Akoliv byl Nhr naklonn marxismu (mimo jin byl obdivovatelem Sovtskho svazu), ke komunistm se nepiklonil.

V srpnu 1938 Nhr i se svou dcerou Indirou navtvili eskoslovensko a po mnichovsk zrad se Nhr pln postavil na stranu eskoslovenska. Pro sv aktivity, kter vedly k rostoucm nacionlnm nladm Ind a nemal nespokojenosti britskch kolonist, byl Nhr celkem devtkrt vznn. Ve vzen strvil celkem osm let a vtinu svch prac napsal prv tam.

Snahy Indickho hnut za nezvislost vedly v roce 1947 k osamostatnn Indie a Davharll Nhr se 15. srpna tho roku stal vbec prvnm indickm pedsedou vldy a souasn ministrem zahraninch vc. Nhrova mylenka utvoit z Indie modern stt na vysok rovni se oprala o zzen modernch vrobnch technologi, prmyslovou industrializaci zem a ekonomickho plnovn. Za doby svho pedsednictv musel elit mnohm vzvm, pedevm exodu obyvatelstva pes hranice Indie s nov vzniklm Pkistnem a novmu rozdlen Indie, kdy bylo njakm zpsobem nutno sjednotit do vtch celk bezmla pt set knecch stt z dob Britsk Indie. Nhr poloil zklad indick stav, infrastruktue a parlamentn demokracii.

V roce 1954 Nhr podepsal mrovou dohodu s nou znmou jako pana la. Mezi 8. jnem 1958 a 17. listopadem 1959 se krtce stal indickm ministrem financ. Nhr zemel na infarkt 27. kvtna 1964.











Peter Krten (26. kvtna 1883, Koln nad Rnem, Nmeck csastv 2. ervence 1931, Koln nad Rnem, Vmarsk republika) pezdvan "Dsseldorfsk netvor" - byl nmeck sriov vrah.

Spolu s Fritzem Haarmannem a Karlem Denkem pat k nejhorm sriovm vrahm historie Nmecka. Byl deviantn v oblasti pedofilie, zoofilie a nekrofilie.

Krten pochzel ze 13 dt. Jeden as poetn rodina ila pouze v jedn mstnosti. Jeho otec byl alkoholik a nsilnk a byl trestn vzenm za znsilnn jedn ze svch dcer. Kdy piel jednou opil dom, pinutil svou enu k souloi, na kterou se vechny dti musely dvat. Krten ji vak zhldl jako docela zajmavou. V dom, ve kterm bydlel, se tehdy 8let Krten seznmil s muem, kter sbral zabhnut psy a pak je trznil. Krtena dokonce nauil, jak se psi masturbuj. Pak se pokusil o pohlavn styk se sestrou, kterou znsilnil otec. Prvn pohlavn styk provedl krtce nato - s dal svou sestrou... Po dovren 15 let se za krde dostal poprv do vzen. Za dal trestnou innost pobyl v kriminlech celkem 24 let - tedy plnou polovinu svho ivota. Jako 9let shodil z voru do Rna svho kamarda. Kdy druh chlapec pro tonoucho kamarda skoil, Krten chlapce zatlail pod vor a oba chlapci utonuli. Prvn svou vradu spchal ji 25. kvtna 1913 v Koln. Pi vloupn do hospody si viml spcho desetiletho dvete. Dve znsilnil, krtil a nakonec j zabodl do krn tepny nky. Na mst inu zanechal kapesnk s inicily P. K. Policie mla jasno do vzen el strc neboh holiky Peter Klein.



V roce 1921 se po poslednm proputn z vzen usadil Krten v Altenburgu, oenil se a budil dojem spodanho lovka. Pozdji vak tvrdil, e svou enu nikdy nemiloval, oenil se jen, aby nebyl sm. Zaal se dobe oblkat, svm vystupovnm na veejnosti budil dvru, zskal zamstnn a dokonce se stal aktivnm odborem. Pravideln dokonce navtvoval bohosluby. Po tyech letech se odsthoval i se svou rodinou do Dsseldorfu. Opt si nael zamstnn, zskal si dvru zamstnavatel a v mst bydlit ml povst tichho mue s vybranm chovnm.

Osm let drel Krten sv vn na uzd. Srii sexulnch tok vak zapoal zatkem nora 1929. V noci na osamlm mst napadl 50letou enu, kter se vracela dom. Nejdve enu sledoval, pak ji cestu zastoupil a pjemnm hlasem ji pozdravil. Ne ena staila cokoliv ci, chytil ji za klopu kabtu a malmi nkami ji bodl. Pak nsledovalo dalch 24 bodnut. Dky nhodnmu chodci, kter pivolal lkaskou pomoc, ena tok peila. Nebyla vak schopna podat policii dnou informaci k tonkovi. O nkolik dn pozdji bylo v blzkosti kostela, nedaleko od msta prvnho toku zohaven tlo malho dvtka. Zemelo na mnohaetn bodn zrann a lkai zjistili, e se v tu dobu jet neznm pachatel pokusil dvtko pohlavn zneut. Po inu vrah polil jej tlo holavinou a zaplil. Krtce nato - 12. nora byla nalezena v pkop u silnice mrtvola 45letho mechanika, kter se vracel z hospody v podnapilm stavu dom. V jeho tle bylo nalezeno 24 bodnch ran zpsobench nkami.Tyto ti toky byly ivnou pdou pro tehdej tisk, kter ve Spekulacch neznal mru. Obyvatele Dsseldorfu bez rozdlu vku tak zachvtil strach, kter se vystupoval, kdy policie musela piznat, e nem jedinou stopu k odhalen pachatele. Pobouen veejnosti vzrostlo 2. dubna, kdy byla napadena mlad ena. Neznm mu ji zezadu hodil na krk laso a strhl ji k zemi. Jej kik vak uslyeli nhodn chodci, kte ji pispchali na pomoc. Pachatel se pchozch zalekl a z msta inu utekl. I tito svdkov nemohli poskytnou policii popis pachatele. Uvedli pouze to, e byl mlad a uml dobe utkat...Z tchto skutenost policie vytvoila verzi, e pachatelem by mohl bt mlad lovk, nejsp maniak, kter um dobe utkat. Tomuto profilu odpovdal duevn zaostal epileptik, o kterm bylo znmo, e kdy se k nmu nkdo piblil, okamit utekl. Mlad mu byl zaten a ke vemu se s ochotou a radost piznal. Dokonce piznal, e podpaloval stodoly a stohy slmy. Noviny pohotov informovaly sv tene o maniakovi, kter dsil cel msto. Jeden z titulk znl: "Dsseldorfsk netvor se piznal"... Mnoho vc vak nesouhlasilo a chybly dkazy. Pesto ho pro jistotu nechala umstit do psychiatrick lebny. Veejnost se zklidnila.Po tyech mscch Peter Krten zatoil znovu, tentokrt s vt frekvenc. Vlna optovnho strachu zachvtila Dsseldorf po nlezu dvou dvtek. Byly ukrceny a mly podezan hrdla. Den pedtm byla napadena dal ena, kter tehdy jet neznm pachatel nabdl prochzku. Kdy odmtla nvrh k sexu, zasadil ji 14 ran nokem. Po plron lb se ena zotavila a policie ji zamstnala jako psaku. Chtla mt tuto enu kdykoliv k dispozici, protoe byla jedin, kter byla schopna pachatele poznat. O nkolik msc pozdji - 24. kvtna 1930 skuten pi rekognici Petera Kurtena poznala a pomohla usvdit.

Dne 14. kvtna 1930 picestovala do Dsseldorfu 21let Marie Budlichov, pvodem eka kter si nala v tomto mst prci. Na ndra byla obtovna nevaln vypadajcm bezdomovcem a protoe o Dsseldorfskm netvorovi slyela, pijala nabdku mile vypadajcho mue, kter bezdomovce zahnal a sm ji nabdl doprovod. Kdy ji doprovzel k domu, kde mla pracovat, chytil ji za krk a pokouel se ve stoje o pohlavn styk. Na pnliv prosby od toku ustoupil. Kdy se mu ujistil, e si ena vbec nepamatuje, kde vude byli, enu odstril a odeel. Svou phodu napsala dvka sv ptelkyni, ale protoe popletla adresu, dopis skonil na oddlen nedoruitelnch zsilek. Potovn ednk dopis otevel a po peten jeho obsahu dopis pedal policii. Detektivm se podailo Marii Budlichovou vyptrat a ta je 24. kvtna 1930 pivedla k domu neznmho mue. V byt byla zadrena Krtenova manelka. Na policii pak vypovdla, e den pedtm se j Krten svil, e je prv onm muem, hledanm polici celho Nmecka. Jet ten den byl 47let Krten zaten.Obaloba ho obvinila ze 48 zloin, z toho 11 vrad dokonanch, 15 pokus a 20 ppad hstv, vetn ublen na zdrav.23.dubna 1931 byl Krten odsouzen k trestu smrti a 2. ervence mu srazila hlavu gilotina. Jeho posledn slova byla: "Chci slyet plouchnut vlastn krve".

Julius evk o Peteru Krtenovi natoil film Normal (2009) s Milanem Kakem v hlavn roli.

asto se uvd, e pbhem a spoleenskou atmosfrou, kterou v Nmecku vyvolal, se inspiroval rakousk reisr Fritz Lang ve filmu Vrah mezi nmi (v originle M, 1931, v roli vraha Peter Loore), popisujcm spoleenskou paniku v dob dn sriovho vraha. Lang vak inspiraci jakmkoli konkrtnm ppadem popel a hovoil spe o jinch nmeckch vrazch t doby, nap. o Fritzi Haarmannovi a Karlu Gromannovi. 









Tda Des Moines byla tdou tkch kink americkho nmonictva. Byly to posledn tk kinky, kter kdy byly postaveny a byly tak nejvt (lod dosahovaly vtlaku srovnatelnho s prvn modern bitevn lod HMS ''Dreadnought''). Konstrukce lod byla odvozena od pedchoz tdy ''Baltimore'', ale byla vrazn zvtena. Pohonn systm byl stejn.

Tda Des Moines tak vbec poprv pouvala nov poloautomatick rychlopaln dla Mk. 16 re 203 mm, kter byla klasicky rozmstna ve dvou tdlovch vch na pdi a jedn na zdi. Jedna dlov v vila 451 tun a jej dla mla dostel 27 345 metr pi nejvy kadenci 10 ran za minutu). Sekundrn vzbroj tvoilo est dvoudlovch v s univerzlnmi kanny re 127 mm. Ty bylo mon pout jak proti hladinovm clm, tak proti letadlm. Protileteckou vzbroj doplovala ada kann mench r. Jednalo se o 26 kann re 76 mm a 24 kann re 20 mm. Hydroplny nesl pouze Des Moines, zatmco u jeho sesterskch lod u nebyly pouity. 

Stavba lod tto tdy zaala jet bhem druh svtov vlky, ale dokoneny byly a po n. Dokoneny byly ti kusy (USS Des Moines, USS Salem a USS Newport News), ale pvodn byla plnovna stavba celkem 11 lod. 

Jedinm jejich bojovm nasazenm bylo nasazen Newport News ve Vietnamsk vlce. Salem se dodnes zachoval jako plovouc muzeum v Quincy ve sttu Massachusetts. Newport News byl serotovn v roce 1993 a Des Moines v letech 20062007.







Kafr Manda (: ,: , v oficilnm pepisu do anglitiny: Kafar Manda) je mstn rada (mal msto) v Izraeli, v Severnm distriktu. 

Le v nadmosk vce 172 metr v dol Bejt Netofa v Doln Galileji, na pat vysoiny Harej Jatvat, kter lemuje severn stranu dol a kter se u msta prudce zved o nkolik set metr k hoe Har Acmon.

Je situovno cca 3 kilometry od Nazaretu. Kafr Manda se nachz cca 93 kilometr severovchodn od centra Tel Avivu a cca 25 kilometr vchodn od centra Haify, v hust osdlenm a zemdlsky intenzivn vyuvanm psu, piem osdlen v tomto regionu je etnicky smen. Vlastn Kafr Manda obvaj Izraelt Arabov stejn jako mnoh dal sdla v okol. Na severu je blok idovskch vesnic Misgav. Msto je na dopravn s napojeno pomoc lokln silnice slo 784.

Kafr Manda je osdlena po cca 500 let muslimskmi Araby. Podle jinho zdroje ale byla souasn arabsk obec zaloena a v 18. stolet. Souasn obec kadopdn navazuje na star idovsk sdlo, kter tu stlo potkem letopotu a nazvalo se Kfar Mandi ( ). Je zmiovan v Talmudu a Min. Byl zde podle tradice pohben vznamn rabn Akabia ben Mahalalel a imon ben Gamliel II. Objevily se i teorie, podle kterch tu byla pohbena manelka Moje.

Kfar Manda byla dobyta izraelskou armdou v rmci Operace Dekel bhem vlky za nezvislost v ervenci roku 1948. V rmci Operace Chiram v jnu 1948 pak izraelsk vojska postoupila i severn od obce a ovldla cel region Galileje. Obec pak nebyla na rozdl od mnoha jinch arabskch vesnic dobytch Izraelem vysdlena a zachovala si svj arabsk rz. 

Vzhledem k prudkmu nrstu byla Kafr Manda roku 1964 povena na mstn radu (mal msto). Jet v roku 1948 lo o zemdlsk sdlo. V souasnosti u je zemdlstv jen stenm zdrojem obivy. Obec trp periodickou nezamstnanosti. Nedaleko od obce probh od 60. let 20. stolet podl dol Bejt Netofa Nrodn rozvad vody. Na jihozpadnm okraji dol pak rozvad st do uml vodn ndre Ma'agar Bejt Netofa.

Kafr Manda je etnicky zcela arabsk msto. Podle daj z roku 2005 tvoili muslimt Arabov 100 % populace. Jde o stedn velk sdlo mstskho charakteru, kter ale na okrajch pechz v rozptlenou zstavbu izolovanch zemdlskch farem. K 31. prosinci 2011 zde ilo 17 000 lid.









Podle Baltimorsk klasifikace vir se jedn o V. skupinu vir, tj. viry, jejich genom nese negativn ssRNA.



Kosman me bt:



Lilie je 11. bse ze sbrky Kytice od Karla Jaromra Erbena.Publikovna byla a roku 1861 ve druhm soubornm vydn Kytice (Prvn vydn 1853). Jeliko je posledn vytvoenou bsn sbrky o lichm potu tvar, nem k sob druhou bse popisujc podobnou problematiku, jak je tomu u vech 12 ostatnch, zrcadlov uspodanch bsn.Sbrka byla roku 1861 rovn rozena o oddl Psn.

Dvka si nepla bt pohbena na hbitov, kde bv plno nku, ale chtla do lesa, aby j ptci zpvali. Na jejm hrob vyrostl kvt bl lilie a kdy ji nkdo uvidl, hned ji chtl.Mstn pn se vydal na hon, potkal blou la, u se ji chystal zabt, kdy si viml lilie. Poruil sluhovi, aby ji vykopal a na jeho zahrad steil. Tet den sluha bud pna, e lilie chod po sad a podivn mluv. Ona se obv slunench paprsk, pn ji tedy nabdne kryt, kdy se za nj vd.Dobe se mla a syna mu dala, piel ale krlovsk posel, e pn mus do boje. Lou se se svou enou a jejm strcem uruje svou matku.Ta si ale pla jej smrt, take nechala, aby se k n dostalo slunce. Kdy se pn vrtil, jeho ena i syn byli mrtv. Hnv se na matku a peje j to, co ona jemu udlala.





BusyBox je svobodn program pod licenc GNU GPL pro UN*Xov systmy. Jedn se o pkazov procesor, kter m v sob vestavn implementace mnoha standardnch unixovch pkaz, podobn jako GNU Core Utilities.Clem jeho nvrhu bylo vytvoit vestrann mal program, kter se v kombinaci s linuxovm jdrem bez poteby dalch program bude blit pouitelnosti bnho systmu, ale vzhledem k malm nrokm bude dobe pouiteln ve vestavnch systmech. 

Pvodn verzi BusyBoxu napsal Bruce Perens v roce 1996, kdy chtl vyrobit kompletn bootovateln systm na jedinou disketu, kter by slouil zrove jako zchrann disketa a zrove jako instalan program systmu Debian. Postupem asu se z BusyBoxu stal fakticky standardn shell pro instaltory distribuc Linuxu i pro Linux ve vestavnch systmech. Protoe kad samostatn spustiteln binrn soubor (obvykle ve formtu ELF) v Linux obsahuje i nkolik kilobajt nadbytench dat, je pouit BusyBoxu, kter poskytuje zkladn funknost vce ne dvou stovek drobnch utilit, vyuvanou monost jak uetit znateln msta.

BusyBox implementuje funknost vtiny progrmk poadovanch Single UNIX Specification a jet ady program navc. Vlastnm shellem je BusyBoxu ash shell.

BusyBox je jedinm souborem, voln jeho rznch podob se ovem uskuteuje transparentn pouitm symbolickch nebo pevnch odkaz vedoucch z jmen implementovanch progrmk.







Zsuzsa Nagy (vslovnost: ua Na (-ov)), (*3. listopadu 1975, Budape) je bval reprezentantka maarska v judu. Mistryn Evropy z roku 1991 v polostedn vze.

S judem zaala v 11 letech.

Bhem sv velmi krtk sportovn kariry stihla vyhrt zlatou medaili na mistrovstv Evropy v roce 1991 a o rok pozdji startovala na olympijskch hrch v Barcelon. Tam vypadla ve druhm kole s judistkou z Venezuely.

Na jae roku 1993 ve vku 17 let se rozhodla nepokraovat ve sportovn karie. Ctila od trenr pehnan nroky na jej osobu a rozhodla se profesionlnmu sportu dle nevnovat. Dokonila gymnzium a v roce 2000 zskala univerzitn titul. Sportu se vnuje reakrean.

Od roku 1991 je dritelkou platnho rekordu jako vbec nejmlad vtz zlat medaile z mistrovstv Evropy - 15,5 let







V linern algebe se pojmem nulov matice oznauje matice, kter m vechny prvky nulov. Napklad to jsou matice

Obvykle se nulov matice oznauje 0mn nebo jen krtce 0, pokud je z kontextu jasn e se jedn o matici a jej rozmry jsou zejm nebo nepodstatn.

Pro determinant nulov matice plat

Vynsobenm libovoln matice Amn nulovou matic Onp zprava (resp. matic Opm zleva) dostaneme nulovou matici Omp (resp. Opn).

Setenm libovoln matice A typu mn s matic Omn dostaneme opt matici A



Kapok (z malajskho: kapuk) je dut vlkno ze semen stromu Ceiba pentandra.

Vlkna dosahuj dlky 10-40 mm. Protoe jsou asi z 80 % dut, v jen 0,35 g/cm (k se jim tak rostlinn pe nebo rostlinn hedvb). Vlkno sestv ze smsi ligninu a celulzy, je siln vzntliv, m nzkou pevnost, jemn voskovit povrch, vysok lesk, ve vod se nepotp a unese a 36nsobek vlastn vhy. Kapok obsahuje zvltn hokou ltku, kter odpuzuje hmyz. 

 Kapok je tropick strom (a 70 m vysok) pvodem ze Stedn Ameriky. Dospl rostlina dv nkolik set asi patncticentimetrovch tobolek se semeny obalenmi naloutlmi vlkny. 

Sklize a oddlovn semen od vlken jsou velmi pracn, provd se run. K prmyslovmu zpracovn se kapok dodv v lehce lisovanch balcch o vze do 100 kg.

K nejvtm pstitelm pat Indonesie (Java), Filipny a Ekvador, svtov ron produkce je odhadovna na 120.000 tun.

Podobn vlkno, tmav barvy a podadnj jakosti, je indick Bombax ceiba.

Vlkno je velmi vhodn jako vpl matrac, polt a jako izolan materil. Zchrann plovac vesty se dve z velk st plnily rounem z kapokovch vlken.

Spdn kapoku je velmi nesnadn. V poslednch letech se vak nabz pze (v jemnosti do 17 tex) a tkaniny ze smsi bavlny s kapokem. 











Jam session je hudebn innost, kdy muzikanti hraj (tj. jamuj) pomoc improvizace, bez nleit ppravy nebo pedem definovan arane.

Jam sessiony se asto vyuvaj pro ely tvorby novho materilu, nalezen vhodnch aran, anebo jednodue jako sociln setkn anebo spolen procvien. Jam sessiony mohou bt zaloeny na existujcch psnch nebo skladbch, mohou bt voln zaloeny na dohodnutch akordovch postupech anebo schmatu navrench jednm z astnk, anebo mohou bt naprosto improvizan. Jam sessiony jsou rznho druhu, od velmi volnch setkn amatr a po sofistikovan improvizovan nahrvac sessiony, jejich clem je po editaci vydn v urit form pro veejnost.

New Yorsk jazzov scna bhem 2. svtov vlky byla proslaven svmi jam sessiony po zavrac hodin. Jednou z nejslavnjch byl pravideln after-hours jam v Minton's Playhouse v New York City, kter fungoval od roku 1940 a do potku 50. let. Jam sessiony v Minton's byly rodnm mstem setkn a tak pdou, na kter se prosadili jak zaveden slist jako Ben Webster a Lester Young, a mlad jazzov muzikanti, kte se brzy mli stt vedoucmi exponenty hnut bebop, vetn Theloniouse Monka (pianista v Minton's house), Charlieho Parkera a Dizzyho Gillespieho. Jamy v Minton's byly legendrn svmi vysoce soutivmi cutting contesty (sout kdo s koho), pi kterch se slist snaili udret se s domc kapelou a pekonat jeden druhho ve schopnosti improvizace.

Jak se instrumentln dovednosti popovch a rockovch muzikant zlepovaly v edestch a na potku sedmdestch let, stalo se jamovn na pdiu tak pravidelnm rysem rockov hudby; kapely jako Pink Floyd, Cream, The Jimi Hendrix Experience, Deep Purple, The Grateful Dead, Led Zeppelin, Santana a Allman Brothers Band zaazovali ivou improvizaci klidn i v dlce nad patnct minut.

Nkter znamenit nahran jamy v oblasti rocku:

Posledn dobou se jam band stal vlastnm svbytnm nrem; ve stopch tvrc jam bandu, Grateful Dead, pedstaven skupin vetn Phish, moe., Umphreys Mcgee, a Widespread Panic obsahuj vivn improvizan sessiony. Dal kapely, jako Red Hot Chili Peppers tak pravideln zaazuj iv jam sessiony. Progresivn rockov kapely Coheed and Cambria asto kon sv show jam sessionem na motivy jejich songu The Final Cut s rznmi nstroji.

Bluegrassov hudba tak zahrnuje jamy do sv tradice. Bluegrassov jamy se dj na parkovitch a v kempech bluegrassovch festival, v obchodech s hudebninami, barech a restauracch a na pdich. Bluegrassov jamy bvaj rozdleny podle rovn hrskch dovednost. Pomal jamy (slow jams) pro zatenky jsou vstupn branou. Oteven bluegrassov jamy (open bluegrass jams) jsou oteveny vem pchozm, avak od hr na otevenm jamu se oekv urit rove dovednost. Schopnost slyet poad akord a dodrovat rytmus jsou zkladnmi pedpoklady; schopnost hrt improvizovan sla, kter obsahuj alespo nznak melodie, jsou douc. Jamy, kter vyaduj pokroilou muzikln dovednost jsou obecn soukrom (uzaven), je poteba pozvnky.











Kanton Clermont-Ferrand-Centre (fr. Canton de Clermont-Ferrand-Centre) je francouzsk kanton v departementu Puy-de-Dme v regionu Auvergne. Tvo ho pouze centrum msta Clermont-Ferrand. Kanton vznikl v roce 1982 oddlenm od kantonu Clermont-Ferrand-Sud.





JUDr. Vojen Gttler (* 19. srpna 1934 Praha) je esk prvnk, bval soudce stavnho soudu.

Po maturit (roku 1952 na Lepaov gymnziu v Jin) nebyl doporuen na Prvnickou fakultu Univerzity Karlovy v Praze, odeel na as pracovat do Jchymovskch dol a teprve pot vystudoval Prvnickou fakultu UK v Praze, kterou dokonil v roce 1958. Rigorzn zkouku vykonal v roce 1967.

Po skonen studi zaal pracovat jako podnikov prvnk a v roce 1960 byl pijat jako ekatel ke Krajskmu soudu v Hradci Krlov. V srpnu 1961 sloil justin zkouku, byl zvolen soudcem z povoln Okresnho soudu v Rychnov nad Knnou a v roce 1966 byl zvolen soudcem Krajskho soudu v st nad Labem. Pracoval vdy na obanskoprvnm seku. V roce 1970 byl nucen odejt z justice, protoe byl spoluzakladatelem KAN. Od t doby pracoval jako vedouc prvnho oddlen podniku TOS Hostiva v Praze, tehdy se zamoval na oblast pracovnho prva (tak v pslunch komisch na federlnch ministerstvech veobecnho strojrenstv a prce a socilnch vc).

V roce 1989 spoluzakldal na svm pracoviti Obansk frum a v nsledujcm roce byl pedsedou ppravnho vboru pracujcho na obnoven KAN, po jeho znovuzaloen se stal mstopedsedou. V lednu 1990 nastoupil na Ministerstvo spravedlnosti esk republiky do rehabilitanho odboru a od jna 1991 pracoval v Kanceli esk nrodn rady jako poradce pedsedkyn Dagmar Bureov.

V roce 1992 se stal soudcem stavnho soudu SFR a od roku 1993 do roku 2013 byl soudcem stavnho soudu esk republiky.





Blato je mal msto lec na chorvatskm ostrov Korula. Na 93,24 km2 zde ije 4769 obyvatel (cenzus 2005). Narodil se zde novin a spisovatel Louis Adami.

Samotn msto je druh nejvt sdlo na ostrov, nachz se na planin Blatsko polje. Msto obklopuje centrln nmst s farnm kostelem vech svatch, kter byl dokonen v 17. stolet. Devn olte maloval renesann mal Girolamo da Santacroce. Na nmst stoj mstsk budova s arkdami z roku 1700. Nejstarmi budovami jsou hbitovn kostel sv. Ke a kostel sv. Jeronim ze 14. stolet.









Argentinsk doga je velk ps plemeno bl barvy, vznikl kenm panlskch bojovch ps s mastify, boxery, buldoky a bulteriry - vsledkem byl schopn lovec pum a jagur. Okamit si jej oblbili poadatel psch zpas a v Jin Americe i jinde jej na tuto aktivitu stle vyuvaj. Argentnsk doga se tak dve pouvala jako strn pes americkch plant, kde hldala otroky. Vinou sv povsti bojovnka bylo toto plemeno v ad zem zakzno. Pokud se vak argentinsk doga vas socializuje s ostatnmi psy a projde dnm vcvikem, me bt pro zkuenho majitele oddanm rodinnm spolenkem.

Argeninsk doga se nehod ke klasickmu sportovnmu vcviku, protoe je zvykl lovit a hldat samostatn a poradit si v kad situaci. Uplatnn by mohla nalzt jako osobn strce i pi hldn rozlehlch objekt. Je vak teba mt na pamti jej krtkou srst, kter neumouje pobyt venku za vtch mraz.





Synagoga Cymbalista a Centrum idovskho ddictv (: " ) je kulturn centrum a hlavn synagoga Telavisk univerzity. Byla navrena v roce 1996 vcarskm architektem Mario Bottou a postavena v letech 1997 a 1998. Meceni a jmenovci byli Paulette a Norbert Cymbalistovi. 

Pdorys budovy se rozkld na ploe piblin 760 a 800 m2. Z obdlnkov zkladny stoupaj dv prov ve, kter maj v pat tvercov pdorys, avak pechzej v kruh, kter m pi vrcholu polomr 13,5 metru. Ob ve spojuje pravohl hala. Pvodn architektonick podoba v je realizac konstrukn lohy kvadratura kruhu. V kad z v je pi jejm vrcholu zabudovn tvercov deska v podob baldachnu, kter rozprostr prodn svtlo po stnch v. Toto zazen m pipomnat tradin idovsk svatebn baldachn zvan chupa. Aron ha-kode je sten nasvcen prsvitnm onyxem. Nad nm se nachz ver z alm v hebrejtin , Hospodina stle ped oi si stavm (alm 16:8).

Synagoga Cymbalista a Centrum idovskho ddictv byla postavena v dob, kdy slavn architekti v Izraeli navrhovali mnostv budov, a vytveli tak kreativn modern architekturu spojenou s idovskmi institucemi. Jedna takov instituce, idovsk muzeum v Berln, hostila vstavu idovsk identita v architektue (Jewish Identity in Architecture), kter pedstavovala synagogu Cymbalista. Ji dve navrhovali mezinrodn uznvan architekti nov vzhledy synagog v jejich modern podob: kongregace Bet olom v Pensylvnii navren Frankem Lloydem Wrightem i navrhovan pestavba synagogy Churva architektem Louisem Kahnem. Mario Botta navrhl budovu Sanfranciskho muzea modernho umn a o nkolik let dve i katedrlu Vzken a svatho Korbinina v vry, s podobnm vlcovitm tvarem. Synagoga Cymbalista a Centrum idovskho ddictv byla dvanctm projektem a vyvrcholenm srie nboenskch prac Mario Botty, kter byly pedstaveny v Londn v Krlovskm institutu britskch architekt na vstav s nzvem Architetture del Sacro: Prayers in Stone.



 











M obsahovat pouze druhy skuten eusociln. Obsahuje-li napklad celou ele, a nkter druhy z n eusociln nejsou, pak msto cel eledi zaate pouze eusociln rody nebo pmo druhy. Naopak, jsou-li eusociln vechny druhy eledi, sta zahrnout jen tu.









Lid narozen roku 1911.Viz tak: .



La Sarraz je hrad pochzejc z poloviny 11. stolet. Nachz se ve stejnojmenn obci na jihozpad vcarska, v kantonu Vaud. Hrad je zrekonstruovn a je v nm umstno muzeum.Na hrad (v t dob ve vlastnictv naden mecenky Hlne de Mandrot) byl z iniciativy Le Corbusiera a Sigfrieda Giediona v ervnu 1928 zaloen CIAM (Congrs International d'Architecture Moderne). Z esk strany se aktivit CIAM postupn astnili architekti Bohuslav Fuchs, Josef Gor a Adolf Loos.







Krlovsk hrobka (panlsky Cripta Real) kltera El Escorial, ve panlsku, znm tak jako Pantheon krl (Panten de los Reyes), byla vystavna Juanem Gmezem de Mora podle nvrh italskho architekta Giovanni Battisty Crescenziho. Sestv z 26 mramorovch hrobek, v nich spovaj ostatky krl a krloven z rod panlskch Habsburk a Bourbon-Anjou, krom Filipa V. a Ferdinanda VI., kte si zvolili Krlovsk palc La Granja, respektive klter Salesas Reales. Tak zde nenajdeme ostatky krl Amadea I., ze savojsk dynastie, a Josef I. Bonaparte, pohben v bazilice Superga v Turn a v Invalidovn v Pai.



Micha Gowiski (* 4. listopadu 1934, Pruszkw) je polsk spisovatel, literrn historik a teoretik, autor mnoha studi o komunistickm newspeaku. V roce 2010 vydal autobiografick romn Kruhy cizoty (Krgi obcoci), v nm se pihlsil k homosexuln orientaci.





yrjajevsk rajn ( , rusky / yrjajevsk rajn) je jednm z rajn Odsk oblasti na Ukrajin. Jeho administrativnm centrem je obec yrjajeve. M 29 809 obyvatel. Rajnem protk eka Velk Kujalnik. Jednou z nejvtch vesnic rajnu je ovte.







Tarts je msto v Srii. Nachz se na pobe Stedozemnho moe, asi 220 km severozpadn od Damaku. Podle informac z roku 2007 zde ije vce ne 93 000 obyvatel. Jedn se o druh nejvt syrsk pstav. Nachz se zde jedin rusk nmon zkladna ve Stedozemnm moi.















ankajek, t iang ie-', anglicky Chiang Kai-shek (31. jna 1887 5. dubna 1975), byl vdcem Kuomintangu (Guomindang, KMT, Nrodn strana). Bhem druh nsko-japonsk vlky jej Japonci vytlaili nejprve z Nankingu (Chan-kchou) a nakonec v lt 1938 do chung-chingu. Odmtl jejich podmnky, avak pes nemalou podporu poskytovanou Spojenmi stty nedokzal Japonce vyhnat. V roce 1945, po kapitulaci Japonska, ho ekalo zjitn, e se na nkdejch japonskch teritorich usadili komunist. Nsledovala obansk vlka ankajek nakonec uprchl na Tchaj-wan (Formosa). Od roku 1948 a do sv smrti byl prezidentem nsk republiky (ROC, Taiwan).

Byl muem mnoha protiklad, a se jedn o jeho charakter, chovn, politickou kariru i nzory. V mlad pln vychutnval ivot, pozdji se stal asketou, kter se asto oddval meditanm stavm. Nejdve vyznval konfucinstv, pak se dal na kesanstv. Spolupracovnci ho popisuj jako asto arogantn osobu, kter nepravdiv zveliuje sv spchy a a tak ho vnmali jako nkoho, koho je se teba bt. Zrove z jeho denku lze poznat, e to byl neobyejn pemliv a citliv lovk. 

I jeho politick nzory proly paradoxnm vvojem. Nejdve byl nadenm obdivovatelem nsk republiknsk revoluce z roku 1911, aby se pak ve 30. letech zhldl v evropskm faismu - svho syna dokonce poslal na studia do hitlerovskho Nmecka. Avak bhem 2. svtov vlky bojoval proti Japonsku, co ho povilo do skupiny elnch vdc protifaistick koalice. 

ankajek se tyikrt oenil, naposledy se Sung Mej-ling.

ankajek se narodil 31. jna 1887 v oblasti Feng-Chua. Jeho otec byl venkovsk kupec. Zemel v ankajkovch osmi letech. ankajkova matka byla hluboce vc buddhistkou a ankajek uvd, e byl matkou siln ovlivnn.

Zpotku chodil do venkovsk koly a pozdji navtvoval stedn kolu ve mst Feng-Chua. Projevil se jako schopn student, zajmal se o umn vlky a vynikal ve kolnch lehkoatletickch zvodech. U ve 14 letech se oenil, jeho rodina zprostedkovala satek s o ti roky star Mao Fu-Mej. V roce 1908 se mu narodil prvn syn iang ing-kuo. 

Po ukonen koln dochzky ankajek zvolil z vlasteneckch dvod vojenskou kariru. Prestinm asijskm stediskem vojenskho umn bylo tehdy Tokio a tak v roce 1905 ankajek odjd do tohoto msta, aby se zapsal do vojensk koly, ale nebyl pijat, protoe nebyl oficilnm stipendistou nsk vldy. Po nkolika mscch pobytu v Japonsku se vrtil zpt do ny a v roce 1906 sloil pijmac zkouky na nsk vojensk akademii v Pchao-tchingu. Na jae 1907 se konen stal posluchaem vojensk akademie v Tokiu. Tam navzal kontakty se skupinou nskch revolucion, kte osnovovali plny na svrhnut mandusk dynastie. Vstoupil do republiknskho Spolku za spolenou vc (Tchung-meng-chuej), kter byl zrodkem budouc Nacionalistick strany (Kuomintang). Ve studentskm revolunm hnut se ankajek brzy stal vraznou osobou, ostatn oceovali jeho velk naden pro vc, odvahu a bystr sudek.

Japonskou akademii ankajek ukonil v roce 1909 a pot musel povinn nastoupit na jeden rok sluby v japonsk armd, slouil v 13. dlosteleckm pluku v Takadu. Tam ho tak zastihla zprva, e 10. jna 1911 bylo v n svreno csastv a vyhlena republika. ankajek nevhal, podal o sv pedasn proputn ze sluby a odjel do ny. V anghaji potkal svho ptele chen-hi-meje, kter byl velitelem mstnch revolunch sil a ankajkovi svil vojensk ovldnut strategickho msta Chang-ou. Tento kol byl splnn na vbornou a ankajek tak udlal na republiknsk veden ohromn dojem. Odmtl nabzen vysok ad v revolun vld provincie e-tiang a msto toho vykonval funkci plukovnka v chen-hi-mejov armd. 

V srpnu 1912, po uklidnn porevolun situace, ankajek odcestoval zpt do Tokia, aby dokonil sv studentsk zvazky. Pemlel o studiu vojenskho umn v Evrop, konkrtn v Nmecku a u se i zaal chystat na cestu, to mu vak pekazilo zkomplikovn nsk vnitropolitick situace. Proti republiknsk revoluci se postavil vlivn vojensk velitel Jan-ukchaj, kter usiloval o znovunastolen monarchie, ve kter by se stal csaem. Sunjatsen, oficiln vdce republikn, tak byl nucen vyhlsit "druhou revoluci."

ankajek se vrtil do ny, kde se znovu pipojil k chen-hi-mejov armd a velel ad odvnch a riskantnch operac, jako teba pepadn muninho skladu v anghaji. Sunjatsenovi imponovala ankajkova odvaha a uinil z nj svho blzkho spolupracovnka. 

V roce 1913 Jan '-kchaj ovldl strategick msta ny, Kuomintang byl postaven mimo zkon a vtina vdc, vetn ankajka, uprchla do Japonska.

V ptch letech se, kvli Sunjatsenovm rozkazm, nkolikrt astnil politicko-vojenskch operac na zem ny, nkolikrt tsn unikl smrti. V meziase shromaoval vdomosti z oboru filosofie a vojensk strategie. Byl lenem redakn rady asopisu Hlas Armdy,

V rozmez let 1912-1922 ankajek ponejvce pobval v anghaji. Z hlediska jeho osobn biografie se jedn o ponkud kontroverzn obdob, protoe udroval etn kontakty s prostitutkami, kvli kterm se s nm rozela ena. ankajek se znovu oenil s konkubnou en-Tie-u. Udroval etn styky s mafi, pro kterou zajioval finann operace na burze. Gangstei mu na opltku poskytovali ochranu ped polici, kter po nm z rozkazu tehdejho vldce ny, Jan '-kchaje, ptrala. 















Veobecn fakultn nemocnice v Praze (VFN) pat mezi nejvt fakultn nemocnice. Ty d pmo Ministerstvem zdravotnictv esk republiky. Jej pracovit se nachzej v arelech nejen na zem hlavnho msta Prahy, ale i mimo nj. Zklad vak tvo budovy rozmstn v druh prask mstsk sti zhruba v trojhelnku Karlovo nmst (Praha), Karlov, Albertov na Novm mst. Poskytuje vysoce specializovanou lkaskou pi. Ve spoluprci s 1. lkaskou fakultou Univerzity Karlovy (1. LF UK) zde probhaj tak vznamn vzkumn projekty a vuka student lkastv. Na odbornou praxi do VFN dochzej studenti stednch a vych odbornch zdravotnickch kol.

Veobecn fakultn nemocnice byla otevena v roce 1790 v rekonstruovan budov bvalho stavu lechtien u sv. Andl. Nemocnice se rozrstala pstavbami a pikupovnm okolnch pozemk a objekt. Strukturu nemocnice vrazn ovlivnila spoluprce s Univerzitou Karlovou, se kterou v souasn dob vytv spolen pracovit.

Nkter objekty nemocnice jsou vrazn architektonicky i historicky cenn. Napklad v roce 1875 byla dokonena novogotick stavba porodnice, dnen Gynekologicko-porodnick kliniky VFN U Apoline. Soust arelu VFN je i slavn Faustv dm, kter pat 1. LF UK.







Doc. PhDr. Bohuslav Frantiek Klma ml., CSc. (* 3. kvtna 1950) je esk archeolog a vysokokolsk pedagog. Psob na Katede historie Pedagogick fakulty Masarykovy univerzity v Brn. Zabv se zejmna ran stedovkou archeologi. Jeho psoben je spojeno pedevm s vznamnm vinnm velkomoravskm Hraditm sv. Hypolita ve Znojm (znm tak jako Znojmo Hradit).

Jeho otcem byl Bohuslav Klma star, vznamn esk archeolog, specialista na obdob paleolitu, kter se proslavil zejmna svmi vzkumy v Pavlov, v jeskyni Pekrna v Moravskm krasu i jinde.

Vystudoval filozofickou fakultu Masarykovy univerzity (tehdy Universita Jana Evangelisty Purkyn) v Brn. V letech 1972 1973 krtce psobil v Oblastnm muzeu jihovchodn Moravy ve Zln, pot a do roku 1979 jako asistent a odborn asistent na katede historie Pedagogick fakulty Masarykovy univerzity v Brn. Po roce 1979 se stal vdeckm a poslze samostatnm vdeckm pracovnkem Archeologickho stavu eskoslovensk akademie vd v Brn. Podlel se na archeologickch vzkumech na velkomoravskm hraditi v Mikulicch a na archeologickm przkumu rotundy sv. Kateiny na znojemskm hrad. Posledn zmiovan vzkum v letech 1990 1993 pmo vedl. Krom toho zaal od roku 1986 soustavn psobit na archeologickm vzkumu vznamnho velkomoravskho vinnho Hradit sv. Hypolita ve Znojm. Zde psob (pod hlavikou Masarykovy univerzity) a do dnen doby. Po reorganizaci pracovi Akademie vd tuto instituci opustil a vrtil se znovu na katedru historie Pedagogick fakulty Masarykovy univerzity v Brn. Zde psobil nejprve jako odborn asistent a od sv habilitace v roce 1996 jako docent. V obdob 19962000 zastval funkci vedoucho katedry.

Bhem sv vdeck innosti se zabv zejmna velkomoravskm kovstvm. Doktorskou disertaci psal na tma Stavebn kovn velkomoravsk architektury. Kandidtsk disertace nesla nzev Kovsk emeslo velkomoravskch Mikulic. Habilitaci zskal za prci Znojemsk rotunda ve svtle novch vzkum.

Jeho jmno je spjato pedevm s archeologickm vzkumem na Hraditi sv. Hypolita ve Znojm. Na tto lokalit psob od roku 1986 a do dneka. V roce 1996 oznmil objev velkomoravsk kamenn crkevn architektury na Hraditi (kostel a rotunda). Existence (event. st) obou tchto staveb vak bv zpochybovna. Od roku 2007 na Hraditi postupn odkrv nov objeven velkomoravsk pohebit.



Visukalpa je buddhistick mistr mantrajny. Krl jinho krlovstv v Indii. Stal se kem krle Indraboddhi, slavnho vldce legendrn krajiny Udjny. Visukalpa od nho obdrel nauky vadrajny. Dky tomu se stal dritelem mnoha tantrickch technik, kter podle nauk mistr vadrajny pochzej od samotnho Buddhy. Sm Saraha se stal kem Visukalpy.







RED 2 je americk akn film film z roku 2013 reisra Deana Parisota, sequel filmu RED z roku 2010. Stejn jako film z roku 2010, i tento film byl natoen podle stejnojmennho komiksu spisovatele Warrena Ellise a kresle Cully Hamnera. Hlavn roli bvalho agenta CIA Franka Mosese zde hraje Bruce Willis.







Portal.fo jsou faersk webov strnky sttn spolenosti Froya Tele a v kooperaci s faerskm denkem Sosialurin tak nejvt zpravodajsk portl na Faerskch ostrovech. K webu nle tak domny leinki.fo, nummar.fo, planet.fo, sel.fo a sportal.fo. Strnky jsou pouze ve faertin.





Bjelovarsko-bilogorsk upa (chorvatsky Bjelovarsko-bilogorska upanija) je jedna z Chorvatskch up. Jejm hlavnm mstem je Bjelovar. V up ije asi 7098 chorvatskch ech, co pedstavuje piblin 5,33% populace upy a asi 67,54% vech ech ijcch v Chorvatsku, co z upy in jdro eskho osdlen v Chorvatsku.

upa se rozkld nedaleko chorvatskho hlavnho msta Zhebu. Zpadn st upy nle k vlastnmu Chorvatsku, zem vchodn od eky Ilovy pak ke Slavonii. Jej zem je pomrn ninn, pouze na severu a na vchod se mrn zved a do ve 500 m. Jeho stedem protk mal eka esma. Nzev oblasti pochz od nzvu hlavnho msta a od nzvu mstn pahorkatiny, thnouc se rovnobn s ekou Drvou. Cel oblast m velmi dobr eleznin spojen; trat vedou z Bjelovaru a dalch mst pmo do Zhebu.

 





Noc dlouhch no (nmecky t Rhm-Putsch) je oznaen pro jednorzovou akci, kter probhla v noci z 29. na 30. ervna 1934. Na pkaz Adolfa Hitlera byl zlikvidovn velitelsk sbor SA vetn jeho velitele a dvnho spolubojovnka Hitlera Ernsta Rhma a nkterch odprc nacistick vldy vetn dvou generl reichswehru a i vysoce postavenho dstojnka SS (Anton Freiherr von Hohberg und Buchwald). K popravm dolo mezi 30. ervnem a 2. ervencem po celm zem Tet e, pedevm vak v mnichovsk vznici Stadelheim a v kasrnch berlnskch SS v Lichterfelde.

Ernst Rhm, velitel SA, dosahoval ve stran stle vych funkc. Vil v socialistickou revoluci a chtl se stt ministrem sk obrany, aby mohl vybudovat novou skou armdu z jednotek SA a stanout v jejm ele. Tm si zneptelil nejen Hitlera, ale i prusk vojensk kruhy, kter se bly, e by do armdy vstoupily hordy rabit z ad SA. Hitler sice v mnohm s Rhmem sdlel jeho pedstavu vytvoen nov "lidov" nmeck armdy bez konzervativnho dstojnictva, ale nechtl armdu, kde by vtina vojk byla oddna Rhmovi a ne Vdci. Bl se, e by ho na cest k moci mohl Rhm ohrozit, a zrove si uvdomoval potebu profesionlnho dstojnickho sboru, bez nho by plnovan vboje byly tko uskuteniteln. SA mly odborn kdry maximln na praporn rove a sami nacist mli i pes sebedvru velitelskho tbu SA siln pochyby, e by tito partajn dernci dokzali efektivn dit vt tvary jako divizi nebo sbor. Proto se Hitler piklonil k stvajc armd a generlm. Tento postoj dal armdnm velitelm najevo 1. 4. 1934 na plavb kinku Deutschland, kde se tak zmnil, e by se chtl stt nstupcem starho prezidenta Hindenburga. Za podporu velitel sliboval vyeit problm s SA.





Rychl portrt se pouv pi portrtovn osob mimo atelir, kdy je portrt limitovn asov a m slouit zrove i k pobaven publika. Pouv se zpravidla technika kresby uhlem. Rychl portrt nen karikatura. Me sice zdraznit nkter rysy oblieje, ale prvotn je snaha vyjdit podobu. asov limitace neumouje vykreslit vechny detaily, velmi zkratkovit je naznaeno obleen. Nkdy se pouv i termn rychloportrt a m se tm na mysli portrt vyhotoven bhem 10 a 20 minut.







Karosa A 30 je model eskoslovenskho midibusu, kter v potu tincti kus vyrobil na pelomu 60. a 70. let 20. stolet nrodn podnik Karosa Vysok Mto.

Jedn se o dvounpravov mal autobus dlky piblin 6,5 m. Karoserie je sice panelov konstrukce, stejn jako v t dob vyrbn autobusy ady, nicmn s adou nen midibus A 30 nijak unifikovn. Kostra karoserie je svaena z ocelovch profil. Motor s mechanickou pevodovkou se nachz v prostoru pedn npravy, vedle stanovit idie. Pedn nprava m nezvisle zaven kola, zadn je tuh. V prav bonici se nachzej jedny mechanick (tzv. bouchac ovldan run klikou) dvee, pro idie jsou ureny mal dvka na levm boku vozu, kter vedou pmo k volantu.

Dlkov verze mla 20 sedadel pro cestujc, rozmstn 2+2 se stedn ulikou. V linkov variant byla pi zmenench vzdlenostech jednotlivch ad sedadel pidna navc jedna ada (tedy celkem 24 mst).

Ve druh polovin 60. let zakoupila Avia licenci k vrob podvozku nkladnho automobilu Renault Saviem. Na tchto podvozcch pot zaala vyrbt vozy Avia A 30. Vzhledem k nedostatku malch autobus v eskoslovensku bylo rozhodnuto o vrob prototyp midibus na licennm podvozku Avia. V letech 1968 a 1969 byly tedy vyrobeny celkem ti vozy: v linkovm proveden (Karosa A 30-L7), dlkov verze (A 30-D7) a rozhlasov penosov autobus (A 30-RPA). V roce 1969 se dlkov midibus A 30-D7 zastnil vstavy ve francouzskm Nice, kde zskal stbrn pohr za bezpenostn konstrukci a cenu francouzskch karos.

Po tech prototypech vznikla ji pouze desetikusov srie, vyroben ve letech 1971 a 1972. Vechny tyto vozy byly v prav pro eskoslovensk rozhlas jako penosov vozidla (tedy verze A 30-RPA).

Autobus A 30-D7 zstal v Karose jako podnikov vz. Nkdy v 70. letech byl pedn mstnmu fotbalovmu klubu. Serotovn byl v roce 2000. Prototyp linkov verze A 30-L7 byl v prvn polovin 70. let pedn Avii, kter jej rekonstruovala (nov motor, brzdov systm). Na zatku 80. let byl prodn soukrommu majiteli, kter jej pestavl na karavan, jen existoval jet v roce 2008.

Prototyp A 30-RPA byl v majetku brnnskho rozhlasu, kter jej v 90. letech odprodal soukrommu majiteli. Ten jej dosazenm sedaek pemnil na autobus, kter v roce 2008 nadle vyuval. Vtina ostatnch voz rozhlasovch voz byla v 80. a 90. letech tak odprodna soukromnkm. V roce 2008 tak pvodnmu elu slouil pouze banskobystrick midibus. Prask (z vinohradskho rozhlasu) vz byl odprodn do Polska, kde po prav a dosazen ela z Karosy ady 700 jezdil v roce 2005 jako linkov autobus. Naopak vozidlo plzeskho rozhlasu bylo v roce 2008 pedno spolenosti SAD autobusy Plze, kter tak zvtilo svoji sbrku historickch autobus. Tento vz by ml bt zrenovovn do stavu z roku 1972.







Mui

eny - Zvod en se poprv uskutenil v roce 1969







HC Dynamo Minsk je profesionln blorusk hokejov tm. Od sezny 2008-09 hraje Kontinentln hokejovou ligu v divizi Bobrova, pot byl peazen do divize Tarasova.







Gjozdarja je eka na zpadnm okraji Kagarska v autonomn oblasti Sin-iang v LR. Je 345 km dlouh. Povod m rozlohu piblin 14 600 km.

Pramen v poho Zpadn Kunlun a na hornm a stednm toku protk irokou mezihorskou dolinou. Na dolnm toku tee Kagarskou rovinou.

Prmrn dlouhodob prtok in 22 m/s.

Vechna voda z eky se vyuv na zavlaovn v ozch.







Tibor Chovanec (* 8. z 1961) je bval slovensk fotbalista. 

V lize hrl za ZS Petralka, Bohemians Praha, znovu za ZS Petralka a za Inter Bratislava. V lize nastoupil ve 24 utknch.









Baron Hans Guido von Blow (8. ledna 1830 Drany 12. nora 1894 Khira) byl nmeck dirigent, virtuosn klavrista a hudebn skladatel obdob romantismu.

Byl jednm z nejvznamnjch dirigent 19. stolet a jeho umleck innost rozhodujc mrou dopomohla k vhlasu nkolika proslulch skladatel t doby, hlavn Richarda Wagnera a Johannese Brahmse. Spolen s Carlem Tausigem patil k prvnm km Franze Liszta. Seznmil se a v roce 1857 se oenil s Lisztovou dcerou Cosimou, kter jej ale pozdji opustila a provdala se za Richarda Wagnera.

Vznamn je zejmna jeho klavrn interpretace dla Ludwiga van Beethovena. Blow byl jednm z prvnch evropskch hudebnk, kte podnikli turn po Spojench sttech americkch.



















Marta Vanurov (* 7. z 1948, Praha) je esk hereka.

V roce 1972 absolvovala DAMU a zskala angam v Realistickm divadle Zdeka Nejedlho. Od roku 1990  je lenkou souboru Vinohradskho divadla.

Ve filmu zaala inkovat jet bhem svho studia, jej prvn rol byla Zdena v experimentln hce Jiho Suchho Nevsta (1970). Mezi jej nejznmj filmov role pat Blanka v komedii Jchyme, ho ho do stroje (1974) nebo maminka v Kachyov pepisu povdky Oty Pavla Smrt krsnch srnc (1986).









<noinclude>



Valentnsk pomsta (ang. titul: My Bloody Valentine), nkdy tak Krvav svtek zamilovanch, je kanadsk hororov film z roku 1981, kter natoil George Mihalka.

Msto Valentines Bluff, na prvn pohled hezk msto, m krvavou historii. Ped dvaceti lety dolo k zvalu v dolech a zahynulo pi tom nkolik hornk. Jeden z nich ml ale tst, peil. Rok strvil v psychiatrick lebn, a po roce brutlnm zpsobem zavradil dva mue, kte byli za nehodu zodpovdn. Pi tom nechal tak vzkaz, aby u na 14. nora nikdy zdej lid nepodali Valentnsk ples. Nyn, po dvaceti letech, je tohle pro novou mladou generaci pouhou bchorkou a pesto se rozhodnou Valentnsk ples podat, a to v dolech, kde k nehod dolo a kde je Harry Warden, vradc peiv, pipraven zashnout.



Lokeren je belgick msto, nachzejc se ve vlmsk provincii Vchodn Flandry.Le na ece Durme, kter je ptokem eldy, a je po Sint-Niklaasu druhm nejvznamnjm mstem v oblasti Waasland.Obec Lokeren zahrnuje krom vlastnho Lokerenu bval obce Daknam a Eksaarde.M 38 133 obyvatel (1. ervence 2006) a rozkld se na ploe 67,50 km.

Archeologick nlezy na zem Lokerenu dokazuj, e tato oblast byla osdlena ji v neolitu.Pozdji tudy podl eky Durme vedla msk cesta.man pro tuto oblast pouvali nzev Waas, pochzejc z germnskho koene Wasu, kter znamen bainat zem.Nzev Lokeren byl vak poprv zmnn a roku 1114.Na rozdl od starch osad tato vesnice vznikla na pravm behu Durme. Do poloviny 12. stolet se Lokeren stal samostatnou farnost a jeho ekonomika byla zaloena zejmna na zemdlstv a zpracovn lnu.Textiln prmysl zstal dleit jet dlouho do 20. stolet.

Roku 1555 Karel V. udlil mstu prvo podat trhy. V 16. a 17. stolet se v celm Waaslandu odehrvaly boje mezi protestantskm Nizozemskem a katolickm panlskem, asto s hroznmi dsledky pro mstn obyvatelstvo.Po Velk francouzsk revoluci se tato oblast stala soust francouzskho departementu Escaut a Lokeren byl hlavnm mstem kantonu. To vak netrvalo dlouho, nebo roku 1800 dolo k rozdlen departementu a Lokeren se stal soust arrondissementu Dendermonde. Roku 1804 Napoleon Bonaparte povil Lokeren na msto.

Do 70. let 20. stolet byly hlavnmi hospodskmi aktivitami kadenictv a jatky. Dnes m Lokeren mnohem rozmanitj ekonomickou a kulturn infrastrukturu.















Vlasta Janekov (2. ervence 1934 Olomouc 27. nora 2012 kvorec) byla esk filmov a televizn scenristka a reisrka, znm zejmna svoj tvorbou televiznch pohdek a pbh pro dti. Jejm manelem byl esk herec Petr tpnek. Mezi jej vbec nejznmj dla pat tinctidln televizn seril pro dti Kamardi z prosted prask Mal Strany, kde svoji prvn velkou filmovou roli ztvrnil herec, zpvk a modertor Marek Eben. Znm jsou i dal jej pohdkov snmky, mimo jin nap. film Zlatovlska, pi jeho naten se sblila se svm manelem.Zemela ve vku 77 let v sanatoriu Topas ve kvorci u val u Prahy.









Jim McGovern, celm jmnem James Patrick McGovern (* 20. listopadu 1959 Worcester, Massachusetts, USA) je americk demokratick politik. Studoval na Worcester Academy ve Worcesteru a nsledn na American University ve Washingtonu. Od roku 1997 je reprezentantem tet oblasti sttu Massachusetts v Snmovn reprezentant.







Mj asopis, kter vydval Spolek eskch spisovatel beletrist Mj, kter vychzel v letech 1902 1915. 

asopis vychzel jako tdenk v rozsahu 16 nebo 12 stran a byl orientovn spe na tradin autory a uren irokmu okruhu ten. ada lnk nebo monotematickch sel byla vydvna s didaktickm zmrem. Monotematick sla byla vydvna napklad u pleitosti vro (bitva u Lipan, bitva na Bl hoe), ivotnch vro (napklad Jaroslav Vrchlick nebo Jan Neruda) a nebo pi ppeitosti mrt vznamnch osobnost (Svatopluk ech, Mikol Ale). Od konkurennch asopis ''Lumr'' a ''Zvon'' se liil vtm drazem na venkovsk ivot a konzervativn tmata. Vedle przy a poezie byly otiskovny i kritiky, vzpomnky, cestopisy, zprvy z region a fejetony. V letech 1905 1908 vychzela i samostatn ploha Divadeln list Mje, kter byla orientovna na divadlo.

fredaktorem byl Frantiek Herites. V redaknm kruhu psobili t Jaroslav Vrchlick, Vclav tech nebo Rudolf Jaroslav Kronbauer. Poprv zde vyly na pokraovn napklad knihy: Jindich imon Baar: Posledn soud nebo Karel Klostermann: Mlhy na Blatech. Orientace na co nejir okruh ten byla pinou toho, e zde byly otiskovny i prce zastaral, epigonsk a sentimentln. asopis byl ilustrovn pednmi ilustrtory (napklad Mikol Ale, Vclav Brok, Josef Mnes, Ludk Marold, Alfons Mucha a dal).





Lo Morava zahajovala spolen se sesterskou lod Brno provoz lodn dopravy na Brnnsk pehrad v roce 1946. V provozu zde vydrela do roku 1961, kdy byla prodna na Vranovskou pehradu. Zde jezdila mezi lety 1962 a 1981, pot byla postupn serotovna.

Lo Morava byla, stejn jako Brno, objednna i vyrobena za druh svtov vlky. Ob plavidla byla postavena zejm v roce 1943 v nmeck lodnici Jean Stauf v Knigswinteru na Rn (pobl Bonnu). Nsledn byla pevezena do Brna a uskladnna v tramvajov vozovn Pisrky. Ta ale na konci vlky vyhoela (zaplili ji zejm ustupujc nmet vojci), lod vak por peily, i kdy jedna z nich byla vrazn pokozena (nen znmo, kter to byla). Na jae 1946 byly lod opraveny a pevezeny do bystrckho pstavit, kde 5. kvtna tho roku spolen s malm lunem Svratka zahjily provoz lodn dopravy na Brnnsk pehrad.

Ze zatku provozu byly ob lod neustle vyuvan, ale po dodn prvnch dvoupalubovch lod v prvn polovin 50. let bylo jejich nasazovn vzhledem k jejich mal kapacit omezovno. Pro Moravu se stal osudn rok 1961, kdy byla zprovoznna posledn dvoupalubov lo Kyjev. Zrove bylo rozhodnuto o vyazen nadbyten Moravy. Na konci roku 1961 byla upravena pro provoz na Vranovsk pehrad, kam byla na jae nsledujcho roku prodna.

Lo Znojmo, jak byla Morava na Vranov poktna (jmno Morava ji bylo obsazen), byla nasazena ji od potku plavebn sezny 1962. Jejm hlavnm kolem byl pevoz cestujcch od pehradn hrze pes vcarskou ztoku k protj pli. Obas Znojmo tak vypomhalo na hlavn plavebn trase k hradu Btov.

V roce 1970 byla na Vranov odprodna z Brna tak sestersk lo Znojma (pvodn Moravy), lo Brno. Spolen tedy pevely cestujc pes vcarskou ztoku do roku 1978, kdy bylo Brno vyazeno. Znojmo vydrelo v provozu a do roku 1981, kdy byla lo odkoupena Svazarmem z obce lutava. Jeho myslem bylo provozovat lodn dopravu na ece Morav. Znojmo bylo pevezeno do dlen, jene bylo zjitno, e rekonstrukce by si vydala pli velk mnostv penz. Proto byla lo rozezna a vechny jej sti byly do roku 1991 serotovny.

Morava byla zcela stejn konstrukce jako jej sestersk lo Brno. lo tedy velikostn o malou lo, kapacita byla 103 cestujcch. Lo byla rozdlena na pedn uzavenou kajutu a otevenou zadn palubu, kter byla kryta stechou. Do pedn kajuty, ve kter bylo 12 mst k sezen, se sestupovalo po pti schodech. Stanovit kapitna lodi se nachzelo na rozhran hlavn paluby a snen pedn kajuty.

Trup lod tvoily sntovan elezn plechy o sle 3 mm, vyztuen trupu bylo provedeno ebry z hlovho eleza, kter byla umstna po cel dlce lod v pravidelnch rozestupech 400 mm. Podlahu lod tvoil rhovan plech o tlouce 5 mm.

Plavidlo bylo pohnno sriovm elektromotorem SiemensSchuckert o vkonu 9 kW, kter byl umstn v zadn sti lodi. Motor byl napjen z akumultoru, jen byl umstn uprosted lodi v uzavenm prostoru. V podpalub se tak nachzela tyi run pstov erpadla pro ppadn oderpn vody z plavidla.

V roce 1961 byla lo upravena pro provoz na Vranovsk pehrad. Tehdy byl elektromotor vymnn za naftov spalovac motor Czepel o vkonu 85 HP. Stejn jako v lodi Brno tak i v Morav (tehdy ji Znojm) byla v 70. letech vymnna pn sedadla za sedadla podln, kter byla vce vhodn pro krtkou plavebn drhu na Vranovsk pehrad.







Ing. Jan Palou, narozen jako J. Arnold Pallausch, (25. jna 1888 esk Budjovice 25. z 1971 Praha) byl eskoslovensk filmov reisr a ledn hokejista, kter patil mezi esk hokejov muketry, proslavil se jako stelec prvn branky hokejovho mustva ech a zskal dva tituly mistra Evropy. Pouval mnoho dalch jmen jako Pal, Valda, Algy atd.

Jan Palou hrl bandy hokej od mld za Akademick SK (pozdji pejmenovan na eskou sportovn spolenost). Jako len tohoto klubu se spolen s hri Slavie Praha v roce 1909 v Chamonix seznmil na mezinrodn rovni se skutenm lednm hokejem (tehdy pro rozlien oznaovanm slovem kanadsk). Vstelil tam historicky prvn reprezentan esk gl v tomto sportu. Po nvratu z Chamonix v asopise Sport a hry zveejnil mylenku, e ledn hokej v budoucnu dostane pednost ped bandy hokejem. Novinsky byl inn i v dalch letech. V roce 1912 poadoval postaven zasteen haly s umlm ledem v Praze shodou okolnost prv na mst, kde se tak po vce ne padesti letech i stalo. Byl pevnou soust nrodnho hokejov reprezentace ech. Ped prvn svtovou vlkou vynechal pouze prvn dva zpasy na mistrovstv Evropy v lednm hokeji 1914, kam se dopravil po sloench zkoukch na technice potaj a k poslednmu utkn.

Po vlce zmnil klubov dres a peel do Slavie Praha. Zastnil se jako hr eskoslovenska jet dvou olympijskch turnaj, kter byly zrove i prvnmi mistrovstvmi svta, a jednoho mistrovstv Evropy. Reprezentoval dohromady v 19 zpasech, v nich vstelil 2 gly.

Po druh svtov vlce se vnoval publikan innosti, kdy mu byla v roce 1955 vydna kniha Muketi s hokejkou a o rok pozdji vzpomnky S hokejkou po svt. V roce 1959 zskal titul zaslouilho mistra sportu.









Disko (inuitsky Qeqertarsuaq - Velk ostrov) je ostrov v Baffinov zlivu zhruba v polovin zpadnho pobe Grnska. S rozlohou 8 578 km je druhm nejvtm ostrovem Grnska po hlavnm ostrov a 85. nejvtm na svt. ije na nm asi tisc lid, vtina z nich ve mst Qeqertarsuaq (dnsky Godhavn) na jihu ostrova.

Ostrov objevil v 9. stolet Erik Rud. Vnitrozem je zalednn, nejvy bod m 1 919 metr nad moem. Na Disku se nachzej velk zsoby elezn rudy.







Potvrzuji, e majitel autorskch prv k tomuto souboru souhlas s poskytnutm licence podle $1.



Stalet: 5. stolet p. n. l. 4. stolet p. n. l. 3. stolet p. n. l.

Roky: 310 309 308 307 306 305 304 303 302 301 300 





Tda Montford Point je tda mobilnch vsadkovch bz nmonictva Spojench stt americkch. Provozovatelem tchto pomocnch vojenskch plavidel bude Military Sealift Command. Jedn se o mobiln pstavit, slouc k pekldce vozidel a zsob z transportnch lod na vyloovac luny a vsadkov vznedla Landing Craft Air Cushion. Umon tak provdn vsadkovch operac i v mstech, kde by to jinak ztoval nedostatek pstav. Spolupracovat m pedevm s plavidly kategorie Large Medium-Speed Roll-on/Roll-off td ''Bob Hope'', ''Watson'', ''Gordon'' a ''Shughart'', i s plavidly kategorie Joint High Speed Vessel tdy ''Spearhead''. Plavidla tdy Montford Point budou mt irok vyuit od pomoci pi humanitrnch misch, prodnch katastrofch, i vojenskch vsadkovch operacch.



Stavba tdy je soust realizace konceptu nasazen expedinch sil Sea Base. Koncepce nasazen mobilnch vsadkovch bz byla v pedstihu testovna na cviench americkho nmonictva. Napklad v roce 2005 k tomu byla vyuita lo pro pepravu vozidel USNS Watkins (T-AKR-315) a lo pro pepravu rozmrnch nklad Mighty Servant 1.

Vyprojektovn a stavba prvnch dvou jednotek tto tdy byla objednna roku 2011 u lodnice General Dynamics National Steel and Shipbuilding Company (NASSCO) v San Diegu. Tet jednotka byla u NASSCO objednna v noru 2012 a tvrt v srpnu 2012.

Stavba prvn jednotky Montford Point zaala v ervnu 2011, v roce 2012 byla lo sputna na vodu a v ervenci 2013 vyplula ze San Diega na prvn zkuebn plavbu.

Jednotky tdy Montford Point:

Konstrukce tto tdy vychz z ropnch tanker tdy Alaska. Plavidlo me pepravit a 1112 vojk americk nmon pchoty s vybavenm. Ponese t 100 000 galon pitn vody a 590 000 galon paliva JP5. Bude vybaveno balastnmi ndremi, kter umon ponoen lod a po rove nkladov paluby, co znan zjednodu pekldku vozidel a materilu. V nkladov palub budou ti spoty pro pistn vsadkovch vznedel LCAC. Pohonn systm tvo dva diesely MAN/B&W. Lodn rouby jsou dva. Nejvy rychlost bude 15 uzl. Dosah je 9500 nmonch mil pi rychlosti 15 uzl.







Temperament (lat. pimen sms) znamen souhrn charakteristickch nebo vrozench rys osobnosti, kter se trvale projevuj zpsobem reagovn, jednn a provn. Temperament je spjat se vzruivost tj. mrou odpovdi uritho lovka na rzn podnty - a zahrnuje i tendenci mnit nlady. Nzev vyjaduje starou pedstavu, e kadou osobu lze charakterizovat jako uritou sms ty zkladnch tlesnch v ili humor. Lid se navzjem li nejen obsahem svho duevnho ivota (tj. vnmnm, pamatovnm, mylenm, zjmy), ale i formou - reakcemi na podnty. Temperament tedy uruje dynamiku celho provn a chovn osobnosti.

Dynamika provn je tempo prbhu a stdn psychickch proces, stav, innost a jednn a jejich intenzitou. Provn se li:

Lid si odedvna vmali, e lid reaguj na podnty rzn, ale charakteristicky, a tak vznikaly snahy kadho jedince zaadit do uritho typu. Vznikly tyi slavn typologie.



Hippokrates (asi 460 - 370 p. n. l.) byl lka starovkho ecka pokldan za otce lkastv. Jeho spisy Corpus Hippocraticum se staly zkladem stedovkho lkastv. Pisuzuje se mu autorstv lkask psahy tzv. Hippokratova psaha. Hippokrates vychzel z pedstavy o tyech tlesnch vch (humorech), jejich pomr uruje reakce na okol. Rozdlil temperament na 4 typy, kter byly rozvjeny pozdjmi badateli (Galnos, Jung, Eysenck, Pavlov, Kretschmer, Scheldon, )

(Existuj samozejm i smsice, tzn. e jste napklad flegmatik a nkter situace z vs teba doasn udlaj cholerika atd.)

C.G.Jung poloil zklady dlen temperamentu v zvislosti na pstupu k okolnmu svtu.

Pomr introvert a extrovert v populaci je piblin 1:3

V nvaznosti na Jungovu teorii vznikl bhem II. svtov vlky osobnostn dotaznk MBTI (Meyrs-Briggs Type Indicator). Jeho autorkami jsou Amerianky Katharine Cook Briggs a jej dcera Isabel Briggs Meyers. Na bzi MBTI David Kiersey zkonstruoval typologii osobnost dle dominantnch vlastnost, temperament. Temperament zde souvis s stedn, dominantn potebou lovka:

Vychz ze vztahu mezi tlesnou konstituc a temperamentem, navazujce na Hippokratovu konstitun typologii. Podle uritch rys tla vypracoval typologii osobnost a nemoc, kter tyto osobnosti ohrouj:

Tato typologie byla pozdji zpochybnna.











3,7 cm protitankov kann vz. 37 (t kann koda A4) vyrbla eskoslovensk firma koda Plze pro potebu eskoslovensk prvorepublikov armdy. 

Ji v roce 1934 zavedla eskoslovensk armda do sv vzbroje modern 3,7cm protitankov kann A3, kter ml poloautomatick uzvr a dky tomu vysokou kadenci stelby. Postupn se vak ukzalo, e jeho sov rychlost je nevyhovujc a e nedoke prorazit zlepen 30mm pance tank. Proto byl zkonstruovn zmodernizovan kann A4, jeho sov rychlost inila 750 m/s. Touto zbran bylo mono likvidovat veker tehdej tanky. 

Kann byl vyrbn v nkolika verzch podle druh transportu - P jako pchotn, J jako jezdeck a M jako motorizovan. Byl schopen pepravy jak s koskm potahem, tak za tahaem dl i nkladnm automobilem. U nkterch kann byla jet loukoov kola, avak dlo se ji bn vyrblo s pneumatikami. Tlo kannu bylo pouvno i v tehdy vyrbnch eskoslovenskch tancch, kde vak muselo bt kvli zptnmu nrazu ve vi tanku upravovno. 

 







Lid narozen roku 1597.Viz tak: .





Ladika je zazen, kter vydv tn s pesnou frekvenc, nebo doke urit frekvenci znjcho tnu. Slou nejastji k ladn hudebnch nstroj, pouv se i k experimentm a menm v akustice, v medicn atd.

Je to dvouramenn ocelov tyka ve tvaru psmene U. Po rozeznn derem velmi rychle odezn vy harmonick sloky tnu (alikvotn tny) a ladika vydv tm ist sinusovit tn . Slou jako zdroj referennho tnu, bv proto vyladna na frekvenci komornho tnu (komorn A). Vyrbj se i ladiky naladn na jin frekvence. Ladic vidlici vynalezl v roce 1711 John Shore. 

Je zaloen na principu jazykov paly. Nen tak pesn jako ladic vidlice. Slou jako zdroj referennho tnu pro bn dolaovn hudebnch nstroj.

Elektronick ladiky m frekvenci pivdnho tnu a indikuj jeho absolutn vku a rozdl proti referennmu tnu. Jsou vybaveny bu ruikovm indiktorem nebo stupnic ze svtelnch diod nebo tekutch krystal. Modern elektronick ladiky dokou ladit tny ve velkm frekvennm rozsahu, umouj kalibraci, volbu zobrazovanch daj (centy nebo Hertze) a bvaj doplnny o dal funkce, nap. metronom. Existuj i specializovan ladiky na kytary, baskytary apod. Bn elektronick ladiky dosahuj pesnosti jednotek cent.

Stroboskopick ladiky indikuj rozdl mezi menm a referennmu tnem. Pracuj na principu, vyuvajcm interferenci. Dosahuj velk pesnosti v du zlomku procent. Nejznmjm vrobcem je firma Peterson. 







PhDr. Karel apek (9. ledna 1890, Mal Svatoovice 25. prosince 1938, Praha) byl esk spisovatel, intelektul, novin, dramatik, pekladatel a fotograf.

Narodil se v Malch Svatoovicch v rodin lkae Antonna apka. S rodii se brzy pesthoval do pice. Studoval na gymnziu v Hradci Krlov, odkud musel pestoupit na gymnzium v Brn. Roku 1915 ukonil studium na Filosofick fakult UK v Praze, pot studoval filosofii v Berln a Pai.

Pro nemoc nebyl odveden do armdy a nemusel bojovat v prvn svtov vlce, pesto j byl velmi ovlivnn. Psobil jako redaktor v nkolika asopisech. Z Nrodnch list odeel v roce 1921 na protest proti vylouen svho bratra z redakce a proti politickmu (protimasarykovskmu) smovn listu.

Mnichovsk dohoda a po n nsledujc kapitulace znamenaly pro Karla apka osobn tragdii.

Po vzpamatovn se se snail o ospravedlnn vldnch a prezidentovch krok v situaci, kter dle apka nenabzela jin ospravedlniteln een. Jako nemstn vidl v tehdej situaci hledn vink. Snail se svou innost zabrnit rozdlen nroda a usiloval o jeho jednotu. Po abdikaci prezidenta Benee se vak stal jedinm viditelnm symbolem prvn republiky a asto plnil roli obtnho bernka.

Posledn ti roky svho ivota proil ve Star Huti u Dobe. Byl pohben na vyehradskm hbitov v Praze.

...vce







Vclav Hladk (*14. listopad 1990, Brno, eskoslovensko) je esk fotbalov brank, momentln psobc v druholigovm tmu FC Zbrojovka Brno.

S fotbalem zanal v tmu Sparta Brno, kde psobil 7 let. Pot na rok odeel do diviznho celku FK ardice, kde si ho vyhldlo veden 1. FC Brno, kam nakonec pestoupil. Prochzel mldenickmi celky, mezi mui debutoval ve druh lize v B-tmu Zbrojovky u v 15 letech na hiti Hradce Krlov. Ve vku 16 let a 5 dn poprv na lavice A-tmu v prvoligovm zpase doma s Pbram, na svou prvoligovou premiru tento brank zatm ek.

Jde o reprezentanta R do 16, 17, 18, 19 a 20 let.

Datum posledn aktualizace: 30. erven 2012







Hern portl (nebo tak gaming portl) je webov strnka zamen na multiplayerovou potaovou hru. Pokud se zabv vce ne jednou potaovou hrou, je nazvn multihern portl. Na tchto hernch portlech mohou hri a ostatn pznivci komunikovat s ostatnmi hri, pipojit se do hry pomoc serveru, stahovat data a tak si mohou zakoupit vhody oproti jinm hrm zvan VIP.







1877: narozen Antonn Bea, moravsk violista, zpvk a uitel ( 3. bezna 1948) ( let)

1909: narozen Benny Goodman, americk klarinetista a skladatel ( 13. ervna 1986) ( let)

1943: zemel Ferdinand Sldek, esk sbratel lidovch psn a hudebn skladatel (* 19. kvtna 1872) ( let)

1944: narozen Lenny Davidson, britsk kytarista, len skupiny The Dave Clark Five ( let)

1971: zemel Marcel Dupr, francouzsk varhank, klavrista, skladatel a pedagog (* 3. kvtna 1886) ( let)

1975: narozen Brian Fair, americk zpvk, len skupiny Shadows Fall ( let)

1980: zemel Carl Radle, americk baskytarista (* 18. ervna 1942) ( let)

1993: zemel Sun Ra, americk skladatel a hr na klvesov nstroje (* 22. kvtna 1914) ( let)

2003: zemel Mickie Most, britsk hudebn producent (* 20 ervna 1938) ( let)

2009: zemel Waldemar Matuka, esk zpvk a herec (* 2. ervence 1932) ( roky)





Grand Prix Bari v roce 1950 se jela 9. ervna 1950 na okruhu Circuito Di Lungomare. Zvod byl vypsn na 60 kol po 5.540 km, celkov 332.4 km.

()











Speciln arodjnick dl II. (anglicky Treehouse of Horror II) je 7. epizoda 3. srie americkho animovanho serilu Simpsonovi. Premiru v Americe mla 31. jna 1991. Scn napsali Al Jean, Mike Reiss, Jeff Martin, George Meyer, Sam Simon a John Swartzwelder.

Bart, Lza a Maggie se vracej z koledy. Zanou s Homerem jst sladkosti, ale Marge je varuje, e budou mt non mry.

Rodina Simpsonovch je v Maroku. Homer koup od mstnho obchodnka opi pracku, kter mu spln 4 libovoln pn, ale zrove kad pn doprovz njak pohroma. Po nvratu dom se ale Marge pracka moc nezamlouv. Ve chvli nepozornosti si ji vezme Maggie a nco si peje. K domu pijede pepychov auto. Pak ale zazvon zvonek, Maggie dostane nov dudlk a auto odjede. Dal pn m Bart. Chce aby jeho rodina bohat a slavn. Stane se. Jdou do nejdra restaurace ve mst, ale lid u jich maj dost. Pracku si vezme Lza a potaj si peje svtov mr. Ten je skuten vyhlen. Vechny zbran jsou znieny. Situace vyuij Kang a Kodos a bezbrannou Zemi obsad. Homer si pot peje krt sendvi, ale maso je trochu su. Protoe u pracka splnila vechna 4 pn, jde ji Homer hodit do popelnice. Tam se nachomtne Ned. Homer mu pracku d a on si peje, aby je zbavila vetelc. Lid oslavuj Neda.

Obyvatel msta si musej dvat pozor, aby je napadali pouze astn mylenky, jinak by je Bart, kter um st mylenky a promnit kohokoliv a cokoliv na co se mu jen zlb, promnil. U Simpson se kon sndan a po n jedou dti do koly. Ve kolnm autobuse se Bart rozhodne, e bude dnes dit on msto Otty. Ve kole pi rozdvn test z djepisu pan uitelka ohls, e se znovu zmnily djiny, aby odpovdaly Bartovu testu. Napklad e Ameriku objevil v roce 1942 njak chlap a Amerika se nyn jmenuje Traprna. Doma se Homer pokus Barta pethnout po hlav idl. Jeliko ale Bart um st mylenky, tak mu to pekaz - promn ho v klauna na pruin. Marge vezme Barta k psychologovi Marvinu Monroeovi, ten Homerovi porad, aby se Bartovi vce vnoval a lpe ho poznal. Chod spolu na baseball, do kostela, na horskou drhu a rybait. Jeden veer Bart k Homerovi, e by se mu chtl njak odvdit a Homer chce zpt sv star tlo.

Homer v prci sp a je vyhozen. Hled novou prci a stane se z nj hrobnk. V jednom hrob ale usne. Pan Burns postav novho robotickho pracovnka, ale potebuje do nj lidsk mozek. Vydaj se se Smithersem na hbitov a kdy vid Homera v otevenm hrob vezmou jeho. Ve sv laboratoi mu Burns vynd mozek a vlo do svho robota. Robot je ale stejn ln jako byl Homer a to Burnse zklame. Smithers ho pemluv, aby mozek vrtil zpt. Kdy pak kopne do robota, ten na nj spadne a rozdrt mu vechny kosti. Smithers piije jeho hlavu na Homerovo tlo. Kdy se Homer probud ze svho snu, zjist e skuten m na svm tle hlavu pana Burnse.









Mdia CD-RW (Compact Disk ReWritable) maj vechny vlastnosti jako CD-R, navc vak umouj smazn jejich obsahu a nahrn novho. Poet takovch pepis (rewrite) se uvd kolem 1000. Na rozdl od CD a CD-R m toto mdium v sob chemickou vrstvu, kter me bt v amorfn nebo krystalick struktue; tyto fze se li odrazivost (reflektivitou). 

Aktivn vrstva umoujc laserov zznam digitlnch informac se v dnen dob skld pedevm ze slouenin:

Detekce probh na zklad rozdln odrazivosti krystalick a amorfn vrstvy (odrazivost krystalick vrstvy je piblin o 10% vy ne u amorfn vrstvy). Potebn vkon laseru pro spnou detekci se pohybuje v dech desetin mW.

Zpis je realizovn krtkm pulsem o vysokm vkonu (dov destky mW) kdy dojde k oht zznamov vrstvy nad teplotu tn a nslednmu rychlmu chladnut zznamov vrstvy za vzniku amorfn struktury.

Mazn z tchto mdii je realizovno delm pulsem o nim vkonu (dov jednotky mW) ne u zpisu. Tak dochz pouze k zaht nad teplotu krystalizace pi n dochz k rekrystalizaci vrstvy smazn zznamu.



Trinity College me odkazovat na:



Ale ze Sovince a Doubravice byl moravsk lechtic, kter pochzel z rodu pn ze Sovince. 

Aleovm otcem byl Jindich ze Sovince a Doubravice, i kdy nen zcela vyloueno, e jm mohl bt kterkoliv ze syn Pty ze Sovince a Doubravice. Prvn zmnka o Aleovi pochz z roku 1507, kdy mu dala Johanka Krajov z Krajku do poplatnosti poplun dvr v Naeplukovicch (dnen vesnice Ploukonice), kter byl manskm statkem v panstv Hrub Rohozec. 

Ale se v letech 1509-1512 zdroval v Turnov, kter patil Krajm z Krajku, ke kterm ml zk vztah. V roce 1520 si koupil tvrz, dvr a ves Albrechtice s dalmi esti vesnicemi. Roku 1526 je Ale doloen jako jeden z ednk na panstv Hrub Rohozec. Naposledy se Ale uvd jako iv roku 1529 pi placen zemskch dan. 

Ale ml syna Jana a dceru Veroniku. Jan nejprve prodal majetek po otci, ale v roce 1554 koupil touetnsk panstv, k nmu pozdji pikoupil dal vesnice. Jan zemel pravdpodobn roku 1580 a jm vymela po mei nejen tato rodov vtev, ale cel rod pn ze Sovince. Majetek zddila prakticky jeho sestra Veronika, provdan podruh za Vladislava Zkupskho z Vartenberka a jejich potomci.



Food Network je pvodem americk televizn kanl, kter se vnuje gastronomii. Orientuje se na vaen, a poitky z dobrho jdla. Food Network zaal v USA vyslat ji v roce 1993. Britsk verze, kterou provozuj spolenosti Chello Zone a Scripps Network Interactive zaala vyslat v listopadu 2009. V esk republice je tento kanl dostupn od kvtna 2010. Mimo to je kanl dostupn i v Kanad, Austrlii, Koreji, Thajsku, Monaku, Francii a na mnoha dalch teritorich. V nkterch zemch je nabzena i o hodinu zpodn verze, i verze ve vysokm rozlien obrazu.

Program divky seznamuje s kulinskm a kuchaskm umnm. Nejsou zde vak ukazovny pouze ppravy jdel, ale i konzumace a poitky s n spojen. Divk vak tak najde na tomto programu spoustu recept.

Kanl nabz programy o vaen, kter vtinou trvaj 30 minut. Tento kanl pin znm poady jako Iron Chefs of America, a spoustu dalch. 









Vlask oech je druh oechu, plod oeku krlovskho, skldajc se z poivatelnho jdra obklopenho pevnou devnatou skopkou. Plody jsou na strom obaleny do ochrann vrstvy, v n dozrvaj pat tedy mezi peckovice. Vlask oechy jsou energeticky bohatm zdrojem, nebo obsahuj v prmru 70 % tuk, obsahujcch zejmna velice zdrav nenasycen mastn kyseliny, 18 % protein a piblin 3 % sacharid. Obsahuj tak vitamny E, B1 i B6, dle pak sl, kyselinu listovou, minerly jako hok, m a zinek.



1703 (MDCCIII) byl rok, kter dle gregorinskho kalende zapoal pondlm. 





esko

Svt







 Fragment me oznaovat:







Arcidiecze Milwaukee je metropolitn arcidiecze stejnojmenn mskokatolick crkevn provincie, do n mimo n pat diecze Green Bay, La Crosse, Madison a Superior. Arcibiskupstv i katedrla sv. Jana Evangelisty se nachzej v Milwaukee. Souasnm arcibiskupem je Jerome Edward Listecki (od 2009). 

Diecze o rozloze 4 758 tverench mil je rozdlena do 219 farnost, kter spravuje 358 diecznch a 343 dovch kn a 166 trvalch jhn. Mezi 2 261 397 obyvateli je 731 516 (32 %) registrovanch katolk.

Diecze Milwaukee byla zaloena papeem ehoem XIV. 28. listopadu 1843, na arcidieczi ji 12. nora 1875 povil Pius IX.







Msn horniny jsou horniny, kter vznikly na Msci. Na Zem bylo bhem sedmdestch a na zatku osmdestch let minulho stolet dopraveno ke zkoumn nkolik kilogram tchto hornin. Bylo zjitno, e jejich st se pohybuje od 3,1 mld. let u tmavch bazalt vyplujcch msn moe a po vce ne 4,4 mld. let u svtlch hornin tvocch msn vysoiny a poho. Protoe se na Msci nevyskytuje voda v tekutm stavu, nemohou se zde vytvoit nkter minerly, kter se nachz na Zemi. Naopak byly na Msci objeveny minerly, kter se na Zemi nevyskytuj.

V souasn dob jsou ti monosti, jak se mohly msn horniny dostat na Zemi:

Magmatick horniny lze na Msci nalzt na msnch moch i pevninch. 

V oblasti msnch pevnin jsou nejstar horniny a meme je rozdlit na ti skupiny:

Magmatick horniny v oblasti msnch mo se podobaj bazaltm, kter lze nalzt na Zemi, ale li se od pozemskch edi nzkm obsahem alkalickch prvk (hlavn sodku a draslku) a vtm obsahem oxidu titaniitho TiO2. Podle mnostv TiO2 rozliujeme tyto typy moskch bazalt:

Na Msci dochz k pesunm hornin a jejich usazovn pouze psobenm dopad meteorit a asteroid na jeho povrch. Vznik tak vrstva regolitu tvoen msnm prachem, lomky hornin a minerl a drobnch tektit. Tlouka tto vrstvy je nejvt v oblastech msnch pevnin (a 25 m), v oblastech mladch msnch mo je slab (kolem 5 m).

Pemnn horniny jsou na Msci zastoupeny ve form brekci, kter vznikly stmelenm rznch typ hornin nsledkem dopad meteorit. Jednotliv sti mohou bt pospojovny roztavenm a nsledn utuhlm msnm sklem.

Z Msce je znmo kolem stovky minerl, z nich nejvce jsou zastoupeny plagioklasy, pyroxeny a olivny. Na Msci chyb minerly, kter pro svoje vytvoen potebuj ptomnost vody. Byly zde ale nalezeny i nkter minerly, kter nebyly ze Zem znmy:









Dmitrij Dainskij ( ; * 9. listopadu 1977 Minsk, Sovtsk svaz) je blorusk akrobatick lya specializujc se na skoky. tyikrt startoval na zimnch olympijskch hrch, v roce 2006 na hrch v Turn vybojoval stbro a na hrch v Naganu v roce 1998 bronz. M tak dv stbrn medaile z mistrovstv svta, a to z roku 2001 a 2007.









Masakr na Virginia Tech se odehrl 16. dubna 2007 na kampusu Virginia Polytechnic Institute and State University v Blacksburgu ve Virginii. tonk, jihokorejsk student koly o Sung-h, pi nm zabil 32 lid a destky zranil, sm pak spchal sebevradu. Masakr na Virginia Tech je jednm z nejvtch masakr na zem Spojench stt a druhm nejvtm masakrem na americk kole.

Bylo zavradno celkem 32 osob, jak student, tak i uitel.















Kognitivn lingvistika je disciplna na pomez lingvistiky a dalch obor. Je soust tzv. kognitivnch vd.

Vchodiskem kognitivn lingvistiky je pedpoklad, e jazyk a jeho uvn jsou jednou z kognitivnch aktivit lidsk mysli. Kognitivn lingvist pedpokldaj, e jazyk umouje poznvat procesy v mysli, kter jsou jinak nepozorovateln. Kognitivn lingvistika plynule navazuje na dal obory, kter tyto poznvac procesy zkoumaj, nap. psycholingvistika, neurovdy: neurolingvistika, uml inteligence. Nkter pstupy maj ble k filozofii, etnologi a jazykov antropologii.

Kognitivn lingvistika nepin jednotnou koncepci, zahrnuje mnoho model lidsk mysli. Dominuje zamen na pragmatickou sloku vznamu. V centru pozornosti stoj hlavn pojmenovn, ale vznikaj kognitivn zamen prce i o gramatice. 

Zkoumn metafory v jazykovch projevech vede k antropocentrickmu modelu konceptualizace. Tento smr nachz zdroje jazykovch vznam, mylen a provn v lidsk tlesn zkuenosti. Tyto vzkumy t pinesly podstatn poznatky pro pojet metafory: metafora ji nen vnmna jen jako jev primrn jazykov, ale konceptuln. Metafora nen jen soust mluven, ale t mylen.

Druh pstup je sice t antropocentrick, ale nen zamen na lidskou tlesnost, ale na lovka jakoto soust spoleenstv. Jeho vchodiskem je pedpoklad, e jazyk, kterm mluvme, m vliv na to, jak si utvme "obraz svta". Centrlnm tmatem je v tomto proudu kategorizace pojm, pedevm na zklad prototyp. Vzkumy vychz z lidov etymologie, folklrnch text, frazeologie a jsou zameny na konstrukci kognitivnho vznamu slova a jeho konotac. 









Heist-op-den-Berg je obec v Belgii.Nachz se ve Vlmskm regionu, v provincii Antverpy a v okrese (arrondissementu) Mechelen.Obec zahrnuje vesnice Booischot (vetn osady Pijpelheide), Hallaar, vlastn Heist-op-den-Berg (vetn osad Heist-Goor, Heist-Station, Heist-Centrum a Bruggeneinde), Itegem, Schriek, Zonderschot a Wiekevorst. t 38 537 obyvatel (1. ervence 2006) a rozkld se na ploe 86,46 km.

Heist le na 48 metr vysokm kopci, kter vznikl na potku doby ledov.Poloha na kopci se promtla do nzvu obce op-den-Berg esky znamen na kopci.zem bylo obydlen ji v pravku, jak dokazuj artefakty vystaven v muzeu na hlavnm nmst obce.Pozdji byla oblast osdlena many, kte vak byli nuceni ustoupit kvli invazi Germn ve 3. a 4. stolet.Krtce pot byla oblast pokesantna.Prvn osadou, kter vznikla na zem dnen obce, je vesnice Itegem na ece Nete, jak napovd dokument z roku 976.Ve 12. stolet byly v Hallaaru a Itegemu vybudovny kaple.V tme stolet vzniklo vvodstv Brabant, ktermu patila cel tato oblast.

Kolem roku 1200 byla na mst dnenho hradu Ter Laken na zem vesnice Booischot vybudovna vojensk pevnost.Ve vesnici Schriek, zaloen roku 1125, byla roku 1260 postavena kaple a v roce 1340 byl vybudovn hlavn kostel v Heistu.Ob tyto duchovn budovy utrply znan kody bhem nboenskch vlek kolem roku 1600.Nejdleitj hospodskou aktivitou bylo po vtinu stedovku zemdlstv a vzniklo nkolik velkch zemdlskch panstv, z nich nkter funguj jet dnes (nap. Wimpelhoeve ve Wiekevorstu, jeho stopy sahaj do 12. stolet, a Pandoerenhoeve ve Schrieku z roku 1624).V 17. a 18. stolet byla vesnice Hallaar clem poutnk dky devn soe Panny Marie s dttem, uloen ve zdejm kostele.

Roku 1844, trnct let po osamostatnn Belgie, byla postavena souasn radnice.Dnes je Heist-op-den-Berg pedevm obytnou znou a centrem slueb pro sv okol.









Decatur County je okres ve stt Kansas v USA. K roku 2010 zde ilo 2 961 obyvatel. Sprvnm mstem okresu je Oberlin. Celkov rozloha okresu in 2 316 km.













Nrodn prodn pamtka Rekov, ev. . 370, byla vyhlena 17. srpna 1949. Dvodem ochrany jsou slatinn a bezkolencov louky a pirozen mokadn oliny tvoc biotop vzcnch a ohroench druh rostlin a ivoich, obzvlt popelivky sibisk. NPP je soust evropsky vznamn lokality CZ0212020 - Rekov. zem se nachz ve Stedoeskm kraji, v okrese Mlad Boleslav, v okol osady Velk Rekov, a v katastrlnm zem Nov Ves u Bakova a Mal Bl.

Pevn st zem se nachz v doln niv potoka Rokytky, kter zde pirozen meandruje a vytv i vce ramen, slepch i prtonch. Nadmosk vka zem se pohybuje kolem 220 m. Geologick podlo je tvoeno kdovmi vpnitmi pskovci, na nich se vyvinuly zvodnl nivn sedimenty s pevahou psit sloky. Vt st zem zaujmaj mokadn oliny, ale nejcennj st zem je slatinn louka. Nejvznamnj rostlinou je zde popelivka sibisk (Rekov je jedna ze ty lokalit popelivky v esku), vyskytuje se jak na slatinnm bezles, tak ji nalezneme i v rozvolnn olin i lemovch spoleenstvech, dkch rkosinch. Na Rekov se vyskytuje siln populace drobnho mkke vrkoe bainnho, kterho adme spolen s popelivkou mezi glaciln relikty. Pi ornitologickm przkumu bylo prokzno 42 druh ptk, mj. chstal vodn, cvrilka n a vlatovka obecn.















Katedrla svatho tpna (fr. Cathdrale Saint-tienne) je katolick katedrla ve francouzskm mst Toulouse zasvcen svatmu tpnovi, kter je sdlenm kostelem toulouskho arcibiskupa. Ke katedrle je pipojen star biskupsk palc, kde dnes sdl prefektura.

Katedrla mohla bt vybudovna na zkladech kaple zaloen svatm Saturninem, ovem vzhledem k neexistenci pozstatk toto nelze potvrdit. Sama katedrla prola bhem vvoje mnoha pestavbami. A do 13. stolet byl pvodn romnsk kostel bez pestaveb. Rozshlou pestavbu zahjil v roce 1272 biskup Bertrand-de-L'Isle. Projekt vak zstal v plnovanm rozmez nedokonen. Tm vzniklo originln spojen dvou odlinch stavebnch st. st lodi je romnsk a chr je gotick. Oba celky byly spojeny v 16. stolet za psoben biskupa Jeana d'Orlans. Chr je dvakrt ir ne lo. Romnsk jin ze je prodlouen a ke gotickmu chru. Okna v tto zdi jsou oezan, nebo dolo k pehodnocen stavby a vka kostela byla zmenena. Severn ze postaven pozdji ji tuto anomlii nem. Na zpadnm prel je rozeta inspirovan katedrlou Notre-Dame v Pai.

V roce 1609 architekt Pierre Levesville postavil kupoli nad chrem, jeho stechu zniil por. Pvodn byla klenba ve vi 40 metr, nyn m 28 metr. Katedrla byla tak vybavena novm baroknm mobiliem, kter nahradil shoel gotick.

V roce 1938 byla dokonena severn fasda transeptu.

Stavba je od roku 1862 chrnn jako historick pamtka.

Katedrla je jedinm kostelem v Toulouse, kde se dochovaly pvodn vitre ze 14. stolet. Jsou zde varhany z roku 1670.

Romnsk zvonice m 17 zvon pro zvonkohru a pt zvon k odbjen hodin. Zvonkohra byla zniena bhem Velk francouzsk revoluce a byla obnovena v nkolika fzch.





Kytovci (Cetacea) jsou d z tdy savc. Zahrnuj piblin 80 druh v 10 eledch. d se dle dl na dva poddy: kosticovce (Mysticeti) a ozuben (Odontoceti).Vdeck nzev du je odvozen od latinskho slova cetus, jeho pvodn vznam byl velk mosk zve. Tento vraz pochz z eckho slova ketos, je oznaovalo velrybu, jakoukoliv obrovskou rybu i moskho netvora. Odno moskch vd, kter zkoum kytovce, se nazv cetologie.

Kytovce je mon na zklad vnj podobnosti myln povaovat za velk ryby; kytovci jsou vak savci. Jako pslunci tdy savc i kytovci maj tyto zkladn znaky:

Dalm znakem odliujcm kytovce od ryb je tvar ocasu. Ocas ryby je vertikln a pohybuje se ze strany na stranu, zatmco ocas kytovce je horizontln a pohybuje se nahoru a dol.

Kytovci jsou savci, pvodn suchozemt, pln adaptovan na vodn ivot. Jejich tlo je vetenovit, pedn konetiny jsou pemnny v ploutve. Malik zadn konetiny jsou zakrnl, nejsou propojeny s pte a jsou skryty uvnit tla. Ocas m vodorovn drpky. Kytovci jsou tm bezsrst a jsou obaleni silnou vrstvou podkonho tuku.

V souasnosti jsou jejich pravdpodobnmi nejblimi suchozemskmi pbuznmi sudokopytnci. Prvn vodnmu ivlu pizpsoben kytovci se zaali objevovat ped 50 miliony lety. Evoluc zskali proudnicov tvar tla, postupn jim zakrnly zadn konetiny a osvojili si echolokaci, piem se v prbhu svho vvoje rozdlili na kosticovce a ozuben.

Ped miliony let ili na zemi, byli pokryti srst, mli un boltce a chodili po tyech.Kytovci maj spolen pedky se sudokopytnky (Artiodactyla). Jejich nejblimi pbuznmi jsou pravdpodobn hroi, kytovci proto asto bvaj se sudokopytnky azeni do spolenho du Cetartiodactyla. Na pbuznost poukazuje stavba jejich aludku, placenty, chromozom, sloen krevnho sra a mateskho mlka.

Za jednoho z nejstarch pedk kytovc, kter byl jet suchozemskm tvorem, je povaovn Pakicetus, kter il zhruba ped 56-40 miliony lety v oblasti Pkistnu v dobch ped nrazem indickho subkontinentu a kdy behy tto oblasti omvaly vody ocenu Tethys. By se jedn o suchozemskho ivoicha, m adu znak (nap. stavba ucha a zubnho apartu), kter pipomnaj souasn kytovce a naznauj jejich pbuznost. Dleitm bodem ve vvoji kytovc je Ambulocetus, kter il v oblasti Pkistnu ped 50-49 miliony lety a jeho stavba ukazuje na obojiveln zpsob ivota. U obou zmiovanch druh vak nen dosud zcela jasn, zda se skuten jedn o pm pedky kytovc, i zda jsou jen jejich blzc pbuzn prochzejc shodnm, by ve vsledku ne tak spnm vvojem, jakm v te dob proli kytovci.

Prvn kytovci se objevili v eocnu asi ped 50 miliony let a osdlili moe v dob, kdy cel sou byla pokryta dungl. Pozstatky nejstarho pedka kytovc byly nalezeny na pkistnsk hranici v pedh Himalje. Byl pojmenovn Protocetus a zkoumn jeho pozstatk ukzalo, e lo o ivoicha spe podobnho dnenm ploutvonocm, ale jet se zadnmi konetinami. Tato skupina vymela patrn v miocnu, asi ped 15 miliony let, kdy se objevil rod Squalodon pedstavujc prvn ozuben kytovce. Zkamenliny objeven v Itlii a v dol Rna umonily utvoit si o nm piblinou pedstavu: zkamenliny jsou podobn dnenm krokodlm. Jeho konetiny byly promnny v ploutve, nozdry se pemstily na temeno hlavy a asi ti metry dlouh tlo zskalo vetenovit tvar. Potravou a stavbou tla se nejvce podobal dnenm blzkm pbuznm pravch delfn, kosatkm. Zda byl rod Squalodon skuten pmm pedkem dnen eledi delfnovitch, nen doposud jasn prokzno.

Ke kosticovcm adme ti fosiln druhy: Eobalaenoptera harrisoni (ele plejtvkovit), Mammalodon colliveri (ele Mammalodontidae) a Janjucetus hunderi (ele Janjucetidae), kter pochz z doby zhruba ped 25 miliony let a ml jet zuby.



Nejedn se o vrn zachycen fylogenetickho vvoje konkrtnho druhu, ale o ilustrativn znzornn prbhu vvoje kytovc z pvodn suchozemskch tetrapodnch savc od jejich pravdpodobnho pedka pes rzn stupn pizpsoben se vodnmu zpsobu ivota a po kytovce modernho typu; proudnicov tvar tla, pln vyvinut ocasn ploutev a zakrnl zadn konetiny. K rozdlen kytovc na ozuben a kosticovce dolo v prbhu oligocnu (Janjucetus a Squalodon pat k ranm formm svho poddu z oligocnu).

Po piblin milion let se pedci dnench kytovc vraceli zpt do moe, protoe tam byly phodnj podmnky k ivotu (potrava, ivotn prostor, ...). Bhem tto doby kytovci ztratili vlastnosti potebn pro suchozemsk ivot a zskali nov schopnosti dleit pro ivot v moi. Zadn konetiny se vytratily, jejich tlo se zilo a zskalo hydrodynamick tvar, co jim umonilo pohybovat se ve vod mnohem rychleji a efektivnji a ze stejnho dvodu ztratili srst. Tepeln-izolan vlastnosti chybjc srsti pak nahradili velkou vrstvou podkonho tuku. U nkterch kytovc me bt vrstva tuku i tlust ne 30 cm. Jako soust tohoto evolunho procesu se kosti v pednch konetinch spojily a pemnily v ploutve, kter maj za kol udrovat rovnovhu tla pi plavn. elisti jsou prothl a bu jsou stejn dlouh nebo je horn elist mrn del. Mkk sti horn elisti ale nkdy viditeln pepadvaj pes spodn. Na vrcholu hlavy maj umstn jeden nebo dva dchac otvory tzv. vnj nozdry, kter jsou uzavrateln svracmi svaly. 

Ke je hladk a tenk, je sloena ze t vrstev. Nejsvrchnj je epidermis (pokoka), kter nen tlust ne 10 mm. Prostedn vrstva dermis je tak pomrn tenk a tvo ji pojivov tk (podkon svalstvo) upevujc dermis. Spodn vrstvu hypodermis tvo podkon tukov vazivo a je vlastn souvislou vrstvou podkonho tuku.

Lebka je irok, s prostornmi dutinami v jednotlivch kostech. Mozkovna je objemn. Mozek je npadn vraznou diferenciac jednotlivch st a jeho povrch je zbrzdn velkm mnostvm rh a zhyb, (tj. m vysok stupe gyrifikace). Anatomick sloitost mozku kytovc je srovnateln s vymi primty.

Kytovci (zvlt ti z poddu ozubench) mus pi lovu plavat vt rychlost ne loven ryby, pro kter je vodn prosted vlastn od samho potku. Zkladnm poadavkem dobrch plaveckch vlastnost je hydrodynamick tvar tla, ke ktermu se kytovci dopracovali. Vlastnm pohonnm apartem je pouze ocas, ploutve pedn i hbetn slou jen pro stabilizaci. Mimodn plaveck vlastnosti kytovc a nzk vynaloen energie jsou zpsobeny vlastnostmi ke a schopnosti je mnit.Povrch ke je dokonale hladk a hydrofobn, odpuzuje vodu. Dostane-li se ven z vody, vody z povrchu tla ihned stee a ke je tm such. Takov vlastnost ke sniuje na minimum ten ve vodnm prosted. Dle je ke mkk, velice prun a bhem plavn se svm povrchem pizpsobuje proudn okoln vody, tm na minimum eliminuje vznik brzdc turbulence, doke svm vlnnm ovldanm podkonm svalstvem pemnit vznikl turbulentn proudn na laminrn. Tato schopnost je zvlt vznamn pi plavn ve skupinch.Nkte plejtvci doki plavat a rychlost 65 km/h, kosatky a 55 km/h, delfni a 50 km/h a velryby jen 10km/h, delfni jsou schopni v prod vyskoit a do ve 5 m.

Velryby se potpj do hloubek 10 a 50 metr na dobu 10 a 30 minut, plejtvci se potpj i do 400 metr na dobu 30 a 60 minut a vorva sestupuje do hloubky a 2 000 metru na dobu a 60 a 80 minut (k dosaen tto hloubky potebuje 20 a 25 minut). Kapacita plic u kytovc nepotpjcch se do velkch hloubek je okolo 7 litr na 100 kg hmotnosti. Naopak u druh dosahujcch nejvtch hloubek je kapacita mnohem ni, asi 2,5 a 3 litry na stejnou hmotnost. Hmotnost srdce pitom maj mrnou sv hmotnost, srovnatelnou se suchozemskmi savci. Kytovci si zsoby kyslku pro ponor toti dlaj pedevm tm, e ped ponoenm bohat prokysli svou krev a tlesn tkn. I k tomu jsou pizpsobeni a maj oproti ostatnm savcm vce hemoglobinu i myoglobinu.

Jeliko jsou kytovci savci, potebuj ke svmu ivotu dchat vzduch. Kvli tomu jsou nuceni vyplavat na povrch, vydechnout oxid uhliit a nadechnout se erstvho vzduchu. Pirozen nemohou dchat pod vodou, take kdy se potop, svalov stah uzave dchac otvory (nozdry), kter zstanou uzaven, ne se znovu vyno na hladinu.

Kytovci maj nozdry na vrcholu hlavy, co jim dv monost rychleji vydechnout a nadechnout erstv vzduch. Vlhkost obsaen ve vzduchu zahtm v plicch pi vdechu pod tlakem pi stetu s venkovnm chladnm ovzdum kondenzuje v kapky vody a je vidt fontnka. Tento proces znme jako vtrysk. U kadho kytovce je tento vtrysk odlin a to bu tvarem, vkou anebo hlem. Zkuen velryb nebo pozorovatel je schopen podle tohoto vfuku urit na dlku druh kytovce.

Relativn mal oi maj kytovci usazeny po stranch hlavy. Dsledkem je, e kytovci s ostrm 'zobkem' (napklad delfni) maj dobr binokulrn vidn jak dopedu tak dol, ale jin druhy s tupou hlavou (napklad vorvaovit) vid sice na ob strany, ale nikdy pmo ped nebo za sebe. Oi pokrvaj mazlav slzy, kter je chrn ped sol. Kytovci zejm maj dobr zrak a to jak nad tak i pod hladinou.

Podobn jako oi i ui kytovc jsou mal. ivot v moi zpsobil ztrtu unho boltce, kter slou k usmrovn zvukovho vlnn a k zesilovn signlu. Zvuk ve vod se vak rychleji ne ve vzduchu a vnj ucho tak u nebylo poteba a bylo zredukovno na mal otvor v ki, tsn za okem. Vnitn ucho je pak vyvinut natolik, e kytovci sly zvuky vzdlen destky kilometr.

Kytovci pouvaj zvuk podobn jako netopi, vyslaj zvuk, kter se odraz od objektu a vrt se k nim. Nkter druhy doki vyslat zvuky vydvan chvnm hlasivek v hrtanu o frekvencch od 16 Hz (infrazvuk) a po 280 kHz (ultrazvuk) (lovk obvykle max. od 20 Hz po 20 kHz). Z toho kytovci dokou poznat velikost, tvar, povrchov vlastnosti a pohyb objektu, stejn tak jako vzdlenost od objektu. Toto schopnost se nazv hydrolokace neboli sonar. Dky tto vlastnosti jsou kytovci schopni rozpoznat, pronsledovat a ulovit rychle plovouc koist i ve tm. Vysokofrekvenn zvuky jsou u kytovc peneny do vnitnho ucha nejen zvukovodem, ale pes celou ki, tukem a kostnmi tknmi. Nkter druhy maj pro zeslen pjmu a vysln na zatku hlavy tukov ultrasonick reflektor, tzv. meloun.

Zvuky kytovci pouvaj i ke komunikaci. A u jednoduch stnn, hvzdan, mlaskn nebo sloit 'zpvn' keporkaka, kter je velmi populrn a asto ho meme slyet v dokumentrnch serilech.

U kytovc dolo v mnoha ppadech a a plnmu vymizen ichovch parti v mozku, z eho vyplv potlaen ichu. Podle utven chuovch center v mozku lze soudit, e chu je naopak vyvinuta vcelku dobe.

Vborn je vak vyvinut hmat, emu odpovd utven mozku i velk mnostv hmatovch tlisek v ki. Orgny hmatu jsou modifikovny k cel ad specilnch funkc. Jsou schopni nejen vyhodnotit pohyb okoln vody ve chvli, kdy se sami nepohybuj, ale i zmny tlaku vody proudc kolem nich pi vlastnm aktivnm pohybu. 

Co se potravy a jejho zskvn tk, meme kytovce rozdlit do dvou skupin: Na ozuben, kte maj spoustu zub, je pouvaj k chytn ryb, chobotnic a jinch moskch ivoich. Svoji potravu nevkaj, prost ji celou spolknou. Mezi ozuben pat napklad delfni a vorvaovit.

Oproti tomu kosticovci nemaj zuby vbec, msto toho maj rohovinov plty, kter vis z horn elisti. Tyto plty funguj jako veliknsk filtry, kter oddluj mal ivoichy z mosk vody (mosk rky, kterm se k krill). Do tto skupiny pat obrovit plejtvk obrovsk, keporkak, velryba grnsk nebo plejtvk mal.

Vyhledvn a pijmn potravy je prostedkem k zkladnmu cli vech ivoich, bt schopn reprodukce. Reprodukce kytovc zachovv zkladn schma typick pro savce. Nejnpadnjm rozdlem je to, e zevn orgny samc nebo mln bradavky samic nejsou v klidu vbec patrn a bez bliho ohledn jsou pohlav nerozliiteln, i rozdly ve velikostech zvat jsou nepatrn. U nkterch druh ij samci a samice trvale ve skupin kde panuje psn hierarchie, jin ij v prech, u jinch se samci zdruj oddlen. Obdob je nen u vech druh stejn. V t dob piplouvaj do teplejch vod subtropickho psma nebo a blzko k rovnku. Obdob pen je u kytovc provzeno milostnmi hrami, vyskakuj z vody, tou se tly o sebe, hlad se ploutvemi. Vlastn pen probh ve vodorovn i svisl poloze, ob zvata se objmaj ploutvemi a bichy jsou pitlaena k sob. Samotn kopulace probh asi 30 sekund a opakuje se nkolikrt denn. Bezost trv v prmrn 10 a 12 msc, vjimen a 16 msc. Samice rod zpravidla jen jedno mld, kter vychz z jejho tla ocasem naped. Matka jej hned nato postrkuje hlavou nad hladinu, aby se mld poprv nadechlo, to u samozejm um plavat. Stejn tak mu pomh nastavovnm tla najt struk s mlkem, z kterho mu po uchopen stahem sval vstikuje mlko do tlamy. Mlata nejvtch samic (asi 30 m) dosahuj pi narozen dlky a 8 metr.Men druhy dosahuj pohlavn dosplosti po 2 a 4 ltech, vt druhy po 8 a 10 ltech. Men kytovci rostou asi 20 let, ti vt a 40 let. 

Jsou znmy ppady, kdy kytovci, nejastji delfni, zachrnili topc se lidi. Vysvtluje se to tm, e topc se ivoich vydv podvdom specifick zkostn signl voln o pomoc. Vytlaovn topcho se nad hladinu je reflex kter je zafixovn vem kytovcm. Po narozen vytlauj mlata na hladinu, aby se nadechla, vytlaenm nad hladinu stimuluj jeho dchn, dostanou jeho dchac otvor z vody. Je ovem pozoruhodn, e delfni (nevdomky?) poskytuj pomoc i cizmu druhu.









Monmouthshire ( ) je jedno z hrabstv ve Walesu ve Spojenm krlovstv. Le na jihovchod zem u hranice s Angli a sv jmno dostalo podle historickho hrabstv Monmouthshire. Nem ovem stejn hranice pat do nj jen vchodnch 60 % historickho hrabstv. Nejvtm mstem Monmouthshiru je Abergavenny.

Celkov rozloha hrabstv je 850 tverench kilometr a v roce 2010 zde ilo necelch 90 tisc obyvatel.

Historickho hrabstv Monmouthshire bylo vytvoeno zkonem z roku 1535. Hraniilo na vchod s Gloucestershirem, na severovchod s Herefordshirem, na severu s Brecknockshirem a na zpad s Glamorganem. Pestoe zkony nikde netvrd, e by se Monmoutshire stal soust Anglie, panovala v estnctm a dvactm stolet urit nejistota, zda pat k Walesu nebo k Anglii, a nkdy byl zapotvn mezi anglick tradin hrabstv. V roce 1974 bylo rozhodnuto, e je soust Walesu.

Vchodn a jin hranice historickho hrabstv a souasnho hrabstv podl eky Wye a esturu Severnu jsou shodn, ale zpadn hranice se zmnila.

Hrabstv Monmouthshire ve sv souasn podob coby unitary authority bylo zzeno 1. dubna 1996 jako nstupce distriktu Monmouth s pidanmi Llanelly a Blaenau Gwent, dvma distrikty Gwentu. Pouit jmna Monmouthshire pro nov hrabstv msto pouhho Monmouth bylo mrn kontroverzn podporoval je poslanec za Monmouth Roger Evans, proti byl Paul Murphy, poslanec za Torfaen (tady st pvodnho hrabstv, kter k novmu nepat). Svou rozlohou nov hrabstv pokrv 60 % historickho hrabstv, ale pouze 20 % obyvatelstva. Sprvn hrabstv sdl mimo nj, v Croesyceiliogu v Cwmbran, tedy v Torfaenu. V rmci Walesu se jedn o jedin sprvn celek tto rovn, kter nen spravovn ze svho zem; i to je dvodem k plnm pesunout sprvu do Coleg Gwent v Usku. V z 2011 bylo udleno povolen ke stavb sprvn budovy. A v roce 2011 se ji st adu pesunula do kancel v Magoru.







Seznam vrchol v Choskch vrch zahrnuje pojmenovan vrcholy s nadmoskou vkou nad 1000 m. K sestaven seznamu bylo pouito map dostupnch na strnkch hiking.sk.







E je pt psmeno latinsk abecedy. Vzniklo z eckho psmene epsilon.

























anghub Dorde (1703 - 1732) byl 12. karmapa koly Karma Kagj, jedn ze kol tibetskho buddhismu.

Narodil se v tibetsk provincii Kham. Podle legendy po narozen ekl: J jsem karmapa!. Byl rozpoznn osmm amarpou. I dky politick situaci v Tibetu cestoval po n, Neplu a Indii, kde il uen o nensil (sa. ahins).





Mistrovstv Jin Ameriky ve fotbale 1927 bylo 11. mistrovstv podan fotbalovou asociac CONMEBOL. Vtzem se stala Argentinsk fotbalov reprezentace.



























Matvjevskaja je eleznin zastvka v Moskv, na trati vychzejc z Kyjevskho ndra smrem na Smolensk. 

Je to druh zastvka za Kyjevskm ndram, nachz se 7 km od nj jihozpadnm smrem (nedaleko ky Ramnka), tuto vzdlenost vlak uraz za 10 minut. Stanice je pojmenovan podle pilehl sti msta, Oakovo-Matvjevskho okruhu. Velk st zdejch obyvatel dojzd do zamstnn vlakem prv odsud; na vlakov spoje navazuj i mnoh dal autobusov do vzdlenjch mst.

Cel zastvka m dv nstupit, jak bon tak i ostrovn, umstn kad na jedn stran kolejit. Vechny propojuje podchod, pod celou zastvkou vybudovan. 





 Alois Konen (23. nora 1858 Doln Otaslavice 19. jna [uvdno t 10. z] 1923 Brno) byl esk a eskoslovensk politik a poslanec Revolunho nrodnho shromdn Republiky eskoslovensk za eskoslovenskou stranu socialistickou (dve nrodn socilov, pozdj nrodn socialist). Pozdji byl sentorem Nrodnho shromdn SR.

Politicky aktivn byl ji za Rakouska-Uherska. Potkem 20. stolet patil k reprezentantm nrodnch socil na Morav. Na rozdl od ech lo v tto zemi o relativn slab hnut. V zemskch volbch roku 1913 byl ale za n zvolen na Moravsk zemsk snm. Zde utvoil spolen klub se zstupcem Moravsk strany lidov Hynkem Bulnem a dvma pedstaviteli staroesk strany na Morav. Ji pedtm ve volbch do sk rady roku 1911 se stal i poslancem sk rady (celosttn parlament), kam byl zvolen za esk okrsek Morava 01. Usedl do poslaneck frakce esk nrodn sociln klub. Ve vdeskm parlamentu setrval do zniku monarchie.

V letech 1918-1920 zasedal za eskoslovensk socialisty (nov nzev nrodn sociln strany) v Revolunm nrodnm shromdn. Byl mstopedsedou Revolunho nrodnho shromdn. Profes byl dcm uitelem. V parlamentnch volbch v roce 1920 zskal sentorsk keslo v Nrodnm shromdn. Po jeho smrti jej roku 1923 jako nhradnk v sentorskm kesle vystdal Josef Hol.

Po smrti byl na vlastn pn zpopelnn, co tehdy byl neobvykl zpsob pohbu. Protoe Brno nemlo tehdy jet krematorium, byly jeho tlesn ostatky pevezeny do Prahy.









Martin Sladk (* 1. bezna 1992, Plze) je esk fotbalov obrnce zlonk, od ledna 2013 psobc v FC MAS Tborsko.











 Sdruen obc mikroregionu Novostraecko je dobrovoln svazek obc podle zkona v okresu Rakovnk, jeho sdlem je Nov Straec a jeho clem je rozvoj mikroregionu, P, ivotnho prosted a cestovnho ruchu. Sdruuje celkem 14 obc a byl zaloen v roce 2000.





Alice byla plzesk rockov skupina, kterou v roce 1990 zaloil bubenk Ji Mike Mil, kter do skupiny pozval zpvka Dana Brtu, se kterm u ped tm hrl v nkolika plzeskch bigbeatovch kapelch. Po necelm roku existence skupina vyjd spolu se skupinou Lucie na koncertn turn In the Sky. Jejich debutov CD Yeah! (1991) produkoval David Koller. O rok pozdji vyla druh deska sta hrom a v roce 1995 zatm posledn Alice. Videoklip k psni Slepej, mladej, mrtvej dokonce odvyslala MTV.

Po roce 1997 koncertuje Alice u jen sporadicky. Nov skladby u nevznikaly. Dan Brta ml sv projekty a Ji Mike Mal zaloil novou kapelu Palice. V roce 2002 vyr Alice na festival do USA. Do lta 2004 pokrauje ve svch obasnch koncertech a po Trutnovskm festivalu koncertovn Alice s Danem Brtou definitivn kon.

Na konci roku 2005 se role leadera ujm Radkek Hrbek. Kytaristu Lumra Vclavka vystdal Tonda Mareek a k base, msto Zdenyho Podskalskho, nastoupil Ivan Habernal (z jazzov skupiny Jazz Mistake). V roce 2006 objela Alice pr letnch festival a turn po esku v rmci srie koncert pro vysokokolsk studenty Gaudeamus Igitur. Na jae 2007 opout Alici jeden z pvodnch len, kytarista Martin Steska. Msto nj pichz takt len "star" Alice Lumr Vclavk. Na podzim 2007 se skupina rozhodla v nov sestav dl nepokraovat.

Pleitostn Alice vystupuje v pvodn sestav, posledn koncert se uskutenil zatkem przdnin 2009 na Basinfirefestu ve Splenm Po u Plzn.







RNDr. Ji Mrzek, CSc. (17. dubna 1923 Praha 14. listopadu 1978 tamt) byl esk geofyzik, populariztor prodnch vd a kosmonautiky, achista a nboensk spisovatel. 

Vystudoval fyziku a astronomii na Univerzit Karlov, zrove se vak vnoval svm etnm konkm, a to na vysok rovni. Byl juniorskm mistrem SR v achu, eskoslovenskm rekordmanem v telegrafnm klovn a pjmu a renomovanm amatrem vyslaem (znaka OK1GM). Pracoval v Geofyziklnm stavu SAV v Praze a zabval se geomagnetickmi jevy, ionosfrou a enm elektromagnetickch vln. V souvislosti s touto innost se v 60. letech podlel na eskoslovenskch projektech na druicch Magion, zabval se kosmonautikou a stal se jejm televiznm a rozhlasovm propagtorem, take byl velmi populrn postavou. Ke konci ivota tce onemocnl a prodlal duchovn konverzi, kterou popsal v rozhovorech s V. Holotou; knka pvodn vyla jako samizdat, pozdji v m a 1994 v Praze.









Luangwa ( ) je eka v Zambii. Je to lev ptok Zambezi. Je 770 km dlouh. Povod m rozlohu 145 700 km.

Pramen zpadn od severnho behu jezera Malawi. Na hornm a stednm toku obepn od vchodu hory Muchinga a st do Zambezi severn od msta Zumbo, kter u le v Mosambiku.

Zdroj vody je pevn deov. Maximln prtok m v lt.

V povod na ekch Lunsemfwa a Mulingushi byly vybudovny vodn elektrrny, kter zsobuj energi rudnou oblast u msta Kabwe (dve Broken Hill). Vodn doprava je mon na nkolika oddlench secch.







Cue seznam nebo tak cue soubor je ASCII textov soubor, kter definuje rozvren stop na kompaktnm disku CD. Cue seznamy maj typicky ppony .cue. Pvodn byly vyuvny programem CDRWIN na vytven audio CD, ale jsou pouvny i jinmi aplikacemi jak pro vytven obsahu CD disk, tak programy pro pehrvn hudby.

Pro audio CD jsou v cue seznamu uloeny nzvy alb, umlc a psniek (audio stop) a jmna pouvanch zvukovch soubor. Mezi pouvan formty pat zejmna MP3 a WAV. Cue seznamy se pouvaj zejmna pi vypalovn nebo pehrvn liveset, kde jsou vechny stopy uloeny uvnit jedinho souboru.

Cue seznamy se nehod pouze na audio, ale i na rzn dal typy CD ve spojen s obrazem disku (image souborem). Tento obraz m obecn pponu .bin.

pln popis cue seznamu s vpisem pkaz je k nalezen v dokumentaci k programu CDRWIN.





  

Toni Kuko (* 18. z 1968, Split) je bval chorvatsk profesionln basketbalista. Jedn se o jednoho z prvnch Evropan, kter se ve vt me prosadil v severoamerick NBA.

Toni Kuko je 208 centimetr vysok, dky sv velmi dobr pohyblivosti a stelb zdlky byl i pes svou vku vyuvn nejen na pozici pivota, ale i kdla.

Toni Kuko hrl tm dvacet let profesionln basketbal na svtov rovni.

Jeho karira zaala v tmu Jugoplastika Split, ve kterm hrl v letech 1987 a 1991. Tmu se podailo tikrt v ad vyhrt Euroligu (obdoba fotbalov Ligy Mistr) a Kuko se stal hned ve svch dvaceti letech jednou z nejvtch basketbalovch hvzd v Evrop.

Nsledoval pestup do tmu Benetton Treviso, za sv inkovn v tomto italskm klubu (1991 - 1993) byl Kuko tikrt vyhlen nejlepm hrem Evropy.

V roce 1993 dochz k pestupu do tmu Chicago Bulls severoamerick NBA, ve kterm ml ale Kuko ze zatku nesnadnou pozici a prvn seznu odehrl jako nhradnk Scottieho Pippena. V nsledujcch letech se pece jen postupn prosadil do zkladn sestavy Bulls, podlel se na tech titulech vtze NBA po nvratu Michaela Jordana do tmu. V roce 1996 byl vyhlen estm nejlepm hrem NBA.

Za Bulls hrl Toni Kuko a do roku 2000, nsledovala jedna sezna (2000 - 2001) za Philadelphia 76ers a (2001 - 2002) za Atlanta Hawks. Po dvou nepli spnch seznch nsledoval tet pestup do Milwaukee Bucks, kde se (v t dob ji tyiaticetilet) Kuko znovu chytil a odehrl tyi dal spn sezny. Svou profesionln kariru ukonil ze zdravotnch dvod v roce 2006 ve vku 38 let.

Toni Kuko se podlel na dvou stbrnch olympijskch medailch - v roce 1988 za Jugoslvii, v roce 1992 ji za Chorvatsko. V roce 1990 zskal s tmem Jugoslvie titul mistra svta.



Zastelen Trayvona Martina Georgem Zimmermanem probhlo v noci 26. nora 2012 v Sanfordu na Florid. Ve Spojench sttech americkch tento incident pithl vlnu intenzivn mediln pozornosti, vyvolal diskusi o rasismu a nsledn i protesty. Martin byl 17let ernosk k stedn koly. George Zimmerman byl v dob incidentu 28let len sousedsk hldky meneckho pvodu (otec bloch, matka Hispnka z Peru). Po telefonnm hovoru od Zimmermana se policie na msto inu dostavila bhem dvou minut od vstelu, kter se udl bhem hdky dvou dotynch a kter zabil Martina, jen byl neozbrojen. Zimmerman byl vzat do vazby, jeho zrann hlavy byla oetena a po ptihodinovm vslechu byl nsledn proputn. Jeho proputn bylo odvodnno sebeobranou a bylo tou udlost, kter k tomuto ppadu pithla mediln pozornost.

Zimmerman byl nsledn obvinn z vrady druhho stupn, 13. ervence 2013 soud rozhodl o jeho nevin.







Vclav Svoboda (1920 - 1977) byl esk fotbalista, zlonk, reprezentant eskoslovenska. 

Hrl za Viktorii Plze. V eskoslovensk lize nastoupil ve 174 utknch a dal 8 gl. Za eskoslovenskou reprezentaci odehrl 10. jna 1948 v Basileji utkn se vcarskem, kter skonilo 1-1. Ze reprezentan B-tm nastoupil v roce 1949 ve 3 utknch. Finalista eskho pohru 1944.









Dvokova Praha je mezinrodn hudebn festival, kter se v Praze konal poprv v roce 2008.

Festival Dvokova Praha je oslavou dla nejznmjho eskho skladatele, kter dstojnm zpsobem vyzdvihuje celosvtov pnos tohoto hudebnho gnia, ale je t vznamnou spoleenskou udlost. Tmatem festivalu je propagace ivota a dla A. Dvoka. Praha se kadoron stv mekkou svtov nejuznvanjch orchestr, dirigent i interpret klasick hudby. Festival zan 8. z v den vro narozen Antonna Dvoka. 

Na prvnm ronku tohoto festivalu klasick hudby vystoupili slist jako Ji Brta, Ivan Moravec, Martin Kask, Pavel porcl, Janine Jansen a dal. 

Druh ronk festivalu v roce 2009 pivtal pes 13 500 poslucha, do Prahy zavtal Boris Berezovsky, Olga Trifonov, Tokyo String Quartet nebo ORF Radio-symphonieorchester Wien. Festival nabdnul studentm do 26 let vhodn vstupn v rmci lenstv Klubu mladch. 

V pedveer festivalu byla v rezidenci primtora poprv pedna Cena Antonna Dvoka houslistu Josefu Sukovi. 

V roce 2010 pivtala Praha City of Birmingham Symphony Orchestra pod taktovkou svho hudebnho editele Andrise Nelsonse, (slista Paul Lewis, Dmitrije Hvorostovkeho,Maria Joo Pires, houslistku Nicolu Benedetti i klavristy Piotra Anderszewskho a Cdrica Tiberghiena.Festival navtvilo na 15 000 poslucha.

Cena Antonna Dvoka byla v pedveer festivalu udlena klavristu Ivanu Moravcovi. 

V roce 2011 oslavoval MHF Dvokova Praha spolen s dalmi institucemi vro 170 let narozen Antonna Dvoka. 22 koncert zhldlo na 19 000 nvtvnk, koncerty v Dvokov a Sukov sni Rudolfina doplnil koncert v Katedrle svatho Vta. Na festivale vystoupili mimo jin Filarmonica della Scalla ([[Daniel Harding)]], Bamberger Symphoniker (Jonathan Nott), Joseph Calleja, WDR-Sinfonieorchester Kln (dirigent Jukka-Pekka Saraste, trubka Hakan Hrdenberger), Royal Liverpool Philharmonic (dirigent Vasily Petrenko) i Rotterdam Philharmonic Orchestra s Yannick Nzet-Sguinem (violoncello Truls Mrk ). Festival poprv nabdnul samostatn koncert pro dti a koncertn srii mladch hvzdnch umlc Debut (recitl Benjamin Grosvenor, Josef paek aj.). Festival navtvilo 19 000 nvtnk.

Cena Antonna Dvoka byla v pedveer zahjen festivalu pedna dirigentu Jimu Koutovi.



Jubilejn pt ronk MHF Dvokova Praha zakonila Dvokova Symfonie . 8 G dur op. 88. Vrcholn autorovo dlo pedstavil Dvokov sni Rudolfina rezidenn orchestr festivalu [esk filharmonie]. Ta letos na festivale vystoupila celkem ptkrt, postupn s dirigenty Jamesem Gaffiganem, Junem Mrklem a s Petrem Altrichterem. MHF Dvokova Praha navtvilo na 15.000 nvtvnk. Bhem patncti festivalovch dn se uskutenilo celkem 20 koncert. Mezi nejnavtvovanj se adili koncerty speciln koncertn srie esk filharmonie s dly A. Dvoka, J. Brahmse a P. I. ajkovskho, koncert Staatskapelle Dresden se Zubinem Mehtou, vystoupen mldenickho orchestru Youth Orchestra of Caracas, ale tak nap. dtsk koncert. Festival v podveernch hodinch pedstavil v rmci koncertn srie Debut tyi mlad mezinrodn uznvan slisty do 30 let. Dla Antonna Dvoka nabdnul festival publiku celkem desetkrt, tyikrt pot zaznla jeho dla jako pdavky. 

Cena Antonna Dvoka byla udlena v rmci dontorskho veera pro MHF Dvokova Praha 31. 3 2012 ve panlskm sle Praskho hradu. Vtzkou ceny se stala sopranistka Ludmila Dvokov. 

MHF Dvokova Praha se v roce 2013 uskuten v termnu 8. - 22. z 2013.

Festival pod Akademie klasick hudby, obecn prospn spolenost vnujc se propagaci eskho hudebnho umn.

Intendantem festivalu byl bval editel esk filharmonie, generln manaer vstavy "Deset stolet architektury" a generln komisa esk asti na Svtov vstav 2005 Aichi v Japonsku Vladimr Darjanin. V roce 2013 ho ve veden pehldky nahradili Marek Vrabec jako umleck editel a Dana Syrov jako vkonn editelka.

Rezidennm orchestrem festivalu je esk filharmonie.











Krterov jezero ( ) je jezero ve stt Oregon v USA. Nachz se v jin sti Kaskdovch hor v krteru vyhasl sopky Mazama. M rozlohu 53 km. Dosahuje maximln hloubky 594 m a to jej in nejhlubm jezerem USA. Le v nadmosk vce 1880 m.

Krterov jezero bylo objeveno 12.ervna 1853 zlatokopem Hilmannem a jeho druinou, kter v okol hledala zlato. Jezero se stalo dky vytrvalosti Kanaana W.G. Stella soust nrodnho parku Crater Lake National Park. Dkladn geologick przkum byl provedem v roce 1938.

Pkr behy jsou pestrobarevn a msty vysok a 650 m. Tvo je popel a utuhl lva. V phodnjch oblastech rostou stromy. Po okraji krteru ve vce kolem 2000 metr vede silnice z kter lze sejt po cest k jezeru.

Pi doznvn sopen innosti unikaly z krterovch trhlin plyny a vznikl nov krter, kter se dnes jako ostrov zved z modrho jezera. Podle legendy byl nazvn Wizard Island (Ostrov arodj). Na jezee se nalz jet jeden men ostrvek, Phantom ship (Pzran lo), kter je pozstatkem magmatick ly, je v minulosti ztuhla v trhlin na boku sopky.

Zdroj vody je deov a snhov. Nem dn ptok ani odtok.

Voda m jasn modrou barvu.

Jezero lk mnoh turisty svou vjimenost a malebnost. Oblast jezera je soust nrodnho parku.

Na svazch Krterovho jezera se kadoron objevuje snhov pokrvka tak velk, e zde zstv leet od jna do konce kvtna. Potom pichz krtk, tepl lto.

V lesch, je porst sopen bo, ij jelenci, losi amerit a ern medvdi baribalov.









Manlovice (do poloviny 19. stolet Malenovice) je mal vesnice, st mstyse Vrchotovy Janovice v okrese Beneov. Nachz se asi 2,5 km na sever od Vrchotovch Janovic. V roce 2009 zde bylo evidovno 12 adres. V roce 2001 zde trvale ilo 7 obyvatel.

Manlovice je tak nzev katastrlnho zem o rozloze 2,42 km2. V katastrlnm zem Manlovice le i Liboho.

Za druh svtov vlky se ves stala soust vojenskho cviist Zbran SS Beneov a jej obyvatel se museli 1. dubna 1944 vysthovat.











Stori je hora nachzejc se v zpadn sti poho Savinjsk Alpy, ve Slovinsku. Svou vkou 2132 metr pevyuje okoln dol o 1600 metr a tvo tak psobivou kulisu mstu Kranj a Lublask kotlin. Skalnat vrchol je tvoen vpencem a pedstavuje prothl heben, kterm msty prostupuj holiny a kleov louky. Vrchol je vbornm rozhledovm bodem.

Cel heben hory le mezi dolinou eky Kokry, je obepn masiv od vchodu a oddluje ho tak od centrln sti Savinjskch Alp, a dolm ky Trika Bistrica tekouc na zpad hory. Zde se tak nachz hlavn turistick centrum oblasti, msto Tri. Jin svahy Storie se pozvolna ztrcej v Lublask kotlin. Naopak na severu pozvolna pechzej v ni vrchovinu Konjica, oddlujc jej od severnji poloenho hebene Koschuta, lecho ji v poho Karavanky.







Seznam druh ptk esk republiky je sestavovn a udrovn Faunistickou komis esk spolenosti ornitologick. Pozorovn druhu novho pro zem esk republiky mus bt ped zaazenm do oficilnho seznamu touto komis posouzeno a schvleno. K 15. 12. 2011 byl ve voln prod v esku potvrzen vskyt 404 druh ptk (kategorie A, B, C).

Ptci jsou podle charakteru vskytu rozdleni na zklad dohody Evropsk asociace faunistickch komis do 5 kategori:

Do kategorie A spadaj druhy, kter byly na naem zem zjitny alespo jednou po roce 1950.

Do kategorie B jsou azeny druhy, kter byly na naem zem pozorovny do konce roku 1949, pozdji nebyl zaznamenn dn vskyt divokch ptk.

Do kategorie C jsou azeny nepvodn druhy, zjitn na naem zem, kter zde vytvoily samostatn se rozmnoujc, nezvislou populaci nebo zaltly z podobn populace v zahrani.

Do kategorie D jsou azeny druhy, u nich existuj dvodn pochybnosti o jejich pvodu, jejich pirozen vskyt vak nelze vylouit. Druhy z tto kategorie nejsou zapotvny do oficilnho seznamu ptk esk republiky.

Do tto kategorie jsou azeni uprchlci ze zajet nebo ptci z doasnch volnch populac, kter nedoshly samostatnosti.





Everything That Happens Will Happen Today je druh spolen album Davida Byrne a Briana Eno, po albu My Life in the Bush of Ghosts z roku 1981 jde o jejich druh spolen album. Album vylo v srpnu 2008 u Byrneovo vydavatelstv Todo Mundo. Nahrvn probhalo ji od roku 2006, kdy Eno nahrl demo verze skladeb, nahrvn pak pokraovalo spolu s Byrnem a Leo Abrahamsem v roce 2008.

Autory vech skladeb jsou David Byrne a Brian Eno, mimo Strange Overtones, kterou spolu s nimi napsal Leo Abrahams.















Knud Knudsen (3. ledna 1832 Odda 21. kvtna 1915) byl prkopnkem ran fotografie v Norsku a je povaovn za jednoho z prvnch norskch krajinskch fotograf. Jeho dlo zahrnuje vtinou krajinsk snmky z Norska sv doby a dokumenty z norsk historie a etnologie konce 19. a potku 20. stolet. Vedle prvnho norskho krajine Marcuse Selmera je povaovn za prkopnka tohoto nru tak dky svmu systematickmu sil cestovn a dokumentovn krajiny.

Knudsen se narodil 3. ledna 1832 ve mst Odda jako syn obchodnka a ovocne. Svou profesn kariru zaal jako drobn ednk v Bergenu a v roce 1862 odjel do Reutlingenu ke studiu ovocnstv. Rok pot se vrtil ji naden pro fotografii a v roce 1864 si otevel svou fotografickou ivnost.

Knudsenv zjem o ovocn stromy nezmizel, mnoho fotografi podil kolem sad v Odd. Velmi cestoval po celm Norsku a podil ctyhodnou sbrku nejmn 16 000 snmk. Ty jsou nyn shromdny na poboce Nrodn knihovny v Bergenu.









Wilma Glodean Rudolphov (23. ervna 1940 12. listopadu 1994) byla americk atletka, sprinterka, trojnsobn olympijsk vtzka z roku 1960.

Svmi vkony pispla k tomu, e se ensk atletice v USA zaala vnovat vt pozornost. Povauje se za prkopnici boje za obansk a ensk prva. Rudolphov se stala hvzdou historicky prvnch mezinrodnch televiznch sportovnch penos z olympidy v m 1960. Byla znm pod mnohmi pezdvkami: Torndo (protoe byla nejrychlej enou na planet), ern gazela (italskmi novini) a ern perla (francouzskmi novini). 

Narodila se pedasn, vila pouze 2,04 kg. V tlm mld dostala dtskou obrnu, ale dostala se z n. Musela vak nosit vztuhu lev nohy a chodidla. Jej rodina pravideln jezdila z Clarksville v Tennessee, kde bydleli, do Nashvillu, kde se Wilm snaili narovnat jej nohu. V roce 1952, kdy j bylo 12 let, doshla svho snu pekonat handicap a bt jako jin dti. Jej star sestra byla vborn basketbalistka, a Wilma se rozhodla, e bude jako ona a stala se lenkou basketbalovho kolnho tmu na stedn kole. Tehdy ji ale objevil atletick trenr ze sttn univerzity v Tennessee Edward S. Temple, co pro Rudolphovou znamenala zlom v karie. V estncti letech, v roce 1956 byla vybrna do americkho atletickho tmu pro olympidu v Melbourne 1956 a zskala bronz ve tafet 4x100 m s americkm tmem.

Na olympijskch hrch v m 1960 zvtzila v bzch na 100, 200 i 4 x 100 metr. Ve finle na 100 metr zvtzila asem 11,0, co ale nemohlo bt povaovno za svtov rekord, jeliko ke zlatu pomohl nepovolen vtr. Ani na dvoustovce nemla v m konkurenci (as 23,2 znamenal nov olympijsk rekord). Po tomto jedinenm double se j zaalo kat "nejrychlej ena vech dob. Ale to jet nebylo ve: Rudolphov spolen se svmi kamardkami z Tennessee State University, nyn ale v barvch USA, Marthou Hudsonovou, Lucindou Williamsovou a Barbarou Jonesovou ovldla i sprinterskou tafetu na 4 x 100 m (vtzstv v ase 44,50, co byl nov svtov rekord). Jej sportovn karira skonila ve 22 letech, pot, co vyhrla dva zvody v rmci mezisttnho utkn USA-SSSR.

V letech 1960 a 1961 byla v anket agentury Associated Press enou roku. Byla zvolena do ernosk Sn slvy v oblasti sportu a zbavy v roce 1973, a o rok pozdji do americk atletick Sn slvy. Roku 1983 se stala lenkou americk olympijsk Sn slvy, o deset let pozdji pozdji do jej sbrky cen pibyla trofej pro lauretku nrodn sportovn ceny. V roce 1994 byla vybrna do nrodn ensk Sn slvy.

V roce 1963 zaala studovat sttn univerzitu v Tennessee, kde ukonila bakalsk vzdln v oboru uitelstv pro prvn roky koln dochzky. Po skonen atletick kariry byla uitelkou v zkladn kole, trnovala atlety na stedn kole,a stala se sportovn televizn komenttorkou televizi. V roce 1963 se provdala za svoji koln lsku Roberta Eldridge, se kterm mla 4 dti - Yolandu (1958), Djuannu (1964), Roberta (1965) a Xurryho (1971). Pozdji se vak rozvedli.V ervenci 1994, krtce po smrti jej matky, byla Wilm Rudolphov diagnostikovna rakovina mozku a hrtanu. 12. listopadu 1994 zemela.







edn list je promulgan list (edn oznamovatel), v nm se vyhlauj nebo uveejuj zpravidla podzkonn prvn pedpisy, edn usnesen, rozhodnut, opaten nebo oznmen (sdlen), ppadn t edn peklady prvnch pedpis vyhlench jinak, napklad ve Sbrce zkon. 

edn listy nebo vstnky mohou vydvat napklad stty, organizan jednotky sttu a samosprvn jednotky v rmci sttu (napklad kraje (hejtmanstv), ministerstva, sttn ady) nebo mezinrodn nebo nadnrodn instituce (napklad Evropsk unie). V R jde nap. o vstnky kraj nebo NB.

edn list republiky eskoslovensk byl vydvn za prvn a druh republiky na zklad vldn vyhlky 4/1920 Sb., o ednch listech eskoslovenskho sttu, kdy nahradily dosavadn Prask listy. Po 2. svtov vlce jeho vydvn nov upravil s innost od 15. z 1945 Dekret prezidenta . 66/1945 Sb., o ednm list republiky eskoslovensk, stavnm zkonem . 57/1946 Sb. ratihabovan na rove zkona. Dekret byl s innost od 1. ledna 1950 nahrazen zkonem . 260/1949 Sb., o ednch listech. edn list byl rozdlen do dvou dl (edinch ad) a jednotliv poloky se podle druhu zveejovaly bu v dle I., nebo v dle II. Dl I. obsahoval dokumenty s obecnj (normativn) platnost, dl II. dokumenty tkajc se konkrtnch skutenost, napklad o jmenovn i odvoln osob, o zpisech do rejstk, drabch, umoen listin apod. 

radn vestnk (edn vstnk) byl podle zkona . 260/1949 Sb. zzen edn list pro Slovensko. Zveejovaly se v nm prvn pedpisy, usnesen, rozhodnut, opaten nebo sdlen, jejich zemn platnost nepesahovala zem Slovenska, a slovensk peklady dokument zveejnnch i vyhlench v ednm listu republiky eskoslovensk. 

Od 1. ledna 1960 podle zkona . 77/1959 Sb., o Sbrce zkon a o ednm list, ji vychzel jen jeden edn list Republiky eskoslovensk (se zmnou pravopisu velkch psmen). Rozdlen na dva dly a samostatn vydvn radnho vestnka skonilo. 

edn listy pestaly vychzet od 1. ledna 1962, odkdy podle Zkonnho opaten pedsednictva Nrodnho shromdn . 4/1962 Sb., o vyhlaovn zkon a jinch prvnch pedpis, byly vyhlky zveejovny ji jen ve Sbrce zkon eskoslovensk socialistick republiky. Zveejovn ostatnch oznmen nadle upravovaly pouze speciln zkony.

Nsledn se vak ukzala poteba podobnho publikanho prostedku a rozhodnutm vldy 18. bezna 1966 byl zaveden stedn vstnk, vydvan od ledna 1967 ministerstvem spravedlnosti.

V letech 19491961 byly v ednm listu Republiky eskoslovensk  (po ervenci 1960 eskoslovensk socialistick republiky) zveejovny i prvn pedpisy, jejich prvn sla odpovdala dnenm provdcm pedpism, kter jsou zveejovny ve Sbrce zkon. Velmi znm byla napklad vldn vyhlka . 150/1958 . l., o vyizovn stnost a podnt pracujcch, jej pedmt pravy byl po revoluci z velk sti pekryt zkonem o prvu petinm 85/1990 Sb. a spory o to, zda plat oba pedpisy soubn, ukonilo a oficiln zruen vyhlky nazenm vldy 370/2005 Sb. (na Slovensku ji zkonem o sanostiach 152/1998 Z. z.).

Mstn nrodn vbory byly povinny odebrat alespo jeden vtisk pslunch ednch list i Sbrky a v ednch hodinch zpstupnit je kadmu, kdo o to pod.  Po zruen ednho listu byla povinnost omezena na Sbrku zkon a zavazuje obce dodnes ( 13 zkona o Sbrce zkon a o Sbrce mezinrodnch smluv . 309/1999 Sb.; kraje navc musej poskytovat Sbrku mezinrodnch smluv a od r. 2005 edn vstnk Evropsk unie). Zatmco eskoslovensk Sbrka zkon je zveejnna na webovch strnkch Ministerstva vnitra zptn od roku 1945 a jinde i od roku 1918, edn list je mnohem he dostupn a dn sttn ad nem stanovenu povinnost jej na internetu zveejnit. Je dostupn v nkterch komernch databzch, jako je Automatizovan systm prvnch informac.

Pro oznaen ednch sbrek se uvaj tyto zkratky:









Wilhelm Bittrich (26. nora 1894 19. dubna 1979) byl vetern prvn svtov vlky a dstojnk Waffen-SS v hodnosti SS-Obergruppenfhrer und General der Waffen-SS za II. svtov vlky. Zrove byl i dritelem mnoha vysokch vojenskch vyznamenn vetn rytskho ke eleznho ke s dubovmi ratolestmi a mei nebo Nmeckho ke ve zlat. 

Wilhelm Bittrich se narodil 26. nora roku 1894 ve mst Wernigerode v poho Harz na zem Nmecka. Do armdy vstupuje dne 13. ervence roku 1914 jako dobrovolnk u Jger-Bataillon Nr. 4 ve mst Naumburg. Dne 10. z tho roku je peazen ke Reserve-Jger-Bataillon 9 a pot k pchot, ke Infanterie-Regiment 77. Bhem sluby u letectva slouil na zpadn a jihovchodn front, kde zskal oba stupn eleznho ke. V roce 1917 vak dobrovoln pechz k vcvikovm letkm. Nejprve ke Feld-Flieger-Abteilung 27 pot ke Flieger-Abteilung A 266 a naposledy ke Jagdstaffel 37.

Po vlce vstoupil do jednotek Freikorps, nejprve v roce 1920 u 2. Marine-Brigade Ehrhardt a pot u Freikorps Hlsen. V roce 1923 vstoupil do dstojnickho sboru Reichswehru jako Leutnant (poruk). Zde psobil jako leteck instruktor v Hornm Slezsku a pozdji v leteck kole Lipeck v Rusku. Zde psobil a do roku 1930, kdy byl pevelen do Berlna, kde byl pevelen ke Reichswehr-Bataillon Berlin a kde a do roku 1932 psobil jako civiln ednk Reichswehru.

V beznu roku 1932 vstoupil do ad jednotek SA, z tch ale odeel, nebo dne 1. ervence pestoupil do SS. Dne 1. prosince tho roku vstoupil i do NSDAP. Po vstupu do SS byl pidlen ke SS-Fliegerstaffel Ost, u kter se stal v jnu roku 1932 velitelem, zrove s tm byl poven do hodnosti SS-Untersturmfhrer. Pot pevzal velen nad 74. SS-Standarte Ostsee, avak 25. srpna roku 1934 byl pevelen do SS-Verfgungstruppe a stal se velitelem politickho pohotovostnho oddlen v Hamburku. Zde vydrel a do 1. dubna roku 1935, kdy se stal velitelem 2. roty z 1. praporu SS-Standarte 1 "Deutschland". O rok pozdji se ji v hodnosti SS-Sturmbannfhrer stal velitelem 2. praporu SS pluku "Deutschland". 

V beznu roku 1938 se stal velitelem 1. praporu 3. SS pluku "Der Fhrer". Odtud byl dne 1. ervna roku 1939 pevelen do tbu Leibstandarte SS Adolf Hitler. Avak jet tent rok se stal velitelem SS pluku "Deutschland" ze 2. SS-Panzer Division Das Reich, se kterm se zastnil Invaze do Polska a pozdji bitvy o Francii. Za pozdj velen pluku na vchodn front byl Bittrich vyznamenn Rytskm kem na nvrh svho nadzenho SS-Oberstgruppenfhrera Paula Haussera. Bhem operace Market Garden na zpadn front elil se svmi elitnmi tankovmi svazky SS britsk 1. vsadkov divizi u Arnhemu. Dky tomu, e udrel most pes Rn, operace Market Garden v podstat selhala.

Data poven

Vznamn vyznamenn





elistnatci (Gnathostomata), t elistnat, je monofyletick skupina ivoich zahrnujcch vechny obratlovce vyjma sliznatek, mihul a dalch vyhynulch bezelistnatc. Do elistnatc tedy pat namtkou nap. vechny paryby, ryby, ale i plazi, ptci a savci.

Jak u nzev napovd, elistnatci jsou obratlovci s elistmi, tedy strukturou, je vznikla pemnou abernho oblouku. Dle vak tuto skupinu vymezuje obrovsk mnostv evolunch novinek, jako je chrupavito-kostn skelet, dva pry ploutv na trupu, neprov itn ploutev, plakoidn upiny, podln pepka mezi hbetn a bin st myomer, myelinov pochva axon, spolen nervov provazce pro hbetn a bin vtve mnch nerv, ti polokruhovit kanly ve vnitnm uchu, vvodn kanl z ledvin slouc i pro vylouen spermatu, endokrinnexokrinn povaha slinivky, slezina, adaptivn imunita a dal a dal znaky.







Jana la Beltraneja nebo tak Jana Kastilsk (28. nora 1462 12. dubna 1530) byla druh manelka portugalskho krle Alfonse V. a portugalsk krlovna. 

Janinou matkou byla Jana Portugalsk, dcera Eduarda I. Portugalskho a manelka Jindicha IV. Kastilskho. Jindich neml z tohoto ani z pedchozho manelstv jin potomky a proslchalo se, e je impotentn. Krlovna Jana mon mla pomr s kastilskm lechticem Beltrnem de La Cueva, a tak Jana Kastilsk zskala pezdvku Beltraneja jako odkaz k jejmu domnlmu nemanelskmu pvodu. 

Krl Jindich manelku vykzal ode dvora na hrad Jindichova podporovatele, biskupa Fonsecy. Tam se Jana Portugalsk zamilovala do biskupova synovce a mla s nm dva nemanelsk syny. Od roku 1462 vak byla Jana Kastilsk jako jeho jedin dt ddikou trnu. V roce 1464 byl Jindich kvli rebelii nucen pislbit ruku sv dcery svmu nevlastnmu bratrovi Alfonsovi, kter tak ml v budoucnu vldnout spolen s Janou. V roce 1468 vak Janin strc zemel a ona sama pila o pm ddick prva na zklad toho, e se Jindich s jej matkou rozvedl. V linii nslednictv se ped n dostala jej teta Isabela Kastilsk.

V roce 1470 byla Jana zasnouben a v zastoupen provdan za vvodu z Guienne a znovu prohlena legitimn ddikou trnu. Vvoda zemel v roce 1472. Nsledovalo dlouh vyjednvn o satku s nkm, kdo by mohl brnit jej nstupnick nrok. Nakonec byla Jana zaslbena portugalskmu krli a svmu strci Alfonsi V. Jindich Kastilsk zemel v roce 1474. st lechty uznala za ddiku Janu, st jej tetu Isabelu. Rozpoutal se tak konflikt trvajc dal tyi roky.

15. kvtna 1475 Alfons Portugalsk vtrhl do Kastilie a o patnct dn pozdji se oenil s Janou. Isabela vak s pomoc svho manela Ferdinanda II. Aragonskho byla spnj. Alfons V. zemel v roce 1481.

Jana dostala monost vdt se za syna Isabely, a chlapec dospje, nebo vstoupit do kltera. Vybrala si vstoupit do kltera sv. Klry v Coimbe. Pozdji ila v Lisabonu a a do sv smrti podepisovala dopisy jako La reina (krlovna).







Red Line je linka metra v Novm Dill oznaen ervenou barvou. Jako cel systm m irok rozchod kolej 1 676 mm. Jej prvn st mezi stanicemi Shahdara a Tis Hazari byla otevena v roce 2002, tedy jako vbec prvn sek metra ve mst.

Linka je dlouh 25,15 km a m 21 stanic: Dilshad Garden (hindsky ), Jhilmil ( ), Mansarovar Park ( ), Shahdara (), Welcome (), Seelampur (), Shastri Park ( ), Kashmere Gate (pestup na Yellow Line; ), Tis Hazari ( ), Pul Bangash ( ), Pratap Nagar ( ), Shastri Nagar ( ), Inderlok (pestup na Green Line; ), Kanhiya Nagar ( ), Keshav Puram ( ), Netaji Subhash Place ( ), Kohat Enclave ( ), Pitam Pura (), Rohini East ( ), Rohini West ( ) a Rithala ().

Dne 25. prosince 2002 byl oteven prvn sek Red Line mezi stanicemi Shahdara a Tis Hazari. Dne 3. jna 2003 dolo k prodlouen linky ze stanice Tis Hazari do stanice Inderlok, dne 31. bezna 2004 byl zprovoznn zbyl sek ze stanice Inderlok do stanice Rithala. K poslednmu prodlouen linky dolo 4. ervna 2008, jednalo se o sek Shahdara Dilshad Garden.







Cvrilka zelen (Locustella naevia) je malm druhem pvce z eledi cvrilkovitch (Lucestellidae).

Men ne vrabec; dorst dlky 1214 cm, v rozpt kdel m 1519 cm a v 1420 g. Svrchu je olivov hnd s podlnm tmavm skvrnnm, spodinu tla m lutav blou a konetiny rov. Spodn strana dlouhho zaoblenho ocasu je tmav skvrnit. Ob pohlav jsou zbarvena stejn.

Zpv, kterm se asto ozv i v noci, je tvoen jednoduchm cvrivm sirrrrrrrrr pipomnajcm cvrkot kobylky.

Cvrilka zelen hnzd v rozmez od zpadn Evropy a po eku Jenisej a jihovchodn st poho Atlaj. Severn zasahuje po jin Finsko, jin pak po severn panlsko, jin Francii, Rumunsko a podl severnho pobe ernho moe po Ural. Je tan se zimoviti v tropick Africe. Ve stedn Evrop se vyskytuje od dubna do z.

Na zem esk republiky hnzd v potu 1530 tisc pr.

ije skryt na vlhkch loukch, raelinitch a v bainch s hustm bylinnm patrem a alespo nkolika kei nebo mladmi stromy.

iv se hlavn hmyzem, ale por i jin bezobratl, vetn pavouk.

Monogamn druh hnzdc 1x a 2x ron od kvtna do z. Miskovit hnzdo spleten z travin a list stav dobe skryt pi zemi v hust vegetaci. V jedn snce je 56 svtlch, drobn hnd skvrnitch vajec o velikosti 18,2 x 13,1 mm. Inkuban doba trv 1315 dn, na vejcch sed stdav oba ptci. Mlata hnzdo opout ve vku 1012 dn. Dospl ptci pitom do hnzda neltaj pmo, nbr pistvaj v jeho okol a dostvaj se pak k nmu a ve skrytu hust vegetace, m zabrauj prozrazen jeho polohy.













Mother Earth je studiov album od nizozemsk kapely Within Temptation.







eleznice je kolejnicov dopravn prostedek pro pepravu osob a zbo.

eleznice vznikla na potku 19. stolet spojenm ji stalet znmho systmu dopravy po kolejnicch se strojnm pohonem. Hmotnost strojnho pohonu a poadavek hladk dopravn cesty vedly zprvu k elezem pobitm fonm, pozdji k monti eleznch kolejnic na kamennch blocch, kter byly pozdji z dvodu dodren rozchodu kolej montovny na pn poloench elezninch pracch ze deva. Zde m pvod pojmenovn elezn drha. Dnen eleznin vozidla jezd vtinou s koly z ocele na ocelovch kolejnicch, a dky specilnmu profilu kol a okolku jsou dreny na jzdn drze.

Prvn kolejov vozidla byla pouvna v dolech a pohnna lany a navijky, co se jet dnes pouv u pozemn lanov drhy i u kabelov tramvaje.Na pohon vped na velk vzdlenosti se dnes pouv motorov pohon, kter je bu umstn pmo ve vozidle pepravujcm uitenou zt (motorovm voze) i ve vozidle k tomu vyhrazenm (lokomotiv). Dalm vvojem eleznice se daj oekvat automaticky zen jednokolejn vozidla na principu magnetick levitace.

Tramvaje, mstsk drhy, metro, nadzemn drhy a kolejnicemi spojen horsk drhy jsou svm technickm principem eleznice, ale jsou - podle zem - budovny konstrukn stavebn a pohonn odlin od vlastn eleznice, a maj t odlin provozn pedpisy.

Pojem drha oznauje zprvu cestu nebo trasu (i linii), na kter se pohybuje objekt (viz jzdn drha,dlnice, letitn drha, vzletov a pistvac drha); pojem eleznice tedy precizn oznauje druh jzdn drhy. Teprve z nj vychz pouvan slova "eleznice" pro dopravn prostedek (jzdn drha a vozidla), kter je dl zkracovno na drhy. 

I v jinch jazycch slovo pvodn oznaovalo drhy a teprve pozdji dopravn prostedek: ( ) (elezn cesta), ( ), ( ), ( ), ( ), (elezn cesta), ( ) (kolejov drha), ( ) (elezn cesta), ( ) (elezn cesta), ( ) (elezn cesta), ( ) (elezn cesta).

Vyjet koleje, kter vedly povozy po cestch existovaly odedvna. Vvoj, kter vedl k eleznici, se ale neodvjel na veejnch silnicch, ale v dolech, kde nejpozdji v roce 1530 existovaly kolejov dln vozky i kry. V anglickm hornictv se vyvinul do konce 18. stolet systm, ve kterm se vozidla pohybovala na kolech s okolky na (z potku eleznch) kolejnicch. 

Potkem djin eleznice v dnenm smyslu byl rok 1804, kdy Richard Trevithick uvedl do provozu prvn parn lokomotivu. Lokomotiva tehdy mla jet kola bez okolk. Veden po kolejch bylo, jak bylo u tehdejch konstrukc koskch drah Wagonway obvykl, zajitno hranou na vnj stran kolejnic. Geometrick princip Wagonway byl v pozdji pekonn, u autobusovch drah byl ale dle rozvjen, a hrany vodcch lit se nachz na vnj stran kolejnic. Prvn veejn eleznice zahjila provoz v roce 1825 z Stocktonu do Darlingtonu v Anglii a mimo zbo tak poprv v historii pepravovala i osoby. Kola elezninch voz ji mla stejn okolky, jako maj dnen vozy, a mla dnen normln rozchod kolej 1435 mm. 

eleznice v 19. stolet bhem nkolika desetilet vytvoila hustou dopravn s, kter drasticky zkrtila dobu cestovn v Evrop a v Severn Americe. Psobila jako katalyztor prmyslov revoluce, vytvoila potebu vzniku tkho prmyslu a dky svmu rozvoji vytvoila pedpoklad velk poptvky po eleze, oceli a strojch. Vznikla modern stavba most a tunel, aby bylo mono stavt eleznin trat. Modern akciov spolenost je reakc na potebu kapitlu pro eleznin projekty, kter ji nemohl sm dn soukrom investor financovat.Ve vlkch v 19. stolet se ukzala obrovsk strategick vhoda dobe vybudovan eleznin st. Pedevm prusko-francouzsk vlka se stala je pkladem velk vhody dopravy vojenskch oddl a jejich zsobovn po eleznici a tm zskn rozhodujcho vlivu ve vlce. Proto vldy evropskch zem s velkou pozornost a rychlost podporovaly a dily vstavbu nrodnch elezninch st. Vojensk vznam eleznice byl nejvt v prvn svtov vlce.Nezastupitelnou lohu hrla eleznice i za druh svtov vlky, kdy mj. umonila po nmeck invazi do SSSR zchranu sovtskho tkho prmyslu pro vlenou vrobu pesunem obrovskho mnostv strojnho vybaven tovren do bezpe na vchod, ale tak nechvaln proslul deportace milion obt do nacistickch koncentranch a vyhlazovacch tbor.

Mezi svtovmi vlkami zaal masvn rozvoj motorovch vozidel jako dopravnho prostedku, kter ml v nsledujcch desetiletch ve vech zpadnch zemch za nsledek pozastaven provozu na velk sti eleznin st. Dopravn vkonnost eleznice sice rostla, ale ne v tak velk me jako v motorizovan individuln doprav. Nkladn eleznin doprava v Severn Americe si dodnes udrela silnou pozici. V Evrop a v Japonsku si eleznin doprava dokzala obhjit sv pozice v osobn doprav, mimo jin tak dky vstavb vysokorychlostnch trat.

Dle daj CIA m celosvtov eleznin s dlku celkem 1,37 milin kilometr. V Severn Americe je 275 000 km eleznic, lensk stty EU maj 236 000 km, Rusko 87 000 km, na pes 75 000 km a Indie m pes 63 000 km elezninch trat. Dohromady maj ve jmenovan zem polovinu celosvtov eleznin st. Z dalch zem svta s nejrozshlejmi elezninmi stmi m Austrlie 38 550 km, Argentina 32 000 km, Jin Afrika 21 000 km a Mexiko 18 000 km. esk republika je s dlkou 9 632 km eleznin st na 22. mst na svt.

Kolejov vozidla eleznic jsou sestavovna do vlak (pop. tzv. posunujcch dl), kter se skldaj z jednoho nebo vce za sebou azench elezninch voz (vraz vagn se v odbornch textech nepouv). Vlak (resp. posunujc dl) je taen nebo posunovn jednou nebo vce lokomotivami nebo motorovmi vozy; tato hnac vozidla jsou umstna obvykle na ele, mn asto na konci vlaku nebo mezi elezninmi vozy.

Lokomotivy, pohonn jednotky a motorov vozy se oznauj pojmem hnac vozidlo. eleznin zamstnanec, kter ovld hnac vozidlo (nkdy prostednictvm dicho vozu) je strojvedouc. 

Na potku eleznic obstarvala pohon eleznice tan zvata (konspen drha), pozdji byla nahrazena parnm pohonem, po roce 1879 elektrickm pohonem (vynalezen toho roku Wernerem von Siemens). Od roku 1900 se pouv tak zehov i vzntov (dieselov) motor, v nedvn dob byly vlaky pohnny i turbnami. Motory pes pevody uvdj do pohybu kola, pomoc kterch se vlak pohybuje po kolejnicch. Nkdy se pouvaj pomocn prostedky, nap. ozuben hebeny mezi kolejnicemi ozubnicov drhy i tec disky. Experimentln byly pouity i vrtulov a reaktivn motory, kter se ale neosvdily. Dve pouvan kladky, kter vlaky pouvaly na mstech s velkm stoupnm, byly technickm vvojem pohonnch jednotek lokomotiv pekonny.

Na hlavnm trasch v hust zalidnnch oblastech je upednostovn elektrick pohon, jinde dieselov pohon. Vjimkou je Severn Amerika, kde neexistuje dn elektrifikovan dlkov tra.



Zazenm eleznice se oznauje eleznin infrastruktura. Zahrnuje kolejovou s, budovy a dal technick zazen, jako napklad zabezpeovac zazen, kter jsou nutn k provozu eleznice.

Obvykle se koleje seskldaj ze dvou kolejnic, podlnch ocelovch ps, kter jsou od sebe vzdleny o stanoven rozchod a jsou upevnny na pracch nebo na podkladovm panelu i desce. Kolejnice se upevuj rznmi zpsoby, nap. heby nebo svorami. Upevnnm kolej se jist rozchod kolej a znemouje rozjdn kolejnic v pnm smru. Prace jsou vtinou z impregnovanho deva, i novji z pedpjatho betonu.

Kolejov rot z kolejnic a prac je uloen na kolejovm loi (vtinou ze trku), kter zachycuje statick a dynamick sly a pedv dl elezninmu spodku. eleznin svrek se skld z kolejnic a jejich loe. Pedevm u vysokorychlostnch eleznic se uv kolejov svrek z betonu, na kter jsou montovny kolejnice s tlumcmi prvky, tzv. pevn jzdn drha.

eleznice neumouje velk stoupn a vyaduje velk polomry oblouk. Proto jsou pedevm v pohoch nutn sloit konstrukce umlch staveb. Mnoho elezninch tras pes poho je znmo svmi sloitmi mosty a tunely. Pkladem je nap. Semmeringbahn v Rakousku i Albulabahn a Berninabahn ve vcarsku.

Dleit eleznin trasy (hlavn tahy) a dal trasy s vysokou hustotou provozu se buduj vtinou dvoukolejn. Na vce kolejovch trasch se mohou vlaky bez omezen kiovat a pedjdt, co je na jednokolejnch trasch mon jen na ndrach.

V esk republice se podle zkona o drhch rozliuj celosttn drhy (je pouze jedna), regionln drhy, vleky, speciln drhy (nap. metro). Lanov, tramvajov, trolejbusov a dln drhy nejsou elezninmi drahami, a to ani kdy je provozuje eleznin spolenost.

Elektrick pohonn vozy vyaduj dodvku elektrick energie za jzdy. Proud je vtinou dodvn z trolejovho veden, kter je umstno nad kolejemi, mn asto - hlavn u podzemnch drah a metra - je umstna napjec kolejnice bon od kolejnic nebo je umstn mezi kolejnicemi. K systmu zsobovn elektrickou energi pat i trakn stanice, pes kter probh napjen elektrickm proudem. Nkter eleznin spolenosti provozovaly/provozuj vlastn elektrrny a penosov veden pro penosovou napjec soustavu.

Existuje vce typ elezninch stanic. Existuj hlavov eleznin stanice (lidov koncov eleznin stanice), kde eleznin trat kon, dle mezilehl eleznin stanice, ktermi trat probhaj a dal. Dle funkce existuj eleznin stanice pro osobn dopravu, kter slou k nastupovn, vystupovn a k pestupovn cestujcch a nkladn eleznin stanice, kde je zbo nakld, vykld a pekld, seaovac ndra, kter slou k pechodu jednotlivch voz nebo skupin voz mezi jednotlivmi nkladnmi vlaky, a provozn ndra, kter slou k odstaven a drb kolejovch vozidel.

Hovorov je ndram mnna pijmac budova, kter slou osobn doprav, i v ppad, kdy souvisejc zazen na trati nen v odborn eleznin mluv eleznin stanice, ale nap. pouze odboka (kiovatka) i zastvka na eleznin trase. eleznin stanic nen ani pouh nkladit nebo vhybna.

eleznice jsou vtinou sttn majetek a jsou sttem i vtinou provozovny sttem (sttn drhy), ale mohou bt i v soukromm vlastnictv (soukrom drhy). Tito pojmy se nevztahuj jen na provozovn drah, ale tak na veejn i neveejn vyuvn eleznice. eleznice, nen vznamn jestli sttn i soukrom drhy, jsou ve vtin ppad vyuvny jako veejn dopravn prostedek, a mohou bt pouity kadou osobou za platu.

Za provoz drah, to znamen, za bezpen a pesn provoz vlak, zodpovdaj eleznin spolenosti. Tradin bvaj vlaky provozovny stejnou spolenost jako eleznin infrastruktura. Od konce 20. stolet se v Evropsk unii organizan oddluje infrastruktura od dopravy z dvodu zajitn pstupu bez diskriminace k eleznin sti.

eleznice jsou vedeny v trase a nemohou se vyhbat pekkm, pesto maj na pozemn komunikaci monost pesnho a bezpenho provozu. 

Technika kolejov dopravy m mnoh pednosti, m ale i sv nebezpe. eleznin vlaky maj kvli velk hmotnosti a malmu ten dlouhou brzdnou drhu. Dky pohybu po trati je nemon bezprostedn ovlivnit jzdn drhu kolejovho vozidla a dit ji. Krom elnch a bonch srek i vykolejen vlak zapiuj kody. Tak na veejnosti mn znm, vzcn se vyskytujc udlosti, jako je pevrcen pi velkm bonm vtru, mohou zpsobit tk netst a jsou zohlednna v pedpisech.

eleznice pesto pat k bezpenm dopravnm prostedkm a nehodm v kolejov doprav dochz pouze zdka, za to vd rznm provoznm opatenm, jako i psnm kontrolm zodpovdnch ad. Stejn jako v leteck doprav, je u eleznice tolerovna jen mal etnost nebezpench udlost, z dvodu vysokch poadavk na spolehlivost a bezpenost pouit techniky.

Motorov vozidla a eleznin zazen maj bezpenost prvky, kter maj zajistit pokud mono co nejbezpenj provoz. Jsou to nvstidla, stavdla a eleznin zabezpeovac zazen, na vozidlech brzdy a vlakov zabezpeovae, kter maj zabrnit lidskmu selhn strojvdce. Bezpenost systmy jsou zaloen na osvdench technologich, ale pedevm na poznatcch z chyb, kter se vyskytly v elezninm provozu, a jsou zohlednny piny elezninch nehod a jsou bezpenostn zazen jsou dle zdokonalovna.

Stavdla se zajiuj mechanickmi, elektrickmi a elektronickmi prostedky, e vhybky, nvstidla a jin technick zazen jsou v poloze, kdy se vlaky vzjemn neohroz, nebo se sami ohroz nepimenou rychlost i se ohroz, kdy jsou vhybky i jin technick zazen nesprvn nastaven. Dky vlastnostem kolejnic a veden vozidel na nich, jsou jejich polohy bhem jzdy vlak po secch pesn uren a stavdla rozpoznaj pesn nastaven kolej. 

eleznin pejezdy, kde se silnice a cesty na jedn rovni k se eleznic, jsou jitny zvorami, svtelnmi znamenmi a dopravnmi znakami, i jinmi zazenmi. Technicky jitn eleznin pejezdy jsou zalenny do systmu stavdel. Pedevm na elezninch pejezdech, kde se eleznice dostv do kontaktu s jinmi dopravnmi systmy, je nen jistota bezpenho provozu, a proto jsou postupn nahrazovny a jen vjimen schvalovny pi stavbch novch tras. Rizika plynouc na eleznin provozu na pejezdem nejsou nepatrn. Na druhou stranu eleznin pejezdy omezuj rychlost rznch pohotovostnch slueb, pedevm hasisk zchrann sluby a zdravotnickch zchrannch slueb v silnin doprav. 

Kdy se po prvnch letech provozu drhy skonily s jzdou na rozhled jako veobecn uplatovanm pravidlem, byly trat rozdlena na seky, kter oddlovala traov hradla. Traov zabezpeovac zazen dnes zajiuj, e se na uvedenm seku nachz pouze jeden vlak a vlaky jezd v pevn urench vzdlenostech. Ji v potcch vvoje eleznice bylo zapoato, postupn pedat bezpenost za provoz na trati technice. Nejdve byla obsluha traovch hradel zcela na obsluze eleznice, kter rozpoznala, e se vlak pohybuje v uvedenm traovm seku. Po nehodch byly ji na potku 20. stolet bylo technicky zajitno, e obsluhu skuten minul vlak (i st vlaku). Budouc bezpenostn systmy maj zajistit, e vlaky budou jezdit v relativn vzdlenosti sv brzdn drhy a tm se zv kapacita a energetick hospodrnost elezninch trat bez omezen bezpenosti v pesnch asovch intervalech v jednotlivch traovch secch. eleznice, pedevm v Severn Americe jezd v asovch intervalech. Pedevm systematick a zajitn komunikan protokoly mezi zamstnanci ve vozidlech a na trati, jako i pesn evidence pispvaj k bezpenosti; tak je zpsob, jak umonit vozidlu dal jzdu pi porue signalizace, pesn uren a mon nebezpen manipulace se stavdlech mus bt psemn dokumentovny. Bezpenost eleznice je stle vce zajiovna zptnou vazbou mezi organizovnm a jednnm. Velkou zodpovdnost stle maj lid stle pi zajiovn vlakovho provozu na vedlejch tratch. 

Na rychlostnch tratch pi rychlostech vych ne 160 km/h bylo v Nmecku pro vlaky s prmrnou rychlost 160 km/h zaveden tzn. Linienzugbeeinflussung. Zde se souhlas k jzd a daje pro zen vlaku na pedvaj na stanovit strojvedoucho. Strojvedouc sleduje parametry jzdy vlaku, zejmna maximln rychlost a brzdnou kivku, a v ppad pekroen rychlosti je zavedeno rychloinn brzdn. S ETCS, ERTMS a GSM-R maj bt zavedeny celoevropsk standardy bezpenosti eleznin dopravy, zen a komunikace. 

Dleit pspvkem k bezpenosti provozu je pesn poloha kolejnic a stl kontrola. Poloha kolej se nsledkem elezninho provozu a povtrnostnmi vlivy mn, probh v pesn urench asovch intervalech promovn geometrie kolej, a kdy je nutn, i jejich oprava. K men existuj speciln eleznin vozidla.

Nejdleitjm nstrojem v provozu eleznice je grafikon eleznin dopravy. Je vytvoen zpsobem, e je mon optimln provoz eleznice. pi plnovn mus bt zohlednny rzn okolnosti: monosti kiovn na elezninch stanicch lecch na trati, mon nejvy rychlost vlaku, minimln odstup nsledujcch vlak (dan blokovmi signly trati) a nvaznost na jin vlaky jako i dal podmnky (hmotnost vlaku, sklon trati, zatky, brzdn monosti atd.). Dleit pro hospodrn provoz je optimln nasazen vozidel a personlu: mohou bt pouze na jednom mst, ale nemaj nap. zbyten stt ve stanici. Dobr jzdn d m dostatek rezerv, ale ne jejich nadbytek, aby se drobn zpodn nepenela na jin eleznin spoje. 

Cestujc oceuj taktov jzdn d, protoe je svoj pravidelnou skladbou snadno zapamatovateln. Pro plnovae jsou jeho pednosti v jednoduchosti, v symetrii. Taktov jzdn dy se konstruuj jako sov dopravn plny. 

V jzdnm du je rozliovno mnoho druh vlak, napklad dlkov vlak InterCity i pmstsk doprava. Ve internm jzdnm du jsou zohlednny i nkladn vlaky, i jzdy przdnch vlak.

Provoz elezninch trat je stle vce automatizovn a centralizovn. Stavdla pevzala nastavovan vhybek a nvstidel. S nasazenm techniky zen elezninho provozu mohou bt dlkov zena nvstidla v celch regionech. Automatick zen vlak nastavuje eleznin trasy na zklad elektronicky uloench jzdnch d. 

eleznice m mnohem ni extern nklady, ne silnin nebo leteck doprava. U osobn dopravy jsou pepotu na osobokilometr asi tvrtinov, u nkladn dopravy jsou dokonce estinov. Extern nklady vznikaj zejmna v souvislosti se zneitnm ivotnho prosted, hlukem a nehodami. U silnin dopravy pochz vce ne polovina externch nklad z nehod.

Pes vysokou kapacitu elezninch trat (tykolejn eleznin tra doke za hodinu pepravit a 50 000 cestujcch obou smrech) a proto, e eleznice je centrln zena, je zbor msta eleznic mnohem men ne u silnin dopravy. Trasy se tymi kolejemi a velk eleznin kiovatky jsou mnohem mn etn n typroudov silnice a dlnin sjezdy. Navc jsou eleznin trat relativn zk. 

Problmem je i rozdlen krajiny elezninmi tratmi. eleznin trat, pedevm novostavby pro vysokorychlostn eleznici, zasahuj do krajiny vce ne dlnice, potebuj vce prostoru pro pemostn dol a pro zezy do krajiny, jako i vce tunel. Kad elektrifikovan tra potebuje i novostavby elektrickho veden.

Velkm problmem je i hlunost eleznin dopravy. Vtinou se nachz eleznin trasy a kiovatky v obydlench oblastech. Hlukov emise projdjcch vlak, pedevm nonch nkladnch vlak, mohou bt velkou zt pro mnoho obyvatel. Vtinou se ochrana proti hlunosti e stavbami protihlukovch zd. Tyto stavby ovem necitliv zasahuj do krajiny.

 











Julia Novikovov, roz. edinov ( )(*9. listopad 1980, Belgorod) je rusk reprezentantka v orientanm bhu, je v souasnosti ije v Belgorodu. Jejm nejvtm spchem je stbrn medaile ze tafet na Mistrovstv svta v roce 2008 v Olomouci. Tato tafeta bela ve sloen Galina Vinogradov prvn sek, Julia Novikovov druh sek a Tana Rjabkinov tet.









Princip POGE je zkratka anglickho vrazu Principle of Good Enough! (tj. Princip dostaten dobrho). Je to obecn nvrhov vzor aplikovateln na nvrh een v nejrznjch odvtvch. Tento lnek se ovem bude vnovat vyuit tohoto principu v softwarovm inenrstv.

Mn je nkdy vce. Princip uvd, e dostaten dobr een m ve, co je nezbytn nutn a vyhrv nad komplexnm eenm ve sv jednoduchosti, snaz spravovatelnosti a ni finann nronosti. Proto bychom se mli dret zadn a nevymlet si dal funkcionalitu, kterou stejn nejsp nedostaneme zaplacenou, ale komplikujeme si s n implementaci i nslednou drbu.

Zkaznci vtinou nikdy nevyuij vechny funkce, kter produkt nebo sluba nabz. Nejastji pak vyuvaj dokonce pouze zlomek jejich funknosti.

Pro zkaznky je lep, kdy budou mt jednoduch a vdy dostupn produkt nebo slubu, ne aby trvili spoustu asu a spotebovali spoustu energie pi odemykn a zkoumn vech funkc, kter by produkt nebo sluba mohly mt.

Zkaznci jsou velmi nron na cenu produktu, proto dvakrt peml, ne za nj vydaj vysokou stku. Dostaten dobr produkty sniuj prahovou hranici pro nkup a i tak poskytuj dobrou kvalitu.







etzek je zkladn vazba osnovnch pletenin. 

Vazba vznik tak, e se kad nit ve vech dcch klade na jednu stejnou jehlu. Kladen me bt oteven nebo uzaven (jak ukazuj pipojen nkresy) v jednolcn nebo oboulcn vazb. Jednotliv sloupky, kter se tmto zpsobem vytvo, nejsou vzjemn spojeny, etzek se proto d uplatnit jen:

Tmto zpsobem vznik napklad vazba dvoujehlov etzek (nkres dole)nebo etzek s vloenm tkem

etzkovou vazbou se spltaj tak netextiln materily (prout, papr).







Jozef Admik (* 10. dubna 1985, Komrno) je slovensk fotbalov obrnce, v souasnosti psobc v FC Spartak Trnava.

Svoji fotbalovou kariru zaal v FK 1899 Komrno. Mezi jeho dal kluby pat: K Slovan Bratislava, MFK Dubnica, FK Dukla Bansk Bystrica, FC Bank Ostrava, 1. FC Tatran Preov a FC Spartak Trnava.







 

JUDr. Karel Hosta (11. bezna 1854 Pole 22. ervna 1934 Klatovy) byl esk prvnk, vlastivdn pracovnk, archeolog, regionln historik a politik.

Narodil se jako jedin syn ze 6 sourozenc. V letech 18661874 absolvoval studia na klatovskm gymnziu. Po prvn sttn zkouce na prvnick fakult z finannch dvod peruil studia a nastoupil v kanceli JUDr. Vclava Sedlka. Roku 1885 promoval jako doktor prv a po dobu ty let vykonval prvn praxi v Praze, pak se roku 1889 se vrtil do Klatov a zaloil vlastn advoktn kancel. V tto dob ml vznamn podl na vzniku klatovskho muzea a to dky mrt Frantika Junga z Klatov, kter byl sbratelem staroitnost a kuriozit. K. Hosta vyizoval tuto pozstalost a pesvdil svho vedoucho JUDr. Sedlka, aby Jungovu sbrku staroitnost nabdl mstskmu adu k zakoupen za 500 zlatch. Tmto nkupem byl poloen zklad dnenho muzea v Klatovech a jejm sprvcem a pozdji i editelem se stv on sm. 

Stal se prvnm sprvcem Mstskho muzea v Klatovech se stal tehdej praktikant v advoktn kanceli JUDr. Sedlka a pozdj klatovsk starosta (1912 1919), vrazn osobnost politickho i kulturnho ivota msta. 

Karel Hosta se v 80. letech zastnil jako vedouc archeologickch prac mohylovho nalezit u Poleky a Habartic, dle vedl przkum v lese Husn u Tajanova, kde je znm stedobronzov mohylov pohebit. Jeho vsledky archeologickho vzkumu byly publikovny v pednch asopisech on doby ( ronk II. Sdeln jmy u Tajanova), a tak se dostal do povdom odbornch kruh jako archeolog, dle podstatn zasahoval do nrodopisn innosti a tak do muzeologie.

Roku 1918 se Dr. Hosta jako konzervtor staral o patrimoniln archivy na Klatovsku, roku 1924 byl jmenovn estnm obanem msta Klatov. Byl tak blzkm ptelem prof. Masaryka, ktermu dky sv agitaci s MUDr. Makem, dopomohl k vtzstv proti kandidtu staroechovi Dru. Steidlovi.

Byl jednm z prvnch, kter zaal zpracovvat vznamn pamty u ns (Pamtkov pe) ve spoluprci s Ferd. Vakem a F. A. Borovskm "Soupis pamtek historickch a umleckch v Krlovstv eskm od pravku do potku XIX. stolet, v politickm okrese klatovskm 1899 (suickm 1900, domalickm 1902, petickm 1907, atd.). K jeho dalm dlm pat nap. Prvodce po sbrkch krl. msta Klatov 1908, Josef Dobrovsk v lidov tradici 1937, O poustevnch na umav 1936, Djiny msteka Polen 1934, K historii divadla v Klatovech 1921 a dal. 





Rutger Oelsen Hauer (/rtr har/; * 23. leden 1944) je nizozemsk divadeln, televizn a filmov herec. Vytvoil destky rol v mnoha filmech, napklad Blade Runner, Jestb ena, Sin City, Batman zan nebo teba tk ze Sobiboru, za kterou zskal Zlat glbus v kategorii nejlep herec ve vedlej roli.

Narodil se za 2. svtov vlky v nizozemskm mst Breukelen. Jeho rodie byli oba uitel dramatu a kvli jejich karie Rutgera a jeho ti sestry vychovvaly chvy. V 15 letech Hauer odjel na moe, kde rok drhnul podlahy. Po nvratu se ivil jako elektrik a tesa, a se jednoho dne zapsal na hodiny herectv, pozdji se pidal k tamn hereck spolenosti, kde psobil pt let ne dostal svou prvn televizn a pozdji i filmov role. 

Klovou roli v jeho hereck karie ml reisr Paul Verhoeven. Ten ho roku 1969 obsadil do hlavn role ryte v nizozemskm televiznm serilu Floris na motivy tehdy populrnch pbh o Ivanhoeovi. Seril ml spch a Hauera v jeho rodn zemi proslavil. Roku 1975 natoil Hauer svj prvn zahranin film ve Velk Britnii, roku 1981 svj prvn film v USA Nighthawks, v nm si zahrl po boku Sylvestra Stalloneho. O rok pozdji ztvrnil jednu z hlavnch postav ve sci-fi filmu Ridleyho Scotta Blade Runner.

Je zaplen environmentalista, zaloil asociaci Rutger Hauer Starfish Association zamenou na vzkum nemoci AIDS. 

Od roku 1985 je enat s Ineke ten Kate. Jeho otcem hereky Ayshi Hauerov a ddekem modela Leandro Maedera.







Jestb lesn (Accipiter gentilis), znm t pod nzvy velk nebo obecn, je stedn velk dravec z eledi jestbovitch, rozen v cel Evrop a na jej severn a severozpadn st, v severn Asii, Turecku, rnu, Tibetu, Japonsku a v Severn Americe. 

Jestb lesn je nejvt zstupce rodu Accipiter. M krtk irok zaokrouhlen kdla, dlouh ocas, vhodn k letu mezi stromy, siln paty, plochou hlavu, krtk zapiatl zobk a hnd a oranov oi. Samec m edou horn stranu tla s modrm ndechem, bl obo a blou spodinu s edmi psky. Samice je vrazn vt ne samec a na rozdl od nj m horn stranu tla se edm ndechem. Mlad ptci jsou svrchu hnd a msto pnho vlnkovn maj na hrudi nkolik hnd skvrn. V Evrop si jej lze splst pouze s podobnm krahujcem obecnm, od kterho se li vt velikost, silnj postavou a delmi kdly.

Jestb lesn je na vtin zem svho vskytu stlm ptkem (vetn eska), akoli v nkterch lokalitch, nap. v Kanad nebo severn Asii, migruje do jinjch oblast. ije skrytm zpsobem ivota v lesch s hustjm porostem a pozorovn bv jen zdkakdy, za potravou se vak obas vyd i do oteven krajiny. Na koist h ze sv pozorovatelny a pot provd tok neuvitelnou rychlost. Zpravidla jde o oportunistickho dravce, jeho potravou se stvaj obvykle men druhy ptk, zvlt pak holubi, vlatovky, vrabci nebo paci, akoli mohou napadnout i mnohokrt vt druhy, nap. baanty, tetevy, tetvky nebo vodn ptactvo, a do velikosti kachny divok, nebo men (veverky, hraboe) ale i vt savce ne je on sm (zajce poln, krlky divok). 

Jestb lesn se a na obdob hnzdn tm vbec neozv, na hnzd vydv opakovan kejhav skeky podobn skekm rack chechtavch kekekekekekekekeke.Ke svm hnzdnm lokalitm se vrac mezi beznem a dubnem a na vejcch sed od dubna do ervna. Hnzdn plochy jsou vtinou porostl velkmi a silnmi stromy, na kterch jestb hnzd. Klade 2 a 5 vajec o velikosti 5945 mm a hmotnosti kolem 60 g. Sv vejce si psn brn a prudce to i na vt druhy dravc. Inkuban doba trv 28 a 38 dn a na vejcch sed oba rodie. Mlata opoutj hnzdo po 35 dnech ivota a ltat zanou zhruba o deset dn pozdji. Mlad ptci mohou zstat v blzkosti svch rodi a po dobu jednoho roku ivota. Jestb lesn nem mnoho pirozench neptel a as od asu je loven vtmi druhy kat nebo vry velkmi, akoli asto bvaj tito dravci obmi samotnch jestb pi obdob hnzdn, kdy se u nich projevuje nhl agrese.

V souasn dob je jestb lesn v esku dle vyhlky 395/1992 Sb. ohroen a psn chrnn druh. Podle myslivc jde o kodnou zv, kterou ji po nkolik desetiletch pronsledovali a odchytvali do zvltnch past, tzv. jestbch ko. Poet hnzdcch pr v esku byl mezi lety 2001-003 odhadovn na 2000-2800.













Volavka je esk nzev pro nkolik rod brodivch ptk z eledi volavkovitch. Dohromady tvo podele volavek Ardeinae. Do esk fauny pat est druh: volavka popelav, volavka erven, volavka bl, volavka stbit, volavka vlasat, volavka rusohlav.









Cena Jiho Adamry je ocenn Nadace ivot umlce. Cena je udlena ve spoluprci s DAMU studentm poslednho ronku oboru inohern herectv. Ceny jsou udlovny dv studentovi a studentce. Cena je spojena s penn prmi 15 000 K.

Podobnou cenou Nadace ivot umlce pro studenty Prask konzervatoe je Cena Zuzany Navarov.







Ote jsou lana na plachetnici slouc k napnn a dren spodnch cp rhnovch plachet. Pat do pohyblivho lanov. Ot vede od spodnho cpu plachty ke konci rhna pod touto plachtou, odtud ke stedu rhna a odtud na palubu, kde je uvzna. Nazvaj se podle plachty, kterou napnaj. Pi skasvn plachet se mus povolit, pi jejich rozbalovn se naopak mus pitahovat.





mskokatolick farnost Beznk je zemn spoleenstv mskch katolk v Beznku, s farnm kostelem Nanebevzet Panny Marie.

Duchovnm sprvcem farnosti je far z jinoovsk farnosti.

Do farnosti nle zem tchto obc:







RUDP protokol (Reliable User Datagram Protocol) je spolehliv protokol pro penos dat. Byl vyvinut v Bellovch laboratoch pro operan systm Plan 9. Usiluje o poskytnut een tam, kde UDP je moc primitivn, protoe je poadovno, aby nedolo ke zmn poad paket, ale TCP je moc sloit nebo nkladn.

Protokol RUDP roziuje UDP o nsledujc vlastnosti:

RUDP v souasnosti nen oficiln standard, nicmn byl popsn v IETF () roku 1999. Nebyl navren pro standardizaci.













 Frantiek Samek (10. ervna 1876, Libomice 11. z 1940) byl eskoslovensk politik a poslanec Nrodnho shromdn republiky eskoslovensk za eskoslovenskou nrodn demokracii.

Po studiu na gymnziu a na vysok kole zskal v roce 1904 titul doktora prv. Krtce psobil v soudn praxi, od roku 1903 nastoupil do prask obchodn a ivnostensk komory. Roku 1911 byl jmenovn nmstkem jejho sekrete, roku 1919 sekretem a v roce 1923 se stal generlnm sekretem tto komory. Ve funkci setrval do roku 1932. Angaoval se v podnikatelskch a obchodnickch spolcch. Po parlamentnch volbch v roce 1920 zskal poslaneck keslo v Nrodnm shromdn. Mandt ovem nabyl a dodaten roku 1924 jako nhradnk pot, co rezignoval poslanec Vclav Veverka. Mandt v parlamentnch volbch v roce 1925 obhjil. 

Podle daj k roku 1925 byl povolnm generlnm sekretem Obchodn a ivnostensk komory v Praze. 







ATC kd D08 Antiseptika a dezinficiencia je hlavn terapeutick skupina anatomick skupiny D. Dermatologika.





Zea luxurians (Durieu) R.M. Bird (syn.: Reana luxurians Durieu, Euchlaena luxurians (Durieu) Durieu et Asch.) je druh jednodlon rostliny z eledi lipnicovit (Poaceae). Jedn se o jeden z planch druh kukuic, nazvan teosinte (mnon slo teosintes), poetn teosint, teosinty. Tento druh se konkrtn nazv Guatemalan teosinte, nkdy tak jako Florida teosinte nebo southern Guatemalan teosinte . 

Jedn se o jednoletou rostlinu, dorstajc vek 200-300 cm . Listy jsou stdav, pisedl s listovmi pochvami, jazek je membrnovit. epele list jsou asi 20-80 cm dlouh a 3-8 cm irok. Je to jednodom rostlina, ale na rozdl od vtiny trav jsou kvty jednopohlavn, oddlen do samostatnch samich a samch kvtenstv. Sam kvtenstv tvo vrcholovou latu klsk. Nkdy je toto kvtenstv interpretovno jako sloen z nkolika hrozn klsk, kter vyrej z hlavn osy . Sam klsky jsou uspodny po 2. Kad sam klsek obsahuje 2 kvty, na bzi klsku jsou 2 kdlat plevy a nad nimi plucha. Tyinky jsou 3.Sami kvtenstv vyrstaj z pad listu, asto po nkolika z jedn uzliny, je podepeno pochvou listenu, na vrcholu vynvaj nlky s rozeklanmi bliznami. Sami klas (klsk) nebo hrozen (klsk) (zle na interpretaci) je bilaterln, dvouad a mnohem chud ne u bn znmch pstovanch odrd kukuice set. Je pouze 5-9 cm dlouh a obsahuje jen 5-9 fertilnch klsk . Sami klsky jsou po dvojicch stejn jako sam. Doln kvt je vak steriln, pouze horn kvt je fertiln a vyvj se z nho obilka, proto z jednoho klsku se vyvine pouze jedna obilka. Na bzi klsku jsou 2 nestejn plevy, nad n je membrnovit plucha a pluka, u sterilnch kvt pluka nkdy chyb. Blizny jsou 2. Plodem je obilka. Jedn se o diploida, poet chromozm: 2n=20 .

Druh roste ve stednm Mexiku v oblasti zvan Oaxaca, dle je znm z Guatemaly a z Hondurasu . Druh byl popsn u roku 1872 pod jmnem Reana luxurians Durieu .





Ninurta-Kudurri-Uur I. (akkadsky: Ninurto, ochrauj nejstarho syna" nebo Ninurto, ochrauj hranici") byl druh babylonsk krl z dynastie Bazi, kter vldl mezi roky 987 - 984 p. n .l. Byl to bratr pedchozho krle E-Ulma-akin-umiho.

V podstat jedinou informac o jeho vld je zznam ze soudu, zachovan na hraninm kameni kudurru. Podle daj uvedench v zznamu je jist, e Ninurta-Kudurri-Uur vldl ve mstech Isin a Kar-Marduk. Zznam je datovn k msci Simanu druhho roku jeho panovn a Ninurta-Kudurri-Uur I. je zde titulovn jednodue jako Lugal.Jeho jmno nesou tak bronzov nlezy z Lorestnu. Na dvou hrotech p jsou npisy nlec Ninurta-Kudurri-Uurovi, krli svta a na ndobce je uvedeno tot, pouze s titulem lugal. Nen vak jasn, zda se jedn a prvnho i druhho nositele tohoto jmna.Podle poslednch vzkum byl Ninurta-Kudurri-Uur I. patrn bratr jak pedchozho krle E-Ulma-akin-umiho, tak svho nslednka irikti-ukamuny.









Atentt na Johna Fitzgeralda Kennedyho, 35. prezidenta Spojench stt americkch, byl spchn v ptek 22. listopadu 1963 v texaskm mst Dallas ve 12:30 mstnho asu (18:30 UTC). John F. Kennedy byl smrteln rann stelou z puky Carcano M91/38, kdy v rmci kampan pro prezidentsk volby 1964 projdl v otevenm voze ulicemi Dallasu. Vn zrann byl rovn guvernr John Connally, atentt vak peil.

Vyetovn Warrenovy komise (19631964), Zvltnho vboru pro vyeten atenttu Snmovny reprezentant (19761979) a rznch vldnch agentur USA dola k zvru, e atentt byl spchn Lee Harveym Oswaldem, bvalm pslunkem Nmon pchoty Spojench stt. 

Snmovn komise navc konstatovala, e vrada byla vsledkem rozshlho spiknut. Povaha tohoto spiknut ovem nebyla vyjasnna a existuje pouze ada podezen. Atentt na mimodn populrnho prezidenta vyvolal celosvtov ohlas. Poheb se konal 25. listopadu 1963 a astnilo se jej pes 90 zstupc zem z celho svta, Sovtsk svaz nevyjmaje.

Pjmen Dobrusk m vce nositel:



Pjmen Doleek m vce osob:





Svat Medard







Messier 38 (tak NGC 1912) je oteven hvzdokupa v souhvzd Vozky. Objevil ji Giovanni Batista Hodierna v roce 1654. Hvzdokupa je od Zem vzdlen okolo 4 200 ly.









Makarius Velik i Makarius Egyptsk (Macarius Magnus, 390), poustevnk, je svtcem katolick i pravoslavn crkve. 

V mld byl Makarius pastevcem. Touil po samot s Bohem, co jej vedlo k tomu, e se ve ticeti letech stal poustevnkem v Hornm Egypt. Jako poustevnk si ivobyt obstarval pletenm ko. Velk draz kladl na pokoru a chudobu. 

Kdy mu bylo tyicet, byl vysvcen na knze a stal se pedstavenm mnisk komunity v Thebaid. V t dob legendy uvd, e zaal konat zzraky a mt jaksi vhled do budoucna.

Proslul tm, e z kad nahodil situace dokzal vyvodit njak pouen. Za vldy csae Valensa, kter vyznval Arinskou herezi, byl Makarius nucen odebrat se do vyhnanstv. Mstem jeho vyhnanstv se stal jeden egyptsk ostrov, kter Makarius dokzal obrtit na kesanskou vru. Z tohoto vyhnanstv se po ase mohl vrtit. Dochovalo se nkolik jeho spis. 

Devt dn pedem dle legend pedpovdl svou smrt. Jeho ostatky jsou dnes v Amalfi v Itlii.





Jmno Alfred Berger nle vce osobnostem:





Chyba nohou je technick chyba hre v nkterch movch sportech, nejastji ve form pelapu zkladn ry pi servisu, rozehrn autu i trestnm hodu









Tvashtar je oznaen aktivnho vulkanickho regionu na jupiterov msci Io. Vulkn pojmenovan podle hinduistickho boha Tvastara le pobl severnho plu msce.

 

Tvashtar studovala v letech 1995 - 2002 sonda Galileo. Bhem tto doby byl pozorovn 25 km dlouh, 1 a 2 km irok proud lvy tryskajc z jednoho z krter, erupce jezera peht kemiitanov lvy v nejvtm vulkanickm krteru a tak sloupce tryskajcho plynu, dosahujc vky 385 km nad povrchem msce a pokrvajc oblasti a 700 km vzdlen.

Erupce Tvashtaru vyfotografovala 26. nora 2007 sonda New Horizons pi prletu kolem Jupitera na cest k Plutu. Sonda objevila enormn 290 km vysok vtrysky z vulknu, se zatm nevysvtlenou vlknitou strukturou zeteln viditelnou ve slunenm svtle.





Doubravany je vesnice v okrese Koln, je soust obce Zsmuky. Nachz se asi 2,1 km na zpad od Zsmuk. Vesnic prochz Silnice I/2. Vesnic probh eka Vrovka. V roce 2011 zde bylo evidovno 98 adres.

Doubravany je tak nzev katastrlnho zem o rozloze 3,34 km2.





Doubravany |Nesm |Soboice |Vrice |Zsmuky



idovsk hbitov v Markvarci se nachz v lese 1 km JV od obce napravo od silnice vedouc k Lipolci a Daicm. Je chrnn jako kulturn pamtka esk republiky.

V arelu idovskho hbitova stoj kamenn obadn mstnost. V obci Markvarec se nalz tak idovsk tvr a ruiny synagogy z roku 1786.







Neplati je dlunk, kter neuhradil sv zvazky k datu splatnosti. Kad, kdo m njak zvazek je dlunkem. Neplatiem se stv ve chvli, kdy neuhrad svj zvazek ve lht splatnosti. 

Vitel se asto sna chrnit ped neplatii tm, e uveejuj jejich jmna na internetu nebo jinde. Vznikaj tak tzv. registry dlunk (ve skutenosti se jedn o registry neplati).

esk ekologick organizace Hnut DUHA raz termn neplatii tak pro lidi, kte pomoc technickch opaten razantn sn spotebu energie z fosilnch paliv ve sv domcnosti a potamo ty, je plat dodavatelm elektiny, tepla nebo plynu. Poukazuje pitom na potencil, kter m stavba nebo rekonstrukce dom do pasivnho i nzkoenergetickho standardu, kvalitn zateplen, vmna oken a dve, instalace kotl na biomasu, solrnch kolektor k ohevu vody i fotovoltaickch panel na stechch a spornch domcch elektrospotebi.



Nebezpen odpad je takov druh odpadu, kter se vyznauje negativnm vlivem na ivotn prosted a zdrav lid nebo zvat, nebo pi manipulaci s nm hroz njak dal nebezpe ( viz ne ). Nelze s nm proto nakldat jako nap. se smenm komunlnm odpadem nebo odpadem urenm k bn recyklaci. Nelze ho tedy ukldat do otevench skldek, ani spalovat v bnch spalovnch. Likviduje se bu ve specilnch spalovnch nebezpench odpad, nebo se dle recykluje ve specializovanch firmch.

Jako nebezpen oznaujeme takov odpad, kter vykazuje jednu nebo vce z ne uvedench vlastnost:

Mezi nebezpen odpad pat:

Nebezpen odpad vznik ve vrobn sfe (prmyslov vroba, zemdlstv, doprava...), komunln sfe (obchod, zdravotnictv, bydlen...), ale nachz se tak v tzv. starch ekologickch ztch (star skldky, kontaminovan pda apod.).

V roce 2002 bylo v esk republice vyprodukovno 1 289 912 tun nebezpench odpad, z toho nejvce v Moravskoslezskm, steckm a Jihomoravskm kraji.







Hidalgo County je nzev dvou okres ve Spojench sttech americkch:



Hanna's War je americk biografick sten fiktivn film o ivot Chany Sene z roku 1988, jeho reisrem, producentem a spoluscnristou byl Menachem Golan. Film byl natoen podle romnov pedlohy The Great Wind Came od Jo'ela Palgiho.

Film zachycuje pbh mlad maarsk idovsk bsnky Chany Sene, pvodem z Budapeti, kter se v roce 1939 rozhodne odejt do britsk mandtn Palestiny za studiem na dv zemdlsk kole. Zatmco ona ije v bezpe, v Evrop zu druh svtov vlka a do Palestiny postupn pronikaj zprvy o holocaustu. Chana se ve strachu o svou matku, kter v Budapeti zstala, rozhodne do Maarska vrtit. V t dob ji oslov zstupci idovsk podzemn vojensk organizace Hagana s informac, e m vzniknout tajn jednotka v rmci Royal Air Force, kter by provedla vsadek v Evrop. Chana se okamit pihls a v roce 1944 nakonec s kolegy sesko nad bvalou Jugoslvi. Nmecko pr dn pot zahjilo okupaci Maarska, a kdy se Chana pokus pejt hranice, je krtce na to zatena a odvleena do vznice gestapa v Budapeti. Tam ji mu, fyzicky i psychicky, aby prozradila tajn kdy od vyslae, kter sebou nesla. Ani po hrozbch zabit jej matky vak nepromluv. Vzhledem k blcmu se konci vlky, spojeneckmu bombardovn Budapeti a nmeckch nespch na vchodn front je situace ve vznici uvolnnj. Nsledn vak dojde k soudu, v nm je Chana obvinna z velezrady. Soud si po procesu vezme as na rozmylenou, kter je dle prodlouen jmenovnm novho vojenskho prokurtora. V listopadu 1944 je Chan prokurtorem oznmeno, e byla odsouzena k trestu smrti zastelenm navzdory tomu, e soud v jej vci nerozhodl. Jet tho dne ji poprav eta zastel.



Film zskal smen recenze a ze strany vsadk si vyslouil kritiku. Re'uven Dafni jej oznail za smn a dodal: Nkter scny ve filmu byly naprosto smylen, jako teba ta, v n dolo k osvobozen vz z transportu smujcho do Auschwitzu, a kde partyzni jezd na velkch krsnch konch. Kdy jsme byli v Jugoslvii, partyzni byli tak hladov, e kdyby mli takov kon, tak u by je urit dvno sndli.









Faustin Ens (15. nora 1782 - 5. bezna 1858) byl esk topograf a stedokolsk pedagog.

Narodil se jako tinct dt z konench trncti manelm Eleonoe a Stanislausovi Ensovm v nmeckm Rottweilu. V tamn matrice byl zapsn celm jmnem jako Johan Babtista Faustin Ens.

V jeho rodin byla uitelsk tradice, dd i otec uiteli byli, a proto byl mal Faustin veden tak k tomuto povoln.V jedencti letech nastoupil na gymnzium v Breisachu, 1799 gymnazijn studia dokonil a 1802 nastoupil na proslulou univerzitu Albertinu ve Freiburgu, na kter ji tak studoval jeho bratr, a vystudoval prva a filozofii. Studia Ense byla poznamenna napoleonskmi vlkami.

V roce 1807 pijal msto preceptora u jist bohat opavsk rodiny. Obvykle se uvd rodina Czeik z Badenfeldu, ale ji prvn dopis od jeho otce, kter byl adresovn urozen pan Josef von Blauhut toto tvrzen zpochybuje.

V roce 1813 nastoupil jako suplent na nmeckm gymnziu v Opav, na nm psobil a do svho penzionovn. Na opavskm gymnziu ovlivnil adu svch k, kte pozdji vynikli v mnoha oborech i mimo Slezsko.Napklad:

V jeho hodinch zskvali znalosti tak budouc vznamn politikov (Felix Maria Lichnovsk, Hans Kudlich, J.H. Kudlich), historikov a kroniki (Erasmus Kreuzinger).

Pro poteby svch k napsal uebnici Abriss der physischen Geographie a zkonstruoval plastick model zemkoule- v t dob jet zcela ojedinlou pomcku a dalm jeho pedagogickm projektem byl pln na zzen gymnazijnho muzea. V jeho pozstalosti se zachovaly etn didaktick texty(zejm pozen jako ppravy k vyuovn): Prvodce po i mineralogie( Wegweiter in das Reich der Mineralogie), Tsky k djinm a zempisu (Spne zur Geschichte und Geographie). U student byl velice oblben (v jeho pozstalosti nalezeno nkolik destek dopis bvalch k psanch vn i ertovnou formou, vzpomnaj na to, co si od svho uitele odnesli a chlub sv vlastnmi spchy, jich doshli pi dalch studich i v prci). Pi jeho odchodu do penze v roce 1844 mu byl studenty vnovn pozlacen pohr s npisem OPTIMO MAGISTRO DISCIPLI GRATISSIMI.

Krom sv pedagogick innosti se vnoval i vdeck prci v oboru historie a kolem poloviny druhho desetilet se k jeho zjmm o slezskou produ pidruil zjem o obyvatele zem, jejich zpsob ivota, kulturu, jazyk a dosud nepopsanou historii. V brnnskm asopisu pro vzdlan stavy Hesperus vychzely anonymn lnky, kter by mohly pochzet z pera Ense nap.: Troppau und dessen Umgebung. Stejn dlo , kter bylo vyvrcholenm jeho vdeck innosti: tysvazkov Das Oppaland( 1. svazek- djiny Opavskho knectv, 2. svazek- djiny msta Opavy, 3. svazek- celkov charakteristika Opavy, 4. svazek- topografick popis obc). Toto dlo se liilo od jinch typografickch knih vtm drazem na samotnou historii.

V roce 1814 zaloil spolu s Josephem Schsslerem a Franzem Mckuschem von Buchberg Gymnazijn muzeum v Opav, nejstar muzejn instituci na zem esk republiky. Od potku bylo budovno jako prodovdn, pozdji tak zaalo sbrat doklady o historickm vvoji Slezska a zaalo s budovnm sbrky model stroj a rznch vrobnch zazen. Soust se stala i knihovna. Sbrky a knihovna se roziovaly pevn z dar, muzeum podporovala nejvznamnj opavsk lechta (pevn Ensovi ptel). 4 roky po zaloen tala knihovna na 6000 knih, sbrka minerlu obsahovala 200 ks, sbrka hmyzu 400 ks, ornitologick sbrka tala na 1000 exempl a v herbi bylo ji 600 rostlin ze Slezska. Roku 1834 bylo v knihovn 63 rukopis a 13 000 knih a dle rostly tak ostatn sbrky. Proto se asem muzeum zaalo potkat s nedostatkem prostoru, ale tak financ. Jeho zakladatel museli astji sahat do vlastn kapsy nebo podat literrn i hudebn produkce na pomoc muzeu. Nedostatek prostoru byl vyeen pestavnm gymnazijn kaple.

V roce 1821 shromdn slezskch stav rozhodlo, e zd placen msto muzejnho sprvce sbrek. 1. kustodem se stal Faustin Ens a roku 1822 pelo opavsk gymnazijn muzeum do jeho sprvy. O muzeum peoval a do roku 1844. Ens se odcizil s many, tak ho velmi zashla smrt jeho dvou blzkch ptel F. Mckusche z Buchberku a purkmistra J.J. Schlssera a proto v lt 1844 podal o penzionovn a rozhodl se z Opavy odsthovat do svho rodnho kraje a usadil se nejdve v Kostnici, od roku 1848 pak il a do sv smrti ve vlastnm dom v Bregenz.

I zde rozvinul aktivn odbornou innost a zaslouil se o vznik Vorarlberskho zemskho muzea. Ale i v tto etap svho ivota udroval etn styky s Opavou, kter prozrazuj jeho mimodn pilnut k mstu a Slezsku vbec, o n se bhem svho ivota zcela mimodn zaslouil.





Hlavn idel me znamenat



Komponovn svch polonz se Frdric Chopin vnoval cel svj ivot. Jedn se o krtk stylizovan tanen skladby pevn pro slov klavr, pouze jednu pro klavr a violoncello a jednu pro klavr a orchestr. Akoliv se Chopinv styl pi psan polonz vyvjel, vechny jsou spojeny duchem polskho nrodnho tance a jsou typickm pkladem Chopinova polskho nrodnho ctn (akoliv byl vlastn napl Francouz).  Stejn jako v ppad svch 21 nokturn, i u polonz Chopin pouze rozvinul a dovedl k dokonalosti ji existujc styl, zaveden Michaem Kleofasem Oginskm. Pi sv tvorb se nechal t inspirovat polonzami Karla Kurpiskho, Marie Szymanowsk i Jzefa Elsnera. Zkladnm rytmem polonz je osminov nota 2 estnctinov noty 4 osminov noty. Vtina tchto polonz m formu ABA.

Za svho ivota Chopin vydal 7 polonz pro slov klavr, Introdukci a Brilantn polonzu, Op. 3 pro klavr a violoncello a Andante spianato a Velkou brilantn polonzu, Op. 22 pro klavr a orchestr, kter se vtinou hraje v Chopinov vlastn transkripci pro slov klavr. Vechny nevydan rukopisy ml bt dle Chopinova poslednho pn splen a nevydn, ale jeho potomci se rozhodli Chopinovo pn nesplnit a skladby vydat. Takto bylo postupn vydno dalch 9 polonz.





Kiowa County je okres ve stt Kansas v USA. K roku 2010 zde ilo 2 553 obyvatel. Sprvnm mstem okresu je Greensburg. Celkov rozloha okresu in 1 872 km. Pojmenovn byl podle indinskho kmene Kiow. 











Alvin Lee (jako Graham Barnes, 19. prosinec 1944, Nottingham, Anglie, Spojen krlovstv 6. bezna 2013) byl anglick rockov kytarista a zpvk a jeden ze zakldajcch len skupiny Ten Years After. Mimo to spolupracoval s Mylonem LeFevrem a nahrl nkolik slovch alb, posledn nazvan Still on the Road to Freedom vylo v roce 2012.









Modr stuha pi plavb pes Atlantsk ocen bylo zvltn prestin putovn ocenn, kter bylo udlovno jednotlivm lodm, je nejrychleji pepluly severn Atlantsk ocen na trase z New Yorku do Evropy (obvykle do Liverpoolu nebo i jinho evropskho pstavu). Byla zavedena v roce 1838, tedy v prvn polovin 19. stolet, a existuje vlastn a do dnench dob. Prvnm dritelem tto ceny se v roce 1838 stal kolesov parnk SS Sirius, kter vykonal cestu z Corku do New Yorku rychlost 8,03 uzlu (14,87 km/h) za 18 dn, 14 hodin a 22 minut a cestu z New Yorku do Falmouthu rychlost 7,31 uzlu za 18 dn. Pot se v dren tto ceny vystdala cel ada dalch lod z Francie, USA a Velk Britnie, pozdji i z Nmecka i Itlie. Mezi slavn dritele modr stuhy pat mimo jin i znm parnky Lusitania a Mauretania.

Jednou z poslednch dritelek modr stuhy byla americk lo United States, je tuto vzdlenost pekonala v roce 1952 za 3 dny plus 10 hodin a 40 minut.

Ocenn bylo zejmna v dobch, kdy neexistovala dlkov trasocensk leteck doprava velmi prestin i z komernch respektive ekonomickch dvod. Jednotliv dopravci se na svoje luxusn lod snaili nalkat bohatou pasarskou klientelu i nkladn pepravce (napklad pepravce potovnch zsilek). Tyto zvody o nerychlej lo vedly tak k nkolika nmonm katastrofm. Napklad k potopen Titaniku 15. dubna 1912. J. Bruce Ismay pr nabdal kapitna, aby zvyoval rychlost a nemnil smr, co byly zejm dvody, pro se Titanic nedokzal vyhnout ledovci.



Ostrov verejho dne (italsky L'isola del giorno prima) je dlo italskho filozofa a mediavelisty Umberta Eca. Jedn se o historick romn z doby po Bl hoe, kter se sna vystihnout rmec doby bez ducha po ticetilet vlce. Romn se odehrv v nkolika rovinch ve vzpomnkch, skutenm svt a fantazii hlavnho hrdiny, kterm je mlad lechtic Robert de la Grive. Dlo odr mnoho dobovch otzek od nboenskho fundamentalismu po otzky uspodni svta jako je Galilev heliocentrismus. 

Romn byl napsn podle dopis, kter napsal Robert pro svou milou Pan na lodi Daphn. Pbh zan Robertovm ztroskotnm na oputn lodi nkde v Tichm ocenu. Protoe je vyerpan, usn a vzpomn na sv dtstv, ast ve ticetilet vlce a hlavn na svj pobyt v Pai kde poznal svou milou, kter v romnu hraje vznamnou roli stejn jako jeho smylen bratr Ferrante. Udlost, kter zmnila Robertv ivot, bylo setkn s kardinlem Mazarinem (nstupce kardinla Richelieu), kter ho povl pionnm kolem vyptrat tajemstv sprvnho urovn polednk, kter je klem k ovldnut ocenu. Robert se tajn nalod na lo na, kter se anglian doktor Byrd pomoc ern magie sna odhalit toto tajemstv. Prv ve chvli kdy se Robertovi poda ono tajemstv odhalit, dostane se lo do boue kter zpsob jej ztroskotn. Robert se ocit na Daphn a zjiuje, e na lodi nen sm. Nakonec v podpalub objevuje starho jezuitu otce Petra Caspara, od kterho se mimo jin dozvd, e se nachz v mst dnen mezinrodn datov hranice a na nejblim ostrov je tedy jet vera... 



Curit (: , v oficilnm pepisu do  anglitiny: Zurit, pepisovno t Tzurit) je vesnice typu spolen osada (jiuv kehilati) v Izraeli, v Severnm distriktu, v Oblastn rad Misgav.

Le v nadmosk vce 348 metr, v Doln Galileji, cca 15 kilometr vchodn od beh Stedozemnho moe a cca 30 kilometr na zpad od Galilejskho jezera. Je situovna na pahorku Har Gilon, kter tvo jihozpadn hranici dol Bejt ha-Kerem. Vchodn od Har Gilon ovem na jih vybh jet nevelk bon dol Bik'at Meged ohranien vrchem Har Karmi. Jin od vesnice protk v hlubokm dol vd Nachal Chilazon, kter ale nedaleko odtud zpadnm smrem vtk do poben niny (respektive do Zebulunskho dol).

Obec se nachz cca 100 kilometr severovchodn od centra Tel Avivu a cca 25 kilometr severovchodn od centra Haify. Curit obvaj id, piem osdlen v tomto regionu je etnicky smen. 2 kilometry na sever le bval msto agor, kter obvaj izraelt Arabov. Arabsk je i msto a'ab, kter le jinm smrem, na protj stran dol Nachal Chilazon. 3 kilometry na vchod se rozkld idovsk msto Karmiel. Krajina mezi tmito mstskmi centry je postoupena adou mench idovskch vesnic, z nich vesnice Gilon vytv s Curit souvisl urbanistick celek.

Obec Curit je na dopravn s napojena pomoc mstn komunikace slo 8512, je sem odbouje z dlnice slo 85.

Vesnice Curit byla zaloena v roce 1981 v programu Micpim be-Galil, kter vrcholil na pelomu 70. a 80. let 20. stolet a v jeho rmci vznikly v Galileji destky novch idovskch vesnic s clem poslit idovsk demografick pozice v tomto regionu a nabdnout kvalitn bydlen kombinujc vhody ivota ve vesnickm prosted a pedmstsk ivotn styl.

Zakladateli obce bylo 13 rodin sdruench ji od roku 1979 do osadnick skupiny - Sachlav. lo o soust osidlovacho programu Mikej Cherut Betar ( "), kter byl uren pro rodiny blzk pravicovm sdruenm Cherut a Betar.

Vtina lid za prac dojd mimo obec. V Curit je k dispozici obchod, zdravotn ordinace, spoleensk centrum, synagoga a zazen pedkoln pe o dti. Na pomez Curit a sousednho Gilon stoj zkladn kola, do kter dojdj i dti z okolnch vesnic.

Vhledov se plnuje administrativn slouen vesnic Curit a Gilon do jedn obce. 

Obyvatelstvo Curit je sekulrn. Podle daj z roku 2009 tvoili populaci v Curit id (vetn statistick kategorie "ostatn", kter zahrnuje nearabsk obyvatele idovskho pvodu ale bez formln pslunosti k idovskmu nboenstv). 

Jde o men sdlo vesnickho typu s dlouhodob rostoucm potem obyvatel. K 31. prosinci 2009 zde ilo 729 lid. Bhem roku 2009 ale populace siln klesla o 10,4 %. 









Haag am Hausruck je mstys v okrese Grieskirchen v Hornm Rakousku. K 1. 1. 2010 mla obec 2158 obyvatel.













Prakticky ihned po dobyt se zaala na muslimy ovldanm zem Pyrenejskho poloostrova al-Andalusu vytvet jejich vlastn sprva, kter nahrazovala pedchoz vizigtskou. zem spravoval emr se sdlem v Cordob. Pm sprva chalftu se udrela do roku 756, kdy se v oblasti chopil moci Abd ar - Rahmn I., posledn z peivch Umajjovc, kter se rozhodl odporovat nov se konstituujcmu chalftu Abbsovc (po 750 - 1258/1517).

U nkterch jmen je pouita kontrakce. Napklad Abdulazz se me pepsat jako Abd al - Azz, Abdullh jako Abd Allh, Abdulmalik jako Abd al - Malik etc. Naopak jmno Abd ar - Rahmn lze vyjdit jako Abdurrahmn.



Nsledujc seznam obsahuje jazykov verze Wikipedie. Seznam se statistikou je v anglitin na strnce  (MetaWiki).

daje k 11.11.2012.

Tyto jazykov verze pestoe nejsou aktivn, jsou stle uvedeny v anglick verzi statistik.









Africk pohr nrod 1980 bylo 12. mistrovstv podan fotbalovou asociac CAF. Vtzem se stala Nigrijsk fotbalov reprezentace.









































Umn programovn (anglicky The Art of Computer Programming, bn zkracovno na TAOCP) je mnohasvazkov odborn monografie americkho potaovho vdce Donalda Knutha. Obsahuje nejdleitj znalosti z informatiky, popis zkladnch algoritm, jejich matematickou analzu atd. Toto dlo je veobecn povaovno za zkladn pruku oboru; americk vdeck asopis American Scientist tuto zaadil do seznamu 100 nejdleitjch knih o vd (zahrnuje i ist popularizan dla, ivotopisy, nkolik romn ap.) 20. stolet; TAOCP je mezi dvancti tituly v kategorii monografi o fyziklnch vdch, m se Knuth zaadil po bok osobnost jako nap. Paul Dirac i Albert Einstein.

Kniha jet stle nen dokonena, v souasn dob existuj prvn ti svazky, na dalch autor pracuje. Pvodn autorv pln byl vydat cel dlo jako jeden svazek o deseti kapitolch, brzy vak zjistil, e do jedn knihy se nevejde takov mnostv informac, kter by tam chtl uvst.

Existujc svazky se zabvaj zkladnmi algoritmy (prvn dl), generovnm nhodnch sel a aritmetickmi algoritmy (druh dl) a azenm a vyhledvnm (tet dl). V souasn dob autor pracuje na tvrtm dlu (tk se kombinatorickch metod), kter bude zejm rozdlen do t nebo ty svazk (prochzen a backtracking, grafy a st, optimalizace a rekurze). st tohoto dlu ji vyla ve form fascikl, kter umouj odborn veejnosti upozornit na ppadn chyby. Po dokonen celho tvrtho dlu m kolem roku 2015 nsledovat dl pt, vnovan syntaktickm algoritmm. Dosud nen jasn, zda by mla monografie pokraovat jet dalmi dvma ji specializovanjmi dly, tkajcmi se formlnch jazyk.

V roce 2008 vyel prvn dl v eskm pekladu, v roce 2010 nsledovalo vydn eskho pekladu dlu druhho.

V prbhu prce na TAOCP Donald Knuth zjistil, e mu nevyhovuje kvalita dostupnch typografickch prostedk pro sazbu matematickch vraz. Z toho dvodu vytvoil potaov typografick systm TeX, ve kterm jsou dnen vydn knihy pipravena.

U vech algoritm v knize je uvedena implementace v jazyce symbolickch adres fiktivnho potae nazvanho MIX (v novjm vydn pak jeho aktualizovan RISC verze nazvan MMIX). Z vukovch dvod vzniklo mnoho emultor tohoto potae (nap. GNU MDK), kter umouj zkouet tyto programy a eit cvien uveden v knize.

Aktuln vydn:

Fascikly:

esk peklad:







Plivu na tvj hrob, anglicky: Day of the Woman, znm pod distribunm titulem I Spit on Your Grave, je kontroverzn nezvisl film z kategorie rape and revenge. Jedn se o kanadsk psychologick thriller reisra, producenta a scenristy Meira Zarchiho. 

Omezen byl uveden v roce 1978, masovji pak v reedici o dva roky pozdji. V roce 2010 probhla premira jeho remaku. Pedn filmov kritici jej odsoudili za plin zobrazovn nsil a dlouh zbry znsilnn. Roku 2010 jej asopis Time zaadil mezi deset nejabsurdnjch film s nsilnou tmatikou (Ridiculously Violent Movies).



Chata, kterou si pronajala pedstavitelka Jennifer Hillsov a exteriry okol s ekou a benznovou pumpou byly nateny na lokacch Kentu v americkm stt Connecticut. Chata, ve kter vznikla vtina interir, byla majetkem reisrova ptele a kameramana Nouriho Haviva. 

Oficiln nzev Day of the Woman (Den eny) byl pro obnoven rozen uveden do kin v roce 1980 zmnn na I Spit on Your Grave (Plivu na tvj hrob), pestoe se reisru Meiru Zarchimu nelbil. 

Camille Keatonov, pranete Bustera Keatona, obdrela za roli Jennifer Hilllsov ocenn pro nejlep hereck vkon na Mezinrodnm katalnskm filmovm festivalu v roce 1978.

Zarchi nkolikrt snmek nabdl do distribuce Motion Picture Association of America. Pokad dolo k jeho odmtnut pro plin nsil, ani byly specifikovny stope, kter mly bt zvadn. V roce 1980 thriller nov sesthal, ale opt s vslednm odmtnutm. 

Zarchi tak distribuoval snmek sm, nkolikrt jej promtl ve venkovskch autokinech. Roku 1980 zskal pro uveden distribun s Jerry Gross Organization, a to s podmnkou pejmenovn dle jejho vbru. 

Mnoho stt vetn Irska, Norska, Islandu a Spolkov republiky Nmecko thriller zakzala, s odvodnnm nevhodn oslavy nsil na en. Kanada nejdve uplatnila tak zkaz, v 90. letech vak penesla rozhodnut ppadnho uveden na provincie. Od roku 1998 tak Manitoba, Nov Skotsko a Qubec distribuci povolily.

Cenzurovan americk verze byla uvedena v roce 1982 na australskm trhu, jako nepstupn do 18 let. Roku 1987 pak neuspla dost na jeho zkaz. V prodeji snmek zstal a do roku 1997, kdy dolo se zavedenm novch opaten k jeho staen. V roce 2004 byl prodej nesethan verze obnoven. Soudn rozhodnut uvedlo, e kastrace nen druhem sexulnho nsil.

Ve Spojenm krlovstv byl snmek zaazen do kategorie tzv. nechutn kinematografie (video nasty), jej obsah sml bt na potku 80. let distribuovn pouze na videokazetch. A do roku 2001 pak setrval na seznamu zakazujc veejn uveden. Od tohoto data je znan sesthan verze uvdna s klasifikac pstupn od 18 let. Britsk verze byla v roce 2001 tak vydna prostednictvm DVD na Novm Zlandu, opt od 18 let.







Tchaj-ung (nsky , tongyong pinyin Tijhong shh, tchajwansky Ti-tiong-chh) je msto na rovni okresu na Tchaj-wanu. Jeho sousedem je okres Tchaj-ung.





prnek, zvan t jako Zkamenl zmek je zanikl hrad lec 1,2 km od Javoka v okrese Olomouc. Jedn se o drobn pozstatky stedovkho hradu, kter se v listinch uvd roku 1313. Na hrad se vystdalo nkolik majitel a roku 1398 byl ji rozboen. Zanikl za moravskch markrabcch vlek nkdy po roce 1380.











Seznam moravskch zemskch hejtman obsahuje jmna moravskch zemskch hejtman, nejvych zemskch ednk na Morav, kte v dob neptomnosti zastupovali panovnka, pozdji stli v ele pednch ad v zemi.





H. Bonciu' - artistick pseudonym Boncia Haimovici, v nkterch zdrojch se projevuje jako Horia Bonciu. (19. kvtna 1893, Jasy 27. dubna 1950, Bukure), byl rumunsk bsnk, prozaik a pekladatel.

Syn Carola Haimovici a Ghizelei. H. Bonciu studoval v Berln filologii, studia nedokonil. Ped 1. svtovou vlkou a tsn po n navtvoval v Berln a ve Vdni avantgardn umleck kruhy, zejmna expresionistick. Spolupracoval s asopisy "Viitorul", "Scena", "Rampa", "Adevrul literar i artistic". Podobn jak Mircea Eliade, Geo Bogza a Mihail Sebastian byl v Rumunsku obalovan z "pornografie". Soudn proces, kter se konal se v roce 1937, (kdy Rumunsko bylo u krlovskou diktaturou) zakonil se astn pro H. Boncia.

Bonciu pat k nejvtm experimenttorm v rumunsk prze 30. let. Sklon boit veker dobov spoleensk i estetick tabu projevil zejmna v romnech: "Zavazadlo Podivn, dvoj ivot lovka na kolenou" (rumunsky Bagaj... Strania, dubla existen a unui om n patru labe, 1934) a "Penzion pan Pipersbergov" (rumunsky Pensiunea doamnei Pipersberg, 1938), v nich se kypiv obrazotvornost snoub s naturalistickm zznamem syrov skutenosti, jemn lyrinost se kodolibm lenm oplzlost, autoperzifl s karikaturou. Bsnick sbrky "Bedna a pzraky" (rumunsky Lada cu nluci, 1932), "J a Orient" (rumunsky Eu i Orientul, 1933), "Brom" (1939) a "Requiem" (1945) vykazuj spznnost s "ibeninmi psnmi" Christiana Morgensterna. H. Bonciu pekldal z rakousk, nmeck a vcarsk literatury.









Kebnekaise (esky t Kebnekajse) je nejvy horou vdska. Masv Kebnekaise, soust Skandinvskch hor, m dva vrcholy - zalednn jin vrchol (2103 m) a severn vrchol bez ledu (2097 m, asi 500 m jihozpadn od severnho), kter je nejvym pevnm bodem vdska.

Ledovec na vrcholu se zmenuje, a proto se i nadmosk vka vrcholu sniuje. Dve se uvdla vka 2111 m, a jet dve dokonce 2117 m. Pokud bude odtvn pokraovat dosavadnm tempem, bude za nkolik let jin vrchol ni ne 2097 m a severn vrchol se stane nejvym vrcholem vdska.

Stejn jako vechny ostatn vdsk dvoutiscovky se Kebnekaise nachz na zem Laponska, asi 150 km severn od polrnho kruhu v Kraji Norrbotten ve vdsku. Okol hory je oblbenou lokalitou pro horskou turistiku. Z vrcholu hory je viditeln zem o rozloze 40 000 km, vetn sti zem sousednho Norska.

Vrchol Kebnekaise se nachz pomrn daleko od civilizace, a vstup na vrchol je proto 2-3denn trou. Na pat Kebnekaise, asi 19 km (6-7 hodin) od vesnice Nikkaluokta se nachz horsk chata Kebnekaise fjllstation. Ta je vchodiskem pi vstupu na vrchol zpadn cestou (dalch 13 km, 4-6 hodin na vrchol) nebo vchodn cestou (dalch 10 km, 3-5 hodin na vrchol). Zpadn cesta vede pes kamenit svahy k mezivrcholu Vierranvrri a potom na samotn ledovcov vrchol. Vchodn cesta pes ledovce a skly je jitn ocelovm lanem, podobn jako via ferrata. 











Jelena Olegovna Serovov ( , * 22. dubna 1976 Vozdvienka, Pmosk kraj, RSFSR, SSSR) byla inenrka a od roku 2006 kosmonautka spolenosti RKK Enrgija, od ledna 2011 je lenkou oddlu kosmonaut Stediska ppravy kosmonaut. Od prosince 2011 se pipravuje na svj prvn kosmick let na Mezinrodn vesmrnou stanici (ISS) jako lenka Expedice 41/42, let bude probhat v z 2014 beznu 2015.

Jelena Olegovna Serovov pochz z vesniky Vozdvienka v Pmoskm kraji na ruskm Dlnm vchod. Roku 2001 zskala titul inenr po absolvovn studia na fakult letectv a kosmonautiky Moskevskho leteckho institutu, roku 2003 dokonila studium ekonomie na Moskevsk sttn akademii vroby pstroj a informatiky. Od srpna 2001 pracovala ve spolenosti RKK Enrgija, pidlena byla do Stediska zen let Roskosmosu v Koroljovu. 

Roku 2005 se pihlsila k vbru kosmonaut, 26. nora 2006 zskala souhlas Hlavn lkask komise a 11. jna 2006 ji Sttn meziresortn komise doporuila k zaazen do oddlu kosmonaut RKK Enrgija. Ponaje norem 2007 prola dvouletou veobecnou kosmickou ppravou ve Stedisku ppravy kosmonaut ve Hvzdnm msteku a 9. ervna 2009 zskala kvalifikaci zkuebn kosmonaut. 

V souvislosti s rozhodnutm Roskosmosu o soustedn ruskch kosmonaut do jednoho oddlu odela ze spolenosti RKK Enrgija a od 22. ledna 2011 je kosmonautkou Stediska ppravy kosmonaut.

Dne 15. prosince 2011 byla jmenovna palubnm inenrem posdky kosmick lodi Sojuz TMA-14M a lenkou Expedice 41/42 na Mezinrodn vesmrnou stanici s plnovanm startem v z 2014. Jmenovn oficiln oznmil editel Roskosmosu Vladimir Popovkin 21. prosince 2011.

Manel Jeleny Serovov Mark Serov byl v letech 20032011 kosmonautem RKK Enrgija, od roku 2011 pracuje v Enrgiji, maj dceru.











Lpa v Drahoov jezd je pamtn strom v obci Drahov jezd severozpadn od Zbirohu. Lpa malolist (Tilia cordata) roste u farnho kostela sv. Jakuba v nadmosk vce 414 m. Podle povsti byla zasazena na msto, kde se dve popravovalo uplenm. Obvod jejho kmene m 590 cm (men 1999). Chrnna je od roku 1999 pro svj vzrst, vk a historii.





Uni Esportiva Sant Juli je andorrsk fotbalov klub z msta Aixovall. Nzev zskal dle zemnsprvnho celku Sant Juli de Lria, v nm msto Aixovall le. Dvakrt vyhrl andorrskou ligu (200405, 200809), tikrt nrodn pohr (200708, 200910, 201011). 





Bedich Tylar (* 9. ervence 1939 Vrahovice) je esk hr na lesn roh a hudebn pedagog. Jeho bratr Zdenk Tylar byl tak vznamnm hrem na tento hudebn nstroj.

Sv hudebn vzdln zskal v roce 1958 na kromsk konzervatoi, od roku 1962 dle studoval na JAMU. Od ukonen konzervatoe hrl jako orchestrln hr v gottwaldovsk filharmonii (dnen Filharmonie Bohuslava Martin Zln), zde psobil a do roku 1963. Bhem studi na JAMU dle hrl se Symfonickm orchestrem hlavnho msta Prahy FOK, kde psobil a do roku 1968. Pot se stal lenem Mnichovsk filharmonie, od roku 1973 a do roku 2001 byl lenem esk filharmonie. Krom sv orchestrln hry vystupoval tak jako slista doma i v zahrani. Nkolikrt hrl slov i na festivalu Prask jaro. Vystupoval za doprovodu tm vech eskch symfonickch orchestr. Bhem tto sv spn profesn drhy natoil asi 20 gramofonovch desek i CD disk zejmna pro domc vydavatelstv Supraphon, Panton a slovensk Opus. Existuje tak pomrn velk mnostv nahrvek pozench jak pro eskoslovensk rozhlas resp. esk rozhlas tak i pro eskou televizi. Krom toho tak psobil jako len mezinrodnch porot na rznch hudebnch soutch. V souasn dob psob jako pedagog na Prask konzervatoi (u zde od roku 1972) v oddlen esovch hudebnch nstroj.





Sergej Georgijevi Bogomolov (* 23. nora 1951) je rusk horolezec. spn vystoupil na 13 osmitiscovek. Zskal titul mistra sportu SSSR, je estnm obanem msta Anchorage. Byl vyznamenn medail za prci a medail za zsluhy sportu. Zskal tak Cenu snnho leoparda. Je pedsedou horolezckho klubu v Saratov. 

Bogomolov se zaal vnovat horolezectv ve vku 20 let. V roce 1973 zaal studovat na univerzit v Saratov fyziku. Jeho studium trvalo est let, v lt se vnoval horolezectv. V roce 1980 se stal horskm vdcem a zaal se pohybovat v pohoch Pamr, an-an a Kavkaz. 

Po nkolika spnch vstupech na sovtsk sedmiticcovky se Bogomolov v roce 1989 poprv vydal na osmitiscovku. Tehdy spn zdolal Kanendengu. V roce 1993 uskutenil prvovstup severn stnou na Dhaulgir, o dva roky pozdji zdolal i nejvy horu svta Mount Everest. V roce 2001 se stal prvnm Rusem, kter vystoupil na Gaerbrum I a Gaerbrum II a rok na to se stal prvnm ruskm horolezcem na hlavnm vrcholu ia Pangmy. Roku 2003 natoil film z vstup na Nanga Parbat a Broad Peak a v roce 1996 vystoupil na Manslu vrmci expedice k 50. vro jejho prvnho zlezen. V roce 2010 spn vystoupil i na Annapurnu, o kterou se pedtm ji tikrt snail. K dosaen vech 14 osmitiscovch vrchol mu tak chyb jen K2, kde u zaznamenal tyi nespn pokusy. 





Hermopolsk kosmologie (t Hermopolsk kosmogonie, Hermopolsk teologie a podobn) je novodob oznaen uvan v egyptologii a religionistice pro soubor staroegyptskch mt vytvoench a rozvjench ve vznamnm nboenskm stedisku Chemenu (ecky Hermopolis). Zahrnuje nkolik obdobnch variant vyprvn o vzniku svta a boh. Za nejrozvinutj soust tohoto mytologickho okruhu je pokldn koncept Osmera boh.

Za boha  Stvoitele zde byl zpravidla pokldn Thovt, kter v podob ibise jako kosmick ptk snesl na nhle se objevivm pahorku benben vejce, z nj se poslze vylhl svt. Podle jin varianty se prvn ble neuren bh (pozdji ztotoovan s nkterm ze slunench boh) zrodil z lotosu, kter rozkvetl nad hladinou praocenu.









Kim Fowley (* jako Kim Vincent Fowley; 21. ervence 1939) je americk hudebn producent a skladatel. V roce 1966 se podlel na debutovm albu skupiny The Mothers of Invention Freak Out!. V 70. letech byl manaerem hard rockov skupiny The Runaways. V roce 2008 pispl jednou skladbou na soundtrack k filmu RocknRolla.











Vrakua je mstsk st Bratislavy lec na obou bezch Malho Dunaje. Le na vchod od centra Bratislavy na cest vedouc pes Mal Dunaj na itn ostrov. 

Prvn zmnka o Verekne (Vrakua) pochz z roku 1290, kdy osada zaloen roku 1279 dostv nzev od svho majitele Lrince Verekenyiho.









Talent je star jednotka hmotnosti. Zhruba odpovd hmotnosti 27 kg.

Byla pouvna odedvna ve starovku i ve stedovku v mnoha zemch Evropy, severn Afriky i Asie, jej hodnota se v ase i v geografickm rozloen samozejm li. Piblin hodnota 27 kg, pesn 29,6 kg odpovd hodnot ze starovk Babylonie (Asrie), ve starovkm Egypt tato hodnota inila 25,92 kg. Zde se uvala i hodnota tzv. eckho talentu, kter inila 31,10 kg.

Talent je eckm nzvem talanton, ten mohl init :

Talent coby penn jednotka pak odpovd zhruba cen 60 kg zlata nebo stbra - zde ovem zle nejen na cen zlata nebo i stbra v dan dob a na pslunm mst. Celkov objem jednoho talentu se, jak bylo ve uvedeno, v jednotlivch dobch a rznch zemch dost znan liil. Z tohoto dvodu se vlastn jedn o jednotku neurit velikosti.





Durun (tak Kou nebo Bacharden, rusky ,  nebo ) je podzemn jezero v pedh Kopet Dagu v provincii Ahal v Turkmenistnu. Nachz se ve stejnojmenn hlubok jeskyni. M rozlohu 3000 m. Dosahuje maximln hloubky 13 m.

Voda siln zapch sirovodkem. Teplota vody je 35 a 37 C.





Kuma ( ) je eka v Chantymansijskm autonomnm okruhu v umesk oblasti v Rusku. Je dlouh 530 km. Plocha povod m 7750 km.

Protk bainatou ninou, piem vytv mnoho zkrut a protk mnohmi jezery. st zprava do Kondy (povod Irtye).

Zdrojem vody jsou pevn snhov srky. Nejvych vodnch stav dosahuje od kvtna do jna.





Smluvn sluebnk ( , esky tak smluvn sluha) je oznaen lid, kte se smluvn zavzali pracovat pedem stanoven as (typicky ti a sedm let) vmnou za dopravu, jdlo, ubytovn, odv a dal nezbytnosti. Nejastji se pouv v souvislosti s lidmi, kte chtli v sedmnctm a osmnctm stolet vycestovat do Novho svta, ale nedokzali zskat prostedky na cestu jinm zpsobem, koncept ovem fungoval a funguje i v jinch situacch. V praxi se reimy v rznch dobch liily a zatmco nkdy se jednalo vcemn o nmezdn otroctv, jindy by lo vztah zamstnance a podzenho popsat spe jako vztah uednka a mistra.V naprost vtin ppad se tm ovem mysl situace, kdy se lovk smluvnm sluebnkem stval dobrovoln.

V potcch kolonizace Severn Ameriky se vznamn st osadnk, zejmna tch smujcch do Tincti koloni, dostala z Evropy prv podepsnm zvazku smluvnho sluebnka. Napklad z anglickch imigrant v sedmnctm stolet byli skoro dv tetiny tvoeny smluvnmi sluebnky.

Protoe zvazek smluvnho sluebnka na sebe lid brali jet v Evrop, jejich pedn konkrtnmu zamstnavateli se ve skutenosti uskutenilo a po pjezdu do Ameriky. Zde byli smluvn sluebnci (respektive jejich zvazky) prodvni podobnm zpsobem jako otroci. Rovn podobn jako otroci se smluvn sluebnci nesmli bez povolen enit, mohli bt biti a plnn jejich zvazku bylo vymahateln (a tak bylo vymhno) soudy. Ovem na rozdl od otrok ml jejich statut omezenou dlku trvn pokud se jim podailo pet a odslouit smluven poet let, byli proputni a na cestu do svobodn spolenosti dokonce zskali zkladn prostedky (obvykle nov obleen, nad sv profese nebo penze).





Hartwig Gauder (* 10. listopadu 1954, Vaihingen an der Enz, Bdensko-Wrttembersko) je bval vchodonmeck atlet, olympijsk vtz, mistr svta a mistr Evropy v chzi na 50 km.

Prvn mezinrodn spch zaznamenal na juniorskm mistrovstv Evropy 1973 v tehdy zpadonmeckm Duisburgu, kde zskal zlato v chzi na 10 km. V roce 1981 se stal v Grenoble halovm mistrem Evropy v chzi na 5 km. Vybojoval tak bronzov medaile na letnch olympijskch hrch 1988 v jihokorejskm Soulu, na evropskm ampiontu 1990 ve Splitu a na svtovm ampiontu 1991 v Tokiu.







George Mller (27. z 1805 Kroppenstedt 10. bezna 1898 Bristol) byl kesansk evangeliztor a zakladatel st sirotinc v Bristolu v Anglii, kter se bhem svho ivota staral o 9 720 sirotk. Proslul tm, e svm svencm clen poskytoval vzdln a do t mry, e byl obviovn z toho, e chudm umooval rst nad jejich pirozenou pozici ve spolenosti.

Mller se narodil Prusku, v mld kradl, pil alkohol a hrl karty. Kdy ml 15 let, zemela mu matka. Na podnt otce odeel studovat teologii do Halle, kde se obrtil ke kesanstv.

Rozhodl se stt misionem mezi idy, proto vycestoval do Londna na tamj Misijn institut. Brzy tam vak sv psoben ukonil a stal se kazatelem malho shromdn. V roce 1830 se oenil a pesthoval do Bristolu. Tam se staral o sirotky z nejchudch tvrt msta. Po vce ne 63 let spravoval sirotince. Za tu dobu poskytl Mller kesanskou vchovu 122 683 dtem. Rozdal okolo 250 tisc Bibl a tm 1,5 milionu Novch zkon v Anglii i v zahrani. Misionm po celm svt odeslal piblin 250 tisc liber. Za celou dobu nikdy nedal od nikoho finann pomoc, ani se nezadluil, a asto obdrel neoekvan potravinov dary jen chvli ped tm, ne byly poteba pro dti, co dle posilovalo jeho vru v Boha. Stal se zakldajcm lenem spoleenstv Plymouthskch brat.











Tento termn me pedstavovat rzn pojmy:





Indonsie se astnila Letn olympidy 2004. Zastupovalo ji 24 sportovc v 7 sportech.

 





 Eduard Hhnel (26. ledna 1891 ???) byl eskoslovensk politik a poslanec Nrodnho shromdn republiky eskoslovensk za Komunistickou stranu eskoslovenska.

V parlamentnch volbch v roce 1929 zskal poslaneck keslo v Nrodnm shromdn. Podle daj k roku 1930 byl profes textilnm dlnkem v Cvikov.









Gregorio Maran (19. kvtna 1887 Madrid 27. bezna 1960 tamt) byl panlsk lka, psycholog, prodovdec, historik a spisovatel, jeden z pednch panlskch intelektul 20. stolet.

Na studich medicny byl jednm z Maranovch uitel Santiago Ramn y Cajal. Maran se specializoval na endokrinologii a od roku 1931 byl profesorem na Universidad Complutense v Madridu. Byl lenem panlsk krlovsk akademie, kde dky svmu irokmu zbru psobil hned v nkolika oddlench.

Maran je autorem mnoha knih z oblasti medicny, ale i psychologie (teorie emoc), historie a filosofie; vydval tak eseje a vyjadoval se k aktulnm problmm panlska, vedl korespondenci s Ortegou y Gassetem apod. Coby liberln humanista odmtal nejprve diktaturu Prima de Rivery a pozdji zejmna Frankv faismus. Piklnl se k levicovm republiknm, kritizoval vak tak panlsk komunisty. Pro svou nestupnou kritiku frankistickho reimu byl v letech 19361942 pinucen k paskmu exilu.

Po Maranovi byla pojmenovna nemocnice a stanice metra v Madridu a mnostv ulic i kol.







Glendale je msto v okresu Los Angeles County ve stt Kalifornie ve Spojench sttech americkch. K roku 2010 zde ilo 191 719 obyvatel. S celkovou rozlohou 79,212 km byla hustota zalidnn 2 400 obyvatel na km.

Pochz odsud hudebnk Captain Beefheart.











Sttn symboly Chorvatsk republiky jsou stanoveny stavnm zkonem o sttnch symbolech (Zakon o grbu, zastavi i himni Republike Hrvatske te zastavi i lenti Predsjednika Republike Hrvatske), kter byl pijat dne 22. prosince 1990. 

Sttn symboly Chorvatska jsou:













Rtyn v Podkrkono (nmecky Hertin) je msto v okrese Trutnov. Le v Krlovhradeckm kraji v severovchodnch echch pod Jestebmi horami v nadmosk vce okolo 405 metr nad moem. Obec le na Rtyce v povod py ve Rtysk brzd. Rtyn m 3028 obyvatel (2006). Dominantu msta tvo star zvonice z roku 1544 u kostela svatho Jana Ktitele. 

Vznamn vliv na rozvoj msta mla tba ernho uhl. Pi severozpadn hranici obce je arel Dolu Zdenk Nejedl I s haldou dominujc spolu s ertovm kopcem cel rtysk kotlin. Dlnch dl je ovem na zem Rtyn vc. 

Nkolikasetlet hornick tradici je vnovna expozice Mstskho muzea. Ze Rtyn a z nedalekch Malch Svatoovic vychzej naun stezky po hornickch dlech v Jestebch horch. 

Rtyn byla djitm selskho povstn v roce 1775, je vedl rtysk rycht Antonn Nvlt Rychetsk. 

Rtyn le pi silnici I/14 vedouc z Trutnova do Nchoda. Ve Rtyni jsou tak dv vlakov zastvky na trati 032 mezi Trutnovem a Jarom.













Kupedu Polsko, polsky Naprzd Polsko [napud polsko] je polsk politick strana, zakloen politiky spojenmi s Radiem Maryja. Mezi zakldajcmi leny jsou europoslanci Bogdan Pk, Bogusaw Rogalski, Sylwester Chruszcz, Dariusz Grabowski, Andrzej Zapaowski a bval mstopedseda (wicemarszaek) polskho Sejmu Janusz Dobrosz, kte vichni byli spojen se stranou LPR a se ktermi sympatizuje editel Radia Maryja Tadeusz Rydzyk. V jnu 2008 byla pslunmu soudu podna dost o registraci strany. 

Nov strana vede rozhovory o monm zalenn i volebn spoluprci s pravicovou stranou Prawica Rzeczypospolitej.







Michaela ojdrov (roz. Novkov; * 28. jna 1963 Krom) je esk politika, v obdob 19962010 poslankyn Poslaneck snmovny Parlamentu R, od roku 2009 prvn mstopedsedkyn KDU-SL. Po parlamentnch volbch 2010 se stala adujc pedsedkyn strany. Je hlavn expertkou strany v oblasti vdy, vzdlvn a vzkumu. Byla t pedsedkyn poslaneckho klubu strany. Je lenkou Orla a Junka (jej skautsk pezdvka je Madam).

Narodila se dne 28. jna 1963 v Kromi v lkask rodin. Vystudovala nejprve Gymnzium Krom a poslze Zahradnickou fakultu Vysok koly zemdlsk v Brn, obor sadovnictv a krajinstv. Studium ukonila v roce 1987, v tomt roce se t vdala. Po ukonen studia pracovala jako projektantka zahradn architektury. V roce 1989 vstoupila do eskoslovensk strany lidov. 

V prvn polovin 90. let psobila jako extern uitelka francouztiny na Arcibiskupskm gymnziu v Kromi. V komunlnch volbch roku 1994 nespn kandidovala do zastupitelstva msta Krom za KDU-SL.

Ve volbch v roce 1996 byla zvolena do poslaneck snmovny za KDU-SL(volebn obvod Jihomoravsk kraj). Mandt obhjila ve volbch v roce 1998, volbch v roce 2002 a voleb v roce 2006. Ve snmovn setrvala do voleb v roce 2010. V letech 19961998 zasedala ve snmovnm vboru pro sociln politiku a zdravotnictv a v letech 19962010 ve vboru pro vdu, vzdln, kulturu, mlde a tlovchovu (v letech 20022010 jako mstopedsedkyn tohoto vboru). Krom toho byla v letech 20072010 lenkou vboru stavnprvnho. V letech 20032006 a 20082010 byla mstopedsedkyn poslaneckho klubu KDU-SL.

Nen jedinou politikou v rodin; jej matka, MUDr. Eva Novkov, byla v letech 19901992 lenkou Federlnho shromdn zvolenou za HSD-SMS, dle v letech 19921996 ji za KDU-SL lenkou esk nrodn rady, respektive Poslaneck snmovny a v letech 19961998 sentorkou za volebn obvod . 76 (Krom a pilehl okol) a pot jet psobila jedno volebn obdob jako zastupitelka a mstostarostka Krome.

M dva syny: Jana (* 1988) a Vclava (* 1990). V roce 2009 j francouzsk prezident Nicolas Sarkozy udlil d za zsluhy. Na sjezdu v tme roce nespn kandidovala na post pedsedkyn strany, jej spnj protivnk Cyril Svoboda si ji pak vybral jako prvn mstopedsedkyni a sjezd tuto volbu respektoval.

Ve sentnch volbch roku 2010 nespn kandidovala do horn komory parlamentu za obvod . 40 - Kutn Hora, kdy se ziskem 5,60 % hlas obsadila 7. msto a zrove obdobn jako ji v roce 1994 nespn kandidovala do zastupitelstva Krome.

10. nora 2010 na svm webu uveejnila protest Dobro dt pedevm, jako nesouhlasnou reakci na pedchoz iniciativu ministra pro lidsk prva a meniny Michaela Kocba, kter mla vst k tomu, aby si lid v registrovanm partnerstv mohli individuln osvojovat dti. 19. dubna 2010 protest s 14 962 elektronickmi hlasy pedala pedsedovi vldy Janu Fischerovi.

Tak je znm angaovnm se ve vci zaveden etick vchovy na zkladnch kolch. Tento pedmt byl v prosinci 2009 schvlen a koly jej mohou od 1. ledna 2010 vyuovat jako nepovinn pedmt.









Stalet: 2. stolet p. n. l. 1. stolet p. n. l. 1. stolet

Roky: 71 70 69 68 67 66 65 64 63 62 61 





Jamajka se astnila Letn olympidy 1948. 

 







Bitva u Rossbachu byla jednou z bitev Sedmilet vlky (17561763), kter se odehrla 5. listopadu 1757 u vesnice Rossbach (dnes soust nmeckho msta Braunsbedra) v tehdejm Saskm kurfitstv.

Prusk krl Fridrich II. Velik v n prokzal svj mimodn vojensk talent, kdy porazil francouzsko - rakousk koalin vojska. V bitv dokonale vyuil momentu pekvapen a rychlm manvrovnm se mu podailo porazit tm dvojnsobnou pesilu vojsk, ani by, na rozdl od neptele, utrpl vraznj ztrty.

Fridrichova armda se 5. listopadu rno nachzela na stupu ped poetn vrazn silnjmi spojenci, kte ji del dobu manvrovali za elem donutit ho k bitv. Nyn se jim naskytla pleitost a pokusili se zatoit.

Spojenci se narychlo rozhodli pochodovat roztaeni podl pruskho kdla v pomrn tenk linii. Kdy to Fridrich II. zpozoroval, rozhodl se jt do protitoku. Spojenet generlov sice zpozorovali pohyb neptele, domnvali se vak, e se jedn o soust stupovch manvr a nezmnili sv mysly. Dsledkem spnho postupu byl v jejch linich zmatek a zcela nepipraveni na bitvu pochodovali vstc zkze.

Rozhodujc podl na pruskm vtzstv ml der vekerho pruskho jezdectva, kter na pekvapen spojence vyrazilo zpotku skryt za blzkm kopcem. Na tomto kopci tak prusk krl umstil sv velmi siln dlostelectvo, je mlo tak velkou zsluhu na porce aliannch vojsk.

Spojenci se sice pokusili zformovat, ale dorazila prusk pchota a situace ji pro n dle nebyla eiteln. Doplatili na svj ukvapen pln a za mn ne hodinu a pl byli zcela rozdrceni.







erven jezdec (Nmecky Rot-Aujest) je vesnice lec asi 8 km severovchodn od eskch Budjovic, na Liovskm prahu v nadmosk vce 515 m, co je pinou o poznn chladnjho klimatu ne v pnvi eskch Budjovic. Ves je situovna na rozvod Vltavy a Lunice a neprotk j dn vodote.

Prvn psemn zmnka o ervenm jezdci pochz z roku 1390, akoliv stopy osdlen v okol jsou z mnohem dvjch dob. V tomto roce jaksi Petr z jezdce prodal plat ze svch ln slovnickmu fari. Stval zde svobodnick dvorec, jeho dritelem byl roku 1460 Jan Mazanec u jezda, pslunk drobnho lechtickho rodu. V roce 1461 zskal od husitskho krle Jiho z Podbrad vlastn erb. Nejpozdji v prvn polovin 16. stolet dolo k rozdlen dvorce na dva, piem vt zstal svobodnickm a druh se stal poddanskm. Sdlil tu i nadle svobodnick rod Mazanc z jezdce, na poddansk usedlosti je pipomnn k roku 1558 Dvok Mazanec. Postupn vznikaly ve vsi dal grunty a chalupy, nleejc sten ke hlubockmu panstv a sten k majetku zdejch svobodnk. Na hlubock sti osady se nachzela krma, kde psobil enk Urban Kov, jeho syn Vavinec pevzal v roce 1639 otcovskou ivnost a svm jmnem poloil zklad starobylmu rodu Vvr.

Za stavovskho povstn 1618 byla vska i oba jezdeck dvorce vypleny a velk st obyvatel povradna vojsky Katolick ligy, veden generlem Buquoyem. erven jezdec nebyl jedinou obc takto postienou, z blzkho okol potkal stejn osud tak obce Koln, Velechvn, Levn a Hry. Vsi Provod a r ji nebyly nikdy osdleny a zcela zanikly. K obnov dvorc v ervenm jezdci vak dolo, a tak ji v roce 1632 vznikla registra Mazancovskho dvora a vlastnkem se stal Petr Gros. V tchto letech se poet obyvatel v echch snil. Pinou byly hromadn emigrace po roce 1627 a genocida ticetilet vlky. Robotn povinnost vzrostla a desetinsobn, z 15 dn ped bitvou na Bl hoe a na 150 dn v roce 1650. V estidennm pracovnm tdnu to znamenalo polovinu asu pracovat na panskm krom dalch odvodnch povinnost. Nen divu, e poddansk usedlosti pustly a neprosperovaly. V letech 1653 1654 byl dritelem dvora Pavel Pamwerl a od roku 1658 ryt Ji Kun z Machovic a od roku 1667 Schwarzenbergov, kte v t dob vhodn skupovali jihoesk panstv od rznch majitel. Men dvr nazvan Vojovsk, nleel kolem poloviny 17. stolet budjovickmu manu Valentinu Mundterovi a v roce 1663 byl rovn prodn Schwarzenbergm. Bhem edestch let 17. stolet se tak stal soust hlubockho panstv. Kne ze Schwarzenbergu pak nadil oba dvory rozdlit a vytvoit z nich men poddansk usedlosti. Obecn pastouka mla popisn slo 8 a il v n obecn past a slouha.

Nzev erven jezdec se poprv objevuje ve statistickm lexikonu k roku 1921, do t doby se uval edn nzev erven jezd. Jmno dostala obec podle zvltn naervenal barvy pdy, kter obsahuje znan mnostv zvtralho bidlinho podlo. Po zniku vrchnostenskho zzen se erven jezdec stal v ltech 1850 - 1919 osadou obce Velechvn, 1919 - 1943 byl samostatnou obc, v letech 1943 - 1945 osadou obce Lhotice, od roku 1945 do 11. 6. 1960 znovu samostatnou obc, v obdob 12.6.1960 - 30.6. 1980 osadou obce Koln a od 1.7. 1980 a do souasnosti je mstn st msta Liov.

Roku 1921 vznikl hasisk sbor, kter psob dodnes, v roce 1928 byla zaloena obecn knihovna, roku 1927 byla provedena elektrifikace, od roku 1968 zajd do obce autobusov linka z Liova pes Hosn do eskch Budjovic. A do roku 1980 obas fungovala ve vsi kovrna na nvsi, poslednm kovem byl pan Ludvk. 

V roce 1900 bylo v obci 21 dom a 121 obyvatel, v roce 1915 ml erven jezdec podle Chytilova adrese 139 obyvatel. K 31.12.2005 mla obec 25 popisnch sel, 31 obyvatel a zhruba stejn poet chalup. 

Na nvsi stoj novogotick kaple, pestavn do dnen podoby v roce 1896, kaplika sv. Benedikta tady vak stla ji v roce 1785. V osad se zachovalo nkolik pknch lidovch staveb.

V blzkosti ervenho jezdce se nachz mohylov rov pohebit z pohansk doby, datovan do prvnho tiscilet naeho letopotu. Mohyly jsou dobe patrn vyveniny v lesnm porostu v blzkosti vrchu Vvra (526 m n. m.). Vede k nim turistick znaka. Nlezy z nich jsou soust stl expozice Jihoeskho muzea v eskch Budjovicch. Vzkumy jsou zachyceny v knize Kov, D.: Z djin vzkumu mohylovch pohebi u ervenho jezdce na eskobudjovicku.





Norbert Pexa (24. kvtna 1908 Liov 10. z 1985 Praha) byl esk a eskoslovensk politik eskoslovensk strany lidov a povlen i ponorov poslanec stavodrnho Nrodnho shromdn a Nrodnho shromdn SR. V 60. letech politicky pronsledovn a vznn.

Pochzel z rodiny truhle. Vyuil se hodinem a v letech 1933-1951 byl samostatnm ivnostnkem. V obdob let 1951-1961 pracoval jako technick ednk v podniku DEZA (Kovodlo). Od 20. let byl lenem SL. V roce 1938 byl zvolen zastupitelem Prahy XII. Ve stran reprezentoval spolu s Eduardem Fuskem ivnostnky.

V parlamentnch volbch v roce 1946 byl zvolen poslancem stavodrnho Nrodnho shromdn za SL. V parlamentu setrval do konce funknho obdob, tedy do voleb do Nrodnho shromdn roku 1948, v nich byl zvolen do Nrodnho shromdn za SL ve volebnm kraji Praha. Bhem norovho pevratu v roce 1948 patil v rmci lidov strany k frakci loajln vi KS, kter v SL pevzala moc. V parlamentu zasedal do konce funknho obdob, tedy do voleb do Nrodnho shromdn roku 1954.

V lednu 1961 byl zaten a na zklad vykonstruovanho obvinn odsouzen na dva roky vzen pro trestn in podvracen republiky. Nejprve vznn v Praze a pozdji na Mrov. V kvtnu 1962 byl pedasn proputn a pot pracoval v dlnickch profesch. Roku 1968 odeel do dchodu.





 Vladimr Bibe (* 15. ervence 1943) byl slovensk a eskoslovensk politik Komunistick strany Slovenska a poslanec Snmovny lidu Federlnho shromdn za normalizace.

K roku 1981 se profesn uvd jako pedseda Zvodnho vboru ROH. 

Ve volbch roku 1981 zasedl do Snmovny lidu (volebn obvod . 141 - Dbravka, Bratislava). Mandt obhjil ve volbch roku 1986 (obvod Bratislava-Star Mesto). Ve Federlnm shromdn setrval do konce funknho obdob, tedy do svobodnch voleb roku 1990. Netkal se ho proces kooptac do Federlnho shromdn po sametov revoluci.











Kanton Rosans (fr. Canton de Rosans) je francouzsk kanton v departementu Hautes-Alpes v regionu Provence-Alpes-Cte d'Azur. Tvo ho devt obc.







Fenoxyethanol (2-fenoxyethanol) je aromatick organick slouenina, glykolether asto pouvan v dermatologickch ppravcch, napklad pleovch a opalovacch krmech. Je to bezbarv olejovit kapalina, mrn rozpustn ve vod. M baktericidn inky (obvykle se pouv spolen s kvartrnmi amoniovmi sloueninami), nezdka se pouv msto azidu sodnho v biologickch stabiliztorech pH (pufrech), protoe je mn toxick a nereaguje s md a olovem. Pouv se tak jako fixativ v parfmech, repelentech, povrchovch antiseptikch, rozpoutdlech pro acett celulzy, pro nkter barviva, inkousty a pryskyice, v konzervantech, livech a v organick syntze. Pouv se tak jako anestetikum v akvaristice pro nkter druhy ryb.

Fenoxyethanol je jakoto sloka mnoha vakcn na seznamu Centra pro kontrolu nemoc USA.









Zmek v Litvnov je barokn zmek v Litvnov v ulici Mosteck p. 1. Pestavba v dnen podob zadan Valdtejny pochz z let 1732-1743. Budova je v majetku msta, kter v sti zmku zdilo obadn s. Je chrnn jako kulturn pamtka esk republiky.

Na mst stvala tvrz, kterou nahradil pansk dm, kter postavil architekt Giovanni Domenico Canevalle (narozen 1637). Dm nechal do dnen podoby pestavt majitel panstv Frantiek Josef Ji Valdtejn. V letech 1732-1743 tak vznikl barokn zmek se tymi kdly obklopujc uzaven dvr a dvma pstavbami po stranch podle nvrhu architekta Frantika Maxmiliana Kaky.

Zmek byl uren jako jedno ze sdel rodiny Valdtejn na duchcovsko-hornolitvnovskm panstv. Od konce 19. stolet ale slouil zmek pro hospodsk ely a jeho interiry byly pestavny na byty a kancele. V roce 1878 byl za zmkem v prostoru bval zahrady zaloen osmihektarov zmeck park v anglickm slohu.

Po prvn svtov vlce se majitelem zmku stal eskoslovensk stt. Po roce 1948 zde sdlila Sprva sttnch les a v roce 1960 zmek zskalo mstsk muzeum, kter se v roce 1964 slouilo s Okresnm muzeem v Most. V 90. letech byly sbrky pevezeny do depozite v Most a zmek pestal bt vyuvn. V letech 1994-2000 probhaly sten rekonstrukce objektu. V roce 2006 steck kraj zmek bezplatn pevedl do majetku msta Litvnova.

V zadnm prjezdu zmku jsou do zdi osazeny tyi renesann nhrobky pn z Jahnu pochzejc z let 1542, 1558, 1566 a 1571.









Frantiek Jan Tomsa, nmecky Franz Johann Tomsa, (4. jna 1753, Mokr, Ve 17. listopadu 1814, Praha) byl esk spisovatel a publicista, editor gramatickch a lexikografickch dl a spis eskch autor a pekladatel z nminy. Byl vznamnou osobou eskho nrodnho obrozen.

Studoval filosofii na Filozofick fakult Univerzity Karlovy v Praze. Po dokonen studi pracoval jako sprvce skladu kolnch knih. Ji za svho mld se zastoval shromdn v tehdejch nrodnch kruzch. Je znm pedevm dky svmu sil o zpstupnn veobecnho vzdln a svou lskou k eskmu jazyku. Od roku 1778 pracoval v tiskrn normln koly v Praze, nejprve jako corrector et translator, po smrti Antona Elsenwagera v roce 1785 zskal postaven ekonomickho faktora, pod kterho spadala sprva knihoskladu a tiskrny normln koly, kde zstal do sv smrti.

Psal populrn vdeck prce a podle cizch pedloh zbavnou literaturu. Jeho zjmem byly t publikace, ve kterch byly vzjemn vyuvny nov znalosti z prodnch vd a zemdlstv. Od roku 1787 publikoval msn spisy pro vzdlvn a zbavu lidu, kter patily k nejvznamnjm obrozeneckm pracm konce 18. stolet. Uveejnil mnoho filosofickch prac a zabval se slovn zsobou etiny.

Spolupracoval s Josefem Dobrovskm a patil mezi jeho nejvt obhjce. Zaslouil se tak o uvn humanistickho psma pro tisk v echch, msto v t dob uvan nmeck novogotick fraktury, respektive vabachu. etina titn antikvou se objevila ji ve slabiki z roku 1775, pozdji v tankch z roku 1780 a 1797, ovem vechny tyto texty musely mt spekov pravopis, protoe v tto dob jet nebyl pijat nvrh na diakritiku pro humanistick esk psmo. Tento problm se Tomsa snail eit navrhl ve sv dob nepli spnou reforma pravopisu a grafiky esk ei, kterou poprv popsal v roce 1788 v prci Uveden k esk dobropsemnosti (prvn nedochovan vydn 1782). Reforma se velmi blila souasn grafice etiny, Tomsa nahradil vechny speky krom ch specilnmi psmeny, psmeno j msto pro hlsku  pouval pro j, odstranil g s hkem () a psmeno g pouval jen pro hlsku g a hlsku u dsledn psal psmenem u, vzhledem k tomu, e hlsku v stle psal psmenem w psmeno v nebylo v jeho abeced pouvno. Prv zmna pravopisu hlsek j, g, u se setkal s veobecnm odporem.

Dal nemen problm bylo vlastn opaten typ s diakritikou (akcenty), kter nejprve shnl u eskho psmolijce Vclava Jana Krabata, ale uspl a u vdeskho psmolijce Mansfelda, kter mu zaslal v roce 1799 akcentovanou antikvu a o rok pozdji i italiku. Tyto typy pouil Tomsa poprv na sazbu svch eskch slabik, prvn beletristick dlo cel vytitn touto antikvou byla Homrova Iliada v pekladu Jana Nejedlho.













Otto Kauitz (pseudonym Otto Ivanan), (* 19. kvtna 1909 v Pieanoch 30. dubna 1982 v Bratislav) byl slovensk libretista, texta a pekladatel. Napsal texty k piblin 150 psnm a 30 libret k operetm. Jako pekladatel peloil mnoho operet do maartiny a nminy a tm propagoval slovenskou hudbu v zahrani. Pekldal i dla z maartiny, nminy a rutiny do sloventiny.

V roce 1951 se stal lenem sboru a umleckm tajemnkem v divadle na Nov scn.

Byl redaktorem ve Zvze slovenskch skladateov a koncertnch umelcov (po roce 1990 Spolok slovenskch skladateov v rmci Slovensk hudebn unie), ve vydavatelstv Supraphon a ve Slovenskom hudobnom fonde.

Pozn. K nkolika psnm krom textu vytvoil i hudbu.







Gare de Reuilly (esky Ndra Reuilly) je zruen eleznin stanice v Pai ve 12. obvodu. Ndra bylo v provozu v letech 1859-1985. Od roku 2003 je budova vyuvna jako spolkov dm zdejho obvodu.

Ndra bylo umstno na trati spojujc ndra Bastily a msto Vincennes, kter byla otevena 22. z 1859. Tra byla postupn protaena a do msta Verneuil l'tang (1892). Ndra bylo pojmenovno po zdej tvrti Reuilly. V roce 1969 pestalo bt spolu s trat vyuvno pro osobn dopravu a v roce 1985 zde byla zruena i nkladn doprava.

V roce 1985 SNCF prodala asi 10 hektar bval eleznin trat vetn ndra mstu Pai, kter tento prostor rekonstruovalo. Ndran budova byla nejprve vyuvna jako kancele agentury, kter provdla obnovu prostoru. Po skonen projektu byla budova rekonstruovna a pemnna na spoleensk a spolkov dm 12. obvodu, kter slavnostn otevel pask starosta Bertrand Delano 13. prosince 2003.









asn dobrodrustv Kavaliera a Claye (2000) (originl The Amazing Adventures of Kavalier & Clay) je romn americkho spisovatele Michaele Chabona. Jde o mimodn siln, citliv pbh a zrove o uritou mystifikaci - autor vytv pedstavu, e jeho hrdinov skuten existovali. V roce 2001 Michael Chabon za tuto knihu zskal Pulitzerovu cenu.

Pbh se zan odvjet v New Yorku na podzim 1939; hlavn roli v nm hraj Samuel Klayman (pozdji se pejmenuje na Claye), idovsk chlapec z Brooklynu, a Josef Kavalier, kter uprchl z Prahy ped Hitlerem. Jeden m rd komiksy a brakovou literaturu, druh zbouje Harry Houdiniho. Utvo tm, v nm Sammy pe texty a Josef kresl, vytvo komiksovho hrdinu a uspj v jednom nakladatelstv.



Dobr Will Hunting, v originle Good Will Hunting, je americk filmov drama z roku 1997. Film reroval Gus Van Sant a v hlavnch rolch se objevili Matt Damon, Robin Williams, Ben Affleck, Minnie Driver, a Stellan Skarsgrd. Scn napsali Damon a Affleck a Damon se objevil v tituln roli. Film sleduje Willa Huntinga, dvacetiletho dlnka z Jinho Bostonu, kter je zrove matematickm gniem a mus navtvovat terapeuta (Williams) a studovat pokroilou matematiku s vysokokolskm profesorem (Skarsgrd), aby se vyhnul pobytu ve vzen. Bhem terapeutickch sezen Will pehodnocuje vztahy ke svmu nejlepmu kamardovi (Affleck) a ke sv ptelkyni (Driver), a pi tom konfrontuje sv emocionln problmy a rozhoduje se o sv budoucnosti.

Film zaznamenal velk finann spch a spn byl i u filmov kritiky. Bhem promtn v kinech vydlal pes 225 milion dolar, m vce ne dvacet dva krt pekonal rozpoet filmu (10 milion dolar). Snmek byl nominovn na devt cen Akademie a zskal dv: za Nejlepho herce ve vedlej roli pro Williamse a Nejlep pvodn scn pro Damona a Afflecka.

Dvacetilet Will Hunting (Matt Damon) z Jinho Bostonu oplv geniln rovn sv inteligence, ale rozhodne se pracovat jako dlnk ve stavebnictv a trvit as se svmi kamardy, Chuckiem Sullivanem (Ben Affleck), Billym McBridem (Cole Hauser) a Morganem O'Mallym (Casey Affleck). Tak pracuje jako uklze na Massachusettskm technologickm institutu (MIT), kde vysokokolsk profesor matematiky a lauret Fieldsovy medaile, profesor Gerald Lambeau (Stellan Skarsgrd) zveejn obtn matematick problm tkajc se algebraick teorie graf jako vzvu k vyeen pro sv studenty, kte budou absolvovat. Will problm vye neobyejn rychle a anonymn, co Lambeaua donut zveejnit mnohem t problm. Ten ale Will tak snadno a rychle vye, Lambeau ho pi tom uvid, ale Will u utk pry.

Jednoho veera, kdy jde pt s pteli, Will potkv Skylar (Minnie Driver), britskou studentku, kter se chyst absolvovat Harvardovu univerzitu a plnuje, e pjde na Stanfordovu univerzitu v Kalifornii studovat medicnu. Pot se Will dostane k soudu za pedchoz poulin bitku, bhem kter byl zaten polici, soudce jej za to odsoud do vzen. Profesor Lambeau od vedoucho drby Harvardovy univerzity obdr kontakt na jeho socilnho kurtora a tak zjist, o koho se jedn a, kde se vlastn Wil nachz. Ve vzen jej vyhled i sm vyhled a nabne mu monost, e ho z vzen osvobod, pokud bude pod jeho dohledem studovat matematiku a bude pravideln dochzet k psychoterapeutovi. Will s tm souhlas, ale prvnch pr psychoterapeut bere s opovrenm a i oni s nm po chvli odmtaj spolupracovat. Zoufal Lambeau vyzve profesora Seana Maguira (Robin Williams), svho bvalho a ji odcizenho spoluka, kter tak vyrstal v Jinm Bostonu a nyn vyuuje psychologii na Bunker Hill Community College. Na rozdl od jinch psychoterapeut, Sean na Willa zatla a pekon jeho obrann mechanismy a po pr neproduktivnch sezench se sob navzjem zanou otevrat.

Will je obzvlt zasaen, kdy mu Sean ekne, e se v roce 1975 vzdal sv vstupenky na estou hru sezny Boston Red Socks, kter se pozdji stala historicky vznamnou, kvli tomu, e se na prvn pohled zamiloval do neznm dvky, kter se pozdji stala jeho enou. Sean svho rozhodnut dodnes nelituje a nelituje ani poslednch let, kter strvil se enou, kdy umrala na rakovinu. To Willa povzbud a sna se vybudovat svj vztah se Skylar, akoliv j le o sv minulosti a zdrh se pedstavit ji svm kamardm nebo j ukzat zchtral okol svho bydlit. Tak vyzve Seana, aby na svj ivot upral objektivn pohled, a vyjde najevo, e se Sean se smrt sv manelky doposud nevyrovnal.

Will se pod velkmi oekvnmi ze strany Lambeaua zane rozilovat a stane se terem posmchu v rozhovorech, kter pro nj Lambeau pipravil. Sean upozoruje Lambeaua, e na chlapce pli tla. Will je najde ve vniv hdce, kdy se zaobraj jeho budoucnost a velmi se natve. Kdy se ho Skylar zept, jestli by s n nechtl odjet do Kalifornie, Will zane panikait a zane ji tlait pry a bhem jejich hdky ji o sob prozrad, e je ve skutenosti sirotek a jeho pstounsk otec ho fyzicky napadl. Skylar mu ekne, e ho miluje, ale on ji na opltku ekne, e ji nemiluje a opust ji. Nsledovn zato na Lambeaua, kdy mu ekne, e matematick vzkum bral jako vtip. Sean poukazje na to, e Will je takovm odbornkem na pedvdn budoucch selhn ve svch mezilidskch vztazch, kter zmrn sabotuje, aby zabrnil vzniku emocionln bolesti. Kdy Will odmtne dt upmnou odpov na otzku, co chce dlat se svm ivotem, Sean mu uke dvee. Will ekne Chuckiemu, e po zbytek ivota chce bt dlnkem; Chuckie mu odpov, e by bylo pro jeho ptele urliv, aby Will mrhal svm potencilem a e jeho nejvtm pnm by bylo, aby Will prci dlnka opustil a zaal se vnovat nemu vtmu. Will se tedy rozhodne pijmout nabdku jedn prce v zkladnm vzkumu, kterou pro nj zadil Lambeau.

Na jinm terapeutickm sezen se Sean a Will o sob navzjem dozv, e se oba stali dtstv obti zneuvn a Sean pome Willovi, aby si uvdomil, e bolest, kterou pi zneuvn utrpl, nen jeho chyba a e se to nestalo jeho vinou. Pot, co Sean pome Willovi vyeit jeho problmy, se usm s Lambeauem a rozhodne se vzt si volno a cestovat po svt. Kdy Willovi jeho ptel vnuj k dvactmprvnm narozeninm opraven Chevrolet Nova, tak se rozhodne vzt lukrativn pracovn nabdku a odjede do Kalifornie dvoit se Skylar.

Ben Affleck a Matt Damon pvodn napsali scn jako thriller: Mlad mu v drsnch a pinavch ulicch Jinho Bostonu, kter disponuje vysokou inteligenc, je najat FBI, aby se stal jejich agentem. Prezident spolenosti Castle Rock Entertainment Rob Reiner na n pozdji nalhal, aby upustili od thrillerovho aspektu pbhu a aby se soustedili na vztah mezi Willem Huntingem (Damon) a jeho psychologem (Williams). Na Reinerovu dost si scn peetl i znm scenrista William Goldman, kter pozdji navrhl, aby vyvrcholenm filmu bylo Willovo rozhodnut nsledovat jeho ptelkyni Skylar do Kalifornie.

Goldman neustle popr petrvvajc fmu o tom, e psal scn on nebo pracoval na pomocnm skriptu. Ve sv knize Which Lie Did I Tell? (esky Kterou le jsem ekl?) Goldman pe, e po peten scne strvil den s autory a jeho jedin pnos byl ten, e souhlasil s pipomnkami, kter ml ji Rob Reiner. Pe: Myslm, e dvod, pro svt tak horliv nev, e scn nenapsali Matt Damon a Ben Affleck, je jen obyejn zvist.

Dobr Will Hunting se natel v okol Bostonu a Toronta pes pt msc v roce 1996. I kdy se pbh odehrv v Bostonu, vtina scn se natela v Torontu a prostory univerzity v Torontu slouily jako MIT a Harvard a scny ve td se nately ve fyziklnch laboratoch univerzity a ve stedn technick kole v Torontu.

Obsazen filmu se pi zkoukch zabvalo znan improvizac. Robin Williams, Ben Affleck a Minnie Driver svmi poznmkami vznamn pispli ke svm postavm. Posledn vta Williamse ve filmu byla zcela improvizovan, stejn jako scna z jednoho terapeutickho sezen, kdy Willovi vyprv o sv trochu vstedn manelce. Tato scna vechny pekvapila. Podle komente Damona na DVD verzi filmu to zpsobilo, e Johnny (kameraman), se pi t scn sml tak hodn, e msty meme vidt, e se kamera pomalu pohybuje nahoru a dol a svm smchem Damon tak mrn poruil svou postavu. Reisr filmu Gus Van Sant v komenti na DVD k, e kdyby vdl, jak bude film spn, tak by ve filmu nechal vce scn, kter nakonec z filmu vystihli kvli dlce. Jedna z nich je, kdy Skylar navtvuje Chuckieho v nadji, e ji vysvtl nkter vstelky, o kterch nen Will ochoten sm diskutovat.

Film je vnovn pamtce bsnka Allena Ginsberga a spisovatele Williama S. Burroughse; oba zemeli v roce 1997.

Film zskal tm univerzln spch u filmovch kritik; na webov strnce Rotten Tomatoes dostal hodnocen 97 % a byl nominovn na adu ocenn (viz ne).

Matt Damon, Robin Williams a Minnie Driver byli za sv role nominovni na Oscara a Williams cenu vyhrl. Damon a Affleck zskali Oscara za Nejlep pvodn scn.

V prvnm vkendu promtn filmu v kinech v omezenm vydn vydlal film 272 912 tisc dolar. V lednu 1998, kdy se film promtal pro irokou veejnost, vydlal za prvn vkend pes 10 milion dolar. V Severn Americe film vydlal 138 milion dolar a celosvtov tm 226 milion dolar.









Kdlatka sachalinsk (Reynoutria sachalinensis), tak opletka sachalinsk, je druh rodu kdlatka. Tato statn, vytrval, rychle se rozrstajc rostlina dosahuje vky okolo 3 metr a vytv tko prostupn porosty. Kdlatka sachalinsk nle v esku mezi invazn rostliny.

Vdeck pojmenovn kdlatky sachalinsk (Reynoutria sachalinensis) se po dkladnch studich pbuzenskch vztah mezi jednotlivmi rostlinnmi taxony zmnilo. Byl zruen rod kdlatka (Reynoutria) a kdlatky byly zalenny do rodu opletka (Fallopia). Kdlatka sachalinsk tak zskala nov vdeck jmno opletka sachalinsk (Fallopia sachalinensis). V souasnost esk odborn veejnost vesms ze setrvanosti pouv binomick jmno (Reynoutria sachalinensis).

Pochz ze severovchodu Asie, z ostrov nleejc Rusk federaci Sachalinu a Kuril a dle z ostrov Japonska Hokkaid a Hon. Roste tam na bezch potok a ek na psitch pdch, veobecn m tento druh rd vlhk prosted. 

Rostlina se do Evropy dostala prvn roku 1860, kdy byla dovezen ze Sachalinu do botanick zahrady v Petrohradu. Odkud se jako okrasn rostlina, vhodn do park a zahrad, zaala roziovat a se vymknula kontrole a unikla do voln prody. Tam nem pirozench neptel a dobe prosperuje. V souasnost se vyskytuje v ad zem Evropy, v Severn Americe, Austrlii i na Novm Zlandu. 

V esk republice byla jako voln rostouc rostlina poprv nalezena roku 1921, obdob mohutnho roziovn nastalo a po 2. svtov vlce. Nyn roste roztrouen po cel republice od nin a do podh, nejvce jsou zasaeny zem pod Jesenky, oblasti Broumovska, Mladoboleslavska a Dnska. spn se roziuje na vlhk okraje vodnch tok kde vytv hust behov porosty, do pkop okolo cest, oputnch zahrad, na rumit i do bezprostedn blzkosti lidskch sdel.

Je to vytrval rostlina se silnmi, dlouhmi bohat vtvenmi podzemnmi oddenky sahajc hluboko do pdy (70 a 100 cm). Z oddenk vyrstaj dut, slab rhovan nebo hladk lnkovit stonky kter bvaj vysok od 1,5 do 3 m, ve vivn a vlhk pd vyrstaj a 4 m vysok. Pm, pomrn kehk stonky ovlnho prezu se v horn sti vtv. 

Celokrajn listy s apky dlouhmi 2 a 4 (5) cm obrstaj stonky stdav, na lcn stran jsou zbarveny zelen a tmavozelen a na rubu edozelen. Jejich mkk epele, vyvolvajc dojem zvadnutch list, jsou podlouhl vejit, na dlku m 20 a 35 (40) cm, na ku 20 a 25 (30) cm, na rubu jsou roztrouen dlouze chlupat. Na bzi jsou hluboce srdit, na konci tup piat a zaokrouhlen, ilnatinu maj nevystouplou.

Je dvoudom, sami rostliny maj v kvtech 3 funkn nlky s bliznami a sam 8 tyinek s pranky. Latnat kvtenstv je tvoena hustmi lichoklasy dlouhmi 2 a 4 (6) cm. Vtviky kvtenstv jsou vdy vzpmen, nejdel jsou o 1 a 2 cm del ne apk listu a zasahuj asi do tvrtiny dlky listov epele. Ptietn kvty rozkvtajc od ervence do z jsou drobn s nerozlienm okvtm barvy zelenobl a naloutl. Neopadav okvtn lstky 1,5 a 2 mm irok jsou pozvolna zen, na stopce plodu vrazn sbhav. Plodem je leskl trojhrann naka, asi 3 mm dlouh, tmavohnd zbarven.

V sekundrnm arelu vskytu se kdlatka sachalinsk, obdobn jako ostatn druhy, roziuje na nov msta pevn regenerac lomk oddenk. K rozmnoovn semeny dochz zdka, semenky se nachzej vjimen. Z toho vychz, e pokud nov klon vznikl generativnm rozmnoovnm proke schopnost zdrnho rstu na novm mst, jsou jeho "sprvn" vlastnosti zafixovny dalm vegetativnm rozmnoovnm do pilehlho okol. 

Kousky oddenk odnesen velkou vodou z beh vodnch tok nebo odvleen pi zpracovn pdy po pol vtinou na novm mst vykl. Regeneran schopnost oddenk u kdlatky sachalinsk je okolo 75 %, ze vech kdlatek nejmen.

Kdlatka sachalinsk je, stejn jako ostatn druhy kdlatky, povaovna za invazivn rostlinu kter se velmi rychle a mstech svho vskytu zcela hub pvodn rostlinstvo, produkuje alelopatick ltky nepzniv ovlivujc rst jinch rostlin. Navc velikm mnostvm opadanho listi vrazn pozmuje pH, strukturu a provzduovn pdy, zhoruje podmnky k ivotu i rozmnoovn na pd zvislch ivoich nap. lenovc a nsledn jejich vtch predtor. Je velice odoln proti vymrzn, ppadn jarn omrznut velice rychle nahrazuje novmi pupeny racmi z hustch oddenk. Proto se na mnoha mstech, nejen v esk republice, pistoupilo k jej chemick a mechanick likvidaci. Je to velice obtn, i po chemickm postiku pt rok asto znovu vyrst. V porovnn s ostatnmi druhy je kdlatka sachalinsk ale nejchoulostivj.

Provdj se pokusy vyuvat ji jako energetickou plodinu. Na umle zaloench plantch ron dod z 1 ha okolo 30 tun such hmoty, pi prmrn vhevnosti 17,2 GJ/t.

Kenm mezi kdlatkou japonskou a kdlatkou sachalinskou vznikl dle se generativn nemnoc hybridn druh kdlatka esk (Reynoutria bohemica), kter je obzvlt rozpnav a proti mechanick i chemick likvidaci nejodolnj. Dokonce ze stanovi, kde se vyskytuje spolen s rodii, je vytlauje.







VZT, Energetick rostliny

















Kostel svatho Petra a Pavla, nkdy uvdn jako Kostel Panny Marie a svatho Petra a Pavla, je mskokatolick farn kostel v Albrechticch u Suice. 

Pvodn kostel byl zaloen eskm krlem Vladislavem II. a vysvcen 5. ledna 1179 krlovm synem Vojtchem, salcburskm arcibiskupem. 

Kolem roku 1240 byl postaven dnen romnskogotick kostel s obdlnou lod, tvercovm chrem a hranolovou v. Pravdpodobn v posledn tetin 14. stolet byla postavena sakristie, nov klenba knit a zvtena dv okna. Dnen podobu zskal kostel v letech 17781779, kdy byl postaven nov vchod v zpadnm prel, loci na severn stran a kruchta.

V presbyti jsou zachovny vzcn nstnn malby z 15. stolet, severn strana lodi je prolomena cennm gotickm portlem z doby stavby kostela.

V zahrad pod kostelem roste pamtn lpa.









 JUDr. Josef Macek (* 31. ledna 1949) byl esk a eskoslovensk prvnk, politik eskoslovensk strany lidov a poslanec Snmovny lidu Federlnho shromdn po sametov revoluci.

Profesn je k roku 1990 uvdn jako podnikov prvnk, bytem Jablonec nad Nisou. 

V lednu 1990 zasedl v rmci procesu kooptac do Federlnho shromdn po sametov revoluci do Snmovny lidu (volebn obvod . 54 esk Lpa, Severoesk kraj) za SL. Ve Federlnm shromdn setrval do konce funknho obdob, tedy do svobodnch voleb roku 1990.





Tslo ili slabina je dut prostor mezi podbikem a horn st stehna. 

Bolest v tseln krajin je obvykle dsledkem postien pitahovacch sval i pmho stehennho svalu, podobn vak me psobit i osteoartrza kyl, ptee, znt stydk kosti i kla. Nkdy dochz k otoku v tseln oblasti, kter me bt rovn zpsoben zejmna klou, ale i zvtenm mznch uzlin v tsle.













Rimavsk Se ( ) je obec na Slovensku, v okrese Rimavsk Sobota v Banskobystrickm kraji. V roce 2011 zde ilo 1 945 obyvatel. V roce 2001 se 88 % obyvatel hlsilo k maarsk nrodnosti.













Nzev Chalupy m vce sdel:





Mozarabsk ritus (zvan t mozarabsk liturgie, zpadogtsk liturgie nebo staropanlsk liturgie) je liturgick ritus mskokatolick crkve a (angliknsk) Reformovan biskupsk crkve panlska, je se vyvinul na Iberskm poloostrov a dodnes je praktikovn na nkolika mstech panlska. Zdka je mon se setkat tak s oznaenm toledsk nebo isidorinsk ritus (podle Isidora Sevillskho).







Virginia Elizabeth Davis (* 21. ledna 1956, Wareham, Massachusetts, USA) je americk hereka.

Studium herectv v Bostonu ukonila v roce 1979. Od t doby hrla v ad film a zskala nkolik ocenn.

V roce 1999 se astnila olympijsk kvalifikace v lukostelb na Letn olympijsk hry 2000 v Sydney, na olympijsk hry se vak nekvalifikovala.

V roce 2001 uzavela sv tvrt manelstv s Rezou Jarrahym. Narodily se jim ti dti, v roce 2002 dcera a v roce 2004 chlapci dvojata. Pedtm byla vdan za Jeffa Goldbluma a reisra Rennyho Harlina.

Je lenem Mensy.









Megido je (hebr. ) je archeologickou lokalitou v Izraeli. Nachz se na strategickm mst v Jizre'elskm dol a mezi lety 1800-600 stlo v centru zjmu mnoha sttnch tvar, a tak msto padlo do rukou Egypan, Kanaanc, Pelitjc i Asyan. Megido se vak proslavilo zejmna dky stavitelsk innosti izraelskch krl, kte z nj uinili mohutnou pevnost, ve kter se nachzely stje pro nkolik set kon a obrovsk podzemn tunel pro erpn vody (na obrzku).

Roku 2005 byla lokalita zapsna jako pamtka svtovho ddictv na seznam UNESCO.



Tu bi-vat (hebrejsky: " , dosl. 15. evat) se slav, patnct den msce evatu a bv nazvn Nov rok strom. Tu bi-vat pipad vtinou na konec ledna ppadn na zatek nora, kdy v Izraeli zanaj kvst prvn stromy (mandlovnky, na obrzku) a oznauje zatek novho vegetanho cyklu.

Tu bi-vat pat mezi men svtky, svten charakter dne je naznaen v liturgii vynechnm kajcn prosebn modlitby. Zvykem je slavnostn veee, pi kter jsou vypity tyi pohry vna a ochutnny symbolick plodiny, v modernm dob se tak zasazuj nov stromy.



Egyptsko-izraelsk mrov smlouva (hebrejsky: -; Heskem alom Jisrael-Micrajim), kter byla uzavena 26. bezna 1979 ve Washingtonu v USA znamenala prlom ve vztahu Izraele k ostatnm arabskm sttm, jeliko byl Egypt prvn arabskou zem, kter uznala existenci Izraele. Byla uzavena po podepsn Dohod z Camp Davidu. Pro Izrael znamenala ukonen vlenho stavu s Egyptem, staen se z zem zskanch bhem estidenn vlky na Sinajskm poloostrov a umonn prplavu izraelskch lod Suezskm prplavem a dky piznn statusu mezinrodnch vod Tiransk in a Akabskmu zlivu i prplav touto cestou.



Jizre'elsk dol (hebrejsky , Emek Jizre'el) je velk dol na severu Izraele. V obdob starovku mlo velmi strategick vznam, nebo jm prochzela tzv. Via Maris, jedna z nejdleitjch obchodnch cest mezi Egyptem a Mezopotmi. Tato obchodn stezka spolu s rodnou zemdlskou pdou inila oblast velmi lukrativn a o nadvldu nad n bojovalo nemlo regionlnch i svtovch mocnost. Ani mohutn pevnosti, kter zde byly vybudovny (Megido, Chacor), vak dnmu starovkmu sttu nezajistily trvalou kontrolu nad touto oblast.



idovsk komunita v st nad Labem je v souasn dob nevelkou komunitou tajc piblin 40 len. Svj nejvt rozkvt zaila na pelomu 19. a 20. stolet a to zejmna dky ptomnosti dvou slavnch rod Weinman a Petschk, kter se zaslouily o rozvoj st nad Labem. Takka zdrcujc dopad vak mly pro zdej komunitu dv po sob jdouc diktatury - nacismus a komunismus. Do 2. svtov vlky se ve mst nachzela synagoga a do 50. let 20. stolet idovsk hbitov. Dnes se ve mst nachz Pamtnk obtem holocaustu, kter je v Mstskch sadech.



id ve panlsku vytvoili bhem stedovku na Pyrenejskm poloostrov silnou komunitu, kter zprostedkovvala obchodn i kulturn spojen mezi islmem a kesanstvm. Zlat vk Sefard (tj. panlskch id, kterch v 15. stolet bylo asi 200 000 a pro kter je typick jazyk ladino) vak byl ukonen jejich vyhnnm roku 1492. V prbhu dalch stalet se nkte id do panlska vrtili, sefardsk komunita vak ji nikdy nedoshla sv dvn slvy. V souasnosti ije ve panlsku piblin 12 000 id.

Mrov dohoda z Osla je pelomov okamik izraelsko-palestinskho konfliktu. Podepsna byla izraelskm premirem Jicchakem Rabinem a pedsedou Organizace pro osvobozen Palestiny Jsirem Arafatem 13. z 1993 ve Washingtonu. Soust tto dohody bylo ustaven autonomie pro oblast Psma Gazy a Zpadnho behu Jordnu. Pes svj vliv na mrov proces byla tato dohoda kontroverzn. Na izraelsk politick scn proti n vystoupila pravicov strana Likud, na palestinsk politick scn se proti dohod vymezila teroristick uskupen Hamas a Palestinsk islmsk dihd. Odpor proti Dohod z Osla v Izraeli vyvrcholil vradou Jicchaka Rabina 4. listopadu 1995. Po krachu summitu v Camp Davidu dolo ke zhoren izraelsko-palestinskch vztah, kter nakonec vedlo k vypuknut tzv. Druh intifdy.

Purim (hebrejsky Losy, z akkadskho pru) je vesel svtek pipomnajc vysvobozen perskch id z intrik zlho Hamana, kter je chtl 13. adaru 3405 (tj. podle tradice 355 p. n. l.) vyhubit, jak je zaznamenno v Knize Ester. Bhem svtku Purim se veejn pedt kniha Ester (vdy pi vysloven Hamanova jmna se rozezn rmus ehtaek na obrzku), micvou (pikzn) je vzjemn darovn si jdla a pit, darovn na charitu a podn slavnostn hostiny (Ester 9:22). Dal zvyky zahrnuj pit alkoholu a karnevaly spojen s noenm masek a kostm.

Theodor Herzl byl rakousk idovsk novin, nejvznamnj pedstavitel sionismu a duchovn otec Sttu Izrael. V reakci na Dreyufusovu afru, kterou jako novin pozoroval v Pai, sepsal svoje nejznmnj dlo idovsk stt (Der Judenstaat). Zorganizoval 1. sionistick kongres, kter svolal do vcarsk Basileje na 29. srpna 1897. Na tomto kongresu bylo odsouhlaseno zaloen Svtov sionistick organizace a idovskho nrodnho fondu, kter za penze ze sbrek vykupoval pdu v Palestin. Na jeho poet byl pojmenovn kopec v zpadnm Jeruzalm - Herzlova hora, na nm je sm Herzl pohben, a kter je od roku 1951 izraelskm nrodnm hbitovem.



Pesach (hebrejsky: pesach), asto nazvan Svtek nekvaench chleb nebo idovsk velikonoce je jednm z nejdleitjch idovskch svtk a zrove jednm z nejstarch vbec (jeliko pkaz k jeho dodrovn byl dn jako jeden z mla jet ped darovnm Try na Sinaji). Spolen se svtky avu'ot a Sukot se ad mezi ti poutn svtky, kter se kadoron slav a kter pipomnaj vyjit z otroctv a cestu ke svobod. Je svtkem osvobozen idovskho nroda z tyranskho zajet a zrove slavnostn probouzen pdy a zem.

Mimo Izrael trv Pesach 8 dn (v Izraeli 7 dn), pi em prvn dva a posledn dva jsou svten ( , doslova dobr dny, svtky, pi kterm plat obdobn pravidla jako pi abatu, ale s tm rozdlem, e jsou povoleny ppravy jdla. Prostedn 4 dny jsou oznaovan jako chol ha-mo'ed, (polosvtky) a v jejich prbhu neplat zkaz prce, ale modlitba je slavnostnj s adou oslavnch alm. Pesach zan 15. nisanu a kon 21. nisanu (v Izraeli, do 22. nisanu v diaspoe). Letos pipad zatek Pesachu na 19. dubna a konec na 27. dubna (v Izraeli na 26. dubna).

Jom Jerualajim (hebrejsky: , doslova Den Jeruzalma) je izraelskm nrodnm svtkem, kter je spojen s pipomnkou sjednocen Jeruzalma v prbhu estidenn vlky v roce 1967. Svtek pipad na 28. ijar a provz jej svten ceremonily v Jeruzalm. Jom Jerualajim byl ustaven vldnm rozhodnutm z 12. kvtna 1968 a o ticet let pozdji, 23. bezna 1998, toto rozhodnut povil Kneset na zkladn zkon - .

Liturgie v pedveer svtku zahrnuje i bhem svtku samotnho obsahuje dkovn almy, kter oslavuj Jeruzalm ( 24, 122, a 137,5-9), a tak modlitby za padl izraelsk vojky, kter jsou doprovzeny sborovmi zpvy a zaplenm osmncti svtel (Nerot Zikaron) za 181 padlch vojk v bitv o Jeruzalm. Protoe tento den je dnem dkuvzdn, neplat o nm nazen platn pro obdob omeru.

Bhem Jom Jerualajim se tak podaj prvody s vlajkami skrz Jeruzalm, co mnohdy vyvolv nesouhlas Arab, kte ij pevn v zpadn sti msta. Sttn ceremonil se kon na Giv'at HaTachmoet, kde se odehrla bitva pedchzejc osvobozen Jeruzalma.

Muzeum Bojkovska se nachz v centru msta Bojkovice na ulici Palackho, kam se pesthovalo ze zmku Novho Svtlova. V kvtnu 2011 otevelo prvn st novch expozic.

Vedle nejstarch djin, kter jsou zastoupeny prostednictvm nlez mstnch amatrskch archeolog Karla Neckae, Bohumila Diatela a Josefa Juraky se mohou nvtvnci tit na dal tyi tematick okruhy. Velmi vznamn jsou zastoupeny cechy, emesla a ivnosti, jim jsou vnovny dv expozin mstnosti. stednm tmatem je soukenictv, jeho tradice spad v Bojkovicch ji do 16. stolet a zvrokletistv, kter pedstavovalo vznamn zdroj mnoha obyvatel Bojkovska. Soudn pravomoc Bojkovic, jej potky spadaj do zvru 15. stolet, pipomn druh tematick okruh. Zde mezi nejvt zajmavosti pat zvon z bojkovsk radnice pochzejc z roku 1669, i obecn buben uvan od zvru 18. stolet do roku 1945. Velkou st expozin plochy zaujm tak ukzka interiru sednice oddlen od hospodsk sti psobivou instalac domovn zdi. Zatm posledn prezentovan tma pedstavuje mstnost vnovan sakrln tmatice. Mezi nejzajmavj exponty pat devoezby madon s konce 15. stolet, obrazy svtc, i liturgick pedmty. Psobivou atmosfru navozuj okenn vitre, dochovan ze zmku Nov Svtlov.V prbhu roku 2012 bude nvtvnkm zpstupnn druh st expozic, zamen na novj djiny. Zachyt 20. stolet na Bojkovsku, bytov interir 50. let a historickou koln tdu z te doby. Vznamnou st bude tvoit tak expozice k djinm spolkov innosti na Bojkovsku.Sbrkov fond i fond odborn knihovny je mono po pedchoz domluv studovat v badateln muzea.

Muzeum je oteveno v ter, tvrtek a o vkendech od 9.00 do 12.00 a od 12.30 do 17.00Nvtva mimo otevrac dobu je mon po pedchoz domluv.PO DOBU PRZDNIN JE MUZEUM OTEVENO DENN!



Muzeum kraje Bojkovskho (pozdji Krajinsk muzeum v Bojkovicch) pod sprvou Musejnho spolku. Prvnm sprvcem muzea byl uitel Alois Jaek, kter se tak znanou mrou zaslouil o jeho vznik. Sbrky naly sv umstn v budov mansk koly.

Provoz muzea zajiuje msteko Bojkovice. Sprvkyn jmenovna Marie Jakov, manelka Aloise Jaka, kter tak spolen s dobrovolnky zajistila pesthovn muzea do prostor tzv. Svtlovskho dchodu.

Vlastivdn muzeum v Bojkovicch soust Okresnho muzea v Uherskm Brod. Sprvou muzea poven od roku 1955 Oldich Slabik.

Sprvcem muzea nadle zstv Oldich Slabik. Muzeum se pesthovalo do prostor zmku Novho Svtlova a v roce 1960 zde byla otevena stl expozice ivot lidu na Bojkovsku. V 70. letech zzena pspvkov organizace ONV Uhersk Hradit "Zmek Nov Svtlov a muzeum". Funkci editele vykonv Antonn Slabik.

Muzeum soust Slovckho muzea v Uherskm Hraditi. V souvislosti s ukonenm generln rekonstrukce zmku instalovna expozice ivot lidu na Bojkovsku a Moravskch Kopanicch.

Pi o sbrky pevzalo opt msto Bojkovice. Sprvkyn muzea Jana Slabikov. V roce 1995 se expozice sthuje do mench prostor v rmci Novho Svtlova a vznik nov stl expozice, kter zde byla instalovna do roku 2008.

Sprvkyn vedouc Odboru kultury a kolstv Marie piritov.

Sprvkyn muzea Bc. Petra Stojaspalov. V roce 2008 sthovn depozit do novch prostor na ulici Palackho. Demont expozice na Novm Svtlov z dvodu jeho rekonstrukce.

Muzeum zzeno jako pspvkov organizace msta se sdlem na ulici Palackho.

muzeumbojkovska.cz

Paul Thompson (* 13. kvtna 1951 Newcastle upon Tyne, Anglie) je britsk bubenk. V roce 1971 spoluzaloil skupinu Roxy Music, ve kter psobil do roku 1980, kdy jej vystdal Andy Newmark. Od roku 2001 je opt lenem obnoven skupiny. Mezitm hrl ve skupinch Angelic Upstarts a Concrete Blonde. Krtce rovn spolupracoval se skupinou 801 a hrl na slovm albu Briana Eno, rovn lena Roxy Music, nazvanm Here Come the Warm Jets (1974).





John Crome (22. prosince 1768 v Norwichi 22. dubna 1821, tamt) byl anglick mal a grafik, spolu s Johnem Sellem Cotmanem hlavn pedstavitel tzv. Norwichsk malsk koly. Maloval pedevm krajiny, ml oblben oblohy pln naechranch mrak a asto tak maloval pohledy na star stromy. kalo se mu tak Old Crome, aby se odliil od svho syna Johna Berneyho Cromea (17941842), jen byl t malem.







Tefilo Juan Cubillas Arizaga (* 8. bezen 1949, Lima) je bval perunsk fotbalista. Hrval na pozici zlonka i tonka. Mezinrodn federace fotbalovch historik a statistik (IFFHS) ho vyhlsila nejlepm perunskm fotbalistou vech dob. Pel ho roku 2004 zaadil mezi 125 nejlepch ijcch fotbalist. Roku 1972 se stal Fotbalistou roku Jin Ameriky. S perunskou fotbalovou reprezentac vyhrl roku 1975 mistrovstv Jin Ameriky (Copa Amrica) a zastnil se t svtovch ampiont (1970, 1978, 1982). Na prvnch dvou se Peru probojovalo do tvrtfinle a Cubillas byl v all-stars tmu turnaje. Za nrodn tm celkem odehrl 81 utkn a vstelil 26 branek. 





Kdoulo obecn (Cydonia oblonga dve t Pyrus cydonia) nebo t kdoulo podlouhl je jedin zstupce rodu kdoulo (Cydonia).

Jde o ke nebo strom dosahujc vky a 8 m a ky koruny a 5 m. Plody (kdoule) jsou kulovit a podlouhl malvice lut barvy podobn jablkm, avak velmi tvrd a siln, pjemn aromatick, za syrova nepoivateln. Von po citrusech. Kvete rovmi kvty. 

Je pstovna kvli svm plodm, kdoulm. Plody jsou zejmna ve Stedozem a stedn Asii zpracovvny v potravinstv na demy, el a pod. Portugalsky se nazv marmelo. Na Balknskm poloostrov se z kdoul pl rakija - dunjevaa. Dem z kdoul dal vzniknout slovu marmelda.

Rostlina je pouvna tak na okrasu, vyaduje svtl, nebo polostinn stanovit.. Kdoulon se v ovocnstv pouvaj jako mlo vzrstn podnoe pro roubovan kultivary hrun.

Kenec kdoulon a hrun se nazv Pyronia (Pyronia), nebo Cydonia oblonga Pyrus communis a pouv se pro okrasn ely.



















Franz Xaver Benedict von Baader (27. bezna 1765 Mnichov 23. kvtna 1841 tamt) byl nmeck lka, technik, romantick filosof a katolick teolog.

Baader se narodil v rodin lkae a sm tak studoval medicinu v Ingolstadtu a ve Vdni. Po krtk praxi v Mnichov studoval dln inenrstv v saskm Freibergu (spolu s A. Humboldtem a s romantickm bsnkem Novalisem) a v letech 17921796 pracoval jako dln inenr v Anglii. U tam se setkal s nkolika filosofy a napsal adu filosofickch text. Po nvratu se v Hamburgu seznmil s filosofem Jacobim, s nm udroval ptelsk styky. Roku 1800 se v Praze oenil s Frantikou von Reisky a v Mnichov se stal vrchnm dlnm inenrem. Zaloil tovrnu na tabulov sklo podle vlastnho vynlezu, za nj dostal od rakouskho csae doivotn penzi a roku 1808 se stal lenem Bavorsk akademie vd. V roce 1822 napsal memorandum tem csam (pruskmu, rakouskmu a ruskmu), kde se je snail pesvdit o jejich kesanskch povinnostech, mezi n potal i obnoven Polska. Vydal se i do Petrohradu, ale car jeho nvtvu odmtl. Po penzionovn byl od roku 1825 profesorem filosofie a spekulativn teologie na nov zaloen mnichovsk univerzit. 

Baader byl tradicionalista a romantik, odprce racionalismu a osvcensk filosofie, ale tak empirismu Davida Huma. Byl ovlivnn mystikou Jakoba Bhme a Mistra Eckharta i dlouholetm ptelstvm se Schellingem, jeho vak v pozdjm vku sm velmi ovlivnil. Svou vlastn filosofii nazv Baader dynamickou a stav ji proti mechanick. Lidsk rozum je podle nho omezen a mus se oprat o Bo zjeven a o studium prody, je je pro nho velkm tajemstvm. Proto se tak velmi zasazoval o propojen vdy a nboenstv, o ekumenick sjednocovn kesanskch crkv, o omezen papesk moci a demokratick uspodn crkve, ale postavil se proti jejmu zasahovn do svtskch zleitost. Roku 1835 vydal spis o bd proletaritu a o monostech, jak mu pomoci.

Baader patil mezi nejoriginlnj katolick myslitele 19. stolet. Ml velmi poetn a naden ky, kte vydali jeho sebran spisy v 16 svazcch v letech 18511860. 









Snn ra je hranice trval snhov pokrvky, vlastn tak hranice tn snhu. V rznch klimatickch podmnkch je snn ra rzn poloen (nap. jedna z nejvych je v Tibetu: 5500  6000 m n. m.; jedna z nejnich je v Zemi Frantika Josefa: piblin 50 m; obvykle je vak poloen okolo 2000 m n. m.).

Na vtin zemskho povrchu (existuj ale vjimky) plat, e snn ra se smrem k plm sniuje na rovnku je poloen nejve, smrem k plm se postupn pibliuje a k hladin moe. Snnou ru mohou ovlivnit i vnj geologick jevy a dal faktory.

Se snnou rou souvis:



Nzev Asch nese nkolik obc:





Jirskovo nmst se nachz ve vce mstech:







Daletice je obec na Slovensku v okrese Sabinov. M 93 obyvatel a rozloha katastrlnho zem je 2,49 km.

Prvn psemn zmnka je z roku 1320. Obec le v regionu ari.









Chung-ia (t Hung Kyun, Hung Kuen, Hung Ga, Hung Gar atd.) pat mezi nejslavnj koly bojovch umn jin ny, naam kyun (jin pst). Tradin bv azen mezi 5 rodinnch styl jihonsk provincie Kuan-tung : Hungga , Choiga , Leiga , Lauga a Mokga .

Koeny chung-ia sahaj a k legendrnm klterm Siulam (aolin), severnmu, honaamskmu ( henanskmu) klteru Siulam a pedevm jinmu, fukginskmu ( fujianskmu) klteru Siulam.

Za vlastnho zakladatele chung-ia je povaovn laick k jinho kltera Siulam , Hung Heigun , kter se uil u poslednho opata fukginskho Siulamu, Ctihodnho mistra Jisina . Hung Heigun zkombinoval techniky tygra s technikami jeba, kter se nauil od sv eny Fong Wingcheun . Dalm z k ctihodnho Jisina byl i Luk Achoi , kter pozdji pokraoval ve studiu u svho sihinga (starho gungfu bratra) Hung Heiguna.

Umn chung-ia se dle pedvalo po 3 generace v rodin Wong - Wong Taai Wong Keiying Wong Feihung . Wong Keiying a dle nkterch pramen i Wong Feihung byli azeni mezi tzv. Deset tygr z Kuan-tungu (Gwongdung sap fu ), deset nejlepch gungfu bojovnk jin ny 19. stolet. Nejproslulej z Wong, Wong Feihung, se uil od mnoha mistr (linie klter Siulam - mnich Gokyan Tit kiu Saam Lam Fuksing ).

Nejslavnjm kem Wong Feihunga byl eznk Lam Saiwing , kter se ve 20. letech 20. stolet pesthoval se svm synovcem a adoptivnm synem Lam Jou z pevninsk ny do Hongkongu. Velmistr Lam Jou se stal Lam Saiwingovm nejlepm kem a pokraovatelem. Tet generaci Hung kyun rodiny Lam (Lam ga Hung kyun, LGHK ) dnes reprezentuj synov velmistra Lam Jou, Lam Chun Fai (Lam Janfai ) a Lam Chun Sing (Lam Jansing ).

Chung-ia je systmem reln sebeobrany. Jeden z nejslavnjch mistr Hungga gungfu a jihonskho gungfu vbec, Wong Feihung , uil v prbhu sv kariry bojov umn pslunky kantonsk nmon pchoty, policie a armdy, a pozdji i civiln brann jednotky provincie Kuan-tung (Guangdong). Jeho k Lam Saiwing , prvn patriarcha chung-ia rodiny Lam (Lam ga Hung kyun, LGHK ) psobil jako hlavn instruktor armdy provincie Fukgin (Fujian) a pozdji jako instruktor ochrannch a brann-bezpenostnch slueb hongkongskch trh.

Bojov (sebeobrann) aspekt vak v chung-ia nen zdrazovn na kor aspekt ostatnch - zdravotn-kondinch a duchovnch. Specifick techniky posilovn, streink, relaxan a dechov cvien LGHK jsou v souladu s koncepty tradin nsk i modern zpadn medicny.

Chung-ia je systm zaloen na principech jin a jang (kant. yam a yeung ) - vyuv jak technik dlouhho dosahu a nzkch irokch postoj (cheung kiu daai ma dlouh pedlokt, irok postoj), tak technik na krtkou vzdlenost a vych, zkch postoj (dyun kiu jaak ma , krtk pedlokt, zk postoj). Curriculum zahrnuje tvrd a mkk techniky, pm a obloukov techniky, boj na dlouhou, stedn a tsnou vzdlenost, boj ve stoje i boj na zemi, boj proti neozbrojenmu i ozbrojenmu protivnkovi, beze zbran i se zbranmi.

Chung-ia klade draz na dkladn vybudovn zklad. Pro chung-ia jsou typick stabiln postoje a pirozen prce nohou, prce pasu a pedlokt, sprvn dchn a pouvn koncentrovan gungfu sly. Systm rodiny Lam vyuv kombinac 4 hlavnch typ ofenzivnch technik, lakonicky shrnutch ve frzi tek da syut na :

Systm chung-ia je znm tak jako kola tygra a jeba (fu hok paai ). Arzenl systmu chung-ia vak zahrnuje:

V esk republice vyuuj tento systm nap. sifu Ale Kocin a sifu Pavel Macek





Golasecca je italsk obec v provincii Varese v oblasti Lombardie. 

K 31. prosinci 2011 zde ilo 2 714 obyvatel.

Castelletto sopra Ticino (NO), Sesto Calende, Somma Lombardo, Vergiate



Colors=

ImageSize = width:550 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:3000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=









Purgatorius (podle lokality ''Purgatory Hill'') byl druh pravkho placentla, ijcho v obdob svrchn kdy (stupe maastricht) a ranho paleocnu, asi ped 65-63 miliony let na zem zpadu Severn Ameriky. Zkamenliny tohoto drobnho savce byly objeveny v souvrstvch danho st na zem sttu Montana i jinde.

V souasnosti jsou rozliovny tyi druhy tohoto rodu: Purgatorius unio, Purgatorius ceratops, Purgatorius janisae a Purgatorius titusi. Paleontologov se shoduj, e mohlo jt vbec o nejstarho znmho zstupce du primt, kam pat i lovk. Dosahoval dlky kolem 15 centimetr a il nejsp vtinu asu ve vtvch strom.



V souasnosti se na zem esk republiky nachz 15 kostel nesoucch titul men bazilika (basilica minor).









Polozaven zadn zaokrouhlen samohlska je zvuk, kter se vyskytuje v rznch jazycch. V mezinrodn fonetick abeced se oznauje symbolem , seln oznaen IPA je 306, ekvivalentnm symbolem v SAMPA je O.

V etin se vyslovuje stedov , tato hlska se zaznamenv psmenem O, o. Dlka samohlsky  se vyznauje rkou nad psmenem , . Dlouh // je v domcch slovech okrajovm fonmem, bhem vvoje se postupn zmnilo v // , nejastji se vyskytuje v cizch slovech, kde vyznaovn dlky kols, nap. meme pst citron i citrn.

Tendence k otevenj vslovnosti je v echch, zejmna v Praze. V nkterch fonetickch pracch se proto setkvme s pepisem vslovnosti symbolem , nap. oko . 





Tom Antonn Kunz, tak Thomas Anton Kunz, Kunze nebo Kuntz (21. prosince 1756, Praha ? 1830, tamt), byl esk hudebn skladatel a vynlezce.

Od mld se vnoval hudb. Jeho uiteli byli varhank Josef Prokop a benediktinsk mnich Johannes Mathias Zeyer. Na Karlov univerzit vystudoval prva a filozofii, do kter tehdy patily i prodn vdy. Zabval se zejmna matematikou a fyzikou. Experimentoval s rznmi typy hudebnch nstroj a v roce 1791 zdokonalil smycov klavr tm, e se mu podailo snit hlunost rotan mechaniky rozechvvajc struny. Dal zdokonalen pak provedl v roce 1799.

V te dob pracoval na dalm hudebnm nstroji, kter nazval klaviorganon, nebo tak orchestrion (nem nic spolenho s orchestriony pozdj doby). Tento nstroj byl kombinac klavru a varhan. Nstroj ml 230 strun a 360 pal, vyuitelnch ve sto pti rznch kombinacch a byl opaten vlcem, umoujcm plynul zmny hlasitosti. Ml dv klvesnice, kadou s 65 klvesami (v rozsahu F-a) a pedlovou st s 25 klvesami (C-c). Horn klvesnic byla ovldna klavrn st a spodn klvesnic systm pal. Na kadou z klvesnic bylo mono hrt samostatn, ale bylo mon ob klvesnice spojovat v rznch kombinacch. Nstroj podle jeho nvrhu postavili v letech 17961798 v Praze stavitel klavru Johann a Thomas Still.

Jako skladatel je znm zejmna svmi operami Knig Wenzel (1778) a Die Bezauberten (1779). Ob opery byly uvedeny v praskm Thunov divadle (dnes soust komplexu budov Poslaneck snmovny). Z kantty Pygmalion (1781) se dochoval pouze klavrn vtah, kter v modern dob instrumentoval a uvedl na koncertn pdia Erwin Schulhoff. Kunz je rovn autorem ady voklnch a instrumentlnch skladeb.

Jeho dlem trval hodnoty je uniktn sbrka eskch a nmeckch psn a tanc zapsanch ji v 18. stolet na eskm zem, Bhmische Nationalgesnge und Tnze, vydan nejprve v roce 1799 v Lipsku a v rozen podob v roce 1807 v Praze. Faksimile tto sbrky vydal v roce 1996 Etnologick stav Akademie vd esk republiky.









Bodorov je obec na Slovensku v okrese Turiansk Teplice.

Prvn psemn zmnka o obci pochz z roku 1265.

Obec se nachz v nadmosk vce 465 metr a spravuje zem o velikost 5,115 km2. K 31. prosinci roku 2010 mla obec 252 obyvatel.







 igmund Plffy (* 5. kvtna 1972 Skalica) je bval slovensk profesionln hokejista, kter hrl NHL za tmy New York Islanders, Los Angeles Kings a Pittsburgh Penguins. Nastupuje na pozici tonka. Je vysok 178 centimetr, v 82 kilogram.

igmund Plffy zahjil svou profesionln kariru v roce 1990 v tmu eskoslovensk ligy AC Nitra. V roce 1991 byl draftovn jako slo 26 do tmu Islanders, kam pestoupil v roce 1993. V NHL odehrl celkem 684 utkn, nastlel 329 gl a na dalch 384 pihrl. tyikrt se umstil v prvn destce kanadskho bodovn cel NHL a stejn tak tyikrt byl nominovn do utkn NHL All-Stars.

Se slovenskou reprezentac zskal igmund Plffy zlatou medaili na mistrovstv svta v roce 2002 - kdy nahrl na vtzn gl 100 sekund ped koncem finalovho utkni s Ruskem Petru Bondrovi - a bronzovou medaili na mistrovstv svta v roce 2003. Celkem prozatm odehrl za reprezentaci 64 utkn a nastlel 36 gl. 

V lednu 2006 neekan peruil angam v tmu Pittsburgh Penguins a ukonil kariru. Dvodem byly zdravotn problmy s ji dvakrt operovanm ramenem. V lt 2007 se ale k hokeji vrtil a hraje slovenskou extraligu za HK 36 Skalica. V sezn 2009/2010 byl igmund Plffy uvolnn na hostovn do HC Energie Karlovy Vary pro zpasy Spenglerova pohru. Hrskou kariru ukonil 31. ervence 2013. 

















Tomi Petteri Putaansuu (* 15. nora 1974, Rovaniemi, Finsko), znm spe pod pezdvkou Mr. Lordi, je frontman a zpvk hard rock/heavy metalov skupiny Lordi.

Byl prvnm lenem kapely, kterou zaloil u v roce 1991. Protoe tehdy kapela nemla dn dal leny, jako jej vznik se uvd a rok 1996, kdy do kapely piel Amen a G-Stealer.

Mr. Lordi ml od zatku v myslu vystupovat v maskch a pi koncertech vyuvat pyrotechnick prvky. M grafick talent, proto vyrb a navrhuje kostmy a pomh se stavnm scny. Tak vystudoval filmovou akademii a vytvoil prvn videoklip Lordi k psni Would you Love a Monsterman. Graficky t ztvrnil vechny pedn obaly alb nebo singl a k tomu vytvoil nebo se podlel na textu a hudb ke kad ze zatm vydanch psn. Jako frontman kapelu zastupuje pi rozhovorech a oficilnch pleitostech.











Paul Hillier (* 9. nora 1949, Dorchester, Anglie) je anglick dirigent a pvec-barytonista. Specializuje se na ranou hudbu a souasnou hudbu, hlavn na dla Arva Prta a Steva Reicha. 

Studoval na Guildhall School of Music, svoji profesionln kariru zaal v londnsk Katedrle sv. Pavla. V roce 1974 zaloil vokln soubor Hilliard Ensemble, kter vedl a do roku 1989. V roce 1989 pak zaloil soubor Theatre of Voices, kter se specializuje hlavn na souasnou vokln hudbu. V roce 2001 sa stal umleckm editelem a hlavnm dirigentem Estonskho filharmonickho komornho chru (Estonian Philharmonic Chamber Choir).







''Slena Julie (Frken Julie)'' je patrn nejznmj hra Augusta Strindberga. Vznikla roku 1888. Byla napsan za pobytu Strindbergovy rodiny na letohrdku Skovlyst v Dnsku, dajn bhem 14 dn. K sepsn hry autora inspiroval samotn pobyt na Skovlystu, nebo svou manelku Siri von Essenovou podezral z nevry se sprvcem. Ve stejn dob j byl vak sm autor paradoxn nevrn, a to se sprvcovou estnctiletou sestrou. 

Naturalistick ladn hry je inspirovno romny mila Zoly, na relnm zklad je rovn zaloena sebevrada hlavn hrdinky. Stejn zpsob sebevrady podezn bitvou zvolila v roce 1888 Strindbergova kolegyn, spisovatelka Victoria Benedictssonov.

Pedmluva dramatu pedstavuje teoretick manifest divadelnho naturalismu oplvajc vtipem a ironi, kter pozdji siln ovlivnil modern drama 20. stolet. Sm autor dlo oznail za truchlohru, kter by vak v divkovi mla vyvolat pocity katarze. Hra byla nakladateli zpotku odmtna, nakladatelstv Josepha Seligmanna dlo poslze vydalo, ovem znan zcenzurovan. V pln verzi se hra objevila a v roce 1984.

Kompozin struktura hry je rovn pelomov autor zruil rozdlen na djstv. Vedle dialogu, kter pedstavuje zkladn jednotkou, do hry nov zakomponoval ti dal vrazov prostedky: pantomimu, balet a monolog. Co se te nvrh kulis, uvedench ve scnickch poznmkch, inspiroval se asymetri impresionismu, pedepsn je nicmn realistick interir. V pedmluv ke he definoval dal poadavky vztahujc se k inscenaci. Navrhnul zruit spodn svcen, vyadoval pouze bon a vrchn. Zasazoval se o nenpadn len, skryt orchestr, plnou tmu na jeviti i v hlediti a komorn divadeln prostor. as hry se tm pekrv s relnm asem (drama se odehrv v prbhu jedinho veera a noci). 

Poprv mla bt hra inscenovna ve Strindbergov Experimentlnm divadle, dolo vak pouze na zkouky, veejn premira byla cenzurou zakzna. Uskutenila se tedy pouze pro uzavenou spolenost ve studentskm spolku. Hra se v roce 1893 dokala triumflnho spchu ve francouzskm Thatre Libre v reii Andr Antoina. 

Do etiny drama peloil Alois Lucek u v roce 1890, inscenovna ale byla a v roce 1920 v Divadle na Vinohradech.

Slena Julie pojednv o pekroen spoleenskch pehrad mezi dvma lidmi, kte se vzjemn pitahuj. Aristokratka Julie a sluha Jean spolu zanou koketovat na Svatojnskou noc, kdy se na panstv kon lidov tanen zbava. Jejich flirt vyvrchol pohlavnm stykem. Hrdinov pot nevd, jak se zachovat. Tdn propast nen mon peklenout, proto nakonec sejde i z monosti spolenho tku. Julie v hypnotickm transu instruovna Jeanem odchz spchat sebevradu.









Rezavec ikm (Inonotus obliquus) je vcelet devokazn houba z eledi koovkovitch.





Vesmrn odysea (anglicky Space Odyssey) je sci-fi srie britskho spisovatele A. C. Clarka obsahujc tyi romny:

Za soust srie lze povaovat i dv ran autorovy povdky:

Srie spojuje klasick sci-fi motivy s metafyzickmi tmaty. Prvn dv knihy srie byly zfilmovny:



Pbh zan ped asi pti miliony let, kdy na Zemi ili lidoopi. Tehdy Ten, jen hled na Msc, vdce jedn z tlup lidoop, narazil na cest se svou tlupou z nespnho lovu dom na ern monolit tvaru kvdru. Monolit zaal s lidoopy provdt experimenty, kter rozvjely jejich logick mylen. Ten, jen hled na Msc si vyrobil lep zbra ne ml doposud. Po dlouh dob bez jdla se jim konen podailo ulovit njakou antilopu. Zaalo se vak stmvat a nemli as zve potebn zpracovat. Vzali ho tedy do jeskyn, vn zdechliny vak pilkala levharta. Dky zdokonalen logickho mylen levharta pemohli. Hlavu levharta a jeho ki nosil Ten, jen hled na Msc na sob. Te ji mli spousty odvahy a pot co zeslili, rozhodli se zatoit na druhou tlupu na druh stran eky. Bitvu vyhrli. Pot se monolit pemstil na Msc.

Nyn autor zavd pbh do roku 1999. Autor patn odhadl pokrok techniky a posunul ho o velk kus vped. Msc ji byl obydlen a byla na nm postavena spousta zkladen. Jedna z nich je i americk zkladna Clavius pobl krteru Tycho. Byla zde vyhlena karantna, kvli njak epidemii. To ve je jen zstrka neobyejnho, psn tajnho objevu. Jedna sonda zkoumajc krter Tycho, objevila anomlii v magnetickm poli Msce. Vdci bdali po pin a ze zem vynesli na povrch monolit zpsobujc magnetickou anomlii, kter s prvnm paprskem Slunce okoproval data vech signl (nap. televiznch) a poslal jej pry do vesmru. Signl se lidem ztratil nkde u Saturnova msce Japetusu. Tehdy je povoln doktor Heywood Floyd a dal vdci, aby monolit prozkoumali. Zjist, e monolit nen vyroben ani prodou, ani lovkem, nbr mimozemany. Monolit dostane jmno MAT-1, zkratka Magnetick Anomlie Tycho - 1.

Zde se dj knihy opt posouv, do roku 2001. Ptilenn posdka, s kapitnem lodi Davidem Bowmanem, jeho zstupcem Frankem Poolem a temi vdci v hibernaci Whiteheadem, Hunterem a Kaminskim, zan prvn cestu k Saturnu. Raketopln jmnem Discovery d pota s umlou inteligenc HAL 9000. Ve probh dobe, ale nkde u Jupitera, na Davidovy narozeniny, HAL oznm monou zvadu jednotky AE-35, kter nasmrovv antnu raketoplnu na Zem. Jestlie pestane pracovat, spojen se Zem se peru. Frank Pool vadnou jednotku vymn. V laboratoi s Davidem zjist, e pracuje vten. Jednotku vyhod do koe a nechtj se tm ji zabvat. O nkolik hodin pozdji HAL oznmil dal monou poruchu jednotky AE-35. Frank ji jde opt vymnit, ale to se mu stane osudnm. Kdy vymuje jednotku, jeho kapsli (stroj tehdej doby, slou ke krtkm prochzkm vesmrem) HAL nasmruje pry do vesmru. Franka Dave ji neme zachrnit. Dave zan pomlet na monou poruchu HALa a na Zemi ji o nm tak zanaj pochybovat. Rozhodne se probudit ostatn z hibernace. HAL nejdv nechce pedat manuln ovldn, ale pot, co mu Dave pohroz, e ho odpoj od systmu, mu ho ped. Dave zjist, e vichni ti jsou mrtvi - HAL jim odpojil ivotn funkce. HAL zane odpojovat vechny pstroje - kyslk a klimatizaci. Dave se zachrn v jedn komoe, kde byl i skafandr. Pomoc toho se dostal k systmovm obvodm HALa a zaal ho po jedn zsuvce odpojovat od systmu. Hal ho pemlouval, aby toho nechal, ale bylo to marn. Pot opt obnovil kyslk, klimatizaci a spojen se Zem. Tla t vdc vypustil do vesmru. Pole k zemi zprvu o tom, co se stalo. Oni ho seznm s pravm clem cesty, o kter vdli jen HAL a ti vdci v hibernaci. Mli prozkoumat Japetus, msto, kde se ztratil signl monolitu. Raketopln je nyn zen ze Zem. Kdy doraz na msto, Dave se vydv v kapsli na przkum. Najde zde Vtho bratra monolitu, MAT-2, a hvzdnou brnu. Vstoup do n a octne se na jin planet. Pot se octne v njakm hotelovm pokoji, kde knihy, jdlo, nbytek, ve jsou atrapy vyroben podle pedlohy z televiznho serilu, vyslanm v roce 1999 signlem, jej monolit okoproval a poslal sem. Kdy Dave usne, atrapy zmiz a mimozeman pomalu oddl jeho dui od tla, aby petrvala na vn asy. Jeho tlo ihned na to umr.

Oputn lo Discovery, zanechan Davidem Bowmanem u Jupiteru, je v dezoltnm stavu a za chvli ji hroz pln znien. USA chce proto vyslat posdku k Jupiteru, ale obv se, e ji Sovtsk svaz pedbhne, ponvad ten se tak chyst vyslat lidi k Discovery. Nakonec spoj sv sly a je vyslna americko-rusk posdka s lod Leonov, kterou tvo: Heywood Floyd, (je m u nyn 52 let), Kateina Rudnkov, Dr. andra (Ind, programtor a uitel HALa), Curnow Walter, Max Brajlovsk a ea. Posdka mla hned nkolik kol: odhalit zhadu zmizen Davida Bowmana, podivn chovn HALa a zprovoznit znovu lo. Nkolik dn ped clem se vak dozvdli, e na tajn vyslala kosmickou lo Tsien k Jupiteru - a m ped nimi velk nskok. Tsien pistl na Europ naerpat palivo, vodu. an vak nepotali, e na Europ je ivot. Zhadn stvoen zniilo Tsien, peil jen jeden astronaut - Chang. Ten pes vyslaku ve skafandru zaslal zprvu blzkmu Leonovu o tom, co se stalo, a Leonov odeslal jeho zprvu k Zemi. 

Jakmile dorazili k Discovery, opravili ji, take byla schopna letu. Chandra vymazal st HALovy pamti, aby se neopakovala chyba v oznaen kolu Psn tajn, je zavinila vechny problmy. HAL byl znovu zprovoznn, nicmn k nmu vichni, krom Dr. Chandry, chovali nedvru. Heywoodovi, kter ml zrovna hldku, se zjevil duch Davida Bowmana, jen ho varoval, aby do urit doby zmizel z dosahu Jupiteru. Kapitnka vak nemohla vydat pkaz k odletu, nebo to, e Floyd vidl pzrak, je ho varoval nen dostaten dvod; nemla by jak to vysvtlit na Zemi. O pr dn pozdji tisce monolit vysvalo Jupiter. S pomoc HALa a Discovery stihli jak tak odlett v termnu, nicmn museli obtovat HALa i Discovery. Jupiter se pak nhle promnil ve hvzdu - nov Slunce - je pojmenovali Lucifer. Ped svm znienm odvyslal HAL zprvu od mimozeman: Vechny ti msce pat vm, krom Europy. Tam se pistt nepokouejte.

Doktor Floyd, astnk vpravy k Jupiteru z roku 2010, se jako 103-let vydv na vlet na Halleyovu kometu na lodi Universe. Pak ale pijde zprva o ztroskotn Galaxy na Europ, kam je lidem striktn zapovzeno vstoupit a Universe se vydv na zchranou vpravu. Dvod ztroskotn kosmick lodi byl v tom, e Rosie (ve spojen s Rolfem - o tom vak nikdo nevdl) se pokusila unst lo a pistt s n na Europ. Pi dopadu vak zemela. Lo dopadla do ocenu a Chris s Rolfem se zatm vydali na przkum k hoe Zeus. Zjistili, e hora Zeus se propad, protoe je cel z diamantu. Vydaj se i k MAT-2, kde najdou jaksi primitivn obydl podobn igl. Oba se pak vrt k lodi, kde je vyzvedne Universe.

Nmtem romnu je postava astronauta Franka Pooleho, kter byl bhem vpravy v prvnm dlu zabit potaem HALem 9000. Jeho tlo je objeveno na orbitln drze kolem Slunce a tak je odchycen a s vysplou technologi budouc spolenosti opt piveden k ivotu. Rovina pbhu se pak to kolem ivota na Europ a snaze monolit vyhubit lidstvo.

Geolog, pesnji eeno selenolog vede vpravu zkoumajc jin st msnho moe Mare Crisium (Moe kriz). Kdy rno pipravuje sndani, povimne si kovovho zblesku na jednom ze strmch skalisek. Nen to neobvykl kaz, zcela jist to byl horninou odraen slunen paprsek, ale selenolog je zvdav a tak se vyplh do pozorovac viky a nam tm smrem teleskop.

Zd se mu, e je zc pedmt podivn symetrick a umane si, e se po splnn vdeckho programu pokus vyplhat nahoru a pijt zhad na kloub. Spolenka mu dl Garnett s dobrmi horolezeckmi schopnostmi. Na Msci nen lezen pli obtn, bez vtch obt se oba astronauti dostanou k zvren skaln stn. Jsou nuceni pout kotvu, piem prvn leze vedouc. Jakmile vyleze nahoru, spat na ploin tpytivou pyramidu. Zaplav jej pocity hrdosti, e jej zvdavost dovedla k asnmu objevu a na mysl mu pichzej otzky, jak el ciz stavba pln. Garnett se ji tak vyplhal nahoru a je stejn ohromen. Vedouc mise pochop, e stavba nen dlem msn civilizace, nbr ji zde zanechala neznm vysoce vyspl civilizace kdov z kter sti vesmru. Mohla to bt star rasa z potku stvoen a instalovala tyto pyramidy tam, kde pedpokldala phodn podmnky pro vznik ivota. Snad neznm bytosti tilo osamn, mon proptrvali galaxie v nadji, e naleznou zrodek ivota a Zem je zaujala. Zejm proto postavili hldku na Msci, nebo je jist zajmala pouze civilizace, kter se doke odpoutat ze sv kolbky.

Lid pyramidu nsilm oteveli a jej signly vyrazily na pou vzduchoprzdnem. Pokud jet tito sta cestovatel existuj, teba ji zamili svou pozornost na Zemi a bl se, aby nabdli svou pomoc. Nemus vak pilett s ptelskmi mysly, nebo st asto rl na mld. Lze dlat jedin - vykvat.

Bhem soumraku e let mal kosmick lun na przkum planet ztracench na okraji Mln drhy. Na civilizaci pad stn a vdci Galaktickho przkumu pemtaj, co se dje v jejich vzdlench domovech. Na palub jsou ti: kapitn Altman, Bertrond, a Clindar.

Objev planetu s vegetac a pistanou v lese. Clindar - opertor robota, jej vyle na przkum. Les je pln ivota, nicmn nezvyklmu nvtvnkovi se jeho obyvatel vyhbaj. Zniehonic se robot zakymc a spadne. Stal se tokem tvernoce. Clindar pomoc dlkovho ovldn robota postav a spust sirnu, dravec se vylek a prchne.Robot pokrauje v ptrn a naraz na stezku. Jde po n a po chvli se objev mtina s obydlenou osadou. Che jsou obehnan palisdou, kter slou jako obrana proti zvi a nepteli.

Vdci peml, jak navzat kontakt. Nemou do osady poslat robota, vyvolal by paniku. Sami mus jet pokat nkolik dn, ne biologick testy prok nezvadnost planety. Situace doma se zhoruje, je mon, e je e odvol z mise, ale zatm budou pokraovat podle plnu. Vymysl jednoduch zpsob, jak zvolit setkn s domorodci.

Bertrond si vykv na stezce, opodl jej jist robot ovldan Clindarem. Bertrond m pichystan dar pro mstnho lovce - zabit zve. Domorodec pichz, Bertrond zvedne mrinu a podv ji lovci. Ten ji pijme a odchz, ani by vypadal vyplaen. Takhle to Bertrond praktikuje jet nkolik dn, ne se mu poda domorodce zdret a pokusit se promluvit s nm. Jmenuje se Jaan. Kdy si je Bertrond jist poslenou vzjemnou vazbou, odhodl se pedstavit robota. Jaan je ponkud nervzn, ale v ptomnosti Bertronda se uklidn a po ase si na stroj zvykne.

Jednoho dne usly Jaan voln robota z dungle. Jde za hlasem a k ece, kde spat celou posdku kosmickho lunu. Chystaj se k odletu. Bertrond mu nech nkolik praktickch pomcek a lou se. Lo stoup ke hvzdm a Jaan m pocit, e o nco pichz. Sesbr dary od lid z kosmu a obrt se zdy k ece vinouc se rodnou rovinou, kde za mnoho set let jeho potomci vybuduj velk msto a pojmenuj je Babyln.







Dan Drpal (* 23. bezna 1949 Brno) je esk evangelikln teolog a publicista. Po vzniku crkve Kesansk spoleenstv se stal jejm prvnm seniorem.

V letech 19671972 vystudoval Komenskho evangelickou bohosloveckou fakultu. Po vystudovn nezskal sttn souhlas v komunistickm eskoslovensku nutn pro vkon duchovenskho povoln. Teprve v roce 1977 se stal vikem sboru CE v Praze-Holeovicch. 

Od ervna 2007 byl pedsedou KDU-SL na Praze 8. V roce 2009 z KDU-SL vystoupil a stal se fredaktorem asopisu Konzervativn listy. V roce 2013 kandidoval ve volbch do Snmovny za KDU-SL jako jej len.













Paavo Talvela (19. leden 1897, Vantaa 30. z 1973, Helsinky) byl finsk generl.

Patil mezi tzv. myslivce - finsk dobrovolnky slouc v Nmeck armd (konkrtn Finsk mysliveck prapor) v letech 1916-1917. Byl velitelem praporu ve Finsk obansk vlce. V roce 1919 vedl v rmci rusko-finsk vlky Expedici Aunus jako vrchn velitel vech zastnnch jednotek.

Bhem Zimn vlky vedl bojovou skupinu Talvela, kter porazila nkolikansobn silnj jednotky Rud armdy v bitv na Tolvajrvi a nsledujcch stetnutch.

Za Pokraovac vlky vedl finsk III. armdn sbor bojujc na Karelsk ji. V roce 1941 byl vyznamenn Mannerheimovm kem.







Tato strnka obsahuje archiv kanditatury na sprvce. Tuto strnku u laskav needitujte.

Hlasovn skonilo vsledkem 27 pro, 1 proti, a Ludk tedy byl schvlen jako sprvce i byrokrat -- 09:50, 21. 11. 2005 (UTC)



Chci se nechat potvrdit ve funkci byrokrata. Pispvat jsem zaal na konci kvtna 2004, ped rokem na podzim mne Vt Zvnovec pekvapil pidnm flagu sysop a po nkolika mlo mscch dokonce flagem byrokrat. Jak ve funkci byrokrata prospvm i kodm, nechvm na posouzen jinch.



tefan Kulan (26. listopadu 1939) je bval slovensk fotbalista, tonk.

V eskoslovensk lize hrl za Tatran Preov a Spartak ZJ Brno. Nastoupil ke 136 ligovm utknm a dal 12 gl. Za juniorskou reprezentaci eskoslovenska nastoupil v roce 1959 v 1 utkn. Ve Veletrnm pohru nastoupil ve 2 utknch. Finalista eskoslovenskho pohru 1965/66. 









 Furmint  je starobyl motov odrda rvy vinn (Vitis vinifera), uren k vrob blch vn, spontnn kenec odrdy Gouais Blanc (Heunisch) s doposud nezjitnou odrdou.

Gouais blanc (Heunisch weiss) je starobyl motov odrda pvodu Vitis vinifera, dnes pstovan pouze na malch plochch pevn na vchod Evropy. Po cel stedovk, a do poloviny 19. stolet, byla jednou z nejhojnji pstovanch odrd v Evrop. Poskytovala nepli kvalitn vna, jako kvantitativn odrda dvala vysok vnosy a proto byla velmi oblbena zvlt mezi poddanmi, kte platili vyrbnm vnem dan a destky. Nzev Gouais je ostatn odvozen od starho francouzskho pdavnho jmna gou, co byl ponkud vsmn termn, pisuzujc odrd a vnu roli podadnho pit pro sedlky. Spolen s rodinou odrd Tramn a Pinot je povaovna za zklad modernch stedoevropskch odrd. Je rodiem mnoha znmch a kvalitnch evropskch odrd rvy. Genetick vzkumy ukazuj, e nejmn 75 dnes pstovanch odrd vzniklo spontnnm kenm tto odrdy s rodinou odrd Pinot), jako pklad lze uvst odrdy Aligot, Chardonnay i Gamay. spnost a mnostv kenc je vysvtlovno tm, e rodie jsou geneticky velmi odlin (rodina Pinot pochz z Burgundska a Gouais blanc odnkud z Panonie) a na vinohradech centrln Francie se ob odrdy nkolik stolet pstovaly vedle sebe. Odrda Ryzlink rnsk je naproti tomu kencem odrd Gouais blanc x Tramn.

Rva vinn (Vitis vinifera) odrda Furmint je jednodom devit pnouc lina dorstajc v kultue a nkolika metr. Kmen tlouky a nkolik centimetr je pokryt svtlou borkou, kter se loupe v pruzch. ponky rvy jsou krtk, umouj tto rostlin pnout se po pevnch pedmtech. Robusn odrda stedn bujnho a bujnho rstu m vzpmen a polovzpmen letorosty. Vrcholky letorost a prvn dva apikln mlad lstky jsou siln ble vlnat ochmen, dal, bazln lstky jsou jakoby plisovan, svtle zelen, na okrajch, tedy na zoubkovn temn rov zabarven, na lci pavuinovit ochmen, na rubu siln ble vlnat plstnat. Internodia a nodia jsou zelen, bez pigmentace a bez ochmen, stejn jako pupeny. Rv dobe vyzrv, jednolet rv je pomrn tenk, eliptickho prezu, temn lutohnd a tmavohnd, rhovan, s velkmi oky.

List je stedn velk a velk, asto ir ne del, pentagonln a okrouhl, mlce a stedn hluboce tlalonat, zdka ptilalonat, horn vkroje jsou oteven, lyrovit. epel listu je svtle zelen, mrn zvlnn a slab puchnat, pomrn siln, rub je siln plstnat, ilnatina na rubu siln obrven, zoubkovn na okraji listu je vrazn, ostr. apkov vkroj je vtinou iroce oteven a oteven, klnovit a lyrovit, mn asto uzaven s prsvitem. apk listu je krtk a velmi krtk, krat ne medin listu i stejn dlouh, vnov erven, ilnatina v oblasti napojen apku je pouze slab pigmentovan antokyaniny. Podzimn barva list je lut.

Oboupohlavn ptietn kvty v hroznovitch kvtenstvch jsou lutozelen, samospran. Plodem jsou stedn velk (12-16 x 10-14 mm, 1,8-2,5 g), okrouhl a krtce eliptick bobule nestejn velikosti, se stedn silnou, prmrn ojnnou slupkou, zelenolut a syt lut barvy, v pln zralosti narezavl i na oslunn stran s hndmi skvrnkami, s rozplvavou, avnatou, nezbarvenou duinou sladk, pjemn, neutrln hroznov chuti s 2-4 semeny. Stopeky bobul jsou stednn dlouh a thl, u bobule jsou zduel, lehce oddliteln. Hrozen je stedn velk (10-16 x 7-10 cm, 100-135 g), vlcovit, zdka s malm ramnkem (kidlkem), volnj a stedn kompaktn, stopky jsou krtk, do 4 cm, stedn siln, dlouho zelen, v dob sklizn stedn lignifikovan.

Furmint je starobyl, pozdn motov odrda vinn rvy (Vitis vinifera), podle poslednch genetickch vzkum spontnn kenec odrdy Gouais Blanc (Heunisch) s doposud nezjitnou odrdou. Skuten msto pvodu odrdy se patrn u nepoda vyptrat, existuje nkolik hypotz, dle prvn se z pvodnho msta vskytu, z oblasti Tokaj-Hegyalja v Maarsku, rozila do ostatnch oblast Maarska (Soml, Bkkalja) a odtud dle do svta, poprv je ostatn psemn zmnna prv v Maarsku, ji roku 1623. Dle jinho zdroje se ale do Maarska mla dostat kolem r. 1250, za vldy krle Bly IV, kter chtl obnovit vinice po mongolskm vpdu, z Itlie, z oblasti Piemontu (nkdy se mluv o italsko-rakouskm i rakousko-maarskm pomez) a dle dalho zdroje pochz z jihovchodn Evropy, z Balknu, z oblasti na Rumunsko-Moldavskm pomez, kde se t dodnes pstuje. 

Nejvt plochy vinic tto odrdy dnes najdeme v Maarsku, v oblasti Tokaj-Hegyalja, kde tvo zklad (60-70%) pro vrobu tokajskch vn, ale i v oblasti Soml, roku 1998 byl Furmint vysazen celosvtov na ploe cca 2.000 hektar, z toho 1.600 hektar bylo prv v Maarsku. Dle se odrda pstuje tak v rumunsk Transylvnii, v oblasti Tirnava, na Ukrajin, zejmna na Krymskm poloostrov, v Moldavsku a Zakarpatsku, v rakouskm Burgenlandu, v Chorvatsku, ve Slovinsku (pod nzvem ipon obzvlt v regionu Ljutomer) a ve Francii (dp. Gard, Hrault, Aude, tvo zde soust cuve vn AOC Palette), ale na malch plochch ji najdeme t napklad v Jihoafrick republice a v Alrsku. 

Odrda nen zapsna do Sttn odrdov knihy esk republiky a nen ani odrdou, povolenou k vrob zemskch vn. Ojedinle ji najdeme ve spolench vsadbch, asto pod nkterm ze synonymnch nzv, take ani sm vina nev, e pstuje prv odrdu Furmint. Na Slovensku, kde je registrovanou odrdou, je pstovna vlun na vchod, v tokajsk oblasti, kde spolen s odrdou Hrslevel (Lipovina) tvo zklad tokajskho sortimentu. 

Nzev odrdy m bt odvozen z francouzskho vrazu "froment, v pekladu penice, dajn pro zlatolutou barvu vna (snad jako pole zralho obil ?). Existuje ale tak ponkud nepravdpodobn legenda, podle kter mla odrdu do Uher pivzt v 17. stolet bentsk princezna Aurora Formentini jako svatebn dar svmu budoucmu choti, kterm byl maarsk magnt dm Batthyny.

Dal, lokln pouvan synonyma odrdy jsou : , , , , , , ,  (ve Rusko), Algemainer, Arany Furmint, Beregi Furmint, Bieli Moslavac, Bihari Boros, Budai Gohr, Cimigera, Csapfner, Csillagvirag Furmint, Damzemy, Demjn (Maarsko), Edelweisser Tokayer, Edler Weisser Tokayer, Fehr Furmint, Formint, Formont, Fourminte, Furmint Bianco, F. de Minis, F. Feigher, F. Fehr, F. Szagos, F. Valtoz, Galbena, Gelber Furmint, Gelber Mosler, Gemeiner, Grgny, Grin, Gohr Fehr, Gorin, Grasa, Grasa de Cotnari (Rumunsko, identicita odrd zatm nepotvrzena, pouze mon), Grgeny, Grin, Hlyagos Furmint, Jardanszki Furmint, Kknyel, Keresztesevelu Furmint, Kirly Furmint, Krhkopetec, Ligetes Furmint, Luttenberger, Madarkas Furmint, Mainak, Maljak, Malmsey (Rakousko), Malnik (Srie), Malvasia Verde, Malvoise Verte, Malzak, Mehlweiss, Moscavac Bijeli, Moslavac (Chorvatsko), Moslavina, Mosler (Rakousko-trsko), M. Gelb, Moslertraube, Moslovac, Moslovez, Mehlwei, Poam Grasa, Poma Grasa, Posip Bijeli (myln), Poshipon, Posipon, Pospisel, Poip (Chorvatsko, pozor, nen toton s odr. Posip Bjeli), Poip Vrgonski, Rongyos Furmint, Salver, Sari Furmint, Sauvignon Vert (subvarieta Furmintu), Schimiger (Rumunsko), Schmiger, Seestock, Seeweinbeere, Shipo, Shipon, Shiponski, Sipelj, Sipo, Sipon, Siponski (Nmecko), Slovenie, Som, Som Shipo, Somszl, Szala, Szalai, Szalai Janos, Szalay Greny, Szegzoeloe, Szegszl, Sziget, Szigethy Szll, Szigetitoca, ipon (Slovinsko, bval Jugoslvie), Toca, Toca Tokai, Tokaiskii, Tokaisky (Rusko), Tokaijer, Tokaj Krupnyj, Tokay (Hrault, Francie), Tokayer, Ungarische, Vartozo Furmint (Bulharsko), Vigalyos Furmint, Weisser Landstock, W. Mosler, Weisslabler, Weisslauber, Zapfete, Zapfner (Rakousko-Burgenland, Maarsko), ilavka.

Mutac odrdy Furmint je odrda s rovmi hrozny s nzvem Furmint Piros, nepli hojn pstovan v Maarsku, v oblasti Tokaj-Hegyalja. Pechodnm typem mezi touto odrdou a odrdou Furmint je velmi vzcn se vyskytujc odrda Furmint Vltoz, v pekladu z maartiny mnliv i variabiln Furmint, kter vykazuje znaky chimry.

Dve se v ampelografick literatue uvdlo, e je Furmint v nkterch oblastech Slovinska, Chorvatska, Rumunska i Moldavska asto pstovn ve smen vsadb s odrdami Poip, Grasa (de Cotnari) nebo ipon, co zpsobilo, e maj velmi podobnou synonymiku a jsou vzjemn zamovny. Odrdy Poip a Grasa dnes vtina ampelograf uvd jako samostatn a svbytn odrdy. V katalogu odrd VIVC je odrda Poip Bjeli zmnna jako kenec odrd Zlatarica Blatska bijela x Bratkovina Bijela. Odrda ipon je naproti tomu povaovna za identickou s odrdou Furmint a je uvdna v jej synonymice, synonymem odrdy ipon a tm i Furmint je patrn i nzev odrdy Osipka (Sipa), uveden na soupisu slovinskch registrovanch odrd.

Francouzsk ampelograf Pierre Galet povauje odrdu Furmint za identickou se savojskou odrdou Altesse. Dle analzy DNA je Furmint identick s chorvatskou odrdou Moslavac. Italsk odrda Friulano (Tocai Friulano) nem s maarskm tokajskm ani s odrdou Furmint nic spolenho. Za alsaskm vnem nzvu Tokay se skrv odrda Rulandsk ed. 

Odrda patn odolv mrazu (pouze do -15C), v letech s nepznivm poasm v dob kvtu trp t sprchvnm kvtenstv. Vnosy dv stedn vysok, ale znan nepravideln. Preferuje dlouh ez na 7-8 oek pi zaten 30-35 oek na ke. Za elem zven vnos a snen hrkovatn bobul je eln pstovat rvu ve smen vsadb, kde Furmint tvo 30% a Harslevel 70%. Mot m ivou aciditou, vysok potenciln obsah alkoholu a vrazn aroma, je tou nejdleitj surovinou pro vrobu tokajskho vna v Maarsku, kde pi pozdn sklizni dosahuje cukernatosti a 27-33 %. Typickou vlastnost je vysok mineralita motu, podpoen sopenm podlom tokajsk oblasti.

Ra stedn pozdn, tden po Chasselas, je tedy mlo ohroovna pozdnmi jarnmi mrazy, zamkat zan koncem srpna, dozrv pozdn, v prvn a druh dekd jna, ale v suchch letech se hrozny jet ponechvaj na kech, aby se vytvoily cibby. Vegetan cyklus trv 165 dn pi sum aktivnch teplot (SAT) 2960 C. 

Odrda je velmi nchyln k plsni ed (Botrytis cinerea) a padl rvovmu (Uncinula necator), nchyln k plsni rvov (Plasmopara viticola), citliv vi obalem, za detivho poas trp hnilobou hrozn.

Furmint m vysok nroky na polohu, preferuje dobe exponovan jin a jihozpadn svahy. M pomrn nzk nroky na pdy, nejlpe prospv v rodnjch jlovito-hlinitch a hlinito-bidlinatch pdch, ale dobe sn i lehk psit a kamenit pdy.

Charakter vslednho vna je velmi zvisl na tom, zda je vno vyrobeno reduktivn technologi nebo oxidativn metodou. Tokajsk vna jsou vyrbna oxidativn metodou a pevn nejsou vyrbna jako odrdov, jsou to cuve povolench tokajskch odrd. Vyrbj se jako Tokajsk stoln (11% obj. alkoholu), Tokajsk samorodn such (13% obj. alkoholu), Tokajsk samorodn sladk (14% obj. alkoholu, vy zbytkov cukr) a Tokajsk vbr (aszu) dvojputov a estiputov (podle potu puten cibb, pidanch do 135 l tokajskho vna). Velmi vzcn se vyrb i nejdra, osmiputov vbr, Eszencia. Vna se od sebe odliuj nejen rozdlnm obsahem alkoholu a zbytkovho cukru, ale i intenzitou zvltnho, specifickho aroma (tzv. chlebovina). 

Mimo tokajskou oblast lze pi zvltn pi a pzni poas vyrobit odrdov, zlatolut a slmov lut, such a zn, extraktivn, parfmovan vna vy acidity s obsahem alkoholu asto pesahujcm 13 %, v mld s buketem pezrlch jablek, pozdji hemnku a medu, nkdy i s kovovmi tny, s aroma hruek, pi plnm vyzrn i skoice, okoldy, koen, koue, tabku, aje. Pro sladk vna jsou typick meruky, marcipn, erven pomeran, cukrov. V ppad reduktivnho kvaen se mohou ve vni objevovat tny jablek, hruek, limetky, grapefruitu, ananasu i letnch kvtin, v chuti pak med a koenitost. V posledn dob jsou s spchem pipravovna i barikov odrdov vna. V Rakousku je z hrozn odrdy Furmint vyrbno sladk dezertn vno pvlastku "Ausbruch".







Obec Krchleby (nmecky Chirles) se nachz v okrese umperk, kraj Olomouck.Ke dni 28. 8. 2006 zde ilo 189 obyvatel.

Prvn psemn zmnka o obci pochz z roku 1273.

V katastru obce jsou evidovny tyto kulturn pamtky:

Mimo pamtkov chrnn objekty:









Kanton Hennebont ( ) je francouzsk kanton v departementu Morbihan v regionu Breta. Tvo ho tyi obce.











    Jsem uzivalel Openoffice, chtel bych zde zduraznit, proc ho uzivam.1) Je zdarma ke stazeni v cestine2) Standardizovany format3) S jeho formaty nejsou problemy v jinych editorech (Koffice)    Jeste bych zde uvedl vyhodu primeho exportu do pdf, kde na zobrazeni dokumentu staci pouze nejaky Reader, ktery je tez     zdarma.    Graficke prostredi je uzivatelsky velmi prijemne, jsem s nim velmi spokojem.    '''Domovske stranky Openoffice'''

Asijsk hokejov liga je profesionln liga lednho hokeje ve vchodn Asii, kter se astn tmy z Japonska, ny a Jin Koreje. Tato liga vznikla pot co se Japonsk hokejov liga v roce 2003 rozila i do okolnch zem.

V prvn sezn 2003/04, na kterou byl omezen as na ppravu, byly odehrny pouh dva msce (od poloviny listopadu 2003 do poloviny ledna 2004). V tto sezn nebylo odehrno dn play-off. Prvn sezny se zastnilo pt tm, z nich pouze jedin (Anyang Halla), kter nesdlil v Japonsku. Turnaj se hrl formou kad s kadm tyi zpasy (2 doma a 2 venku). 

V roce 2004 se liga rozila o dal ti tmy (1 z Ruska a dva z ny). Tm se zvil poet odehranch zpas na tm - 6 zpas (3 doma a 3 venku). O rok pozdji se do ligy piadil dal tm. Naproti tomu konec asti oznmil tm z Ruska Golden Amur.











Therese Schwarzenbergov, nmecky Therese Frstin zu Schwarzenberg, esky Tereza knna ze Schwarzenbergu (* 17. nora 1940 Vde) je rakousk lkaka, jejm manelem je podruh Karel Schwarzenberg (satky 1967 a 2008).

Jej rodn jmno podle lechtick tradice je v plnm znn v etin Tereza hrabnka z Hardeggu na Kladsku a v Machlandu. V nmin znlo pvodn Angela Theresa Johanna Maria Grfin zu Hardegg auf Glatz und im Machlande.

Therese Schwarzenbergov pochz z rodu rakouskch hrabat z Hardeggu. Hardeggov jsou star trsk lechtick rodina, od roku 1495 hrabc, usedl tak na Morav. Na potku 16. stolet dreli jako lno Koruny esk tak hrabstv kladsk, pozdji byli vlastnky panstv Letovice. V 19. stolet vlastnili mj. panstv Hruovany nad Jeviovkou. Ji koncem 15. stolet se stali majiteli hradu Hardegg na rakousko-moravskm pomez, a to koup po pvodnm v roce 1483 vymelm rakouskm a moravskm panskm rodu Hardek, jejich predikt (v nmin zn rovn Hardegg) pevzali. Pvodn se dnen Hardeggov jmenovali svobodn pni Prschenkov (Prueschenk von Stettenberg). Jindich (Heinrich) Prschenk-Hardegg byl v roce 1499 poven na hrabte.

Otcem Therese Schwarzenbergov byl Johann Hardegg, pochzejc z nynj mlad linie hrabat z Hardeggu (Hardegg-Kadolz). Jej matka byla Johannova druh manelka hrabnka Johanna Firmian. Therese m jet bratra a sestru. Otec byl elnm nacistou, od roku 1930 (v Rakousku ileglnm) lenem NSDAP a pozdji rovn lenem SA.

Sama Therese Schwarzenbergov se od nacismu v dosplosti dsledn distancovala. O jejm vztahu k otci je znmo, e ji otzky na nacistickou minulost jejho otce rozesmutn. "My dti nememe za sv rodie," prohlsila "se slzami v och". "Otec o obdob nacismu doma nemluvil. A kdy u, tak jsme se zpravidla hdali." Vztahy mezi jejm otcem a Karlem Schwarzenbergem byly napjat. "Chovali se k sob zdvoile a odtait."

Vystudovala lkastv na Vdesk univerzit, kde promovala v roce 1966. Zajmala se o celostn medicnu a alternativn pstupy k lb. V roce 1974 ukonila innost jako praktick lkaka. V letech 1981-1983 studovala postgraduln homeopatickou medicnu u profesora Dorcsiho v nemocnici v mst Lainz. Pot jet v roce 1983 otevela svou vlastn praxi zamenou na homeopatii. Pozdji po uritou dobu psobila jako lkaka v africk Keni a dodnes se tam star o jednu nemocnici. Je autorkou knih M cesta zptky do ivota : vyznn lkaky (v originle Mein Weg zurck ins Leben: Bericht einer rztin) z roku 1995 a Krebs - heilende Krankheit? Konfliktlsung statt Chemo und Skalpell (Rakovina - liv nemoc? een konflikt msto chemoterapie a skalpelu) vydan v roce 2001.

V roce 1967 se v tyrolskm Seefeldu provdala za Karla Schwarzenberga, kter o ni usiloval ji od setkn na banketu pro nezadan aristokraty v roce 1957.

Maj spolu syna Jana Nepomuka Ondeje (* 1967, nmecky plnm jmnem podle rodinn tradice Johannes Nepomucenus Andreas Heinrich Joseph Karl Ferdinand Johannes Evangelist die Heiligen Drei Knige Achaz Michael Maria Erbprinz von Schwarzenberg) a dceru Annu Karolnu (* 1968, nmecky plnm jmnem podle rodinn tradice Anna Carolina Antoinette Elisabeth Theresia Olga Adelheid Maria Prinzessin von Schwarzenberg), provd. Morgan. Manelkou syna Johannese je maarsko-rakousk baronka Diana Elisabeth Orgovanyi-Hanstein, jejich svatba se konala v roce 2010. Manel Anny Karolny Peter Morgan je Anglian a autor spnch filmovch scn, avak rodina s pti dtmi ije nyn v Rakousku.

Roku 1979 pivedla Schwarzenbergov na svt druhho syna Karla Filipa (nmecky pvodn plnm jmnem podle rodinn tradice Karl Philipp Ernst Ferdinand Alwig Kilian Prinz von Schwarzenberg). Jak se pozdji ukzalo, jeho skutenm otcem byl rakousk prmyslnk a politik Thomas Prinzhorn, kter v roce 1988 Karla Filipa adoptoval. Karel Filip pouv od roku 1990 jen pjmen Prinzhorn. V roce 2009 se oenil s Annou Mari roz. hrabnkou von und zu Eltz z Nmecka.

O Vnocch roku 1992 utrpla tk raz pi lyovn. Na dva roky ochrnula, nejprve od hlavy na celm tle, ale po spn rehabilitaci se opt postavila na nohy.

Manel Schwarzenbergovi se v roce 1988 rozvedli, ovem nadle zstali pteli. Znovu se vzali 22. srpna 2008; jejich druh svatba se konala v tichosti na zmku Obermurau ve trsku. Tento zmek byl postaven pedkem rodu Schwarzenberg v roce 1623 a dodnes jim pat. Schwarzenbergov pozdji uvedla, e: Rozvod byl potebn a nm obma bylo snad od zatku jasn, e spolu jednou zase budeme schopn t.

Therese Schwarzenbergov m rakousk obanstv a ije ve Vdni nebo na ji jmenovanm zmku Obermurau v obci Murau, kter je v majetku jejho manela a ve sprv jejho starho syna.





