

Žďárského bivakovací vak, lidově „žďárák“, je vak pro přespání v přírodě – alternativa stanu. Je vyroben z nepromokavého materiálu a tvarem připomíná spac pytel. Vkládá se do něj spací pytel i s karimatkou.

Výhody:

Nevýhody:

Žďárského vak je pojmenován po Matyi rskm.





Název Sobětice má více sídel:



Nederlandse Spoorwegen (Nizozemské železnice), kód VKM NS, je hlavní - královstvím vlastněná - železniční společnost provozující osobní dopravu v Nizozemsku. Svoje vlaky (od regionálních až po vysokorychlostní ICE 3 a TGV Thalys) provozuje na tratích nizozemské národní společnosti spravující železniční infrastrukturu ProRail, která vznikla odčleněním od NS v r. 2003.









Bývalá synagoga na návsi v Drkově byla postavena roku 1852 na místě starší synagogy. Bohoslužby zde probíhaly nejspíše až do roku 1932. V roce 1954 došlo k přestavbě na obecní úřad a zdravotnické středisko. V současnosti je objekt veden jako čp. 33. 

Židovské osídlení ve vsi je doloženo počínaje rokem 1712, v průběhu 19. stolet tvořili Židé dokonce většinu obyvatel vsi. Postupně však docházelo ke snižování jejich počtu, až v první čtvrtině 20. stolet kleslo na patnáct a poslední dvě obyvatelky židovského vyznání zahynuly během nacistick okupace. Ve vsi se také nachází idovsk hbitov.





Tumultus je porucha, která má co dělat s plynulostí mluvy. Český název této poruchy – breptavost – poměrně přesně vystihuje její podstatu. Má mnoho společného s koktavostí, pokud jde o prevenci i profylaxi. Příčiny jsou však většinou jiné. Breptavost je typická nápadným zrychlováním mluvy, které se často stupňuje až k nesrozumitelnosti, protože člověk v rychlosti „polyká“ slabiky a často i celá slova, takže věty ztrácejí smysl.

Původně se soudilo, že příčinou překotné mluvy je nepoměr mezi chutí mluvit a motorickou obratností mluvidel, která nestihnou všechno správně realizovat. Rodiče někdy děti charakterizují jako velmi chytré, „nestihnou říci všechno, co vědí“. V poslední době se však opětovně prokazuje u většiny breptavých dětí organický původ jejich poruchy, tedy drobnější nebo i vysloveně abnormální nález na EEG. Podle psychologických vyšetření podávají breptavé děti horší výkony ve vnímání, v pravolevé orientaci, v senzomotorické orientaci i v motorice, stejně jako v neverbálních zkouškách, ve čtení a psaní. Celkově lze tedy považovat tumultus za jeden z projevů lehk mozkov dysfunkce. Také podíl dědičnosti není zanedbatelný.

Příznaky jsou velmi různorodé. Často se děti vyznačují překotným, nevypočitatelným temperamentem a impulzivností. V situacích, které vyžadují rychlou reakci, bývají naopak pomalejší, než je obvyklé. Není to však pravidlem. Některé se chovají naopak velmi klidně, jsou rozvážné a manuálně velmi zručné. To pak výrazně kontrastuje se zbrklým charakterem mluvy.

Takže za společné rysy se dají považovat jen příznaky na řeči. Mluvení bývá narušeno častými vdechy, někdy děti mluví i při nadechování. V proudu řeči se ztrácejí koncovky, části slov i celá slova. Výslovnost je často nepřesná nebo nesprávná, ale není vázána na některé hlásky – v rychlosti se prostě některé hlásky nepovedou. Někdy není ani vlastní tempo mluvy zrychlené, ale vynechané části slov tento dojem navozují. Mluva bývá navíc poměrně monotónní a není členěna ani akcenty, ani odlišením síly hlasu.

Výrazně se breptavost projevuje až kolem nástupu do školy a později. Množstvím slov bývá někdy překryta obsahová chudost. Zvlášť obtížné pro posluchače je, má-li čelit žvanivosti - to není jen charakteristika, ale přímo označení jevu.

Dosti často se breptavost kombinuje s koktavostí, která vzniká druhotně, obvykle jako následek komunikačních neúspěchů a nevhodných výchovných postupů. Výchova breptavých dětí někdy bývá opravdu obtížná a vyčerpávající.

Breptavost lze poznat a odlišit ji od koktavosti jednoduchým způsobem. Když požádáme breptavé dítě: Mluv, prosím, pomalu, nerozumím ti dobře, obvykle zpomalí a srozumitelnost se výrazně zlepší. Postupně však zase začne řeč nabírat rychlost, dítě se dovede kontrolovat jen chvíli. Koktavému dítěti se po stejném pokynu začne mluvit podstatně hůř. Vlastně bychom takovou žádost ani neměli použít.

Jsou prakticky stejné jako u koktavosti, kladou důraz na jasné a zřetelné vyslovování, na správné dýchání, na cit pro rytmus a tempo, na přiléhavé a výstižné vyjadřování. V tomto ohledu není třeba dělat mezi oběma poruchami žádné rozdíly.

Navíc máme pokyn „mluv pomalu“, který v tomto případě můžeme používat, ovšem ne příliš často, protože většina dětí slovní pokyn brzy přestane vnímat. Lepší je tlumit rychlost nejen slovně, ale i gestem – nenápadně ukázat na rty, naznačit spojování palce a ukazováčku rychlost, nebo použít gesto, které využívá policie pro zpomalení auta. S většími dětmi je možné nenápadný signál předem domluvit, abychom jim slovním pokynem neskákali do řeči a aby bylo možné použít ho zcela nenápadně i na veřejnosti.

Pokud jde o možnosti odstranění tumultu, je situace jiná než u koktavosti. Porucha sama totiž dítě vůbec netrápí, neobtěžuje, většinou si ji neuvědomuje. Proto nemá prakticky žádnou motivaci se jí zbavovat. Ani rodiče, zvyklí na způsob řeči svého dítěte, nejsou nakloněni reedukaci. Většinou argumentují tím, že „když si dá pozor, mluví přece pěkně“.

A tak situace často přetrvává až do dospělého věku. Pokud se tumultus kombinuje s koktavostí nebo jinou další poruchou, provázející často lehkou mozkovou dysfunkci (LMD), bývá situace velmi obtížná a vyžaduje mimořádnou trpělivost od terapeuta i dítěte a jeho rodiny, protože metody je nutné individuálně vybírat a zkoušet, co kterému dítěti vyhovuje. A prognóza bývá vzhledem k příčinám dosti nejistá.

Je nutná vyvážená výchova hlavně v období, kdy je nervová činnost ještě plastická a její vývoj není ještě ukončen - a vzor klidné mluvy se správnou výslovností, zejména samohlásek, přináší obvykle podstatně lepší a trvalejší efekt než pozdější reedukace.



Kodaská aglomerace je název oblasti hlavního města Dnska, Kodaně, a jeho okolí. Rozkládá se na ostrovech Sjland, Fyn, a několika okolních menších ostrovech a z malé části i na pevnině Jutskho poloostrova. Nejmenší část kodaňské aglomerace leží v jižním vdsku. Celá aglomerace má rozlohu 11 012 km² a asi 4 miliony obyvatel (což je 60% obyvatel Dánska). V Dánsku jsou všechny obce aglomerace samostatnými celky, ve Švédsku jde o jeden okres.

Dalšími velkými městy v aglomeraci kromě Kodaně jsou Kge, Naestved, Odense, Slagelse či Hillerd v Dánsku a Malm ve Švédsku.





Maria Hendrika Jozina (Miep) Diekmann(ová) (* 26. ledna 1925 v Assen, Drenthe) je nizozemsk spisovatelka, jedna z nejznámějších autorek knih pro děti. Pracuje v Assenu, žije v Haagu.

Ve svém dětství prožila pět let na ostrově Curaao (Nizozemsk Antily), kde byl její otec velitelem vojenské policie. Tento pobyt byl rozhodující pro její literární tvorbu. Napsala na 80 knih pro děti a mládež, z nichž mnohé byly přeloženy do cizích jazyků a vyšly mimo jiné i u nás, v Japonsku, Spojených státech, Řecku, Německu, Španělsku, Anglii, Francii aj.









doc. ThLic. Mgr. Karel Sládek, Th.D. (* 23. kvtna 1973, Chrudim) je český teolog a filosof.

Vystudoval fyzickou geografii na Prodovdeck fakult Univerzity Karlovy v Praze, následně filosofii a teologii na Filosofické fakultě a Teologické fakultě Papesk univerzity Urbanina v mě. Doktorské studium absolvoval na Katolick teologick fakult Univerzity Karlovy v Praze obhajobou disertan prce s názvem Vladimír Solovjov: mystik a prorok. Habilitoval se z katolické teologie na Cyrilometodjsk teologick fakult Univerzity Palackho v Olomouci, kde obhájil habilitační práci s názvem Nikolaj Losskij: obhájce mystické intuice. V roce 2013 působí jako odborný asistent spirituální teologie se zaměřením na východní teologii na Katolické teologické fakultě Univerzity Karlovy v Praze. Je jedním ze zakladatelů a vedoucím Centra Pro Oriente Christiano při Katolické teologické fakultě Univerzity Karlovy v Praze, které se zabývá odkazem čtyř východokřesťanských patriarchlnch tradic: jeruzalémské, alexandrijské, antiochijské a konstantinopolské. Pedagogická činnost zahrnuje přednášky ze spirituální teologie, východního křesťanství a environmentální etiky.Je včelařem a členem Pracovní společnosti nástavkových včelařů.

Je autorem odborných monografií:





Brunnerova žláza (též duodenální žláza) je systém drobných exokrinnch lz v podsliznin vrstvě dvanctnku, jež produkují zásaditý sekret (pH 8,1–9,3). Ten chrání sliznici před kyselou aluden vou a neutralizuje ji tak, aby mohlo správně probíhat trven pomocí pankreatickch enzymů. Žlázy tohoto typu jsou plně vyvinuty pouze ve dvanáctníku savc, ačkoliv někteří autoři popisují podobné struktury (na pomezí žaludku a střeva) i u ptk. K masivnímu rozvoji těchto žláz dochází zejména u bloravc, méně patrné jsou u veravc a masoravc. Brunnerova žláza je pojmenována po Johannovi Conradovi Brunnerovi, švýcarském anatomovi, který je v roce 1687 popsal (jiné zdroje uvádí, že je již v roce 1679 popsal Johann Jakob Wepfer).

Svou stavbou jsou to složené, tubulární (podle jiných zdrojů spíše tuboalveolární) lzy tvořené buňkami mukznho typu. Znamená to, že trubičkovitý vývod se větví na menší a menší tubuly, přičemž každý z nich je zakončen víceméně samostatnými jednotkami schopnými vytvářet sekret. Mukózní buňka je zase typická tím, že vylučuje látky hlenovité konzistence. Mimo to však byl v této žláze popsán i výskyt serznch bunk. Vývody obvykle prochází skrz hladkou svalovinu (lamina muscularis mucosae) ve stěně dvanáctníku a vyúsťují v tzv. Lieberkuhnovch kryptch, u některých savců přímo do lumen dvanáctníku.

Studie na potkanech, využívající svtelnou mikroskopii popisují značně variabilní vzhled exokrinních buněk Brunnerovy žlázy, což zřejmě souvisí s existencí několika fází v dozrávání těchto buněk a ve vývoji jejich exokrinní funkce. Zatímco některé se jeví jako bazofiln buňky téměř bez jakýchkoliv granul, s bazálně umístěným jdrem a nad ním uloženým Golgiho apartem, jiné buňky mají svou apikální část zcela přecpanou váčky. Elektronmikroskopick studie ukazují, že buňky jsou usazeny na bazln lamin, pod níž je kolagenní vrstva pojiva. Bazální a laterální části membrány jsou vždy rovné, zatímco apikální část se jeví jako zvlněná do několika klkovitch výběžků. V laterální membráně jsou přítomny bunn spoje charakteristické pro většinu podobných žláz, nicméně mezi buňkami se do jisté míry udržují intercelulární štěrbiny. Je uváděn značný rozvoj Golgiho aparátu, lysozomů, sekrečních granulí, drsného endoplazmatickho retikula a početné mitochondrie. Jádro je vejčitého tvaru, obsahuje někdy značně velká jadrka.

Hlenovitý sekret Brunnerových žláz je bohatý na glykoproteiny a obsahuje především oligosacharidy O-vázané na proteinové jádro. U člověka se označují jako glykoproteiny III. třídy, zřejmě se jedná o produkt genu MUC6. Mimo mucin jsou v sekretu obsaženy hydrogenuhliitanové ionty a různé další látky (epidermln rstov faktor, trefoil peptidy, baktericidní látky, inhibitory proteinz a některé lipidy). Hlavní funkcí sekretu je evidentně ochrana citlivé sliznice, nicméně celá řada látek v něm obsažených hraje roli i v imunitn obran, bunn proliferaci a diferenciaci.









Karel Havlíček (* 19. ervence 1969) je bývalý esk fotbalista, obránce. Po skončení aktivní kariéry působí jako trenér v nižších soutěžích.

V československé lize hrál za FC Hradec Krlov a FK Jablonec. Dále hrál za FK Nchod-Detn a Fotbal Tinec. V československé lize nastoupil ve 129 utkáních a dal 2 góly. 









 Ing. Pavol Suchán (* 17. prosince 1944) byl slovensk a eskoslovensk politik a poslanec Snmovny nrod Federlnho shromdn za VPN po sametov revoluci.

Studoval v Praze, kde absolvoval Vysokou kolu ekonomickou. K roku 1990 se profesně uvádí jako výzkumný pracovník Ústavu systémového inženýrství, Trenčín.

V lednu 1990 zasedl v rámci procesu kooptac do Federlnho shromdn po sametov revoluci jako bezpartijní poslanec do slovenské části Sněmovny národů (volební obvod č. 103 - Trenn, Zpadoslovensk kraj). Mandát obhájil ve volbch roku 1990. Ve Federálním shromáždění setrval do dubna 1991, kdy na mandát rezignoval.





 Jozef Branecký, též Jozef Bránecký (10. bezna 1878, Skalica – 17. jna 1941, Skalica), byl slovensk a eskoslovensk politik a poslanec Nrodnho shromdn republiky eskoslovensk za Slovenskou nrodn a rolnickou stranu, respektive za Republiknskou stranu zemdlskho a malorolnickho lidu (agrárníky), se kterou Slovenská národní a rolnická strana později počátkem 20. let splynula.

Patřil mezi signatáře Martinsk deklarace. V letech 1918-1920 zasedal v Revolunm nrodnm shromdn. V parlamentnch volbch v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Mandát v parlamentnch volbch v roce 1925 obhájil. Profesí byl rolníkem v Skalici. 







 Mistrovství světa superbiků 2013  bylo 26. ročníkem mistrovstv svta superbik. Sezona začala 24. února na australském Phillip Islandu a po 14 podnicích skončila 20. října závodem ve španělském Jerezu.

Mistrem světa se poprvé ve své kariéře stal britský jezdec Tom Sykes. Titul si zajistil v první jízdě v Jerezu, tj. v předposledním závodě sezony.

Provizorní kalendář byl veřejnosti představen Mezinrodn motocyklovou federac 6. října 2012 se 14 potvrzenými podniky a jedním nepotvrzeným. 15. ledna byl závod konaný v Indii posunut z 10. března na 17. listopad. 8. března byl vydán definitivní kalendář povrzující závody v Portimu a Imole, stejně jako představující nově konaný závod v tureckém Instanbul Parku. Poprvé po osmi letech nezavítaly superbiky na brnnsk Masarykv okruh. Během sezony pak byl zrušen i závod v Indii. Sezona byla poznamenána tragickým úmrtím italského závodníka Andrey Antonelliho soutěžícího v doprovodném seriálu mistrovstv svta supersport. Kvůli této události byla zrušena druhá jízda na okruhu v Moskvě. Závodníci tak nakonec zavítali na 14 různých okruhů a absolvovali 27 jednotlivých jízd.

(, tučně vyznačené závody znamenají zisk pole position, závody vyznačené kurzívou označují zajetí nejrychlejšího kola v závodě)





Anderlecht je msto v Bruselskem regionu v Belgii. Žije zde necelých 100 tisíc obyvatel a její rozloha činí 17,74 km².

Město je známé zejména díky fotbalovému klubu RSC Anderlecht.

Anderlecht se nachází v jihozápadní části bruselské aglomerace na řece Senne.Sousedí s dalšími čtyřmi obcemi Bruselského regionu (Molenbeek-Saint-Jean, Brusel, Saint-Gilles, Forest) a se třemi obcemi provincie Vlmsk Brabant ve Vlmskm regionu (Drogenbos, Sint-Pieters-Leeuw a Dilbeek).Na území Anderlechtu se nachází několik stanic bruselskho metra.











Alena Bulířová, provdaná Alena Paříková (* 24. prosince 1961 Jablonec nad Nisou) je bývalá eskoslovensk atletka, bkyn, sprinterka, jejíž hlavní disciplínou byl bh na 400 metrů.

S atletikou začínala ve Slovanu Liberec, kde závodila v letech 1977 – 1983. Od roku 1984 hájila barvy atletického klubu LIAZ Jablonec, kde zůstala do roku 1988. 

Na halovm ME 1983 v Budapeti do finále běhu na 400 metrů nepostoupila, když ve druhém rozběhu jen těsně doběhla na 4. místě. Největší úspěch své kariéry zaznamenala v roce 1985 na halovém ME v Pireusu, kde získala bronzovou medaili v bhu na 400 metr. Rychlejší byly jen atletky Nmeck demokratick republiky Dagmar Neubauerov (stříbro) a Sabine Buschov (zlato). Kvalifikovala se také na halov evropsk ampiont do Budapeště v roce 1988, kde postoupila do semifinále.

Osmkrát reprezentovala v mezistátních utkáních (1984 – 1988), z toho jednou v evropskm pohru. Při svtovm pohru v australské Canbee v roce 1985 reprezentovala společně s Bulharkou Rosicou Stamnovovou, Italkou Ericou Rossiovou a Jarmilou Kratochvlovou Evropu ve tafetovm bhu na 4400 metr.











Jamestown je první anglická kolonie v Severn Americe (po Roanoke Island, 1585), která přežila těžkou dobu svých začátečních let. Byla založena 24. května 1607 ve Virginii v oblasti ztoky Chesapeake. Dnes je na místě původní kolonie vybudována kopie Fortu pod správou Colonial National Historical Park.

Kolonisté dorazili se třemi loděmi: Susan Constant, Godspeed a Discovery. Zakotvili dále od pobřeží z důvodu, aby nebyli nalezeni španělskou flotilou. Pod vedením Edwarda M. Wingfielda zbudovali palisádovým plotem obehnaný Fort, ve kterém zřídili jako první budovu skladiště. Základní počet obyvatel kolonie čítal 105 kolonistů, ale po tvrdé zimě téhož roku, když dorazila další várka, už jich bylo jen 38. Žádost o založení kolonie na východním pobřeží Severní Ameriky si vyžádala London Virginia Company už v roce 1606 od anglického krále Jakuba I. Kolonisté dorazili na místo, ale až o rok později.Většina z nových kolonistů byli bohatí anglit džentlmeni nebo zchudlí šlechtici, kteří nebyli zvyklí ze své domovské vlasti pracovat. Přijeli zbohatnout při hledání zlata, nebo prodejem olivového oleje, nebo dřeva vhodného pro loďařství. Bohužel se ani jedna z jejich představ nevyplnila. Nikdo z nich netušil, na čem vlastně kolonie jednou v budoucnu zbohatne a zajistí si trvalé přežití. Čas si tedy krátili hraním kostek a karet. To se ale nelíbilo novému veliteli kolonie Johnu Smithovi, který nastolil přísnou kázeň a nechal vykopat studnu s pitnou vodou. Zavedl také moto: „Kdo nebude pracovat, nebude ani jíst“.

Od prvního dne museli kolonisté snášet vztahy s 24 000 algonkinskými indiány v okolí. Ty byly čas od času vlídné i bojovné. Powhatan, mocný náčelník, který dobil sousední kmeny, kolonisty zprvu zásoboval potravinami, ale považoval je také za nový kmen odpovědný mu odevzdávat daň. To dal najevo i násilným unesením tehdejšího vůdce kolonistů Johna Smithe. Při rituální popravě ho zřejmě nechal zachránit jednou ze svých dcer Pocahontas. Tak chtěl ukázat svou štědrost. Za to, že přežil, ho kolonisté zvolili za nového vůdce. Zde vznikl i zromantizovaný příběh o lásce mezi Smithem a Pocahontas, kterého využil ve svých animovaných filmech i Disney. 

Méně romantický byl osud dalších 10 000 kolonistů, kteří dorazili v příštích 10 letech. Buď byli zabiti indiány při vzpourách, nebo zemřeli v důsledku otravy ze závadné vody z řeky nebo na malárii, neboť se usídlili v podstatě uprostřed bažiny.

Po náhodné explozi černého střelného prachu v ruce se Smith těžce zranil a rozhořčen se vrátil zpět do Evropy. Zpátky do Ameriky se vrátil o několik let později, když prozkoumával severní pobřeží, které pojmenoval Nov Anglie. O svých zážitcích sepsal později několik knih. Bez jeho velení se kolonie dostala zpět do původní bídné situace.

Kolonii „zachránil“ až kolonista John Rolfe, který přivezl novou plodinu, tabk. Prodej tohoto oblíbeného tabáku do Anglie, zajistil kolonii trvalé přežití. John Rolfe si za ženu vzal Pocahontas a založil samostatnou farmu. Na přání anglického dvora se svojí ženou docestoval do Londýna, kde měl tento projekt představit. Pocahontas však nebyla zvyklá na chladné evropské počasí, onemocněla a při zpáteční cestě do Ameriky zemřela na lodi. 



Joachim Friedrich Reinelt (* 21. jna 1936, Nowa Ruda, Slezsko) je mskokatolick dransko-mesk biskup.

Po odsunu z Dolnho Slezska se rodina Joachima Reinelta usadila v Sasku. Reinelt odmaturoval v roce 1954 v Radebergu. Po ročním jazykovém kurzu v Halle studoval od roku 1955 do 1961 v Erfurtu a Neuzelle katolickou teologii. 29. června 1961 mu biskup Otto Splbeck udělil v dm St. Petri v Budyně knsk svcen.

Poté působil jako kaplan v Gee a Freibergu a od roku 1964 jako „pfarradjutor“ v Ebersbachu. Roku 1966 se stal kaplanem v dranskm chrámu Hofkirche a od roku 1970 působil nejprve jako administrtor opět ve Freibergu a od roku 1974 do roku 1986 jako farář v Altenburgu. Zároveň byl od roku 1980 do roku 1986 dkanem stejnojmenného dkantu. V roce 1986 byl jmenován poradcem ordináře biskupství drážďansko-míšeňského, kde působil v pozici ředitele charitní oblasti.

2. ledna 1988 ho papež Jan Pavel II. jmenoval biskupem drážďansko-míšeňským. Při této příležitosti Reinelt přijal heslo Iesus in medio („Ježíš ve středu“), jakožto zkrácení biblického „Kde dva nebo tři se sejdou v mém jménu, tam jsem uprostřed nich“ z evangelia sv. Matoue (Mt. 18, 20). Biskupské svcen přijal 20. února 1988 od biskupa Gerharda Schaffrana.

Joachim Reinelt má v nmeck biskupsk konferenci funkci místopředsedy Komise pro společenské a sociální otázky a předsedy Komise pro charitní záležitosti.







Jedenáctý zápas o titul mistryn svta v achu byl ve znamení střídání na ženském šachovém trůnu. Vyzývatelkou již několikanásobné mistryně světa Nony Gaprindaviliov byla Maja iburdanidzeov. Zápas se uskutečnil od 18. srpna do 5. jna roku 1978 v Picund v Sovtskm svazu. Hlavním rozhodčím byl Jaroslav ajtar z eskoslovenska, sekundanti Gaprindašviliové Ajvars Gipslis a Sergej Makaryev a sekundantem Čiburdanidzeové Tamaz Georgadze. Zápas rozhodly dvě vítězství vyzývatelky za sebou ve 4. a 5. partie, když vedení již nepustila. Zvítězila nakonec 8,5:6,5.











Seznam prezidentů České republiky představuje chronologický přehled osob působících v nejvyšší stavn funkci esk republiky, kterou je prezident republiky. 

Do změny ústavy na počátku roku 2012 probíhala volba hlavy státu nepřímo na společné schůzi obou komor Parlamentu. Od roku 2013 se volba koná přímo vtinovm dvoukolovm systmem. Délka funkčního období prezidenta republiky trvá pět let a nikdo nemůže být zvolen více než dvakrát za sebou.







Jetel lun (Trifolium pratense) je deset centimetr až metr vysok vytrval dvoudlon bylina z eledi bobovitch. Její kvty jsou kulovit o prmru 2–4 cm a mají narovlou barvu. Doba kveten je od kvtna do jna. Bylina se nejčastěji vyskytuje na loukch a pastvinch. V esk republice roste ve všech nadmoskch vkch.



Kanton Lasseube ( ) je francouzsk kanton v departementu Pyrnes-Atlantiques v regionu Akvitnie. Tvoří ho pět obc.







Gene Taylor (* 2. ervence 1952, Norwalk, Kalifornie, USA) je americký rockový, bluesový a boogie-woogie pianista.



















BusLine a. s. je esk autobusový dopravce, který vznikl k 12. prosinci 2010 z pedzaloen spolenosti Helenica a.s. jako nástupce dopravců SAD Semily a. s. a SAD Jablonec nad Nisou a. s., souběžně vznikla vyčleněním části majetku z předzaložené společnosti Congelare a.s. sesterská společnost BusLine real a. s. V roce 2010 měla více než 700 zaměstnanců, více než 400 autobusů a provozovala přes 200 autobusových linek, pro rok 2011 byly očekávány tržby ve výši přes 1 miliardu korun, za rok 2010 se na výnosech podílela ze 68 % pravidelná autobusová doprava, z 9 % nepravidelná autobusová doprava a z 23 % další činnosti, například servisní a údržbové a prodej pohonných hmot. Za rok 2010 vykázala 22 milionů najetých km, z toho v zájezdové a mezinárodní linkové dopravě 2,8 milionů km a a v městské dopravě 3,1 milionů km. Od počátku má firemní slogan „BusLine – Comfort in Time“. Generálním ředitelem a předsedou představenstva je Ing. Tomáš Roubiček, dopravně-provozním ředitelem a předsedou dozorčí rady Ing. Jaroslav Semler.

Ovládajícím subjektem je společnost GECCO Corp. se sídlem v karibském ostrovním státu Svat Vincenc a Grenadiny, která vlastní 94,469 % základního kapitálu.

BusLine a. s. vlastní 15 % akcií společnosti FVE INVEST a. s., provozující fotovoltaick elektrrny. Této společnosti poskytla BusLine a. s. jako půjčku částku ve výši 23,65 milionu Kč, kterou si sama půjčila od Mgr. Jiřího Vařila, místopředsedy svého představenstva.

Po ČSAD Semily společnost získala dopravní střediska Semily, Turnov, Jilemnice, Rokytnice nad Jizerou, Jablonec nad Nisou a esk Lpa v Libereckém kraji, Hoice a Jin v Královéhradeckém kraji (středisko Lzn Blohrad, kde bývala autoškola s hotelem, neuvádí) a Varnsdorf v Ústeckém kraji. Někdejší dopravní středisko ČSAD Jablonec nad Nisou v Jablonci nad Nisou bylo již v průběhu roku 2010 převedeno pod ČSAD Semily, někdejší dopravní středisko v Tanvaldě již není zmiňováno. V Ústeckém kraji uvádí i dopravní střediska st nad Labem, Litomice a Louny (výroční zpráva za rok 2010 uváděla též středisko Boletice v Dně), v Jihomoravském kraji Brno.

Společnost provozuje městskou, regionální, dálkovou i zájezdovou dopravu. BusLine poskytuje dopravní obslužnost zejména v Libereckm, Krlovehradeckm, steckm a Stedoeskm kraji. Celkem provozuje asi 180 linek.

Regionální autobusovou dopravu v Libereckém kraji provozuje zejména v okresech Semily a Jablonec nad Nisou, provozuje též MHD v esk Lp (15 linek, kolem 10 tisíc km ročně) a v Turnov (3 linky) a jako subdodavatel místního dopravního podniku též značnou část autobusov MHD v Liberci a Jablonci nad Nisou (v roce 2010 2,3 milionu km ročně). V Libereckém kraji měla v letech 2004–2009 ze všech autobusových dopravců největší podíl na dopravní obslužnosti objednávané krajem v závazku veřejné služby, kolem 3,1 milionů km ročně. Provozuje asi 80 linek v rámci systému IDOL. Za rok 2010 uvádí výroční zpráva v Libereckém kraji výkony 7,1 milionů km v linkové dopravě včetně komerční.

V Krlovhradeckm kraji je dlouhodobě čtvrtým nejvýznamnějším autobusovým dopravcem v regionální dopravě, s ročními výkony kolem 1,8 milionu km, převážně v okrese Jin. Provozuje 28 regionálních linek v rámci systému IREDO a dále po jedné lince MHD v Jin a Hoicch. Za rok 2010 uvádí výroční zpráva v Ústeckém kraji výkony 3,3 milionů km v linkové dopravě včetně komerční.

V steckm kraji zdědila po ČSAD Semily a. s. 18% podíl v regionální autobusové dopravě (oblasti Šluknovsko – 13 linek včetně 2 mezinárodních, České středohoří-východ – 15 linek, Ústecko-sever – 6 linek) a stala se tak nejvýznamnějším regionálním autobusovým dopravcem v Ústeckém kraji, k prosinci 2011 vysoutěžila ještě desetiletou smlouvu na oblast Lounsko-západ (10 linek, 0,8 milionů km ročně), čímž svůj podíl zvýšila na 22 %. V této oblasti byl současně zahájen pilotní provoz zónově-relačního tarifu Ústeckého kraje. Dále provozuje dvě linky MHD v Litomicch a jednu linku MHD v Lovosicch (zakázka na 10 let od roku 2011). Za rok 2010 uvádí výroční zpráva v Ústeckém kraji výkony 5,8 milionů km v linkové dopravě včetně komerční.

Za rok 2010 uvádí výroční zpráva ve Stedoeskm kraji výkony 0,25 milionů km v linkové dopravě včetně komerční.

V Jihomoravskm kraji provozuje 10 regionálních linek v okolí Brna.

Sezónně provozuje 4 linky cyklobusů v eskm rji, 4 linky cyklobusů v Krkonoch a 2 linky cyklobusů v Jizerskch horch, speciální linku z Hornch Mseek na Zlat nvr, 3 linky skibusů v Krkonoších a 1 linku skibusu v Jizerských horách.

Na objednávku komerčních subjektů provozuje linky s bezplatnou přepravou do OC Gko Liberec (dvě meziměstské linky se zhruba měsíční frekvencí provozu) a do OC Forum Liberec (5 tras, rovněž s asi měsíční frekvencí).

Na vlastní podnikatelské riziko provozuje řadu dálkových linek:

Z oblasti severních Čech do Prahy: 

Z oblasti Krkonoš a Jizerských hor do Prahy: 

Tangenciální linky: 

Mezinárodní linka: 

Zajišťuje též smluvní a zájezdovou dopravu vnitrostátní i mezinárodní pro množství cestovních kanceláří, škol a dalších subjektů, zahraniční přepravy zejména do Chorvatska, ecka a Itlie.

Vlastní přes 400 autobusů s průměrným stářím 7,5 let. Pro linkovou dopravu má k dispozici 300 autobusů. Zastoupeny jsou značky SOR, Karosa, Irisbus, Iveco, Mercedes, Man, Neoplan, Scania, Berkhof Axial, Beulas Aura, Ford Transit, Tedom Kronos, Volvo Sideral, Yutong. Mezi nejpočetněji zastoupené typy patřily v roce 2010 Karosa C 954 (38 kusů), SOR C 10,5 (34 kusů), Irisbus Crossway 12 (31 kusů), SOR C 9,5 (30 kusů), Karosa C 934 (20 kusů), TEDOM Kronos (15 kusů), SOR CN 10,5 G (14 kusů). Společnost vlastní též historický autobus Jelcz s vlekem a Karosa ŠD 11.

Pro dálkové linky má vyhrazených asi 30 autobusů umožňujících cestujícím wifi připojení na internet.

Firma v únoru 2011 nasadila jako první český dopravce do provozu čínský autobus; konkrétně Yutong Vision.









Skokan na lych v roce 1905

Chata pri Popradskom plese (dříve Chata kapitána Morávky) je horsk chata ve Vysokch Tatrch ležící v nadmořské výšce 1 494 metrů na břehu Popradskho plesa. 

Původní chata na břehu Popradské plesa nesla název Majlthova chata. Byla postavena v roce 1879 uherským Karpatským spolkem. Chata však vyhořela a tak byla v roce 1881 postavena nová, která však o několik let později vyhořela rovněž. V roce 1892 tak byla u Popradského plesa postavena další, která však kapacitně nevyhovovala a tak byla vybudována chata další – v pořadí čtvrtá. Tato vydržela téměř 60 let, dokud neshořela. 

V roce 1961 byla u Popradského plesa postavena nová (současná), mohutná chata, která dostala název Chata kapitána Morávky. Po roce 1989 se přejmenovala na Chata pri Popradskom plese. Chata je postavena ve stylu socialistickho realizmu s prvky lidové architektury. V roce 2010 byla znovu zprovozněna Majlthova chata.

Chata se nachází na trase Tatransk magistrly, takže je pěšky přístupná po celý rok. K chatě vede asfaltová silnice, čili zde je za určitých podmínek možný i příjezd autem (pro ubytované nebo na zvláštní povolení), jinak je nutno parkovat na parkovišti u zastávky Popradské Pleso Tatransk elektrick eleznice.









Infantry Tank Mk III. Valentine (pchotn tank) byl nepočetnějším britským tankem období druh svtov vlky. 

Mk. III Valentine byl vyvinut na základě předchozího typu Cruiser Mk II ve výrobním závodě Vickers-Armstrong v roce 1938. Konstrukční tým se pokusil kombinovat nízkou hmotnost rychlch tank (cruiser tank) a silnější pancovn tank pchotnch (infantry tank). Výsledkem bylo poměrně malé vozidlo se stísněným prostorem osádky a věží pro dva muže. Ačkoliv pancéřování bylo slabší, než u předchozího typu pchotnho tanku Matilda II a tank měl nízký výkon motoru, nový typ byl mnohem levnější a jednodušší na výrobu. Zkušební testy proběhly úspěšně v květnu 1940 a tank byl přijat do výzbroje pod označením Infantry Tank Mk. III Valentine.Sériová výroba probíhala až do dubna 1944 a tento typ se stal nejpočetnějším britským tankem druh svtov vlky. Celkem bylo vyrobeno ve Velk Britnii 6855 kusů a dalších 1420 kusů v Kanad. V rámci programu "Lend lease" bylo do Sovtskho svazu exportováno 3782 těchto tanků.

První bojové nasazení tohoto tanku se uskutečnilo na severoafrickém bojišti v listopadu 1941 v rámci operace Crusader. Postupně nahrazoval ve výzbroji předchozí typ pchotnho tanku Matilda II. Byl široce používán v průběhu bojů v Severn Africe, kde si získal oblíbenost pro svou spolehlivost a dobrou pancéřovou ochranu. Společným nedostatkem všech britských tanků tohoto období byl nevyhovující dvouliberní kann (2-pdr OQF) ráže 40 mm, který neumožňoval palbu tříštivo-trhavým střelivem a postupně přestávala dostačovat i jeho průbojnost proti nepřátelským tankům. Z důvodu malých rozměrů věže byla otázka přezbrojení na výkonnější kanón poměrně těžko řešitelná. Ačkoliv byly později vyvinuty verze s kannem ráže 57 mm (6-pdr OQF) a 75 mm (OQF 75 mm), v tom čase už byly k dispozici v dostatečných počtech dokonalejší tanky. Další nevýhodou byla pouze dvoumístná věž. Třímístná věž s místem pro nabíječe byla použita pouze u některých verzí s dvouliberním kanónem, u dalších verzí s výkonnějšími kanóny byl nabíječ opět zrušen.Do roku 1944 byl Valentine u bojových jednotek na evropském bojišti postupně nahrazen novými typy tanků, hlavně pchotnm tankem Churchill a středním tankem M4 Sherman.Na dlnvchodnm bojiti byl v omezeném počtu nasazen až do konce války v létě 1945.

V Sovtskm svazu byl Valentine v použití od bitvy o Moskvu v roce 1941 až do konce války. Byl nasazen hlavně na jižní frontě.

První sériová verze tanku s nýtovanou dvoumístnou věží. Hlavní výzbroj tvořil kann 2-pdr OQF ráže 40 mm. Doplňková výzbroj 7,92 mm kulomet Besa spřažený s kanónem. Osádku tvořil řidič, střelec a velitel plnící rovněž úlohu nabíječe kanónu. Vyrobeno celkem 350 kusů této verze.

Tato verze používala vznětový motor AEC A 190. Pro zvýšení dojezdu byla v levé části motorového prostoru instalována přídavná palivová nádrž. Vyrobeno celkem 700 kusů této verze.

Zvětšená věž a počet členů osádky zvýšen na 4 přidáním nabíječe. Síla bočního pancíře snížena z 60 na 50 mm kvůli úspoře hmotnosti.

Verze Valentine II vybavená americkým vznětovým motorem GMC 6004 a převodovkou americké výroby.

Verze Valentine III s americkým vznětovým motorem GMC 6004 a převodovkou americké výroby.

Verze Valentine IV vyráběná v Kanadě, která využívala některé díly kanadského a amerického původu. Čelní pancéřové pláty odlévané namísto nýtovaných. Zpočátku použit 7,92 mm spřažený kulomet Besa, další výroba vyzbrojena kulometem Browning 0.30cal ráže 7,62 mm

Verze Valentine VI vyráběná v Kanadě. Některé drobnější změny a nová radiostanice.

Verze Valentine VII vyráběná v Kanadě. Odnímatelné přídavné nádrže, nové pásy a chrániče světlometů

Verze Valentine III vyzbrojená výkonnějším kanónem 6-pdr OQF ráže 57 mm. Spřažený kulomet byl odstraněn a počet členů osádky snížen na 3 muže zrušením nabíječe. Síla bočního pancéřování opět zeslabena.

Verze Valentine V vyzbrojená 57 mm kanónem 6-pdr OQF a s podobně zeslabeným pancéřováním jako Valentine VIII. V průběhu výroby montována vylepšená verze vznětového motoru GMC 6004.

Nová věž a zvýšený výkon motoru. Znovu montován spřažený 7,92 mm kulomet Besa. Svařovaná konstrukce.

Verze Valentine X s novým kanónem OQF 75 mm a zvýšeným výkonem motoru. Sloužil jako velitelsk tank. 

Valentine V, IX a XI uzpůsobené k plavání jako obojiveln tank a použity k výcviku osádek před vyloděním v Normandii.

Mobilní dělostřelecká pozorovatelna nebo velitelsk tank s atrapou kanónu a výkonnější radiostanicí.

Věž nahrazena světlometem

Bezvěžová modifikace s výbušným odminovaem (řetězy). Použita pouze k výcviku.

Modifikace s odminovačem. Nebyla bojově použita.

Modifikace s odminovačem. Několik kusů bojově použito.

Bezvěžový mostn tank. Vyrobeno několik desítek kusů, z nichž některé byly dodány do SSSR.

Pouze 2 zkušební prototypy s různou výzbrojí zkoušeny v roce 1942. 

Stha tank s výzbrojí 76,2 mm kannu OQF 17-pdr

Samohybná kannov houfnice OQF 25-pdr ráže 87,6 mm









Slatinné vrchy (430 m n.m.) jsou neovulkanický vrch, resp. souvrší v okrese esk Lpa Libereckho kraje. Leží asi 2,5 km VSV od vesnice Obora na katastrlnm zem obce Bezdz. 

Je to rozsáhlý nesouměrný kupovitý suk tvaru plochého hbet s třemi vrcholovými hřbítky (od západu k východu - 430 m, 420 m, 412 m) na vypreparované ediové (limburgitové) le ve vulkanické brekcii, zvedající se nad pskovcovou ploinou. Při hlavním vrcholu vznikl na vulkanitu mrazov srub. Na svazích pískovcového podstavce, zejména na vyšších severních a západních svazích, jsou výrazné skaln stěny oddělené strukturními plošinkami. Trojvrší je zalesněné, s vertikálně diferencovanou skladbou - na sopench horninách rostou velmi zachovalé bukové porosty (výskyt tesaka aplskho), na pískovcích borovice, na přechodech porosty smen. Z východního vrcholu jsou omezené výhledy na blízké vrchy Velk a Mal Bezdz, z okraje plošiny na západním vrcholu je pěkný výhled na většinu Ralsk pahorkatiny a okolní rybnky. 

Jak Slatinné vrchy, tak oba kopce Bezdězů jsou na katastru Bezděz 603686.

Vrch náleží do celku Ralsk pahorkatina, do podcelku Dokesk pahorkatina, do okrsku Bezdzsk vrchovina, do podokrsku Slatinsk pahorkatina.

Kolem vrchu pochází několik lesních cest odbočujících z červené  turistick trasy E10 (Bezdz – Doksy) na jihu či z Mariánské cesty na severu. Dvě cesty vedou do sedel mezi trojvrší. Automobil je možno zanechat nejblíže v obci Bezděz.













Jiří Karas (* 30. ervence 1942 Brno) je esk politik, právník a diplomat, člen KDU-SL. Jako poslanec se zabýval především tématem restituc, kulturou a problematikou rozkrádaného majetku po bývalé Komunistick stran eskoslovenska a Socialistickm svazu mldee, ale mediálně známý se stal především svým odmítavým postojem k interrupcm a registrovanmu partnerstv.

Vystudoval Provozn ekonomickou fakultu Vysok koly zemdlsk, studium dokončil v roce 1968. V roce 1990 pak dokončil studium na Prvnick fakult Univerzity Karlovy. 

Členem eskoslovensk strany lidov se stal v roce 1968, nyní je členem nástupnické strany KDU-SL. Po sametov revoluci se v rámci procesu kooptac do NR stal poslancem esk nrodn rady za ČSL. Po vzniku samostatné České republiky v lednu 1993 byla ČNR transformována na Poslaneckou snmovnu Parlamentu R. Mandát v ní obhájil ve volbch v roce 1996, volbch v roce 1998 a volbch v roce 2002. 

V září 1990 kandidoval na předsedu Československé strany lidové. Předsedou strany se ale stal Josef Lux. V roce 2006 opětovně kandidoval na předsedu KDU-ČSL, ale obdržel pouhých 11 hlasů ze 330 možných. 

V roce 2006 se stal vládním radou na ministerstvu zahraničí, v roce 2007 konzulem v Blorusku, kde do roku 2012 řídil české velvyslanectví jakožto velvyslanec.

1. května 2012 veřejně potvrdil, že hodlá kandidovat na prezidenta v pm volb v roce 2013 a zahájil sběr podpisů. KDU-ČSL jeho kandidaturu nepodporuje. 









Petrovice je malá vesnice, část obce Mal Svatoovice v okrese Trutnov. Nachází se asi 1,5 km na východ od Malých Svatoňovic. V roce 2009 zde bylo evidováno 41 adres. V roce 2001 zde trvale žilo 77 obyvatel.

Petrovice leží v katastrálním území Petrovice u Strážkovic o rozloze 1,16 km2.





Mal Svatoovice |Odolov |Petrovice |Strkovice





Radko Király (* 9. prosince 1965) je bývalý slovensk fotbalista, útočník. 

V lize hrál za DAC Dunajsk Streda v sezóně 1989-1990. Nastoupil ve 21 utkáních a dal 7 gólů. Po skončení aktivní kariéry působí jako trenér v nižších soutěžích.











Jakub Legierski (* 17. ledna 1994) je polsk fotbalov tonk, momentálně hrající za polský tetiligov celek MKS Kluczbork.





 Josef Patejdl (30. prosince 1878, Hromnice – 7. jna 1940, Dachau) byl eskoslovensk legionář, politik a poslanec Nrodnho shromdn republiky eskoslovensk za eskoslovenskou stranu nrodn socialistickou.

Vystudoval práva na Univerzit Karlov. Působil pak jako advokát v Plzni. Za prvn svtov vlky padl do ruského zajetí a stal se pak předním organizátorem eskoslovenskch legi. Po vzniku republiky zakládal eskoslovenskou obec legionskou, které předsedal po celou dobu trvání První republiky. Politicky měla blízko k národním socialistům. 

Ve 20. letech 20. století měl blízko k levicovému křídlu v národně sociální straně. Na rozdíl od skupiny okolo Bohuslava Vrbenskho ale ve straně zůstal. Po parlamentnch volbch v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění. Byl do sněmovny kooptován až dodatečně roku 1921 jako jeden ze čtyř nových poslanců reprezentujících eskoslovensk legie. Mandát obhájil v parlamentnch volbch v roce 1925, parlamentnch volbch v roce 1929 i parlamentnch volbch v roce 1935. Poslanecké křeslo si oficiálně podržel do 21. bezna 1939. 

Povoláním byl ministerský rada a předseda Čs. obce legionářské. Podle údajů z roku 1935 bydlel v Praze. 

V pomnichovské Druh republice se angažoval v Nrodn stran prce, kam přešel na rozdíl od většiny stranických kolegů, kteří splynuli se Stranou nrodn jednoty. Za nacistické okupace byl zatčen. Zemřel v koncentračním táboře Dachau.







Tónika je hudebn pojem, označující základní tn stupnice resp. tniny. K tónice se vztahují základní akordy příslušné tóniny (kvintakord, sextakord, kvartsextakord). Hlavní melodie hudební skladby také často tónikou končí. Tónika je 1. stupeň ve stupnici. 





Lübeck (česky Lubek) je bývalé hanzovn msto a městský okres na severu Nmecka, konkrétně na jihovýchodě spolkové země lesvicko-Holtnsko ležící u Baltskho moe. Po hlavním městě Kielu má ve spolkové zemi největší počet obyvatel a rozlohou jde o největší město Šlesvicka-Holštýnska. Stedovké centrum města je zapsáno na seznamu světového dědictví UNESCO. 

Město leží v Severonmeck nin na horním toku řeky Trvy, která se po zhruba 17 km vlévá do Baltskho moe. Geografická poloha zvýhodnila město ve vývoji před jinými baltskými pstavy a je důvodem pozdějšího razantního ekonomického rozmachu. Stalo se jedním z center Hanzy (spolek severoněmeckých přístavních měst zabývajících se obchodem).

Roku 1987 byly zachované středověké části města prohlášeny za součást kulturního dědictví UNESCO. Rozhodující pro to byl především příkladný charakter města vyjadřující stedovký městský rozvoj, markantní silueta se sedmi věžemi pěti hlavních kostelů a zachovalá zástavba z předindustriální doby. 

Centrum města je turistick cíl, zajímavá je hlavně nejstarší část Lübecku. Ta leží z větší části na ostrově mezi řekou Trvou a Wakenitzem. Ostrov se rozprostírá asi kilometr od severu na jih a 1,5 km od západu na východ. Některé budovy jako například Holštýnská brána (Holstentor) leží mimo ostrov. Okruh chráněný UNESCEM zahrnuje ty nejdůležitější stavby Lübecku: radnici, klášter, Koberg (úplně zachovalá čtvrť ze 13. stolet) Kostel sv. Jakuba, Špitál sv. Ducha, čtvrť patricijských domů 15. a 16. stolet mezi kostelem sv. Petra a Holštýnskou branou (Holstentor) a solné špýchary (sklady) na levém břehu Trávy.

S Lübeckem je spojen slavný německý spisovatel Thomas Mann, který sem umístil děj svého románu Buddendrookovi, za který získal Nobelovu cenu za literaturu.

Území dnešního Lübecku bylo osídleno po skončení poslední doby ledov. V oblasti se nachází několik neolitických dolmenů. Okolo roku 700 bylo území dnešního Lübecku osídleno Slovany, po jejichž příchodu předešlé germnsk obyvatelstvo odešlo na zpad.

Na počátku 9. stolet odsud Karel Velik vyhnal Sasy, kteří se postavili jeho pokusům o jejich christianizaci, a na jejich místo přivedl své spojence Polabsk Slovany. Ti zde na břehu řeky Trávy asi 4 km severně od dnešního centra Lübecku založili osadu Liubici (esky Milá). Ta se v 10. stolet stala nejdůležitějším sídlištěm Obodritskho svazu a byl zde postaven hrad. Roku 1128 byla Liubice vypálena pohanskm rujnskm kmenem Rn.

Moderní město Lübeck založil roku 1143 Adolf II., hrabě ze Schauenburgu a Holštýnska, jako nmeckou osadu na říčním ostrově Bucu. Založil zde nový hrad, o němž se zmiňuje poprvé roku 1147 Helmold z Bosau. Roku 1158 Adolf odstoupil hrad Jindichu Lvovi. Po Jindřichově pádu roku 1181 se stal Lübeck na osm let svobodnm skm mstem. 

Fridrich I. Barbarossa postavil do čela města vládnoucí radu, která zde existovala až do 19. stolet. Tato rada byla ovládána obchodníky, jejichž zásluhou pak po staletí lübecké politice dominovaly obchodní zájmy.

Ve vlastnictví města a hradu se poté vystřídalo několik držitelů. Do roku 1192 byl Lübeck součástí Saskho vvodstv, poté patřil do roku 1217 k Holtnskmu hrabstv, nakonec do bitvy u Bornhvedu roku 1227 součástí Dnska.

Okolo roku 1200 se stal lübecký přístav hlavním přístavem pro kolonisty vyplouvající odsud do pobaltskch zem dobytých Livonskm dem a později dem nmeckch ryt. Roku 1226 csa Friedrich II. povýšil město na svobodné říšské město a současné území města se stalo až do 31. bezna 1937 hlavní částí nově vzniklého mstskho sttu Svobodn a hanzovn msto Lbeck, jež byl od roku 1871 spolkovou zemí Nmeckho csastv. 

Ve 14. stolet se stal Lübeck nejmocnějším členem obchodní organizace Hanza a byl označován jako "Královna hanzy". V letech 1806 - 1810 byl Lübeck okupovn Francouzskm csastvm, a následně jím byl 13. prosince 1810 anektovn a od 1. ledna 1811 do roku 1813 začleněn do nově vytvořeného francouzskho departementu Bouches-de-l'Elbe. Od 1. dubna 1937 je součástí lesvicka-Holtnska



 Lübecku se říká „město sedmi věží“, které tvoří jeho historickou siluetu. Asi pětina historického města byla v dubnu 1942 zničena náletem, celé město je však pečlivě obnoveno. Mezi hlavní historické památky patří:













Růžový ostrov nebo Insulo de la Rozoj byl krátce existující mikronrod, který vznikl na konci 60. let 20. stolet na nmon plošině, podobně jako jiný známý mikronárod Sealand. Růžový ostrov leží v Jaderskm moi, vzdálen 11 km od italskho města Rimini (Forl). Oficiálním jazykem ostrova bylo esperanto.





Město Kravaře (německy Deutsch Krawarn, slezština Krawôrz) leží v okrese Opava. Má přes 6 tisíc obyvatel.

Ve vzdálenosti 8 km západně leží statutární město Opava, 13 km východně město Hlun, 19 km jižně město Blovec a 20 km východně statutární město Ostrava. S výjimkou Dvoiska bylo území Kravař součástí Hlunska, s nímž sdílelo jeho osudy.

První zmínka o obci pochází z roku 1224. Mezi lety 1224 a 1263 obdrželi kravařské panství členové rodu Beneovic. 





Dvoisko |Kouty |Kravaře









Negevská poušť, zjednodušeně Negev (hebrejsky נֶגֶב, arabsky النقب, an-Naqab) je poušť na jihu Izraele, která svojí rozlohou zabírá většinu Jinho distriktu. Svou velikostí se rozprostírá na 69 % rozlohy státu Izrael, což je zhruba 13 000 km². Jedná se o území trojúhelníkového tvaru na jihu s letoviskem Ejlat a na severu s městem Beereva. Jeho západní část přiléhá k poušti na Sinajskm poloostrov a východní hranicí je Wd Arava.

První zmínky osídlení Negevské pouště se týkají nomádského způsobu života a datují se 2000 let př. n. l. Kmeny které tvořily první trvalé osídlení byly kmeny Kanaanské, Amalkitské a Edomitské a osídlení se rovněž datuje 2000 let př. n. l. V této oblasti byla v období faraonského Egypta, hlavně během let 1400 a 1300 př. n. l. těžba a zpracování mědi (stejně tak jako na Sinajské poušti.

V 9. století př. n. l. se vzestup a expanze hornictví v Negevu a Edomu (moderní výraz pro Jordánsko) střetl se vzestupem Asyrsk e. V 8. století př. n. l. bylo hlavním městem tohoto regionu Bir es-Saba. Známky o židovském osídlení této oblasti pocházejí z let 1020 až 928 př. n. l., kdy se osídlení soustředilo hlavně kolem hlavního města tohoto regionu.

Ve 4. století př. n. l. se kmen Nabatejců rozhodl zavést zavlažovací systém, který podporoval přinejmenším pět hlavní urbanizačních center a to: Obodu, Mamphis, Sobatu, Elusu a Nessanu. Nabatejci kontrolovali obchod s kořením a cesty mezi jejich hlavním městem Petrou a přístavy v Gaze.

Nabatejská kontrola na územím jižní Palestiny skončila, když msk e anektovala jejich zem v roce 106 n. l. Populace se skládala hlavně z arabských nomádů a nabatejců.

Na tomto území se díky byzantské nadvládě od 4. století n. l. rozšířilo křesťanství. Díky zakládání zemědělsky založeným měst se začala exponenciálně rozrůstat tehdejší populace. V 7. století na toto území přišly muslimské síly, které byly společně s Islmem relativně snadno přijaty a to především kvůli společné arabské minulosti.

Po další tisíciletí vládly nad Negevem nomádské kmeny více méně nezávisle bez jakýchkoliv zásahů. To co se dochovalo do dnešních dnů je především zásluhou ústně předávaných příběhů a legend z oblastí Wadi Musa a Petra v současném Jordánsku. Později, za vlád Osmansk e, bylo vybudováno administrativní centrum v jižní Palestin - Bir es-Saba - na místě starověké Beerevy. Byly vybudovány školy a železnice. V letech 1948-1949 během vlky za nezvislost Izraelci v rámci Operace Jo'av, Operace Lot, Operace Chorev a Operace Uvda ovládli celý Negev.

V současné době je Negevská poušť domovem pro zhruba 379 000 židů a pro zhruba 175 000 beduínů. Největší město regionu a správní město je Beerševa (zhruba 200 tisíc obyvatel) na severu. Na jihu se nachází Akabský záliv s rekreačním městem Ejlat. Mezi další města patří Dimona, Arad, Micpe Ramon stejně tak jako množství malých beduínských městeček, včetně Rachatu a Tel Ševy. Nachází se zde také mnoho kibuců, včetně Revivim a Sde Boker. Kibuc Sde Boker byl založen prvním izraelským ministerským předsedou Davidem Ben Gurionem a stal se jeho domovem poté, co odešel z politiky.

Poušť je také domovem pro Ben Gurionovu univerzitu, jehož fakulty, včetně Blausteinova insitutu pro výzkum pouště a Mezinárodní školy Alberta Katze pro výzkum pouště, jsou umístěny v kampusu univerzity vedle kibucu Sde Boker.

Negevská poušť skýtá množství kulturně-historických a geologických prvků. Mezi ty geologické patří například tři velké, erozí vytvořené, kráterovité kruhy, neboli maktešim (sing. Machte), které jsou unikátní právě v této oblasti. Jsou to Machte Ramon, Machteš ha-gadol („Velký kráter“) a Machteš ha-katan („Malý kráter“).

Negevská poušť se dělí do pěti odlišných oblastí:

Nejvyšším bodem Negevu je hora Har Ramon (1035 metrů nad mořem), která je součástí masivu Har Negev, západně od kráteru Machteš Ramon.

Největším a nejdelším vodním tokem v Negevu je vd Nachal Besor o ploše povodí 3650 kilometrů čtverečních. Do jeho systému patří i toky Nachal Grar, Nachal Revivim, Nachal Be'ereva nebo Nachal Chevron. Dalšími významnými toky je Nachal Nicana. Vádí Nachal Paran, které přichází na území Negevu z Egypta, má dokonce délku 150 kilometrů. Ve všech případech jde ovšem o toky s nepravidelným vodním režimem, kde se období zimních dešťů a nárazových povodní střídají se suchými obdobími s nulovým průtokem. Během nárazových srážek dochází na nich k povodním, které mají mimořádné rozměry. 6. listopadu 1970 byla na Nachal Paran zaznamenána povodeň, kdy zde při kulminaci dosáhl průtok 1150 kubických metrů za sekundu. V lednu 2010 teklo v Nachal Nicana 1420 1420 m3/sec. Pro srovnání: průměrný průtok řeky Vltava v Praze je pouze 147,5 kubíků.

Negevská poušť je aridn oblast s velmi malými srážkovými úhrny. To je způsobeno její polohou východně od Sahary a extrémními teplotami díky umístění poblíž 31. rovnoběžky.

Navzdory obecnému povědomí o poušti, není Negevská poušť pokryta pskem. Jedná se spíše o směsici hnědých, skalnatých a prašných hornatin, které jsou přerušovány vd a hlubokými krátery. Tato oblast byla v minulosti dnem prapůvodního moře a nacházejí se zde dodnes zkameněliny živočichů. Mimo přírodní krásy nabízí Negev množství starodávných míst, odrážejících bohatou historii jakožto křižovatky obchodních cest mezi Asi, Afrikou a Evropou.













Elisabeth Stamatina „Tina“ Fey (* 18. kvtna 1970, Upper Darby, Pensylvnie, USA) je americk hereka, scenristka a reisrka. Získala sedm cen Emmy, dva Zlat glby a jiné ceny. 

Narodila se nedaleko od Filadelfie v rodině Řekyně a Němce.

Navštěvovala Cardingtonskou základní školu. Již na stedn kole se zajímala o herectv, dokonce v osmé třídě vytvořila nezávislé školní divadelní představení. V roce 1988 se zapsala na Virginskou univerzitu, kde vystudovala herectví, promovala zde v roce 1992.

V současnosti je známa díky televiznímu seriálu Studio 30 Rock, který je aktuálně vysílán na Prima Cool. Pro svoji fyzickou podobu někdy zaměňována s neúspěšnou kandidátkou na viceprezidentu USA Sarah Palinovou.









Cameron může být:



 Růžena Čechová (15. nora 1907 – ???) byla esk a eskoslovensk politička Komunistick strany eskoslovenska a ponorov poslankyně Nrodnho shromdn SR.

Ve volbch roku 1954 byla zvolena za KSČ do Národního shromáždění ve volebním obvodu Brno-město VI. V parlamentu setrvala až do konce funkčního období, tedy do voleb roku 1960. K roku 1954 se profesně uvádí jako tkadlena národního podniku Vinap 01 Brno.





Time Out je studiov album amerického jazzového klavíristy Dave Brubecka, vydané se souborem The Dave Brubeck Quartet v prosinci 1959. Jeho nahrávání probíhalo v 25. června, 1. července a 18. srpna 1959 v Columbia 30th Street Studio v New Yorku. Album vyšlo u vydavatelství Columbia Records a jeho producentem byl Teo Macero.









Talisker je palírna skotské whisky. Na březích zátoky Loch Harport se rozkládá vesnice Carbost, která je domovem jediné palírny na ostrově Skye. Palírna získala několik ocenění.,

Už od dob, kdy se v Taliskeru poprvé zatopilo pod kotli, čerpala palírna základní tekutý materiál z jedenadvaceti podzemních pramenů na nedalekém "Jestřábím kopci" (v gaelštině Cnoc nan Speirag). Měkká voda pocházející z těchto pramenů je bohatě nasycená raelinou což dle vyjádření palírny tak dává whisky Talisker osobitou chuť.

Ohromné množství vody není zapotřebí pouze jako základní složka destilátu, ale také k naplnění kondenzačních kádí, kterých mají v Taliskeru pět. Jsou vyrobeny ze dřeva a každou hodinu do nich proudí 75 tisíc litrů chladné vody z říčky Carbost Burn.

Palírna používá k destilaci 5 kotlů. Tento nezvyklý počet je pozůstatkem z dřívějších dob, kdy se v palírně pálila whisky 3x. Od této metody se postupem času upustilo a whisky Talisker se od roku 1928 destiluje pouze 2x. Zbytek výrobní technologie zůstal po desetiletí zachován. Dokonce i po velkém požáru v roce 1960, kdy téměř celá palírna shořela. Při rychlé rekonstrukci tehdejší mistr palírník nechtěl nic riskovat, a proto nechal vyrobit naprosto identické kopie původních destilačních kotlů i s jejich svéráznými rameny ve tvaru U. Nové kotle začaly produkovat destilát už po necelých 2 letech od velkého požáru.

Historie palírny se začala psát v roce 1830, kdy ji založili bratři MacAskillovi - Hugh a Kenneth. Dle tehdejších záznamů SWIR (Scotch Whisky Industry Record) byl Talisker jednou z osmi licencovaných palíren na ostrově Skye. Dvě století rušného dění v odvětví přežil pouze on.

V průběhu historie palírny se vystřídalo několik názvů - Carbost odkazující na místo, kde palírna sídlila nebo MacAskill's podle bratrů zakladatelů. Osud Taliskeru byl mnohokrát nahnutý a je k podivu, že dnes prosperuje lépe než kdy dříve. V roce 1857 zažila palírna bankrot a za 500 liber ji koupil Donald McLellan, ten 1863 zkrachoval a za 500 liber ji koupil John Anderson, který ji i zrenovoval. Další v sérii bankrotů následoval v roce 1879, kdy ji za 2500 liber koupil Roderick Kemp a v roce 1898 se palírna spojila s Dailuaine. Následovaly 2 dekády provozu než se palírna v roce 1925 stala součástí DCL (Distillers Company Limited). Po četných sloučeních firmy přešla nakonec k UDV (United Distillers and Vintners), a je tak nyní ve vlastnictví koncernu Diageo, kde je součástí programu Classic Malts of Scotland.

Talisker 10 letTalisker 18 letTalisker 20 letTalisker 30 letTalisker StormTalisker 57° NorthTalisker Distillers' Edition





Michal Horáček (* 23. ervence 1952 Praha) je český spisovatel, esejista, novin, texta, bsnk, producent a vystudovaný antropolog.

Jeho otec Vladimír Horáček byl dramaturg mnoha pražských divadel (včetně Nrodnho divadla) a pekladatel (ovládal dvanáct jazyků), matka Eva Horáčková, rozená Heyrovská psycholoka. Pradědeček Leopold Heyrovsk (prvnk) byl profesor římského práva a rektor Univerzity Karlovy. Dědeček Leopold Heyrovsk byl jeden z předsedů esk spolenosti entomologick, jeho prastrýc Jaroslav Heyrovsk byl první Čech, který byl oceněný Nobelovou cenou. Získal ji v oboru chemie v roce 1959 za objev polarografie.. Michal Horáček má i šlechtické předky, jeho prababička (manželka právníka Leopolda Heyrovského) Klára Hanlová z Kirchtreu (1863-1935) byla dcerou Karla šlechtice Hanla z Kirchtreu (1813-1879) mimojiné okresního hejtmana v Kadani a poté i v Prachaticch, a praneteří Karla Boromejskho sv.p. Hanla z Kichtreu. 

Po maturit v roce 1970 byl přijat na Fakultu sociálních věd a publicistiky UK (v současnosti Fakulta socilnch vd Univerzity Karlovy), odkud byl na zásah StB vyloučen. Živil se pak jako plavk, umývač černého ndob, skladnk a posléze jako domc dlnk Výrobního podniku Svazu invalidů (META). Současně se věnoval sázkám, a to zejména na pražském dostihovm zvoditi ve Velk Chuchli.

Zájem o dostihy a studium chovu anglickho plnokrevnka ho v polovině sedmdesátých let přivedly ke psaní pro zahraniční publikace; stal se korespondentem dostihových časopisů ve Velk Britnii (British Racehorse), Austrlii (Racetrack) a v USA (Thoroughbred Record). Ocenění novinářskou cenou (1982) mu napomohlo k zisku stipendia na World Press Institute (Macalester College, St.Paul, Minnesota), které absolvoval v roce 1984.

 dva roky později byl přijat jako redaktor kulturní rubriky do týdeníku Mlad svt, kde se věnoval především interview (Kurt Vonnegut, Roald Dahl, Klaus Maria Brandauer aj.), ale i jiným publicistickým žánrům. Kromě jiného vedl boj s agenturou Pragokoncert, organizující vystoupení zahraničních sólistů i hudebních skupin v SSR; Pragokoncert byl posléze donucen umožnit pražský koncert populárních Depeche Mode, a poté i dalších západních umělců. Byl také autorem první investigativní reportáže (OSA Nostra, ve spolupráci s kolegou Luboem Beniakem, 1989).

V létě 1989 založil spolu s rockerem Michaelem Kocbem občanskou iniciativu MOST, která si dala za cíl zprostředkovat jednání mezi komunistickou mocí a představiteli nezávislých sdružení. V listopadu téhož roku pak MOST přivedl k jednomu stolu premiéra Ladislava Adamce a zástupce Obanskho fra v čele s Vclavem Havlem; předmětem a výsledkem těchto jednání bylo dne zejména zrušení té části tehdejší ústavy, která garantovala Komunistick stran eskoslovenska tzv. vedoucí úlohu v politickém uspořádání země. Tím se otevřela cesta k pluralitní parlamentní demokracii a k prvním svobodným volbám po mnoha desetiletích.

Nebyl členem žádné politické strany před listopadem 1989, ani po něm; s výjimkou angažovanosti v rámci MOSTu přímou účast v jakýchkoli politických strukturách zásadně odmítal. Přesto se nevyhýbal službě v institucích, které považoval za veřejně prospěšné. Na pozvání Miloslava kardinla Vlka například přijal nabídku stát se patronem Komunitního centra Matky Terezy na pražském Chodově (2006), na výzvu Václava Havla účast ve správní radě Knihovny Vclava Havla (2005).

Na počátku roku 1990 založil spolu se třemi kolegy akciovou společnost Fortuna. Ta postupně rozvinula dosud šíře neznámý koncept sázení na výsledky především sportovních utkání: kursové sázky. S mnoha sty pobočkami nejen v ČR, ale posléze i na Slovensku a v Polsku, a s mnohamiliardovým ročním obratem, se Fortuna stala prosperující společností. Poté, co MH strávil téměř 15 let jako předseda představenstva Fortuny, v prosinci 2004 ji předal novým vlastníkům a ze statutární funkce odstoupil.

Již dříve se věnoval umlecké innosti, zejména textům a produkci hudebních skladeb. V roce 1997 byl zvolen předsedou Rady Akademie populrn hudby, která udílí českou obdobu Grammy Award, výroční hudební ceny Andl. Změnil její dosavadní strukturu a ve spolupráci s akademiky, které oslovoval osobními dopisy s prosbou o podněty, vytyčil nové úkoly. Funkci předsedy předal svému nástupci v roce 2000.V roce 2005 přijal nabídku TV Nova a stal se předsedou poroty televizní soutěže esko hled SuperStar.

Po prodeji Fortuny se začal naplno věnovat hlavně vlastním tvůrčím projektům. Psal eseje pro noviny a cestopisy pro časopisy, publikoval knihy a zejména jako textař a producent vytvářel písňové projekty. Na sklonku první dekády nového tisíciletí se začal stále více přiklánět k poezii; výsledkem bylo veršované libreto hudebně-dramatického díla Kudykam, uváděného v koprodukci se Sttn operou Praha od roku 2009 a sbírka villonských balad nazvaná esk kalend.

V roce 1996 získal titul bakale na Institutu základů vzdělanosti UK, v roce 2007 titul magistra na Fakult humanitnch studi UK (obecná antropologie), následujícího roku byl na stejné fakultě a ve stejném oboru přijat ke studiu doktorandskému. Sám průběžně na vysokých školách přednášel; vedl semináře tvůrčího psaní na Fakultě sociálních věd UK v Praze a na Masarykov universit v Brn.

Od roku 1976 byl ženatý s novinářkou Rut Horkovou, roz. Vavkovou (* 1953). V roce 2010 došlo k rozvodu. Mají spolu dvě děti Filipa Horáčka (* 1978), asistenta na FF UK a Rut Horáčkovou, ml. (* 1987). 25. bezna 2011 se stal otcem dcery Julie, jejíž matkou je kostmní výtvarnice Michaela Hoej. Ta se 5. kvtna 2012 stala jeho manželkou.

Jeho knižní prvotinou jsou první (a dosud poslední) česky psané dějiny dostihovho sportu, Království za koně. Vydalo nakladatelstv Olympia, Praha, v roce 1983. Kniha se s 60 000 výtisky zařadila mezi bestsellery. Zanedlouho následovalo její druhé vydání (30 000 výtisků).

Svět dostihů byl předmětem i další knihy, nazvané Zpráva z Kentucky (Turf Klub, Praha, 1984), kde popsal svou zkušenost z cest po závodištích a hebnech USA. Byla vydána jen v cyklostylované podobě.

Největší zájem vyvolal deníkový záznam ze třinácti rozhodujících dnů sametov revoluce na sklonku listopadu roku 1989, zejména z politických jednání – v revolučním centru (Laterna magika), v budově vlády, v bytě premiéra Adamce i Václava Havla a jinde – kterých se on sám osobně účastnil. Vydán byl v knižní podobě pod titulem Jak pukaly ledy (Ex Libris, Praha, 1990), zaznamenal tento deník 170 000 prodaných výtisků. O sedmnáct let později vyšel znovu, doplněný rejstříkem dobových osobností a někdejší disident a pozdější prezident republiky Vclav Havel (XYZ, Praha, 2007) napsal předmluvu: 

Filosofující zamyšlení nad fenomnem hazardní hry bylo obsahem publikace s názvem Los a sázka (Fortuna, Praha, 1996). Autor ji zdarma poskytl čtenářům ke stažení na svých webových stránkách. 

Soubor esejů, publikovaných týden co týden v Lidovch novinch, vyšel pod názvem O české krvi otců vlasti v Nakladatelstv Lidov noviny (2004) Postupně se dočkal tří vydání a počtem 15 000 prodaných výtisků se zařadil mezi bestsellery. Autor zde využil především své antropologické erudice. V předmluvě napsal Zdenk Svrk: 



Další eseje, tentokrát z Hospodskch novin, daly vzniknout svazku O tajemství královny krav (NLN, Praha, 2007), který opět patřil mezi nejprodávanější české tituly. Předmluvu k němu napsal historik Duan Tetk.

 

V roce 2009 předložil veřejnosti dílo jiného rázu: „písňový text o 2009 verších“, jak označil libreto svého lyrikálu Kudykam (Nakladatelství Lidové noviny). Kniha se v nru poezie opět zařadila mezi české bestsellery.



Své první články pro tištěná periodika publikoval anglicky. V roce 1983 obdržel za článek An Eccentric’s Legacy, publikovaném v The Thoroughbred Record, vydávaném v Lexingtonu, Kentucky, USA, cenu Excellence in Journalism.

Po prvním uvolnění domácích politických poměrů mu v roce 1986 bylo dovoleno pracovat v redakci populárního týdeníku Mlad svt. V něm publikoval Dopisy z lásky a nenávisti - koncipované jako korespondence s rozličnými osobnostmi světové historie; ukrývaly paralely se současným společenským vývojem v eskoslovensku.

Po odchodu z Mladého světa se pokračoval v psaní pro noviny, přispíval zejména do Hospodskch novin, Lidovch novin a do Mlad fronty DNES. Ze svých cest po světě vytěžil řadu reportí, uveřejněných v Reflexu, Magazínu Lidových novin, Koktejlu a dalších periodikách; své články začal postupně provázet vlastními fotografiemi.V prvních letech nového tisíciletí také vedl výběrové semináře tvůrčího psaní, a to na Karlov univerzit v Praze a na Masarykov univerzit v Brně.



Své první texty napsal koncem sedmdesátých let, v nahrávacích studiích byly však realizovány až od roku 1983 (spolupráce se Zdekem Rytem, písně pro Michala Tunho a Petra Splenho).

Zásadní bylo setkání se skladatelem Petrem Hapkou v roce 1984, které přineslo koncipovaná autorská alba. První z nich, Potmil host vytvořený pro Hanu Hegerovou, obdrželo platinovou desku.

Následující album V Penzinu Svt představilo originální koncept, který se posléze stal pro tvůrčí dvojici H+H typický: namísto jedinému pěveckému protagonistovi nabídlo prostor řadě různých osobností. V případě „Penziónu“ to byl například rocker Michael Kocb nebo mladý slovenský zpěvák Richard Mller, poprvé si tu zazpíval i sám Petr Hapka. Album obsáhlo písně jako například S cizí ženou v cizím pokoji, Štěstí je krásná věc, Rozeznávám, nebo Buřty, pivo nenávist.

Třetím projektem z dílny H+H byla Citov investice. Zvolená albem roku 1996, obsahovala i skladbu Dívám se, dívám (Píseň roku), která se stala patrně nejproslulejší písní tohoto autorského tandemu. Zpíval Petr Hapka za doprovodu Lucie Bl.

Album Mohlo by tu bt i lp z roku 2001 patrně dovedlo koncept pestrosti interpretů nejdále, mezi zpěváky například zde excelovala světově proslulá mezzosopranistka Magdalena Koen (S poduškou Řípu pod hlavou), dále se představil i Daniel Landa, jazzman Jan Splen nebo frontman skupiny Traband Jarda Svoboda, ke spolupráci s H+H se vrátila i Hana Hegerov. Mezi velké české hity se zařadil duet Petra Hapky s mladou Slovenkou Janou Kirschner nazvaný Bude mi lehká zem a Hapkovo sólo Kocour se schoulil na tvůj klín. 

Strce plamene, projekt z roku 2006. Poprvé se tu jako interpret šansonů H+H objevuje folková legenda Jaromr Nohavica, přichází slovenská šansoniérka Szidi Tobias a valašský zpěvák Frantiek Segrado, které dále doplňuje Hana Hegerov, Daniel Landa a Jana Kirschner. Všechny písně dostaly také svojí obrazovou podobu.

V roce 2009 vyšlo album Kudykam, které ještě před premiérou ve Státní opeře představilo potenciálním divákům písně, určené pro velké jeviště. Aranžmá se Ondej Brzobohat. Album obsahuje písně Přišlo mi to vhod a Tante cose da veder‘, Na albu se představili interpreti známí (například Richard Krajo a Karel Gott) i méně známí (Karel Dobr nebo Jan Sklen).

V roce 2010 byl vydán souhrnný Zpěvník - P. Hapka a M. Horáček s výběrem toho nejlepšího ze spolupráce této dvojice.

Kromě projektů s Petrem Hapkou, z nichž všechny dosáhly na první místo v žebříčku nejprodávanějších zvukových nosičů,  se věnoval i uceleným autorským výpovědím ve spolupráci s jinými tvůrci. První mezi těmito alby byl projekt pojmenovaný Richard Müller – zpěv / Michal Horáček – slova z roku 2000. Česky zpívajícímu slovenskému interpretovi přineslo několik nejúspěšnějších skladeb jeho bohaté kariéry, zejména Baroko a Srdce jako kníže Rohan. Také toto album vévodilo nejprodávanějším titulům a mnohé jeho písně se dosud hrají na českých i slovenských rozhlasových stanicích.

Výrazně nekomerční ambici měl naopak umělecky náročný projekt se skladatelem a interpretem Jardou Svobodou z roku 2003, nazvaný Tak to chod. Michal Horáček na něm dal kromě jiných poprvé příležitost Ve Neruilov, Szidi Tobias a Frantiku Segradovi, kteří se posléze účastnili i práci na projektech H+H.

S dalším titulem dosavadní kariéry přišel na podzim 2008: účast na něm programově nabídl pouze málo známým ženským interpretkám (Naa Vlov, Hana Robinson, Natlie Kocbov, Tereza Nekudov a další). Pásmo pbhů vyprávěných z ženské perspektivy – od maturantky po důchodkyni – neslo název Ohroen druh. Na nejvyšší příčce nejprodávanějších hudebních nosičů České republiky setrvalo v nepřetržité sérii 14 týdnů a získalo cenu Andl za nejúspěšnější CD v kategorii skupin. Současně bylo zvoleno albem roku 2008. Obsahovalo hit Jak ten chlap se na mě dívá a stalo se základem později velmi úspěšného koncertního turné.

Postupný přechod od ryze psnikské ke klasické poetické tvorbě zahájil veršovaným libretem Kudykama. To obsahovalo i šest villonských balad. Právě k tomuto žánru posléze obrátil autor svou pozornost.

Sbírku villonských balad, z formálního hlediska jedné z nejnáročnějších disciplín (mj. každá báseň smí obsahovat jen tři rýmové koncovky), uveřejnil v českém prostředí dosud naposledy Vtzslav Nezval v roce 1936 (52 hořkých balad věčného studenta Roberta Davida). On sám na ni navázal sbrkou esk kalend; každá balada je věnována některému z kalendářních měsíců. Editorkou je literární historička a kritička Daniela Iwashita, knižní podobu výrazně charakterizují fotografie prof. Jindřicha Štreita. Také tyto balady jsou zhudebňovány, a to mnoha českými i slovenskými skladateli.

Koncept uměleckých výpovědí, poskytovaných na jednom albu nikoli jedinou, ale mnoha různými osobnostmi, byl klíčovým jeho příspěvkem ve spolupráci s Petrem Hapkou a pak i s dalšími spolutvůrci. Postupně si osvojil postavení uměleckého producenta, za níž se mu dostalo uznání mimo jiné i prostřednictvím ceny Anděl za DVD roku 2007. Pod titulem Strce plamene v obrazech vytvořil prostor pro rozličné, vesměs mladé filmové reisry, kteří dali písním H+H obrazovou podobu. Tyto tvůrce v posledním videoklipu doplnil tehdejší nestor české kinematografie, profesor Otakar Vvra. Celým pásmem provázejí diváka H+H jako loutky, jimž v improvizovaném kinosále sekundují loutky Szidi Tobias, Daniela Landy a Jaromra Nohavici.

Kromě zmíněného DVD a mnoha písňových alb produkoval i celé představení Kudykam na jevišti Sttn opery Praha, jehož součástí byla i bibliofilie libreta (ilustrovaná profesorem Borisem Jirk), vystoupení na různých festivalech a další akce.

Svéráznou producentskou myšlenkou je i nabídka podávaná prostřednictvím internetu všem, kteří se domnívají, že mohou přispět ke vzniku písňové podoby villonských balad jako hudebn skladatelé.











Hrnečníkovité (Lecythidaceae) je čeleď vych dvoudlonch rostlin z řádu vesovcotvar (Ericales).

Zástupci čeledi jsou nejčastěji stromy, méně často keře, výjimečně i byliny (některé druhy vřazené bývalé čeledi Scytopetalaceae). Kůra je vláknitá. Rostliny jsou ponejvíce bez chlupů, zřídka jsou přítomny jednoduché chlupy, hvězdovité pouze u rodu Couratari. Palisty chybějí nebo jsou drobné a opadavé. Listy jsou střídavé, jednoduché, u některých zástupců nahloučené na koncích větví nebo dvouřadě uspořádané, celokrajné nebo zubaté, se zpeřenou ilnatinou. 

Květy jsou oboupohlavné, často velké a nápadné, pravidelné nebo vlivem uspořádání souboru tyčinek souměrné. Květy jsou v úžlabních nebo vrcholových květenstvích různých typů, někdy redukovaných na jediný úžlabní květ. Kalich je obvykle ze 4 až 6 lístků, volný nebo srostlý a pohárkovitý. Koruna je složena obvykle ze 4 až 6 (nebo až 18) volných plátků. Výjimečně koruna chybí. Tyinek je obvykle mnoho (10 u rodu Couratari) a srůstají na bázi v prstenec či dutý sloupek, který je u mnohých rodů charakteristicky vyhnutý ven a opět zpět k semeníku a vytváří jakousi kápi, dávající květům osobitý vzhled. Semenk je spodní, řidčeji polospodní či svrchní, srostlý ze 2 až 10 plodolistů a se stejným počtem komůrek. V každé komůrce je 1 až mnoho vajíček. Nektária chybí nebo je nektar produkován staminodii. Plody jsou různých typů, často mohutné, nejčastěji tobolky otevírající se kruhovitým švem, případně nepukavé plody s dřevnatým obalem nebo dužnaté a bobulovité plody. Semena jsou velká, často křídlatá nebo s dužnatým mkem, uvnitř s velkým olejnatým embryem, bez nebo s endospermem.

Nejčastějšími opylovači jsou včely, některé druhy hrnenk (Lecythis) jsou opylovány netopýry. Okřídlená semena jsou rozšiřována větrem, bezkřídlá celou paletou různých zvířat zahrnující prasata pekari, opice, veverky, netopýry, ptáky.

Charakteristické obsahové látky jsou zejména triterpenoidní saponiny a taniny.



Čeleď zahrnuje 25 rodů a přes 300 druhů. Jsou rozšířené v tropické Americe, v Africe, na Madagaskaru, v tropické Asii a v severní Austrálii. Charakteristickým stanovištěm jsou nížinné deštné lesy na nezaplavovaných půdách, kde hrnečníkovité rostou jako podrostové dřeviny stejně jako obrovské až 55 metrů vysoké stromy převyšující okolní prales. Největší rody jsou Eschweilera (120 druhů), Gustavia (50 druhů), Lecythis (50 druhů) a Barringtonia (40 druhů)

Pro zástupce z tropické Ameriky jsou ve sterilním stavu charakteristická zejména pevná vlákna v kůře nebo větévkách, listy často na okraji nenápadně zoubkované a charakteristický pach při rozemnutí. Postranní žilky na čepeli listů se často charakteristickým způsobem stáčejí nahoru a posléze se ztrácejí.

	Čeleď v původním smyslu měla pouze 10 rodů s areálem výskytu výhradně v tropické Americe. Na základě molekulárních studií byla rozšířena o rody z čeledí Asteranthaceae, Barringtoniaceae, Foetidiaceae, Napoleonaceae, Scytopetalaceae.

Dnes je rozlišováno 5 podčeledi:

Největší ekonomický význam má brazilský druh juvie ztepil (Bertholletia excelsa, poskytující para oechy. Příbuzný druh, juvie Bertholletia nobilis poskytuje menší ořechy a nemá takový význam. Jedlá semena srovnatelné kvality mají i některé hrnečníky, např. taktéž brazilský Lecythis pisonis. Jedlá je také dužnina (mezokarp) plodů některých druhů rodu Grias a Gustavia. Extrakt z kůry Cariniana domestica používají jihoameričtí indiáni pro přípravu jedu na hroty šípů a oštěpů, neboť má protisrážlivý účinek.

Některé druhy hrnečníkovitých, zvláště rodu Cariniana, jsou těženy pro dřevo.

Couroupita guianensis, tzv. dělový strom, je v tropech pěstována jako zvláštnost a okrasný strom. Pro velké květy jsou pěstovány i další druhy, např. z rodu Barringtonia.

Abdulmajidia, Allantoma, Asteranthos, 'Barringtonia'',Bertholletia, Brazzeia, Careya, Cariniana, Chydenanthus, Corythophora, Couratari, Couroupita, Crateranthus, Eschweilera, Foetidia, Grias, Gustavia, Lecythis, Napoleonaea, Oubbanguia, Petersianthus, Pierrina, Planchonia, Rhaptopetalum, Scytopetalum









Codex Purpureus Rossanensis (Gregory-Aland no. 042 nebo Σ) je jeden z nejstarších a nejcennějších rukopisů na světě. Pochází z 6. stolet a byl objeven náhodou v roce 1879 v italskm městě Rossano v katedrále Santa Maria Achiropita.

Strany kodexu, na kterých je ozdobným zlatým a stříbrným písmem text ve starořečtině, jsou z ov ke. Tento kodex není úplný, více než polovina stran se nezachovala.

Kodex je vystaven v muzeu Diocesano v Kalbrii pod neprůstřelným sklem.









Karel Zelinka (* 17. ledna 1987) je český fotbalový zlonk, který v současné době hraje za SK Slavia Praha.

S fotbalem začínal jako sedmiletý ve východočeském Chlumci nad Cidlinou. Zde působil sedm let a v roce 2002 přestoupil do SK Slavia Praha. V tomto působišti je dodnes, výjimkou bylo jen půlroční hostování u sousedních Bohemians Praha. Tam se ovšem do základní sestavy neprosadil a putoval tedy zpět do Slavie. Po příchodu byl zařazen do B mužstva, ve kterém hrál až do konce sezony 2006/2007. V letní přestávce byl povolán do prvoligového mužstva.

Prošel všemi juniorskými výběry až do "18" , poté se ovšem zranil a do reprezentace se už nedostal. Jeho spoluhráči byla spousta fotbalistů z letošní "20" , které si velmi dobře vede na světovém šampionátu této věkové kategorie.









Jihoosetská autonomní oblast, ve starších mapách uváděna jako Jihoosetinská autonomní oblast, (osetsky: Хуссар Ирыстоны автономон бӕстӕ (Chussar Irystony avtonomon bästä); gruznsky: სამხრეთ ოსეთის ავტონომიური ოლქი (Samchret Osetis avtonomiuri olki); rusky: Юго-Осетинская автономная область (Jugo-Osetinskaja avtonomnaja oblast)) byla autonomn oblast (AO) v Sovtskm svazu. Zřízena byla 20. dubna 1922 jako součást Gruznsk SSR, zrušena byla 11. prosince 1990.

Tato AO vznikla jako odměna Osetům za loajalitu vůči bolevick vládě v Moskv a v rámci projektu sovětské národnostní politiky, která měla za cíl dát malým národnostním menšinám určitou formu autonomní vlády na jejich území, aby nebyly vystaveny rusifikaci a národnostnímu útlaku v takové míře, jako za carskho Ruska. Přesto ale byly za úřední jazyky AO sovětským režimem uznány jen rutina a gruzntina. Osettinu se obyvatelé Jin Osetie mohli učit ve školách. Mezi národy v Jihoosetské AO panoval za sovětské éry mír a smíšená manželství mezi Osety a Gruznci byla zcela běžným úkazem.V roce 1989 zde žilo 98 tisíc obyvatel, z toho 66.61% Osetů a 29.44% Gruzínců. Dalších 39 tisíc Osetů obývalo zbývající část Gruzie.

První třenice mezi oběma národy nastaly (když nebudeme počítat gruznsko-osetsk konflikt z let 1918 - 1920) koncem 80. let, když se pomalu začal rozpadat Sovětský svaz. V roce 1988 vzniklo místní vlivné politické uskupení „Jihoosetská lidová fronta“ (Ademon Nychas), která šířila mezi Osety nacionalistick nálady a program, jehož cílem by bylo sjednocení Jižní a Severn Osetie. V listopadu 1989 předložili členové jihoosetského regionálního sovtu žádost gruzínskému Nejvyššímu sovětu o přetvoření Jihoosetské AO na autonomní republiku takové formy, jakou měla Abchzie či Adarie. V témže roce však gruzínský Nejvyšší sovět určil jako jediný úřední jazyk gruzntinu, následující rok v létě potom ještě gruzínský Nejvyšší sovět zakázal činnost všech malých politických stran na území Gruzínské SSR, což bylo Osety považováno za krok proti Ademonu Nychas. Na to Oseti 20. z 1990 reagovali vyhlášením na Gruzii nezávislé svazov republiky„Jihoosetské sovětské demokratické republiky“, což jihoosetský regionální sovět 16. jna a 28. listopadu potvrdil. Tento krok však podle očekávání nebyl přijatelný ani pro gruzínský Nejvyšší sovět, ani pro Kreml. Oseti pak bojkotovali i první demokratické volby, které se v Gruzii konaly od roku 1921, a v prosinci 1990 vyhlásili vlastní volby. Na to 11. prosince 1990 nové gruzínské vedení v čele se Zviadem Gamsachurdiou reagovalo zrušením Jihoosetské autonomní oblasti a správa jeho území připadla centrální vládě v Tbilisi. Oseti reagovali masovými protesty, které přerostly v ozbrojený gruznsko-osetsk konflikt, avšak dodnes jim nebyla gruzínskou vládou autonomie oficiálně vrácena. V listopadu 1991 byla vyhlášena nezávislá Jihoosetsk republika, kterou žádný stát okamžitě neuznal. Prvním státem, který uznal nezávislost Jižní Osetie se 26. srpna stalo Rusko, které má na oblast značný vliv, následováno po několika dnech Nikaragu. Mezinárodní společenství však nezávislou Jižní Osetii neuznává.











Pohořka (nebo také Pohořský potok) je levostranným přítokem Miletnskho potoka.

Potok začíná spojením dvou menších toků ve Velechvnskm poles, konkrétně v jeho jižní části - lese Provodov. Na jeho toku se nacházejí zbytky hrází bývalých Čapkovských a Klabouchovských rybníků, na kterých hospodařili lid z Hrek. Protéká kolem Žižkova dubu na jihovchod. Na okraji lesa jedním ramenem napájí a druhým obtéká rybnk Horní Pohoř. Kromě Pohořky do něj přitéká potok od Šírků hájenky. Rybník má dvě výpusti a spolu s vedlejším ramenem ústí do rybníku Dolní Pohoř. Kolem chaty do nej od jihozpadu přitéká menší potůček. Jedinou výpustí pak potok směřuje k rybníku Pohořka, který částečně obtéká. Poté skrze pole teče ke Slovnicm, zde do něj přitéká zleva potok od rybníčku Kukla. Následně se kříží silnicí II/148 a vlévá se do zálivu rybníku Dvoit.



Bodhrán je tradiční irsk rmov buben. Má v průměru 30–60 cm, je vysoký kolem 8-20 cm, potažený z jedné strany kozlí kůží. Bodhrán se drží v levé ruce, která zároveň může napínat kůži a ovlivňovat tak zvuk. Hraje se na něj paličkou, která může být oboustranná. Při hře na Bodhrán se levou rukou tvoří melodie napínáním kůže a může tedy zahrát i celé skladby.







Upshur County je okres ve stt Texas v USA. K roku 2010 zde žilo 39 309 obyvatel. Správním městem okresu je Gilmer. Celková rozloha okresu činí 1 536 km².











Víte, že...



Zámek Bačkov stál v obci Bakov v areálu bývalého zemdlskho drustva.

Prvn psemn zmnka o obci pochází z roku 1307. Na přelomu 14. a 15. stolet došlo na místě zmku k výstavbě tvrze. Poprvé je však zmiňována až roku 1458. V 16. stolet bylo panstv připojeno ke Svtl nad Szavou. Na přelomu 17. a 18. stolet si Jan Oldich Klusk z Kostelce za sdlo k řízení panství vybral zmek ve Zbo. K pestavb tvrze na zámek došlo údajně kolem roku 1750. Kde přesně tento zámek stával však není známo, pravděpodobně bylo jeho zdivo kolem 1786 použito Janem Hemanem z Herreitu k výstavbě druhého zámku. Následně se majitelé rychle střídali a po roce 1945 přešel do majetku sttu. Byl svěřen zemědělskému družstvu, který zde měl nejprve kancele a později sklady. Dnes je v rukou soukromého majitele a chátrá. V roce 2011 došlo k jeho zboření.

Jedná se o patrový pozdn barokn stavbu, patrně se zbytky zdiva původního panskho sdla, o pdorysu obdlnka s mansardovou stechou. Fasdu člení msy a lizny. Klenba sklepů je z cihel a patrně se jedná o zbytek původní tvrze. V pzem se místy nacházejí zbytky valen klenby, v pate už jsou stropy bez dochovaných kleneb. Na zpadě bylo později přistavěno úzké kdlo kryté valbovou stechou.

Zámek stával téměř v centru obce Bačkov. Okolo prochází jak místní komunikace, tak také žlutě značená turistická stezka od Lubna na Zbo. Nedaleko vede také silnice II/347 od Haber na Kunemil.







Lak na nehty je druh kosmetickho líčidla, které se používá pro zvýraznění a zpevnění neht, vytvoření umělého lesku, změně barvy či vytvoření okrasného ornamentu. Aplikuje se pomocí malého štětečku na všechny prsty na rukou i nohou. Časté jsou tmavě rudé barvy laku, či bezbarvá varianta sloužící pouze k posílení lesku. Existuje ale celá škála barev, které je možné na nehtech i kombinovat od průhledné, žluté, červené, zelené, modré až po černou.

Před aplikací laku by měly být nehty pořádně umyté, vyčištěné a usušené, aby lak dobře přilnul a neodloupával se. Pro delší životnost laku se dá využívat i podkladový lak na nehty. Současně se doporučuje nanášet lak ve dvou vrstvách s intervalem okolo jedné minuty, čímž se zlepší jeho přilnutí a výsledný vzhled. Během aplikace se lak roztírá pravidelně po celém nehtu až ke ki a následně se nechává volně zaschnout (pokud již částečně zatuhl, je možné urychlit zasychání kmitavmi pohyby končetiny). V některých případech se nalakované nehty přetřou ještě ochranným lakem, který prodlouží životnost a vytváří vrstvu před okolním prostředím. Lak na nehty se odstraňuje z nehtů za pomocí vaty a kosmetického odlakovae.

Traduje se, že zdobení nehtů probíhalo již ve starovkm Egypt, kde se k líčení nevyužíval lak na nehty, ale henna, či kombinace různých obarvených tuků. Některé prameny ale naznačují, že používání je staršího data a probíhalo již ve starověké n, či Japonsku. V 17. stolet se využívalo vstřikování organických barviv do nehtového lůžka, které vedlo k růstu barevných nehtů.

Moderní laky jsou datovány do roku 1917, kdy se objevuje první růžový lak na nehty v moderní podobě. Následoval rychlý rozvoj a od roku 1920 je lak na nehty již široce prodáván převážně v lkrnch a drogerich. Nástup II. svtov vlky měl za následek snížení produkce laků na nehty, jelikož látky pro jejich vznik byly potřeba ve vojenstv. Jejich nedostatek vedl k hledání alternativních možností, což vedlo k používání nových látek, které jsou používány v moderních lacích na nehty.

http://www.nehtik.cz/84-laky-na-nehty různé druhy laků na nehty





Pjmen Amort neslo více různých osobností :





Mešita sultána Kábúse (: ) je hlavní meitou v Sultantu Omn. Práce na stavbě meity začaly počátkem roku 1995 při silnici mezi městy Maskat a Seeb. Dokončena byla o šest let později a slavnostně otevřena Jeho Veličenstvem sultnem Kbsem v kvtnu 2001. 

Rozvinuté prostory, včetně plně zpevněných areálů a krajin, pokrývají 416 000 m. Komplex meity, pokrývající 40 tisíc m, je vybudován na vyvýšeném pódiu v souladu s tradičními omnskými meitami, které byly vystavěny na vyšší úrovni nežli ulice. Přizpůsobena k pojmutí až 20 tisíc vcch, se skládá z hlavního modlitebního sálu, dámského modlitebního sálu, krytých průchodů, shromažďovacího sálu a knihovny, jenž může obsahovat až dvacet tisíc knih. 

Celý interir mešity je obložen šedobílými a tmavě šedivými vyřezávanými kachlemi z mramoru. Stropy byly inspirovány těmi z omnských pevností. Ze stropu visí pozlacený křišťálový lustr. Jedním z nejvýznačnějších rysů hlavní modlitebny je ručně dělaný persk koberec, skládající se z 1,7 milionu uzlů, vážící 21 tun, o rozměrech 70 x 60 metrů. Dokončení takového koberce trvalo čtyři roky a bylo zapotřebí šesti set ženských tkadlen z rnské provincie Khurasan. 

Velkolepá mešita byla inspirací k založení moderního institutu, nacházejícího se jižně od mešity, který je vyhrazen pro pokročilá islmská studia. 







Mapování souborů do paměti je v informatice označení pro alternativní práci se soubory, kdy je jejich obsah promítnut jdrem systmu do operan pamti. Některé operace se souborem mohou být efektivnější, protože je využívána existující podpora virtuln pamti a mechanismus vpadku strnky a tím je možné vynechat několikanásobné kopírování dat v paměti počítače.

Mapování souborů do paměti nahrazuje klasické rozhraní pro práci se soubory (tj. API) v podobě funkc open, read, write, close a dalších, které pracují se souborovm deskriptorem). Při mapování souborů do paměti nastaví jdro operanho systmu mapování virtuln pamti tak, že obsah souboru je možné číst z operan pamti běžnými strojovmi instrukcemi pro práci s pamětí. Namapování souboru do paměti je provedeno patřičnou úpravou tabulky stránek, za kterou je v jádře zodpovědný modul sprvy pamti.

Díky použití strnkovn pamti a jeho (typicky vysoce optimalizovaného) mechanismu obsluhy vpadku strnky může mapování souborů do paměti poskytnout v mnoha případech vyšší výkon, než při použití klasického rozhraní. Navíc je tím eliminováno kopírování dat v paměti mezi vyrovnvac pamt v jádře (kernel space), diskovou cache a paměťovým prostorem procesu (tzv. user space). Více viz privilegovan reim.

V unixovch systmech, kde je téměř vše soubor, je možné mapovat do paměti všechna vstupně/výstupní zařízení, se kterými je možné pracovat pomocí souborovho deskriptoru.

Hlavní výhodou mapování souborů do paměti je zvýšení I/O výkonu, zejména pokud je použito na velké soubory. Přístup k mapovaným souborům je rychlejší než za pomoci klasických systémových volání čtení a zápisu ze dvou důvodů:

Mapování malých souborů může vést k plýtvání místem, protože paměťové mapy jsou vždy uspořádány podle velikosti stránky, která je většinou 4 KiB. U souboru o velikosti 5 KiB by byly přiděleny dvě stránky, takže by bylo zabráno 8 KiB paměti a z nich by byly 3 KiB nevyužity.

Některé potaov platformy mají s mapováním souborů do paměti problémy z důvodu omezeného paměťového prostoru, což se týká zejména 32bitovho režimu procesorů pro počítače IBM PC kompatibiln, které adresují maximálně 4 GiB RAM (v 32bitových systémech řady Windows NT je paměťový prostor proces standardně omezen na 2 GiB, v 32bitovém jde Linuxu závisí na konkrétní situaci). Z tohoto důvodu je vždy do paměti namapována jen část souboru, což významným způsobem ztěžuje práci programtorům.

Většina moderních OS nebo bhovch prosted podporuje nějakou formu mapování souborů do paměti. Funkce mmap() mapuje zadaný soubor do paměti a vytváří POSIX deskriptor. Volání je podporováno na POSIX kompatibilních systémech (UNIX, Linux, Mac OS X, nebo OpenVMS).

Operační systém Microsoft Windows poskytuje ve svém API funkci CreateFileMapping(). Mapování souborů do paměti poskytuje až Microsoft .NET verze 4, pro předchozí verze jsou k dispozici knihovny třetích stran.

Programovac jazyk Java poskytuje třídy a metody pro přístup k souborům mapovaným do paměti jako je FileChannel.

Programovac jazyk D podporuje soubory mapované do paměti ve standardní knihovně (std.mmfile modul).

Python obsahuje od verze 1.6 standardní knihovny modul mmap. Detaily použití modulu se liší podle toho, zda je používán na platformě Microsoft Windows nebo Unix.

V Perlu je dostupných několik modulů pro mapování souborů do paměti z CPANu, jako například Sys::Mmap. a File::Map.











Sungari (, mandusky Sunggari ula) je eka v provincich Chej-lung-iang a i-lin na severovýchodě ny. Je 1927 km dlouhá. Povodí má rozlohu 524 000 km.

Pramení v pahorkatin chan-paj-an a poté protíná Vchodomandusk hory směrem z jihovýchodu na severozápad. Po soutoku s řekou Non prudce mění směr na severovýchod a protéká rovinami Sung-liao a San-iang. V rovinatých úsecích se rozděluje na oddělená ramena a meandruje. Je to největší pravý přítok Amuru. Na dolním toku přijímá zprava řeku Mudan.

Průměrný roční prtok vody v ústí je 2 470 m/s. Zdroj vody je převážně deov. Nejvyšší vodnosti dosahuje v létě, kdy na ní dochází ke katastrofálním zplavm a také na jaře. Obsahuje mnoho unášených splavenin. Zamrzá v listopadu a rozmrzá v dubnu.

Je splavná pod městem i-lin. Další města na jejím toku jsou Charbin a ia-mu-s'. Na horním toku byla vybudována Fynmansk hydroelektrrna s pehradn ndr dlouhou 150 km.







Áron ben Moše ben Ašer ( , žil v první polovině 10. století, zemřel kolem roku 960) byl idovsk písař a masoreta žijící v Tiberiad, který se významně podílel na vzniku tiberiadsk vokalizace hebrejtiny. Byl dokonce pokládán za jednoho z vynálezců vokalizace hebrejskho psma vůbec, ale ve skutečnosti jen stavěl na pracích předchůdců, přičemž se mohl opřít i o práci vlastních předků, například svého otce Mošeho ben Ašera, který vytvořil Khirsk kodex.

Význam Árona ben Mošeho tkví spíš v tom, že jeho systém se významně prosadil (podporoval jej například Maimonides) a tím došlo k značnému sjednocení dříve různě zapisovaných vokalizací. Nejednalo se ovšem ještě o sjednocení úplné, neboť značného přijetí se dostalo i systému jeho současníka ben Neftlho. Sám Áron ben Moše měl podíl hned na dvou z nejstarších známých masoretskch text. Byl totiž editorem Aleppskho kodexu a přinejmenším ovlivnil editory Leningradskho kodexu. Byl také prvním, který začal systematicky zkoumat hebrejskou mluvnici.

Podle moderních výzkumů je možné, že patřil (i se svými předky) mezi Karaity.







eleznin zastvka Kazimierówka slouží regionální dopravě ve vesnici Owczarnia, Mazovskm vojvodstv.

Železniční zastávka Kazimierówka je obsluhována regionálními spoji dopravce Warszawska Kolej Dojazdowa, zkráceně WKD, který provozuje příměstskou osobní železniční dopravu na vlastní železniční síti spojující centrum Varšavy s obcemi Michaowice, Pruszkw, Brwinw, Podkowa Lena, Milanwek a Grodzisk Mazowiecki jihozápadně od Varšavy. 

Přehled počtu spojů je pouze orientační

Ze zastávky odjíždí spoje do stanic:

Celkový počet spojů, které obsluhuje zastávka:

Železniční zastávkou Kazimierówka prochází eleznin trat:











Devil-Linux je distribuce, která se spouští a běží přímo z Live CD. Konfigurace může být uložena na disketě, USB disku nebo na pevném disku. Devil Linux byl původně zamýšlen jako vyhrazený firewall/router, ale nyní může být serverem pro mnoho různých aplikací. Připojení pevného disku je snadné a mnoho síťových služeb je v distribuci již obsaženo.

Systém je navržen, tak aby mohl pracovat bez pevného disku. Vyžaduje jen CDROM mechaniku a disketovou mechaniku s disketou, která může být chráněna proti zápisu. CD obsahuje samotný operan systm a disketa obsahuje konfiguraci v tarball souboru, který se rozbalí do adresáře /etc. Systém je tak plně konfigurovatelný, ale po nastavení může systém pracovat bez možnosti zápisu.





Tur'an (: תֻּרְעָן nebo טורעאן, : طرعان, v oficiálním přepisu do anglitiny: Tur'an) je mstn rada (malé město) v Izraeli, v Severnm distriktu. 

Leží v nadmořské výšce 227 metrů v Doln Galileji. Je situován na severní okraj údolí Bik'at Tur'an, na úpatí masivu hory Har Tur'an. Údolím protéká vd Nachal Jiftach'el, do kterého po západním okraji města přitéká vádí Nachal Tur'an.

Město se nachází cca 97 kilometrů severovýchodně od centra Tel Avivu a cca 37 kilometrů východně od centra Haify, v hustě osídleném pásu, přičemž osídlení v tomto regionu je etnicky smíšené. Vlastní Tur'an obývají Izraelt Arabov. V okolí leží mnoho dalších arabských obcí včetně velkých měst v aglomeraci Nazaretu. Mezi nimi ale leží rozptýlené menší židovské vesnice. Na východní straně pak začíná oblast při Galilejskm jezeru s demografickou převahou židů. Město je na dopravní síť napojeno pomocí dlnice slo 77, která vede do Tiberiasu.

Tur'an podle místní tradice vznikl cca před 200 lety. V obci se ale dochovaly zbytky zdí a nádrží z mskch dob.

Tur'an byl dobyt izraelskou armdou v rámci Operace Dekel během vlky za nezvislost v červenci roku 1948. Po dobytí nebyla tato arabská vesnice na rozdíl od mnoha jiných vysídlena a udržela si svůj arabský ráz. V roce 1959 byl Tur'an povýšen na místní radu (malé město). 

Většina obyvatel dojíždí za prací mimo obec, část se zabývá zemědělstvím, zejména pěstováním oliv. V obci fungují dva křesťanské kostely a dvě meity.

Tur'an je etnicky zcela arabským městem. Podle údajů z roku 2005 tvořili arabští muslimové 87,1 % a arabští kesané 12,9 % populace. Jde o středně velké sídlo městského charakteru. K 31. prosinci 2011 zde žilo 12 400 lidí.















Janez Sušnik (* 18. z 1942) je slovinsk politik.

Sušnik se po střední odborné škole a vyšší odborné škole v Lublani stal bezpečnostním technikem, následně studoval na Univerzitě v Mariboru. Do roku 1976 pracoval jako technolog ve výrobě zemědělských strojů, v letech 1976 až 1980 a 1988 až 2001 působil ve vedoucích funkcích v různých společnostech. Pracovní povinnosti vykonával také v rámci republiky i bývalé federace. V roce 2002 byl zvolen členem a předsedou Státní rady Republiky Slovinsko. V období socialistického i demokratického Slovinska zasedal v orgánech mnoha společností, např. Nové lublaňské banky nebo v dozorčí radě pojišťovny Triglav.











MgA. Eva Kováříková (rozen Klečková, * 22. ledna 1951 Brno) je esk opern pvkyn-mezzosopranistka a pveck pedagoka.

Je držitelkou významných ocenění v pěveckých soutěžích: 

Celá léta působila jako sólistka operních domů v Opavě (1978-82), Ostravě (1982-89), Plzni a byla stálým hostem našich předních scén v Brně, Olomouci a v Praze.Za svou divadelní praxi zazpívala více než 1000 představení a nastudovala přes 80 operních rolí.První rolí byla Káča v opeře A. Dvořáka ert a Ka, ve které pravidelně hostovala v Národním divadle v Praze.Při své divadelní kariéře působila jako profesorka sólového zpěvu na Konzervatoři v Ostravě.

Pedagog sólového zpěvu, teorie hudby a hudební nauky v Základní umělecké škole Blatiny, Španielova 1124, Praha-epy a v soukromé základní umělecké škole – Schola musica Stella Maris v Králově Dvoře.S žáky školy připravuje pravidelné koncerty pro rodiče, seniory – jubilanty MČ Praha 17, vánoční koncerty a koncerty pro předškoláky.V Krajské soutěži uměleckých škol Prahy v roce 2009 získali její 3 žáci významná ohodnocení a ocenění.











Věc Makropulos je divadeln hra českého spisovatele a dramatika Karla apka. Tato hra měla premiéru v roce 1922 v Mstskm divadle na Vinohradech v Praze. Zabývá se otázkou nesmrtelnosti a práva člověka prodlužovat si uměle život.

V prvním djstv objasňuje právní zástupce doktor Kolenatý svůj probíhající případ, který se táhne již po několik generací, nejen divákovi (čtenáři), ale především zpěvačce Emílii Marty, která zná některé podrobnosti z minulosti a ví o důležitých důkazech, jež mohou ozřejmit celý případ. Divák může Emílii považovat za lence, stejně jako doktor Kolenatý, nebo jí může důvěřovat jako Albert Gregor, jehož případu se tyto údaje týkají.

Rozhodně žena působí ještě záhadněji, když se jí popisované dokumenty skutečně najdou tam, kde uvedla. Emílie se nesnaží pomoci vyřešit soudní případ, jak si lze zpočátku oprávněně myslet, stojí pouze o dopisy, které jsou uchovány společně se zvt v Prusově domě. Vyhovuje jí ovšem, že je ostatními (především Gregorem) považována téměř za spasitelku, a blahosklonně přijímá dary, jak je tomu zvyklá ze své pěvecké kariéry a z úspěchů z celé Evropy.

Proces „Gregor versus Prus“ (v současné době Albert Gregor proti Josefu Prusovi) je sice na dobré cestě k vyjasnění, zároveň se však ještě více zamotává, neboť je nezbytné prokázat totožnost hlavních účastníků, především vzájemný vztah Ferdinanda Makropula s Ellian Mac Gregor.

Druhé dějství, které se odehrává v divadle po skončení Emíliina koncertu, kde zpěvačka kromě přijímání gratulací k svému dnešnímu výkonu od okouzlených obdivovatelů vyjednává s Prusem a Gregorem o zalepeném dopise určeném „synu Ferdinandovi“, který byl mezi nalezenými dokumenty. Když jí ho nechce vydat Josef Prus, snaží se jej vymámit na jeho synu Jankovi, kterého rovněž zasáhlo zpěvaččino kouzlo. Kromě Josefa a Janka Prusových se zde setkáváme opět s Kristinou (milou Janka Pruse a dcerou solicitátora Vítka z advokátní kanceláře doktora Kolenatého, která se touží stát výtečnou a uznávanou zpěvačkou a Emílii bezmezně obdivuje po profesionální stránce), dále s Albertem Gregorem, s Vítkem a nově s Hauk-Šendorfem, který Emílii považuje za španělskou zpěvačku a tanečnici Eugenii Montez. Celkovou atmosféru divadla po představení dokreslují postavy poklízečky a strojníka. 

Třetí dějství začíná ránem v hotelovém pokoji, kde Prus předává Emílii obálku, kterou jí slíbil vydat, když s ním stráví noc. Tím tak předešel i tomu, aby mu Janek obálku pro Emílii ukradl. Ovšem zapříčiní tím, že se mladík ze žárlivosti zastřelí. Protože se podpis Ellian Mac Gregor na vlastnoručním prohlášení o tom, že je matkou Ferdinanda Gregora, příliš podobá podpisu Emílie Marty na fotografii, kterou obdarovala svou obdivovatelku Kristinu, přicházejí všichni ostatní a žádají od zpěvačky vysvětlení. Částečně opilá Emílie v absurdně zinscenovaném procesu prozradí, že je dcerou rudolfnskho lékaře, který pro svého csae objevil elixr mld na 300 let a vyzkoušel ho právě na ní. Elina Makropulos, což je Emíliino pravé jméno, se dožívá 337 let a ačkoli ji život nudí, nejvíce ze všeho se bojí smrti. Proto chce získat dopis, ve kterém je návod na přípravu elixíru. Během procesu si však sama uvědomuje, že nelidsky dlouhý život je horší než smrt. I ostatní se nakonec vzdávají plánů s receptem na věčný život a nechávají Kristinu, aby pergamen spálila.

Hlavní postavou je žena působící jako femme fatale, jejíž věk odhadují přítomní zhruba na třicet let, a kterou autor nazývá Emílie Marty. Stejně tak je možné ji však oslovovat Ellian Mac Gregor, Ekaterina Myškin, Elsa Müller, Eugenia Montez nebo jejím původním jménem Elina Makropulos. 

Další postavu představuje strohý a přísný Jaroslav Prus, jeho opakem je Max Hauk-Šendorf s částečně pominuvším jižanským temperamentem, jenž Čapek vystihl i použitím mnohým španělských výrazů v rozhovoru s Emílií jako Eugenií (i ona přechází v dialogu s Maxem do panltiny).

Symbolem nerozvážného mládí je Janek Prus a oproti němu Kristina, která se stane rozvážnou teprve Jankovou smrtí. Doktor Kolenatý svou pragmatičností ctí zkony a jen tak něčemu nedůvěřuje. Vítek stále nevyrostl z některých idelů, i když jen málokdy je má možnost projevit. Hodně z charakterových rysů postav se projevuje v poslední části, kde všichni diskutují o nejlepším využití či zpeněžení elixíru života. 

Hra je formálně rozdělena do tří dějství a Proměny, která nabízí objasnění celé zápletky. Ve všech scénách vystupuje zpěvačka Emílie Marty.

Jazyk přímé řeči se snaží vystihnout charakter nebo momentální náladu dotyčné osoby. Patrné je to nejen ve slovech, která volí například Emílie, střídání tykn a vykn (Gregorovi familiérně tyká zatímco on jí ne, Maxovi ale vyká, i když se s ním zná mnohem lépe), tempo děje se zrychluje s použitím španělštiny.



Mindaugas (polsky Mendog, blorusky Міндоўг, Mindoug; okolo 1203 – 12. z 1263) byl litevskm velkoknetem a od roku 1253 krlem. Je považován za prvního více známého vládce Litvy, kterému se podařilo sjednotit dosud politicky nejednotné území obývané Litevci a částečně také mu.

V letech 1238–1240 okamžitě využil oslabení ruskch knectv tatarskmi vpdy a připojil tzv. ernou Rus na horním toku Nmenu a Polock (trvalou součástí litevského státu se polocké knížectví stalo roku 1307). Aby odvrátil hrozící protilitevskou koalici du nmeckch ryt, podmaněných žmuďských knížat a Jotving, která se začala formovat z popudu halisko-volyskho knížete Daniila, souhlasil Mindaugas s přijetím kesanstv. Poté ho roku 1253 nechal papež Inocenc IV. korunovat litevským králem (povolení dáno dne 17. ervence 1251) a na Litvě bylo zřízeno katolické biskupstv. Král odstoupil Žmuď řádu německých rytířů a Černou Rus knížeti Daniilovi. Tento stav však neměl dlouhého trvání. Jakmile se řád pokusil převzít Žmuď do své moci, utrpěl roku 1260 těžkou porku u Durbe. 

Poté Mindaugas zcela změnil svoji dosavadní politickou orientaci. Přerušil veškeré kontakty s německými rytíři a papežstvím a vrátil se k pohanským kultům. Roku 1262 uzavřel mírovou smlouvu a spojenectví s velikým knížetem vladimirským Alexandrem Nvskm, namířené proti rozpínavosti du v Livonsku. V koordinaci s Rusy podnikl tažení do Livonska. Zatímco se Rusové s pomocí litevských oddílů zmocnili Dorpatu (dnešní Tartu) a vyplenili ho, Mindaugasovo vojsko se neúspěšně pokusilo dobýt Wenden (dnešní Csis), sídlo livonské větve řádu německých rytířů. Roku 1263 byl v důsledku spiknutí zavražděn a jeho syn spolupráci s Rusy ukončil.







Pavlína Jíšová (* 21. z 1962, esk Budjovice) je esk folková zpvaka, textařka a skladatelka.

Vystudovala učitelství českého jazyka a hudební výchovy na českobudějovické Pedagogické fakultě.

Se skupinou SEM TAM získala dvakrát ocenění Porta na stejnojmenném plzeňském festivalu. Poté zpívala s Pavlem almanem Lohonkou ve skupině alman & spol., tuto kapelu v roce 1990 opustila kvůli svým mateřským povinnostem. Od roku 1991 působila ve skupině Nezmai, od roku 2002 vystupuje jako sólová zpěvačka. V roce 2002 založila vlastní skupinu CS Band (zkratka CS, protože hudebníci Pavel Malina, Pavel Plánka pocházejí z Čech, Juraj Figura, Peter Szabados ze Slovenska). V současné době vystupuje se skupinou Pavlna Jov a ptel, často společně se svou dcerou, zpěvačkou Adlou Jonovou.

Na většině písniček, které Pavlína se svojí skupinou zpívá, se sama hudebně i textařsky podílí, ale obecně písničky pochází z per všech členů skupiny, někdy doplněné o texty Zbyka Raky.

Pavlína Jíšová prezentuje písničky z hudební scény folk&country stylu v pořadu Folková jíška Pavlíny Jíšové v českobudějovickém eskm rozhlase. S těmito pořady souvisejí i živé koncerty v rozhlasovém hudebním studiu natáčené jihočeskou televizí Gimi a českobudějovickým rozhlasem za účasti diváků. Zájem o písně Pavlíny Jíšové dokládá autorská spolupráce s Vrou Martinovou, Mari Rottrovou a Pavlem Bobkem.

Šestkrát po sobě získala ocenění Zpěvačka roku od hudebního časopisu Folk & Country. Českými hudebními médii je často označována jako „první dáma českého folku“.











Název Rovné má více sídel:

Česko

Slovensko





Náhlá smrt může znamenat:





Stolzova věta nebo Stolzova-Cesàrova věta je věta matematick analzy, která slouží k výpočtu limity podlu dvou posloupností. Stolzova věta je obdobou L'Hospitalova pravidla pro limity funkc

Nechť  a  jsou dvě reálné posloupnosti, přičemž  je ostře rostoucí posloupnost nenulových čísel rostoucí nade všechny meze. Nechť navíc existuje limita 

Potom také limita  existuje a je rovna číslu .

Důkaz Stolzovy věty může být založen přímo na definici limity posloupnosti. Z předpokladů víme, že pro každé  existuje  takové, že  platí: 

kde  je předpokládaná limita posloupnosti. Z předpokladu, že řada  ostře roste, odvodíme, že jmenovatelé  jsou vždy kladní, a smíme tedy jimi nerovnici vynásobit beze změny směru nerovností. Dostaneme:

Nechť dále  je nějaké přirozené číslo větší než  a zároveň takové, aby  (jeho existence plyne z předpokladu, že posloupnost  diverguje). Sečtěme poslední uvedenou nerovnost od  po  a dostaneme:

V sumách se však všechny mezilehlé členy navzájem vyruší, takže dostaneme:

což po vydělení kladným číslem  dává:

z čehož po přičtení čísla  dospějeme k nerovnici 

Protože posloupnost  diverguje, můžeme s rostoucím  učinit členy  a  libovolně malými. V limitním přechodu pro  rostoucí do nekonečna tedy dostaneme nerovnici:

a je zároveň vidět, že limita  existuje, jelikož členy posloupnosti  dokážeme pro dosti vysoké  omezit na libovolně malý interval kolem čísla , a to je již tvrzení, které jsme chtěli dokázat.

Mějme za úkol vypočítat 

Řešení: Protože jsou splněny předpoklady Stolzovy věty ( a po provedení následujícího výpočtu uvidíme, že i druhý předpoklad je splněn), můžeme větu aplikovat:

Protože jsme zároveň ověřili, že předpoklady Stolzovy věty platí, můžeme tvrdit, že limita posloupnosti v zadání je rovna 2/3. Přitom jsme při druhé úpravě rozložili jmenovatele podle vzorce  a při třetí jsme zlomek rozšířili výrazem , přičemž se první činitel ve jmenovateli vynásobil podle vzorce . Čtvrtá úprava znamená roznásobení závorky v čitateli a vytknutí n, pátá vykrácení zlomku číslem n, šestá limitní přechod pro jednotlivé členy čitatele i jmenovatele.





Jíví je malá vesnice, část obce Hemaniky v okrese Beneov. Nachází se asi 2 km na jihovýchod od Heřmaniček. V roce 2009 zde bylo evidováno 7 adres. V roce 2001 zde trvale žilo 6 obyvatel.

Jíví leží v katastrálním území Hemaniky o výměře 5,86 km2.









Box Canyon Dam je gravitační přehrada s vodní elektrárnou na řece Pend Oreille v americkém státě Washington.

Nachází se v Selkirkov poho a produkuje levnou elektřinu. Vodu využívá podle dostupnosti. Jejím vlastníkem je okres Pend Oreille, který ji nechal postavit mezi lety 1952 a 1956. Při stavbě nebyly použity žádné peníze získané z výběru daní. 





Prštné je městská část Zlna, nacházející se 2,5 km západně od centra města.

V místní části se nachází mateřská školka, sokol, dobrovolní hasiči a hypermarket Interspar.

Najdeme zde i malou samoobsluhu, telefonní budku na mince, dvě restaurace, truhlářství, malířství, pneuservis a další.Celou městskou částí vede cyklostezka.

Podél části Prštné protéká řeka Devnice a u místního potoka je chráněný sirn pramen.







Květa Lelková (27. října 1908 – 27. srpna 1986) byla česká lyaka, zasloužilá mistryně sportu. Narodila se v Havlovicch, kde je dodnes její rodný dům a pamětní deskou. Ze zahradnictví svých rodičů odešla jako vazačka květin do Prahy. Zde absolvovala při zaměstnání v kanceláři Svazu lyžařů večerní kurzy účetnictví a psaní na stroji. Od mládí se věnovala lyžování, ale též atletice, plavání a cyklistice. Aktivně hrála házenou, spoluzakládala ženské fotbalové družstvo, které se jmenovalo Slavie Praha. Po válce vedla krátký čas lyžařskou školu v Tatrách. V roce 1948 se vrátila do rodné vsi, kde bydlela v domku č. 89. Byla čestnou členkou běžecké sekce FIS, až do své smrti roku 1986.



Afula (hebrejsky: עֲפוּלָה; arabsky: العفولة, al-Afúla, v oficiálním přepisu do anglitiny: Afula) je msto v Severnm distriktu v Izraeli. 

Nachází se v nadmořské výšce 60 metrů Jizre'elskm dol, 12 kilometrů jižně od Nazaretu a zhruba 13 kilometrů severně od hranic Zpadnho behu Jordnu. 

Západně od města protéká Jizre'elským údolím vodní tok Kion. Severovýchodně od města se zvedá masiv Giv'at ha-More (novější předměstské čtvrtě se nacházejí na jeho svazích), ze kterého do údolí stékají vd Nachal ha-More a Nachal Tevet, která pak ústí do Nachal Adaim, jež míjí město na severozápadní straně a pak ústí do Kišonu. Jizre'elské údolí přechází severně od města do údolí Bik'at Ksulot. Jihovýchodně od města zase navazuje Charodsk dol.

Afulu obývají id, přičemž osídlení v tomto regionu je převážně židovské. Výjimkou jsou vesnice Sulam, ad-Dachi a Najn ležící v masivu Giv'at ha-More cca 5 kilometrů východním a severovýchodním směrem odtud, které obývají izraelt Arabov.

Město je na dopravní síť napojeno pomocí severojižní dlnice slo 60, která se zde kříží s dlnic slo 65 (ve východozápadním směru). Z města rovněž vybíhá k jihovýchodu dlnice slo 71. Městem do roku 1948 vedla eleznin tra v Jizre'elskm dol, jejíž některé prvky jsou v okolní krajině dosud patrné. Zhruba 7 kilometrů jihozápadně se od města nachází letit Megido.

Afula se nachází v oblasti Doln Galileje, přibližně na půl cesty mezi Dennem a Nazaretem. Rozkládá se na místě biblického města Ofel, kde žil Gideon. Je zmíněna v Knize Soudc (5:24) v souvislosti s Eliou, učedníkem Elijovým, který žil nedaleko.

V roce 1799 se během Napoleonova egyptskho taen konala poblíž vesnice al-Fula bitva u hory Tbor.

V roce 1909 nebo 1910 zakoupil Jehoua Chankin první pozemky v Jizre'elském údolí o rozloze přibližně deset kilometrů čtverečních. Tento nákup znamenal začátek hořkých sporů mezi Araby a Židy ohledně práv vyhnaných zemědělců, kteří měli zdejší půdu v nájmu, a zaměstnání židovských nebo arabských hlídek.

Jako počátek vzniku moderní Afuly se pokládá rok 1925, kdy Americké sionistické společenství dokončilo výkup pozemků od rodiny Sursuků z Bejrútu. Nedaleká vesnice al-Fula, založená Saladinem, byla rozpuštěna. V době založení Afuly se toto sídlo nacházelo na eleznin trati v Jizre'elskm dol, která byla během vlky o nezvislost v roce 1948 opuštěna. V roce 1930 byla bv Afule otevřena Nemocnice ha-Emek, první moderní nemocniční zařízení v tehdejší mandátní Palestině, dodnes jeden z páteřních zdravotnických ústavů v zemi.

Afula byla díky své blízkosti k Západnímu břehu Jordánu častým cílem teroristických útoků v období mírového procesu po uzavření dohod z Oslo a pak během Druh intifdy. 6. dubna 1994 zaútočil Hamas v centru města prostřednictvím auta naplněného výbušninami a zabil sedm lidí. 5. května 2002 pak sebevražedný atentátník zabil jednoho člověka a mnoho dalších zranil v autobuse na zdejším centrálním autobusovém nádraží. 19. května 2003 byl proveden teroristický útok ve zdejším obchodním centru, při kterém byli tři lidé zabiti a 70 zraněno. Tento útok byl proveden Palestinskm islmskm dihdem a Brigdou muednk al-Aks (napojenou na hnutí Fatah). 

17. července 2006 město zasáhlo několik raket typu Kaťuša vypálených teroristy z hnutí Hizballh. Afula se tak stala jedním z nejjižnějších měst zasažených během druh libanonsk vlky.

Podle údajů z roku 2009 tvořili naprostou většinu obyvatel Židé - cca 37 300 osob (včetně statistické kategorie "ostatní", která zahrnuje nearabské obyvatele židovského původu ale bez formální příslušnosti k židovskému náboženství, cca 40 200 osob). Jde o středně velkou obec městského typu s dlouhodobě mírně rostoucí populací. K 31. prosinci 2011 zde žilo 41 300 lidí.

* údaj za roky 2010 a 2011 zaokrouhlen na stovky











Kupat cholim me'uchedet (: קופת חולים מאוחדת, doslova Sjednocená nemocenská pokladna, zkráceně jen מאוחדת, Me'uchedet) je zdravotn pojiovna v Izraeli. 

Vznikla roku 1974 spojením dvou dosavadních pojišťoven: Kupat cholim amamit a Kupat cholim el ha-cijonim ha-klalim. První z nich byla založena roku 1931 pro potřeby zemědělských vesnic napojených na organizaci Hitachdut ha-ikarim, druhá vznikla roku 1936 jako satelitní organizace při politické straně Veobecn sionist a měla záběr orientovaný více na městskou populaci. Spojením vznikla pojišťovna, která je v současnosti třetí největší v Izraeli. Patří mezi čtyři zdravotní pojišťovny v zemi.

Má přes 1 000 000 klientů. Zaměstnává přes 3500 lékařů. Do sítě pojišťovny spadá přes 250 zdravotnických zařízení. Provozuje síť domovů pro seniory Neve amit a dva hotely (Tiberias Bali Hotel v Tiberiasu a Canaan Spa Hotel v Safedu). Předsedou správní rady a úřadujícím ředitelem je rabn Jerachmi'el Bojer, bývalý starosta města Bnej Brak. 







 Josef Pavelka (12. prosince 1910 – ???) byl esk a eskoslovensk politik a ponorov bezpartijní poslanec Nrodnho shromdn SR. 

Ve volbch roku 1954 byl zvolen do Národního shromáždění ve volebním obvodu esk Budjovice jako bezpartijní poslanec. V parlamentu setrval až do konce funkčního období, tedy do voleb roku 1960. K roku 1954 se profesně uvádí jako soukromý rolník v obci Vete.





Nachal Jehud (: נחל יהוד) je vd v centrálním Izraeli, v regionu Gu Dan v poben planin.

Začíná v prostoru západně od města oham, kde do něj ústí Nachal Bejt Arif, pak směřuje k severozápadu zemědělsky využívanou krajinou. U vesnice Bnej Atarot se stáčí k západu. Pak sleduje po severním okraji areál Ben Gurionova mezinrodnho letit. Severně od Nachal Jehud začíná souvisle zastavěná metropolitní oblast v aglomeraci Tel Avivu. Jde o město Jehud-Monoson, za kterým do Nachal Jehud zprava ústí Nachal Ono. Pak následuje město Or Jehuda. Nachal Jehud ústí do Nachal Ajalon. 

V roce 2007 se uvádělo, že vádí je znečišťováno kanalizačními odpady z města Jehud-Monoson, přičemž zplodiny kontaminují i návazný tok Nachal Ajalon. Plánuje se vytvoření parkového pásu podél tohoto vodního toku, ale vedení města Jehud-Monoson zároveň zamýšlí břehy Nachal Jehud z větší části zastavět průmyslovou zónou. 











Pterospora andromedea je jediný druh rodu Pterospora, který náleží čeledi vesovcovit 

Roste v jehličnatých , nebo smíšených lesích v těžké půdě. Je rozšířen v Severn Americe od jižní Kanady po hory v Mexiku a je často nalézán na západní polovině kontinentu , ačkoliv malá populace byla zaznamenána na severovýchodu USA a východní Kanady.

Nadzemní část Pterospora andromedea je bezlistý stonek s květem (hrozen) obvykle 30-100 cm vysoký, ačkoliv jsou zprávy, že příležitostně dorůstá i 2 m. Nadzemní stonek je obvykle nalézán v malých skupinkách v červnu až srpnu. Stonky s kvty jsou ochlupené a na dotyk lepkavé. Jsou na nich obvykle struktury popsané jako nevyvinuté listy, nebo palisty. V horní části červenavého stonku je řada žlutavých zvonkovitých květů převisajících dolů.Pterospora andromedea je zajímavá i proto, že neobsahuje mnoho viditelného chlorofylu (stopy chlorofylu byly popsány badateli Cummings a Welschemeyer v roce 1998, ale nikoliv takové množství aby významně ovlivnilo energetickou poptávku rostliny, nebo její zbarvení). Největší část životního cyklu rostlina tvoří ztlustlé, masité, ale křehké kořeny. Síla koenu je vzácně větší než 7 cm v průměru, a nalézá se 10-40 cm pod povrchem půdy. 



Žijí ve vztahu s mykorhiznmi houbami. Jejich vzájemné vztahy ještě nejsou dobře pochopeny a jsou popsané někdy jako parazitní jindy symbiotické s houbami podle mínění různých odborníků. Jsou obvykle označovány jako mykorrhizní heterotrofie nebo mykoheterotrofie.

Rostliny žijí ve spojení s velmi omezeným počtem hub například s Rhizopogon subcaerulescens, R. arctostaphyli , a  R. salebrosus . Na rozdíl od rostlin, houby nejsou dosud obzvláště dobře kategorizované a tak druhová jména budou pravděpodobně ještě změněna, až bude provedeno více výzkumů rodu Rhizopogon, který je obzvlášť těžké taxonomicky zařadit. Pterospora může být ještě objevena s jinými houbami mimo druhy rodu Rhizopogon.

 

  



 





Transpirace je výdej vody povrchem rostlin, respektive listem. Je ukončením tzv. transpiračního proudu, který vede vodu z koenů cvnmi svazky do listů.

Rozlišujeme tyto typy transpirace:

Transpirace umožňuje zásobování všech částí rostliny vodou a minerlními živinami, zabraňuje přehřívání listů. Zajišťuje správný průběh fotosyntzy a dchn. Souvislé rostlinné porosty transpirací vyrovnávají teplotní rozdíly mezi dnem a nocí. Proto jsou na územích bez vegetace (např. pout) velké rozdíly mezi denní a noční teplotou. Příbuzným jevem je gutace, kdy dochází k výdeji vody v kapalné formě.

Průduchová transpirace je regulována otvíráním a zavíráním průduchů. Většina vody přijatá rostlinou, je opět vydána do prostředí ve formě vodních par. V noci převládá příjem vody, ve dne transpirace.

Celkové množství vody přijaté rostlinou je vysoké. Např. jedna rostlina kukuice spotřebuje za jedno vegetační období asi 200 litrů vody.











Art Studio je grafický editor pro počítače Sinclair ZX Spectrum a kompatibilní. Umožňuje kreslení obrázků o velikosti 256 x 192 pixelů. Autorem programu je James Hutchby ze společnosti OCP, program byl vydán společností Rainbird Software Ltd. v roce 1985, v roce 1986 byla vydána verze pro počítače Sinclair ZX Spectrum 128.

Program umožňuje kreslení čar, kruhů, vyplňování uzavřených objektů zvoleným vzorem. Tyto vzory je také možno upravovat. Také je možné zvolit z několika druhů per pro kreslení čar. Při zvětšení obrázku je možné upravovat jednotlivé pixely obrázku. Obrázek je možné zvětšit 2x, 4x a 8x.

Kromě vlastní editace obrázků umožňuje editovat fonty prostřednictvím zabudovaného editoru fontů.

Standardně program podporuje tiskárnu ZX Printer, obrázky je možné ukládat na kazetu nebo na microdrive. Ve verzi pro počítače ZX Spectrum 128 je podporován také ramdisk. Později byl program upraven i pro diskový systém počítače Sinclair ZX Spectrum +3. Společnost Proxima - Software dodávala Art Studio upravené pro spolupráci s disketovou jednotkou Didaktik 40.

V esk republice existují modifikace programu umožňující tisk na tiskárnách BT100 a Robotron K6304.

Verze programu pro počítače ZX Spectrum 128 umožňuje současně editovat až čtyři fonty.

Konkurentem Art Studia je program The Artist II, jehož výhodou je, že ukládání dat na disk provádí prostřednictvím Basicu, takže je snadné ho upravit pro spolupráci s konkrétním diskovým systémem.

Z možností programu Art Studio vycházel projekt nového grafického editoru pro ZX Spectrum programátorské skupiny Avalon.





Anetol (též trans-anetol, používá se i označení anethol, resp. trans-anethol; systematick nzev 1-methoxy-4-(1-propenyl)benzen, sumrn vzorec C10H12O) je aromatick slouenina (nenasycený ether), způsobující charakteristickou "lkoicovou" chuť a vůni anzu, fenyklu, badynu a anzov myrty. Někdy bývá též označován jako p-propenylanisol, anýzový kafr, isoestragol nebo anýzový olej. Nemá žádnou spojitost s glycyrrhizinem, sloučeninou způsobující sladkou chuť lékořice.

Anetol má při pokojové teplotě podobu bílých krystalů. Taje však již při 21 °C a jeho bod varu je 234 °C. Podobnou látkou je estragol, aromatická sloučenina obsažená v estragonu a bazalce.

Anetol je výrazně sladký (třináctkrát sladší než cukr) a má významné chuťové vlastnosti. I ve vyšších koncentracích je jeho chuť vnímána jako příjemná.

Anetol je mírně toxick a ve větších dávkách může dráždit. Může stimulovat regeneraci jater u potkanů a ve větších dávkách má spasmolytické účinky. Je chemickým prekurzorem paramethoxyamfetaminu (PMA).









Libanon na Letnch olympijskch hrch 1980 reprezentovalo 15 sportovců. 





Bitva u Cremony byla jedním z úspěchů Habsburk ve vlkch o ddictv panlsk. Šlo o pokus Evena Savojskho nečekaným útokem obsadit mohutnou pevnost Cremonu. Plán sice nevyšel a Evžen se musel obsazení města vzdát, ale celkově nelze střetnutí hodnotit jako neúspěšné, neboť ztráty císařských vojsk byly zřetelně menší, Evžen získal bohatou kořist a nádavkem zajal vrchního velitele francouzských vojsk v Itlii, vvodu de Villeroye, a většinu jeho tbu. Poslední triumf měl ovšem jeden neblahý následek: do Itlie přišli noví, podstatně lepší francouzští velitelé.

Rakouští grantnci se v noci tajně vplížili do města vyschlým kanálem, jehož polohu jim prozradil farář jednoho z Cremonských kostelů, nečekaným útokem se zmocnili strážnice a Brány sv. Markéty a vpustili dovnitř další jednotky. Rychle obsadili velkou část města, ale pak se vyskytly velké problémy. Početně výrazně silnější francouzská posádka se vzpamatovala mnohem rychleji, než se očekávalo, a odrazila pokus o rychlé dobytí citadely, a když divok husy (Irov věrní Jakubu II. bojující ve francouzských službách) ubránily Pádskou bránu před útokem druhé poloviny Evženových mužů, začalo být zřejmé, že útok neuspěl. Ke Cremoně se urychleně začaly stahovat francouzské jednotky z okolí a hrozilo nebezpečí, že císařští budou sevřeni přesilou ve městě mezi hradbami a citadelou a rozdrceni. Evžen tedy nařídil ústup a s bohatou kořistí a asi 300 zajatci Cremonu opustil. 







V tomto seznamu jsou uvedeni nejstarší Češi. Jde o osoby narozené na území dnešní České republiky nebo osoby se sttnm obanstvm esk republiky.

Seznam osob, které ve své době byly (respektive ještě jsou) nejstaršími doložitelnými občany. Nejde tedy přímo o seznam všech nejstarších osob, ale o seznam rekordmanů.

Marie Buzková (17. října 1902 – 26. června 2009) byla nejstarší občankou ČR v letech 2008 – 2009. V roce 2011 byla nejstarším občanem ČR narozeným na území dnešní ČR Marie Fišerová z Hoic (28. listopadu 1904 – 17. prosince 2011). V roce 2009 žil na Olomoucku muž narozený v roce 1902, do roku 2003 byl nejstarším mužem legion Alois Vocsek (13. dubna 1896 – 9. srpna 2003), nejpozději od roku 2011 pak Karel Kašpárek z Nchoda (21. prosince 1905 – 4./5. srpna 2013), po něm byl krátce nejstarším mužem v ČR Jan Nitka z Tric (22. listopadu 1906 – 14. srpna 2013).

Údaje o věku zemřelého byly v minulosti do matrik zapisovány dle sdělení příbuzných či odhadem, proto se mohou od skutečného věku i značně lišit, zvláště u velmi starých osob. Tyto údaje většinou nelze nijak ověřit, neboť k nim nelze spolehlivě dohledat záznam o narození. Následují příklady podobných záznamů:











Světová skupina je nejvyšší úrovní Davisova pohru, z níž vzešel celkový vítěz soutěže. Účastníci čtvrtfinále měli zaručenou účast v nadcházejícím ročníku. Týmy, které prohrály v 1. kole, musely podstoupit baráž o udržení v nejvyšší soutěži.

V barcelonském finále zdolalo Španělsko na antuce Českou republiku 5:0.





































Moravsk lechtick rod Lichtenštejn-Kastelkorn ( ) pocházel původně z Jinho Tyrolska. Jeho rodným sídlem byl hrad Lichtenstein v Leifers (u Bolzana), který pravděpodobně ve 12. stolet postavili biskupové tridentští jako opěrný bod. 

S knecím rodem Lichtentejn, nazývajícím se po hradu v Dolnch Rakousch, jakož i se trskm ministeriálským rodem z Lichtenštejnu, z něhož pocházel středověký básník Ulrich z Lichtentejna, má patrně společné jen jméno.

Lichtenštejnové byli původně ministeriálové tridentskch biskup a hrabat tyrolskch. 

Z tohoto tyrolskho rodu pocházeli dva tridentt biskupov, Georg I. (biskupem v letech 1390 - 1419) a Ulrich IV. (biskupem v letech 1493-1505). 

Již v roce 1472 se rod objevuje v tyrolsk lechtick matrice. 

Jednou ze tří větví rodu byla linie zemského hejtmana Viléma z Lichtenštejna, který se svou manželkou, rozenou von Stötten, měl mj. Baltazara († 1478) a Voršilu (provd. hraběnku Fuggerovou, † 1573).

Vilémův syn Baltazar (+ 1478) byl ve službách biskupa tridentského a tyrolského arcivvody Zikmunda (1475-1490) a se svou manželkou Dorotou Fuchs von Fuchsberg měl syna Pavla, narozeného kolem roku 1460. 

Pavlova žena byla Barbara von Schrofenstein, s níž měl jednoho syna. Roku 1482 vstoupil Pavel také do služeb arcivévody Zikmunda a v roce 1489 se tsal jeho hofmistrem. V této funkci pokračoval i za Maximilina I., jehož důvěru nezklamal a brzy byl pověřen finančními záležitostmi. Přitom pochopil nutnost zabránit příliš velké zadluženosti rakouských dědičných zemí. Roku 1499 dostal lnem Castelcorno u Rovereta a roku 1502 pdomek Kastelkorn spolu se zmkem a panstvm Schenna bei Meran v jinm Tyrolsku a vybudoval z něj rodinné sídlo a roku 1505 dostal do zástavy hejtmanství Rattenberg am Inn. Ve stejném roce byl vyznamenán dem zlatho rouna a roku 1506 byl císařem pasován na rytíře. Kvůli csaským výdajům však došlo ke sporům a Pavel byl zbaven odpovědnosti za finance. Zemřel v roce 1513 v Augsburgu , kam přijel na jednání s Fuggery; pochován byl v Bolzanu.

Potomci Jana Jakuba z Lichtenštejn-Kastelkornu († před r. 1604): 

Je třeba odmítnout tvrzení, že za dědice měl své syny Filipa Pavla, Jakuba Arnošta, Maxmiliána Rudolf a Tomáše Josefa, je třeba odmítnout, neboť jejich otcem byl jeho bratr František Karel - viz Gregor Woln: ''Die Markgrafschaft Mhren, topographisch, statistisch und historisch geschildert''. III. Band: Znaimer Kreis, Selbstverlag des Verfassers, in Commission der L. W. Seidel'schen Buchhandlung. Brünn 1837, str. 172 a IV. Band: Hradischer Kreis. Brnn 1838, str. 284. Wolny popisuje v souvislostech historii vlastnictví alodních statků - panství Malenovice se statkem Pohoelice ve IV. svazku str. 284 násl. důvěryhodně a detailně následovně:





• Geschichte Tirol: Burg Liechtenstein bei Leifers (http://geschichte-tirol.com/nurgenschlosser/suedtirol/1303-liechtenstein,hrmf)







Ginnifer Michelle Goodwin, rodným jménem Jennifer Michelle Goodwin, přezdívaná Gigi (* 22. kvtna 1978, Memphis, Tennessee, USA) je americká hereka.

Pochází z umlecké rodiny, její otec Tim Goodwin vlastnil a provozoval nahrvac studio, její sestra Mellisa je animtorka, držitelka ceny Emmy. Divadlu se věnuje již od dob svých středoškolských studií. 

Vystudovala Boston University's College Fine Arts, kde získala titul Bachelor of Fine Arts (bakal umn).

Ve filmu a v televizi účinkuje od roku 2000, kde se poprvé objevila v televiznm serilu Ed, v hranm filmu si poprvé zahrála větší roli ve snímu smv Mony Lisy, kde hrála vysokoškolskou studentku Conni Bakerovou, kterou vyučuje Katherine Ann Watson (Julia Robertsov). Ve snímku Single Man si zahrála s Julianne Moore a Colinem Firthem. V roce 2004 si hahrála hrála 1. manželku Johnyho Cashe Vivian ve snímku Walk the Line.











Antilochos (ecky Αντίλοχος, latinsky Antilochus) je v eck mytologii synem Nestora, krále v Pylu. 

Byl uznávaným přítelem Achillea a statečným bojovníkem achjskch vojsk. Byl rychlý, obratný a neohroženě bojoval vždy v prvních řadách. Traduje se, že zabil nejméně deset proslavených protivníků. 

Smrt si ho našla na pláni před Trjou, kdy v boji zachytil vlastním tělem oštěp, který vrhl na jeho otce Nestora etiopský král Memnn, spojenec Trójanů. Jeho popel smíchaný s Achilleovým a Patroklovm byl uložen do společné hrobky. Na ni pak byla navršena vysoká mohyla na věčnou památku. 



Edward L. G. Bowell (nebo Ted Bowell) (* 1943, Londn) je americk astronom, vedoucím výzkumníkem programu Lowell Observatory Near-Earth-Object Search (LONEOS) a spoluobjevitel periodické komety 140P/Bowell-Skiff a neperiodické komety C/1980 E1. Objevil velké množství planetek, nejen v rámci projektu LONEOS, ale i před jeho začátkem.







Merry Clayton (* 25. prosince 1948, New Orleans, Louisiana, USA) je americká zpěvačka. Byla členkou dívčí skupiny The Raelettes. Spolu s Mickem Jaggerem si zazpívala duet v písni „Gimme Shelter“ skupiny The Rolling Stones. Zpívá také v původní verzi skladby „Sweet Home Alabama“ skupiny Lynyrd Skynyrd.









Stefan Holm (* 25. kvtna 1976, Forshaga) je bývalý vdsk sportovec, atlet, olympijský vítěz (2004), čtyřnásobný halový mistr světa (2001, 2003, 2004, a 2008) a dvojnásobný halový mistr Evropy (2005, 2007) ve skoku do vky.

Atletickou kariéru ukončil v roce 2008, kdy vybojoval ve Valencii čtvrtý titul halového mistra světa a na letnch olympijskch hrch v Pekingu skončil těsně pod stupni vítězů, na 4. místě.

Na Letnch olympijskch hrch 2004 skončil na prvním místě výkonem 236 cm. Druhý byl Matt Hemingway (234 cm) a třetí Čech Jaroslav Bba (také 234 cm). Byla to jeho první medaile z letnch olympijskch her. Poprvé reprezentoval na olympid v roce 2000 v australském Sydney, kde skončil na čtvrtém místě, když o medaili přišel jen díky horšímu technickému zápisu na výšce 229 cm, kterou překonal třetím pokusem. 

Na Mistrovství světa v atletice 2003 získal svoji první a doposud i poslední medaili z mistrovství světa, stříbrnou. 

Na Mistrovství světa v atletice 2005 obsadil až sedmé místo. Skočil 229 cm na druhý pokus.

Na Mistrovství světa v atletice 2007 skončil na čtvrtém místě, přestože všechny výšky do 233 cm skočil na první pokus, ale 235 cm už neskočil, zatím co Donald Thomas z Baham, Rus Jaroslav Rybakov a Kypřan Kyriakos Ioannou ano.

Patří mezi šest výškařů celé historie, kteří v hale překonali 240 cm. Totéž dokázali také Ivan Uchov, Hollis Conway, Patrik Sjberg, Carlo Thrnhardt a Javier Sotomayor.









Placetum regium (královský souhlas) je nařízení, které zakazuje zveřejnit bulu bez souhlasu panovníka. Crkev se proti takovýmto omezením bránila a prohlašovala je za neplatné.

Tato nařízení vydalo (potvrdilo) několik panovníků:

Podobné nařízení existovalo i ve Francii (Galikanismus z roku 1681, v Německu, či v některých vcarskch kantonech (Sankt Gallen).











Poluvsianska skalná ihla, česky Poluvsianská skalní jehla, je chráněný přírodní výtvor, nachádející se v katastrálním území Rajeckch Teplic v městské části Poluvsie. 

Jde o dolomitový skaln objekt jehlovitého tvaru se základnou přibližně 11 x 5 metru, který dosahuje výšku přibližně 15 metrů. Od přilehlého masivu Slnench skal ho oddělily erozn přírodní procesy za přispění tektonického narušení. Významný je z vdeckého, naučného a estetického hlediska. Pro svoji snadnou dostupnost (hned vedle silnice z Rajeckých Teplic do iliny) byl v minulosti využíván jako objekt pro základní horolezecký výcvik. S ohledem na stav skalních puklin ve střední a horní části je dnes tato činnost zakázána.

Od roku 1965 je vyhlášena prodn pamtkou s výměrou 19 466 m2. 

Společenská hodnota této přírodní památky je především vědecká a estetická.













SCO OpenServer, dříve SCO UNIX a SCO Open Desktop (SCO ODT), je closed-source verze počítačového operanho systmu Unix vyvinutá společností Santa Cruz Operation (SCO) a nyní spravovaná společností SCO Group.

SCO UNIX byl nástupcem SCO Xenix odvozeným z AT&T System V Release 3.2 s příměsí ovlada zazen a obslunch program Xenixu. SCO UNIX System V/386 Release 3.2.0 byl vydán v roce 1989 jako komerční nástupce SCO Xenix. Základní operační systém nezahrnoval práci v síti pomocí TCP/IP nebo grafické zobrazení pomocí X Window System. Krátce po vydání tohoto základního operačního systému dodala SCO integrovaný produkt pod jménem SCO Open Desktop neboli ODT. V roce 1994 byl vydán SCO MPX – doplňkový balíček umožňující multi-processing.

Ve stejné době dokončila firma AT&T sloučení vlastností systémů Xenix, BSD, SunOS a System V do verze System V Release 4. SCO UNIX zůstal založen na System V Release 3, ale posléze byl doplněn o vlastní verze hlavních rysů Release 4.

Vydání SCO UNIX 3.2v4.0 a Open Desktop 2.0 v roce 1992 přineslo podporu dlouhch nzv soubor a symbolickch odkaz. Rok 1995 přinesl přejmenování na OpenServer Release 5.0.0, podporu formátu EFL, dynamickch knihoven a zdynamizování mnoha struktur jdra.

SCO OpenServer 5, operační systém založený na AT&T UNIX System V Release 3, byl poprvé vydán firmou Santa Cruz Operation v roce 1992. Byl založen na verzi SCO UNIX 3.2v4, stal se primárním produktem společnosti SCO a základem pro produkty jako PizzaNet (první internetový potravinový dodávkový systém vytvořený ve spolupráci s Pizza Hut) a Global Access (první obchodně koncesovaný komplexní internetový operační systém). Díky široké instalační základně pokračuje SCO OpenServer 5 v důležitých aktualizacích, nejnověji z března 2008.

SCO OpenServer 6, operační systém založený na AT&T UNIX System V Release 4.2MP, byl poprvé vydán společností SCO Group v roce 2005. Zahrnuje podporu pro velké soubory, operační paměť a jádro umožňující multi-threading. Označuje se jako SVR5. SCO OpenServer 6 obsahuje jádro UnixWare 7 SVR5, které je doplněné o komunikační rozhraní ABI a API, systém řízení a uživatelská prostředí OpenServeru 5.

SCO OpenServer byl původně dodáván do malch a stednch podnik. Je hojně využíván v malých kancelářích, pokladních systémech (POS), kopírovacích centrech a ve firemních databzovch sítích. Mezi významné klienty SCO OpenServer patří McDonald's, Taco Bell, Big O Tires, Pizza Hut, Costco pharmacy, NASDAQ, burzovní dům The Toronto Stock Exchange, Banco do Brasil, mnoho dalších bank v Rusku a n a také železnice v Indii.

Všechny verze SCO OpenServer obsahují významné open-source komponenty včetně BIND/X11/Sendmail/DHCP/Perl/Tcl a dalších. Pozdější vydání jsou v balíčku s řadou dalších open-source aplikací včetně Apache, Samba, MySQL, PostgreSQL, OpenSSH, Mozilla, KDE, různých druhů grafických webových a X11 knihoven (gwxlibs). V poslední době je součástí distribuce také kancelářský balík OpenOffice.

Všechny verze distribuce operačních systémů SCO včetně SCO OpenServer mají také rozsáhlý soubor open-source balíčků dostupných zdarma ke stažení na stránkách SCO Skunkware.

SCO koupila od firmy Novell v roce 1995 práva na distribuci systému UnixWare a jeho zdrojov kd System V Release 4. Novell si ponechal autorské právo a patent na Unix, zatímco SCO vlastní další odvozené produkty vyvinuté od tohoto data. SCO tak byla schopna použít některé kódy z této verze UnixWare v pozdějším vydání OpenServeru. Stalo se tak ve verzi Release 6, zejména v oblasti kompilanho systmu, systému rozhraní UDI a USB subsystmu.

Na konci 90. let 20. století bylo na celém světě kolem 15000 koncových prodejců, kteří nabízeli řešení pro zákazníky systémů SCO Unix.

2. srpna 2000 SCO oznámila, že prodává svá oddělení serverového softwaru a oddělení služeb, stejně jako technologie UnixWare a OpenServer, firmě Caldera Systems, Inc. Prodej byl dokončen v květnu roku 2001. Zbývající část společnosti SCO – divize Tarantella změnila jméno na Tarantella, Inc., zatímco firma Caldera se přejmenovala na "Caldera International" a poté v roce 2002 na SCO Group.

SCO Group nadále vyvíjí OpenServer. V současnosti také pokračuje v údržbě nyní již zastaralé řady 5.0.x odvozené z 3.2v5.0.x; nejnovější z této řady je verze 5.0.7.

22. června 2005 byl jako první z řady 6.0.x vydán OpenServer 6.0 pod označením "Legend". SCO OpenServer 6 je založen na unixovém jádru System V Release 5 a nabízí multi-threadingovou podporu pro C, C++ a Java aplikace skrze rozhraní POSIX. OpenServer 6 podporuje na rozdíl od řady 5.0.x práci s vlkny na úrovni jádra.

Další změny oproti OpenServeru 5 zahrnují zdokonalení podpory více procesorů SMP (až do 32), podporu diskovch oddl větších než 1 TB (větší síťové soubory jsou podporovány skrze NFSv3), výkonnější souborov systm a podporu operační paměti do výše 64 GB.

OpenServer 6.0 udržuje zpětnou kompatibilitu pro aplikace vyvinuté pro verzi Xenix 286 a novější.

V pátek 10. srpna 2007 rozhodl americký okresní soud v případu SCO versus Novell tak, že Novell je vlastníkem autorských práv na Unix a UnixWare vyvinuté před rokem 1995. To umožňuje Novellu zpětně vyžadovat od společnosti SCO jí vybrané licenční poplatky vztahující se k těmto autorským právům. Případ není zcela dořešen.









Anna Kreuzmannová (14. ervna 1899 v Plzni – 20. ervence 1994 v Praze) byla česká divadelní a filmová herečka. Pracovala taktéž pro rozhlas.

Pocházela s herecké rodiny, v letech 1929–1943 působila v Loutkovm divadle Josefa Skupy v Plzni. Byla vůbec první interpretkou Mniky. V letech 1943–1952 účinkovala v Mstskm divadle v Plzni a poté až do roku 1968, než odešla do důchodu, v stednm loutkovm divadle v Praze.

K filmovému herectví se Anna Kreuzmannová dostala až v pokročilém věku, první roli obsadila v roce 1988 ve filmu Vlastn se nic nestalo. Následovalo několik dalších filmů a také 2 seriálové role (Velmi uviteln pbhy a Pomal py).









Libochovice je státní zmek v okresu Litomice. Je chráněn jako kulturn pamtka esk republiky .

Zámek byl vybudován hrabtem Gundakarem z Ditrichtejna, který se rozhodl postavit nový a mohutný zámek. Práce byly zahájeny roku 1682 (Sedlek uvádí datum pouze přibližně „okolo roku 1683“). Dílo vedl lobkovický stavitel Antonio della Porta, jehož dílem byl mimo jiné také zmek v Roudnici nad Labem. Výsledkem byl mohutný a nepravidelný obdélník se zkosenou stranou hlavního prel ve směru k řece Ohi, které spočívá na mohutné podezdívce z velkých kvádrů dochovaných z původního renesančního zámku.

V roce 1787 se na zámku narodil Jan Evangelista Purkyn.

Roku 1848 se Terezie, dcera Josefa Ditrichtejna, provdala za Jana Bedřicha Herbersteina, který pak roku 1858 převzal celé panství Budyni a Libochovice, jež jeho choť získala dědictvím.

Východní strana dvoupatrové budovy ve směru do parku má balkn se sloupy a se schoditm, který byl však přistaven až koncem 19. stolet. Severní průčelí ve směru do náměstí města je zúženo gotickou kapl. Na tomto průčelí je také zámecký portl, na vrcholu ozdobený ditrichštejnským znakem.

Za pozornost stojí vnitřní vybavení. Nádvoří s parkem spojuje sala terrena, jejíž neobvyklá výzdoba pásy relif s mořskými tvory a pásy s lesklými mořskými škeblemi v klenb je nejspíš dílem italských umělců Jacoba Tencally a Giuseppa Mattoniho. Malby amorků v klenebních polích a zřícenin na zdech pocházejí z 18. stolet, kdy byl dokončen i největší prostor celého zámku, nazývaný Saturnův sál. V něm za pozornost stojí velký krb, jehož římsu nesou dvě figuríny černochů. Na výzdobě krbu se podílel Jan Brokoff, otec Ferdinanda Maxmilina Brokoffa. Nad krbovou římsou je štuková postava Saturna s amorky. Nejspíš jde o dílo italského autora z okruhu spolupracovníků Antonia Porty.

Italské tuky a mytologick i alegorick malby najdeme také v některých dalších místnostech. Pozornosti nesmí ujít ani vzácná barokn kamna zhotovená z modrých a bílých zdobených kachlů z roku 1685. Jsou dílem dranskho mistra Jiřího Fischera. Z dalšího vybavení patří mezi zajímavosti například kopie obrazů hornoitalského mistra Jacopa Bassana, jejichž originály bývaly patrně ozdobou vyhlášených sbírek císaře Rudolfa II. na Praskm hrad. Pocházejí z konce 17. stolet a jsou mistrovským dílem Kristina Schrdera, učitele slavného Petra Brandla. Na tomto zámku jsou jeho zdařilé kopie děl i dalších mistrů, Tintoretta, Tiziana, Veronese, Rubense a dalších osobností. Za pozornost stojí také gobelny z 16. a 17. století i vzácná kamenina a čínský porceln. Další dochované exponáty z druhé poloviny 19. stolet jsou památkou na pozdějšího majitele zámku Josefa Herbersteina a jeho zahraniční cesty mimo Evropu.

Další zajímavostí je zámecký park, založený jako francouzsk roku 1683, kdy byl speciálně kvůli této práci na panství pozván zahradník Jan s příznačným jménem Tulipán. První zahradní stavbou se roku 1865 stala oranrie. Byla využívána pro pěstování exotických rostlin. V zahradě jsou také čtyři fontny, dílo kameníka Jakuba Mitthofera z roku 1689. Jan Tulipán budoval zahradu podle Portova návrhu. Základem byl květinový geometrický parter s fontánami, sochami, altnem, oranžériemi a sklenky. Na východním okraji navazovaly na park užitková zahrada a bažantnice. V užitkové zahradě na břehu řeky Ohe byla zřízena školka. Byly v ní pěstovány tvarované ovocné stromky, podle názoru některých odborníků možná jako na prvním místě v Čechách.



Ladislav PEŠEK: Státní zámek Libochovice. Národní památkový ústav, územní odborné pracoviště v Ústí nad Labem. Ústí nad Labem 2004, 1. vydání, ISBN 80-85036-24-X, 44 stran.









Šárka Strachová, rodným příjmením Záhrobská (* 11. nora 1985 Benecko) je esk reprezentantka v alpskm lyovn. Specializuje se na točivé disciplíny, obří slalom a především slalom, ve kterém získala titul mistryně světa v roce 2007. Na zimnch olympijskch hrch 2010 ve Vancouveru dojela ve slalomu na třetím místě a obdržela tak první českou olympijskou medaili ze sjezdového lyžování po 26 letech.

Její starší bratr Petr Zhrobsk je bývalý český reprezentant ve sjezdovm lyovn.

V letech 2009 a 2010 byla vyhlášena Krlovnou bl stopy, tedy nejlepším lyžařem esk republiky. 

Na lyže Šárku postavil její otec, Petr Záhrobský, ve dvou letech a od dětství ji trénoval. Trénovali především v Krkonoch, kam chodila v zimě i do školy, zatímco od jara do podzimu chodila do školy na Praze 1. Ve svých sedmnácti letech poprvé závodila ve světovém poháru. Pod otcovým vedením získala kompletní sadu medailí z mistrovství světa (bronz ze St. Catariny 2005, zlato z Åre 2007 a stříbro z Val d'Isere 2009). Záhrobská v roce 2011 uvedla, že ji otec při trénincích přetěžoval a ona ve dvaceti letech začala trpět bolestmi kyl, kolen a ptee. Proto byl v roce 2006 její trenérský rozšířen o Antonna Stracha, kondičního trenéra a bývalého veslaře, který zásadně změnil její kondiční trénink, pití i jídlo, podstatně doplnil regeneraci. 

Od března 2009 Záhrobská svého otce jako trenéra opustila a její obměněný trenérský tým pak tvořili Antonín Strach, asistenti Miloš Machytka, Pavel Kubričan a fyzioterapeutka Dita Schönfeldová. S otcem se dohodla, že ji bude dál zastupovat u českých sponzorů, ovšem peníze, které otec od sponzorů dostal a které byly určeny na olympijskou přípravu, Záhrobské nedal. O rok později skončil Petr Záhrobský i v roli jejího manažera. V té době zároveň navázala spolupráci s Pavlem astnm, sjezdařským trenérem se zkušenostmi z USA a Kanady. Na mistrovství světa 2011 ve slalomu obsadila 12. místo, což byl její nejhorší výsledek od roku 2003. V březnu 2012 spolupráci se Šťastným předčasně ukončila, neboť byla nespokojená s výsledky. 

5.7.2012 byla převezena do nemocnice s podezřením na ndor na mozku. To se naštěstí nepotvrdilo, jelikož šlo pouze o nezhoubný útvar v oblasti hypofýzy, který byl lyžařce bez komplikací a následků odoperován.

Dne 13. dubna 2013 se v Radotně provdala za svého přítele Antonína Stracha a změnila příjmení na Strachová.











Název Týnec má více obcí: 

nebo částí obcí:



Egoteismus (či egoteizmus) je kladení sama sebe do popředí všeho dění, ba až do pozice Boha. Ve většině nboenstv se na egoteismus nahlíží jako na formu rouhn, z principu, ve kterém si lovk a bůh nemohou být rovni. Z psychologickho hlediska mohou být u egoteismu sledovány projevy jako např. bezohlednost, nesolidárnost a bezcitnost vůči ostatním ve prospěch vlastního já a zkreslené vnímání reality s uměle zvýrazněnou důležitostí sebe sama.





Pauliho vylučovací princip je princip kvantov mechaniky, který říká, že žádné dva nerozliiteln fermiony nemohou být ve stejném kvantovm stavu. Tento princip formuloval v roce 1925 fyzik Wolfgang Pauli. Jedná se o jedno ze základních pravidel fyziky, protože mezi fermiony, pro které pravidlo platí, patří protony, neutrony a elektrony, ze kterých je složena veškerá běžná hmota.

Částice podléhající Pauliho vylučovacímu principu se nazývají fermiony. Kromě tradičních elektronů, protonů a neutronů zahrnují také neutrina, kvarky (z nichž se skládají protony a neutrony), ale také některé celé atomy jako helium-3. Všechny fermiony mají neceločíselný spin, což znamená, že mají vnitřní moment hybnosti, jehož hodnota je  (redukovaná Planckova konstanta) krát polovina lichého celého čísla (1/2, 3/2, 5/2, atd.). V kvantové mechanice je stav systému složeného z nerozlišitelných fermionů popisován pomocí vlnov funkce antisymetrizovan přes jednočásticové stavy těchto nerozlišitelných fermionů.

Částice, které nejsou fermiony, se nazývají bosony. Mají celočíselný spin a mohou sdílet kvantové stavy. Systémy z nich složené jsou (na rozdíl od fermionických systémů) popisovány symetrizovanou vlnovou funkcí. Příkladem bosonu může být např. foton nebo bosony W a Z.

Příkladem aplikace Pauliho vylučovacího principu (a původním motivem pro jeho zavedení) je plnění atomovho obalu elektrony: v elektronovém obalu daného atomu může být v konkrétním kvantovém stavu popsaném kvantovmi sly n, l, m, s nejvýše jeden elektron (neboli v daném kvantovém stavu nemohou existovat dva elektrony současně. Každé dva elektrony v obalu se liší v hodnotě alespoň jednoho kvantového čísla).

Pauliho vylučovací princip byl původně formulován jako empirický princip, který napsal Pauli v roce 1924, aby vysvětlil experimentální výsledky Zeemanova jevu v atomov spektroskopii, feromagnetismus a jak je řízena periodick tabulka elektronovou strukturou atomů, ještě předtím, než vznikla moderní teorie kvantov mechaniky od Wernera Heisenberga a Erwina Schrdingera. To však neznamená, že by byl princip nějakým způsobem přibližný či nepřesný. Ve skutečnosti je to jeden z nejlépe vyzkoušených a běžně akceptovaných výsledků fyziky.

Pauliho princip se dá odvodit, začínáme-li předpokladem, že systém částic zaujímá antisymetrický kvantový stav. Vzhledem k vlastnostem spinu, částice s celočíselnou hodnotou spinu zaujímají symetrické kvantové stavy a částice s hodnotou spinu poloviny lichého celého čísla zaujímají antisymetrické stavy; mimochodem v kvantové mechanice jsou dovoleny pouze tyto dvě možné skupiny hodnot.

Antisymetrický stav dvojice částic, kdy jedna částice je ve stavu  a druhá ve stavu , je vyjádřen jako :

Avšak pokud  a  jsou ve stejném kvantovém stavu, vzorec dává nulový výsledek :

Toto není platný kvantový stav. Jinými slovy v tomto systému nemůžeme najít částice, které zaujímají stejný kvantový stav.

Pauliho princip má jisté limity, dokáže vytvářet jen omezený tlak (tzv. Fermiho tlak). Např. při kolapsu blho trpaslka na neutronovou hvzdu tlak vzroste natolik, že je pro elektrony výhodnější přeměnit se na jiné fermiony (v tomto případě neutrony), pro které je Fermiho tlak vyšší a může tak vzdorovat vyšší gravitační síle. Uvnitř ern dry je gravitan síla natolik silná, že překoná jakkoliv silný Fermiho tlak a hmota musí zaujmout stav, při kterém se neskládá ze stejných fermionů.

Pauliho vylučovacímu principu také podle kvantov mikroskopick teorie supravodivosti nepodléhají elektrony sdružené do Cooperovch pr při jevu supravodivosti. Jejich spiny se pak kompenzují a chovají se jako bosony.









Zahrádkářská osada (zahrádkářská kolonie, zahrádková osada, zahrádková kolonie) je pozemek tvořený množstvím parcel určených k soukromé zahrádkářské a zahradnické činnosti. Často bývá osada provozována spolkem, který jednotlivé parcely pronajímá svým členům. Vlastnictví pozemku může být individuální, spolkové, obecní i státní. V České republice tradičně množství zahrádkářských osad provozují základní organizace eskho zahrdkskho svazu, v mnoha jiných zemích existují obdobné organizace, 15 národních sdružení zastřešuje Evropsk unie zahrdk.

Velikost osad je různá, od několika či několika desítek parcel až po stovky.

Na parcelách kromě samotných pěstebních ploch (záhonů, skleníků, trávníků, sadových ploch atd.) stávají také zahradní domky, které většinou nesmí sloužit k bydlen, ale mohou být způsobilé k obývání například po dobu víkendů či dovolené. Existují i takové zahrádkářské osady, které vznikly z původních nouzovch obytnch koloni, například pražské Slatiny.

Některé zahrádkářské osady jsou zcela uzavřené, tj. síť cest uvnitř osady je přístupná pouze členům spolku či nájemcům zahrádek, v jiných jsou osadní cesty zčásti nebo zcela pro veřejnost průchozí.

Na Slovensku evidoval Slovenský zahrádkářský svaz v roce 2008 kolem 987 zahrádkářských osad.

V Česku jsou zahrádky na státních pozemcích mnohdy nabízeny k odkupu do soukromého vlastnictví, přednostně dosavadním uživatelům. Jednotlivé obce se ke konkrétním osadám staví různě, někdy podporují jejich další existenci, jindy zamýšlejí jiné využití území a zahrádkové osady jsou trpěny jako provizorium.,

Na území Prahy v roce 2009 bylo 122 zahrádkových osad ČZS o velkosti od 12 až do 500 členů na osadu, celkem kolem 9000 členů. Ročně zaniká kolem 4 osad a s novým územním plánem je očekáváno hromadné vyklízení většiny osad. Zahrádky jsou stále častěji využívány spíše k odpočinku než k zahradničení.

V Česku existují dva typy zahrádkových osad: zahrádkové osady vzniklé za účasti eskho zahrdkskho svazu (nejčastěji se označují jako zahrádkářské osady) a zahrádkové osady založené mimo ZS. Osady pod ČZS se vyznačují jednotným a organizovaným založením a koordinovanou výstavbou zahrádkářských chat a ostatního zařízení; správcem zahrádkářských osad jsou základní organizace (ZO) ČZS a zahrádkářské osady se řídí Osadním řádem, který je závazný pro všechny uživatele pozemku v osadě. Ostatní zahrádkové osady vznikaly individuálně, postupně a většinou neorganizovaně. Zahrádkářská osada se stává zahrádkovou osadou také výstupem členů z ČZS a zrušením ZO ČZS.

V Německu upravuje zahrádkářskou činnost speciální zahrádkářský zákon (Bundeskleingartengesetz, BKG), který vymezuje i pojem zahrádky. V německojazyčné literatuře se pro různé historické typy zahrádek používají i lokální termíny Schreberovy zahrádky (zahrádkářství jakožto vhodnou pedagogickou činnost propagoval lipský doktor Daniel Gottlob Moritz Schreber, 1808–1861), chatové zahrádky, chudinské zahrádky, dělnické zahrádky, nájemní zahrádky, altánové kolonie atd.

Zahrádkové osady mohly být zřizovány územním rozhodnutím (rozhodnut o vyuit zem) podle stavebních zákonů 84/1958 Sb. i 50/1976 Sb.

O přijetí speciálního českého zákona inspirovaného německým usiloval například poslanec Josef Vejvoda, který takový zákon v roce 2001 navrhl, vlda Miloe Zemana však návrh zamítla s odůvodněním, že je postačující obecná úprava v občanském zákoníku, návrh je v rozporu s právním řádem ČR a obsahuje množství vážných věcných i legislativně-technických vad, a poslanecká sněmovna zamítla projednávání již v prvním čtení. V návrhu měla být zahrádkářská činnost definována jako nevýdělečná, s funkcí samozásobitelskou a rekreační. Zahrádková osada měla být definována minimálním počtem 5 zahrádek a velikost jedné zahrádky měla být omezena po vzoru německého zákona na 400 m².

Další návrh zahrádkářského zákona projednávala česká poslanecká sněmovna v letech 2009 a 2010. Návrh se snaží zahrádkářství definovat jako veřejně prospěšnou činnost. Podle navrhovatele potřebu vydání speciálního zákona odůvodňuje „její společenský význam, který je leckdy podceňován a stavěn na okraj společenského zájmu“. Zákon navrhl opět definici zahrádky rozlohou do 400 m², a zahrádkovou osadu jako seskupení nejméně 3 zahrádek. Stanoví povinnost zřizovatele osady vydat osadní řád a upravuje některé náležitosti a speciální zákonné podmínky nájemní smlouvy. Není však zřejmé, zda a jak má zákon regulovat zahrádkářskou činnost těch osob, které o prohlášení své činnosti za veřejně prospěšnou ani o status zahrádkové osady ani nájemní vztah popisovaný v zákoně neusilují. Vlda Mirka Topolnka s ním vyjádřila nesouhlas jako s nadbytečným, protože podle ní návrh postrádá zdůvodnění takové speciální regulace a neobsahuje ani žádná konkrétní pravidla, krom nepříliš výstižných definic, některá ustanovení jsou de facto nepřímými novelami jiných zákonů a zákon obsahuje množství dalších legislativních vad. Zemědělský výbor sněmovny doporučil přijetí návrhu ve znění pozměňovacích návrhů, výbor pro veřejnou správu a regionální rozvoj doporučil návrh zamítnout, pětičlenná menšina tohoto výboru vydala oponentní zprávu, v níž doporučila přijetí zákona v původně navrhovaném znění. 19. března 2010 sněmovna návrh zákona ve znění pozměňujících návrhů hospodářského výboru schválila 82 hlasy ze 155 přítomných, převážně z levicových stran; senát jej má projednávat na schůzi, která začne 21. dubna 2010.







V algebe je grupoid základní algebraick struktura s jednou operací. Je to mnoina A, na které je definována jedna binrn operace •. Množina A je vzhledem k operaci • uzaven, tj. výsledkem operace provedené na libovolných prvcích množiny A je prvek množiny A.

Mnoinu , na které je definována jedna binární operace (·) nazýváme grupoid a značíme .











Stichting INGKA Foundationje nizozemská nadace založená v roce 1982 Ingvarem Kampradem, který je jejím předsedou. Název „INGKA“ je odvozený z jeho jména. „Stichting“ je v holandštině nadace. Stanoveným cílem je propagovat a podporovat inovace v oblasti architektury a interirovho designu. 

Nadace vlastní soukromou nizozemskou společnost INGKA Holding se sídlem v Leiden, což je holdingov spolenost, která kontroluje 207 z 235 prodejen švédského řetězce s nábytkem IKEA. IKEA nemá své vlastní ochranné známky. Je ve vlastnictví Inter IKEA Systems BV v Delftu, Nizozemsko.

Nadační jmění je odhadem 36 miliard eur.

Detailní informace o jeho „grantmakingu“ nejsou k dispozici, neboť nadace v Nizozemsku nejsou povinny zveřejňovat své záznamy. Ale IKEA oznámila že v letech 2004–2005 byly dary z nadace INGKA soustředěny na Lund Institute of Technology ve vdsku, a ústav oznámil, že v těchto letech obdržel od nadace dotace ve výši 1,7 milionu dolarů.











Arilje (v srbsk cyrilici Ариље) je město v jihozápadní části centrálního Srbska poblíž hranice s Bosnou a Hercegovinou. Patří k malým městům; v roce 2011 mělo 6 762 obyvatel. Administrativně je součástí Zlatiborskho okruhu. Nachází se na silničním tahu spojujícím města Poega a Ivanjica. V okolí města se nachází četné ostruinov plantáže, které zaměstnávají celou řadu obyvatel městečka. 

Městečko se rozkládá v nadmořské výšce 350 m mezi řekami Rzav a Golijska Moravica. Nadmořská výška údolí, ve kterém se rozkládá, činí 350 m.











Dráhy Orlických hor je název projektu rozšíření železniční dopravy z Podorlicka do Orlickch hor. Navrhovaná dráha má vést po trase Dobruka (návaznost na trať č. 023) – Ohniov – Olenice v Orlickch horch – Sedloov – Detn v Orlickch horch – Lomy (napojeno prodloužení tratě č. 021 ze Solnice) – Zdobnice – ky v Orlickch horch – Rokytnice v Orlickch horch (napojení na trať č. 022). Součástí projektu je i rekonstrukce stávajících tratí č. 021, 022 a 023. Pro začátek se nepočítá s elektrizací. Cílem má být podpora turistiky a mobility pracovních sil. 

Nová trať v úseku Dobruška – Olešnice – Deštné – Lomy – Solnice má být dlouhá 45 km a náklady na stavbu se odhadují na tři a půl miliardy korun. Trať Lomy – Rokytnice by byla dlouhá 24 km a náklady se odhadují na 1,7 miliardy korun. 

Jako hlavní popularizátor vystupuje Ing. Petr Tejkl z Hradce Králové, kterého Orlické hory zajímají jako turistu. Projekt postupně propagoval od roku 2004, později získal záštitu od potenciálních investorů. V zimní sezóně 2005/2006 proběhla billboardová propagační kampaň. Myšlenku podpořil na svém sněmu 19. září 2005 svazek obcí Region Orlick hory, 20. ledna 2006 jej podpořil též Mikroregion Rychnovsko, v únoru 2006 závod Kvasiny společnosti koda Auto, podle zprávy na webu Českých drah je projekt podporován i vedením CHKO Orlick hory. Zástupce eskch drah pro Královéhradecký kraj František Čejka v srpnu 2005 označil projekt za v současné době nereálný, uskutečnitelný až ve vzdálené budoucnosti. Helmut Dohnálek, náměstek hejtmana Královéhradeckého kraje, se v srpnu 2005 vyslovil, že v dohledné době se myšlenka této železnice může stát reálnou, třebaže za současného stavu se jako rentabilní nejeví.

1. ervna 2006 bylo zainteresovaným subjektům a orgánům oznámeno, že firma Stavby silnic a eleznic Pardubice zadala zpracování studie proveditelnosti, jejím zpracovatelem je Dopravn projektovn Ostrava. Studii prozatím plně financují její zadavatel a zpracovatel a očekává se, že se formou grantu z fondů Evropsk unie bude finančně na studii podílet i Krlovhradeck kraj. 

5. jna 2006 organizuje město Vamberk pod záštitou Královéhradeckého kraje konferenci Současnost a perspektivy regionálních tratí, na níž vystoupí zástupci Ministerstva dopravy R, Královéhradeckého kraje, Dopravn fakulty Jana Pernera Univerzity Pardubice, Sprvy eleznin dopravn cesty, Sttnho fondu dopravn infrastruktury, eskch drah, zástupci firmy Veolia Verkehr (Veolia Transport, u nás působící pod značkou Connex) pro Nmecko a Rakousko, a zástupce firmy Dopravn projektovn s. r. o. Dráhy Orlických hor jsou v centru zájmu této konference. 

Největší rozmach lokálních železničních tratí v Čechách proběhl v letech 1880–1914. V letech 1880–1922 existovalo mnoho vážně míněných námětů a projektů i na železnice v Orlických horách a okolí. Současnému projektu nejpodobnější byly tyto projekty z minulosti: 

1880: Opono – Dobruka 

1880: Doudleby nad Orlic – Skuhrov 

1889: Doudleby nad Orlic – Nov Msto nad Metuj 

1890: Josefov - Detn 

1889,1892, 1922: Nov Msto nad Metuj - Olenice - Zkout 

1889,1890: Opočno – Solnice

1889,1891: Smiice – amberk 

1894: Josefov – Kvasiny 

1895: amberk – Kunvald – Rokytnice v Orlickch horch 

1895: amberk – Olenice - Nchod 

1896: amberk – Bystrzyca Klodska 

1901: Hradec Krlov – Lewin Klodzki 

1901: Josefov – Plasnice 

1907: 1923: Nové Město nad Metují - Solnice 

1908,1922,1945: Dobruka – Tis 

1909: Hradec Krlov – Opono 

1909: amberk – Trkov 

1910: 1913: Letohrad – Detn 

1913: Rokytnice v Orlických horách – Zkout (Detn) 

1922: Solnice – Deštné v Orlických horách







Jurassic Fight Club (zhruba "Jurský bojový klub") je paleontologicky laděným trikovým televizním dokumentem, vysílaným od srpna 2008 na televizním kanálu History. 

V tomto americkm dokumentu vyprávějí odborníci o hypotetických soubojích dinosaur i jiných pravěkých tvorů a za pomoci počítačových animací a forenzních metod výzkumu se snaží dobrat odpovědi na otázku, kteří živočichové by v takovém souboji nejspíše zvítězili. V dokumentu se objevuje několik faktických chyb, celkově je však úroveň prezentovaných informací uspokojivá. Na webu history.com byla také umístěna hra s názvem Turf Wars, která ilustruje hlavní myšlenku dokumentu (umožňuje souboje dinosaurů a jiných pravěkých tvorů).



Doudlevce je část statutárního města Plze. Nachází se na jihu Plzně na dvou městských obvodech Plze 2-Slovany a Plze 3 V roce 2009 zde bylo evidováno 852 adres. V roce 2001 zde trvale žilo 4537 obyvatel.

Doudlevce je také název katastrálního území o rozloze 2,09 km2.









Skuhrovská lípa (také známá jako Rubínova lípa nebo Robotní lípa) u Skuhrova nad Bělou je pamtn strom, který podle povsti připomíná konec roboty. Roste na vyvýšeném místě při cestě na Svinnou.

Lípa roste na Hraštickém kopci asi 120 metrů severovýchodně od křižovatky, kde se sbíhá cesta od skuhrovského kostela svatho Jakuba Vtho a Hratic ve směru na Svinnou. Roste na uměle navršeném kopečku a její kmen lemuje lavika.

O zasazení lípy existují dva příběhy. Podle jednoho byla zasazena v upomínku zrušení roboty (1848) místními sedláky, kteří chtěli, aby příštím generacím připomínala ukončení jejich poroby. Na nejvyšší místo kopce navozili hlínu, aby byla lípa dobře viditelná a do jeho středu stromek zasadili. Byla to jejich poslední robota - nikoli z rozkazu, ale z vlastní vůle.

Druhý příběh vychází z farní kroniky. Zápis pochází od fare Josefa Ehrenbergera, který do úřadu nastoupil roku 1953. Věk lípy odhadoval na 15 let. Předchozí farář Josef Rubín prý nechal do opuštěného lomu navozit hlínu a lípu do ní zasadit.

Traduje se, že jiná památná lípa stávala u kaple v místě současného kostela svatého Jakuba Většího a byla poražena při jeho stavbě v roce 1718. Z jejího dřeva byl zhotoven kostelní oltář. Podle pověsti měl původně kostel stát jinde, ale tajemné síly tomu zabránily. Každou noc se totiž záhadným způsobem všechen stavební materiál přesunul ke kapličce s lípou blíže hradu. Nakonec se stavitel rozhodl, že vyhoví přání tajemné moci a kostel postavil v místě původní kaple. Starou lípu bylo nutné porazit a její dřevo byla využito k ezbsk vzdob kostela.





 

Liptovský Mikuláš, dříve Liptovský Svätý Mikuláš, je město na Slovensku, v Liptovsk kotlin pod Tatrami na řece Vh. Žije zde 33 000 obyvatel. Je hlavním městem stejnojmenného okresu.

Liptovský Mikuláš leží uprostřed Liptovsk kotliny, na úpatí Nzkch a Zpadnch Tater. 

Výhled z vrchu Háj-Nicovô poskytne výhled na město, vodní nádrž Liptovská Mara, mohutné pohoří Nízkých Tater, Západních Tater i Chočských vrchů. Bezprostřední okolí města nabízí krátké procházky i několikahodinové výlety nenáročným horským terénem nebo celodenní vysokohorské túry.

První písemná zmínka o Liptovském Mikuláši je z roku 1286. Základem osídlení byl kostel svatého Mikuláše, okolo kterého se od 14. století postupně formovalo náměstí – dnešní náměstí Osvoboditelů. Po svém patronovi, svatm Mikuli, získalo město své jméno. V první polovině 14. stolet mělo město významné obchodní postavení, od roku 1424 mělo výsadu organizovat dvakrát ročně trhy. Od roku 1677 se stalo i sídlem okresu, Liptovské stolice, pozdější župy. Ve městě sídlily úřady a soudy. 

Roku 1713 zde byli popraveni zbojníci Juraj Jnok a Tom Uhork.

V 19. století byl jedním z významných středisek Slovenskho nrodnho obrozen. Ve 30. letech 20. století zde vybudovala firma Baa svou sesterskou společnost Darina, která se věnovala výrobě gumového zboží.

Centrem města je náměstí Osvoboditelů, jehož základy vznikly už ve 14. století. Nynější rozměry má od dokončení výstavby měšťanských domů v 18. století. Na začátku třetího tisíciletí prošlo celkovou rekonstrukcí.

Na náměstí se nachází druhá nejstarší budova ve městě – Pongrácovské panské sídlo. Dnes v něm sídlí Centrum Kolomana Sokola – galerie věnovaná grafikovi, malíři a mikulášskému rodákovi Kolomanu Sokolovi a v jejím sklepení je expozice Mikulášské mučírny. V její blízkosti stojí další reprezentativní panské sídlo s názvem Illésházyovská kúria, které z řady ostatních domů vystupuje mohutnou trojitou arkádou. V současnosti ji užívá městské Muzeum Janka Krále, v 18. století však v ní měla svoje sídlo Liptovská stolice. Právě v jednom z těchto panských sídel byl v roku 1713 souzený zbojník Juraj Jnok. Nepřehlédnutelná je i rozsáhlá budova bývalého župního domu uprostřed hlavního náměstí. Západně od něj leží jedna z největších synagog na Slovensku, východně toleranční evangelický kostel, který spolu se starou evangelickou farou a budovou Liptovsk galerie Petra Michala Boha vytváří menší náměstí. V prostorech galerie sídlí i Dům fotografie. Nedaleko se nacházejí i další dvě kulturní instituce. V někdejším jezuitském klášteře má svoje sídlo Slovensk muzeum ochrany prody a jeskystv, Černý orel poskytuje svoje prostory stálé expozici Liptovskho muzea přibližující dějiny myslivosti a rybářství na Liptově.

V okolí města se nachází řada památek lidové architektury, jako jsou Muzeum liptovsk vesnice v Pribylin, vodní mlýny v Kvaiansk dolin a osada Vlkolnec na vrchu Sidorovo. Keltské osídlení na vrchu Úložisko dokumentuje skanzen Havránok.

Díky úrodné Liptovské kotlině se ve městě vyvinul potravinářský prmysl. Dnes je důležitý hlavně díky turistm, kteří se odsud vydávají do Tater a k přehradě Liptovsk Mara. Město je také významnou křižovatkou – okolo Mikuláše vede dlnice D1 a prochází ním i jeden z hlavních elezninch tahů Slovenska.

Město žije mnohými kulturními a sportovními událostmi. V červnu pěší zóna ožívá Stoličnými dny, v prosinci tradičním Mikulášským jarmarkem a během prázdnin bohatým kulturním programem Mikulášského léta. 

Z vrchu Háj-Nicovô je výhled na všechna lákadla města a okolí: vodní nádrž Liptovsk Mara, Nízké Tatry, Západní Tatry i Chočské vrchy. Bezprostřední okolí města nabízí krátké procházky i několikahodinové výlety nenáročným horským terénem nebo celodenní vysokohorské túry.

V dubnu Areál vodního slalomu Ondreja Cibáka hostí Mezinárodní liptovské slalomy, v květnu Mezinárodní tatranský slalom. Slalomáři z Liptovského Mikuláše úspěšné reprezentují Slovensko na mezinárodních soutěžích i olympiádách. Michal Martikn a Elena Kalisk už vícekrát stáli na stupních olympijských vítězů. Areál vodního slalomu návštěvníkům nabízí možnost vyzkoušet si rafting, hydrospeed či absolvovat školu kajaku.

V Mikuláši má dlouhou tradici i hokej. Na ledové ploše zimního stadionu vyrostli mnozí světoznámí hokejisté – Jergu Baa, Martin Cibk, Marek Uram, Milan Jurina. V blízkosti stadionu se nabízí i další možnosti zasportovat si – krytý bazén, tenisové kurty a hala, squash, bowling, skateboardový areál. Možnosti sportovních aktivit ve městě jsou však větší, doplněné o jízdu na motokárách, paragliding, paintball a airsoft, fitness centra nebo jízdu na koni.

Zvláštní místo přináleží Aquaparku Tatralandia, který se nachází jen 3 km od centra města. Nabízí koupání a oddech v 11 bazénech s termální vodou, osm bazénů je otevřeno celoročně a tři z nich jsou kryté. K aquaparku patří tobogány, skluzavky, gejzíry, masážní sezení a mnohé další atrakce. Součástí je saunový svět Tatra-Therm-Vital a komplex Wellness Paradise. V těsné blízkosti aquaparku vyrostla kopie amerického městečka Western City Šiklův Mlýn, lanový park Tarzania a multifunkční hala Liptov Arna, která je místem konání kulturně-společenských a sportovních akcí.

Přímo v městských částech Ilanově a na Podbrezinách leží menší lyžařská střediska s umělým zasněžováním. Jen 14 km jižně se v Demnovsk dolin nachází největší slovenské lyžařské centrum Jasn Nzk Tatry, blízko jsou i další střediska: Pavčina Lehota-Žiarce, Závažná Poruba-Opalisko, Liptovský Ján-Javorovica nebo Žiar-Dolinky.

Vodní nádrž Liptovsk Mara nabízí mnoho různých vodních sportů – plavání, surfing, jachting atd.











Universalia byla společností českých hermetiků. Založena nejprve jako Volné sdružení pracovníků okkultních roku 1920. Volné sdružení bylo vedeno Pierrem de Lasenic a poté jej vedl Karel Mach.24.června 1927 bylo ustanoveno členy kroužku volné sdružení Universalia. Jeho prvním předsedou se stal Jan ebk, poté však tuto funkci převzal Jan Kefer.Universalia prováděla v období 1. republiky bohatou ediční činnost. Jejím prostřednictvím byla vydáno množství hermetické literatury a díla Eliphase Lviho, Paracelsa, Petra z Abana, také díla členů a několik grimorů.Největším vydavatelským podnikem byla Encyklopedie okultismu, filosofie a mytologie, která však nebyla nikdy dokončena.Kromě vydavatelské činnosti byla Universalie aktivní i v oblasti přednášek.Dne 9.června 1941, kdy byl zatčen gestapem Dr.Jan Kefer, byla Universalia německou policií zrušena.Roku 1990 byla Universalia obnovena a jejím předsedou se stal Milan Nakonečný.Roku 1998 se společnost rozpadla. Část členů se poté sdružila pod novým názvem Univerzalia, s jejímž programem mnozí s bývalých členů nesouhlasí.

Prof. PhDr. Milan Nakonen, Novodobý český hermetismus (1995) ISBN 80-85255-85-5



Maya Deren (* 29. dubna 1917, Kyjev, Ukrajina, dříve Ruská republika - † 13. října 1961, New York, USA), vlastním jménem Eleonora Derenkovskaja, byla americkou filmovou režisérkou, filmovou teoretičkou, choreografkou, tanečnicí, básnířkou, spisovatelkou a fotografkou.

Narodila se 29. dubna 1917 v Kyjev (dnešní Ukrajina, dříve Rusk republika) psychologovi Solomonu Derenkowsky a herečce Marii Fiedler. V roce 1922 se rodina přestěhovala do USA (Syracuse, New York), aby unikla antisemitské pogromě a obecnému chaosu rodícímu se v SSSR v důsledku začínající ruské revoluce. Střední školu navštěvovala v enev ve vcarsku. V polovině 30. let navštěvovala Syracuse University, kde studovala žurnalistiku a zapojila se do protifašistické a protiválečné činnosti na akademické půdě. Později se zapsala do postgraduálního programu na Smith College v New Yorku, kde roku 1939 získala magisterský titul v oboru anglická literatura.

Deren se stala osobní asistentkou Katherine Dunham, která byla afroamerickou tanečnicí, choreografkou a antropoložkou. S tanečním souborem Dunham pak Deren cestovala po Americe. Na svých cestách byla svědkyní rasismu, a prožité události na ni udělaly hluboký dojem. Byla to právě Dunham, která Deren představila vztah mezi tancem, rituály a symboly v haitsk kultuře. 

Maya Deren byla třikrát vdaná. Již při studiích se provdala za Gregoryho Bardacka. V letech 1942 – 1947 byl jejím manželem Alexander Hammid (filmový režisér, imigrant původem z Čech) a jejím třetím manželem se stal Teiji Ito (zvukař, hudebník). Zemřela v roce 1961 na krvácení do mozku způsobeným zřejmě následkem její extrémní vyhublosti. Stejně jak byl její život kontroverzní, tak i její smrt byla předmětem mnoha diskuzí. Zejména z důvodu jejích náboženských názorů ovlivněných kultem voodoo.

Ve svém díle byla Maya Deren ovlivněna jednak psychoanalytickými teoriemi, zážitky z cest s tanečním souborem Dunham, a především haitskou kulturou a kultem voodoo. Ve své tvorbě se nebála být inovativní, provokativní. Nabízela jiný pohled na svět a jeho systém. Ukazovala běžné věci a jejich vztahy v symbolické rovině, a tím poukazovala na společenský systém, případně jej kritizovala. 

Z genderového pohledu byla Maya Deren na svou dobu velmi pokroková, zejména co se týče zobrazení ženského těla ve filmu. Pohyb ženského těla byl v tradičním filmu tehdejší doby omezen jen na určité statické pozice. Ve filmech Mayi Deren je ženské tělo naopak neustále v pohybu. Není jen statickým objektem, nýbrž aktivním hybatelem děje. Maya Deren tak zdůrazňuje jeho akční potenciál a snaží se o zobrazení těla jako složky „ovládající“ děj, nikoliv jako složku kamerou „kontrolovanou“. Ženské tělo – resp. jeho zobrazování, nebylo ve filmových studiích nic výjimečného, avšak tradiční hollywoodská díla jej redukovala na pouhý objekt mužské sledovanosti. Bylo také velmi pokrokové, že Maya Deren režírovala. Ženy byly v té době herečky, nikoliv producentky a režisérky. Ženy si vybírala také jako spolupracovnice. Ve své tvorbě se dotýkala tematicky i queer filmu, kladla důraz na plasticitu obrazu, a v jejich dílech se objevuje bisexualita. Tělo desexualizovala, erotický náboj mají předměty ve filmu použité jako symboly.

Během svého života natočila šest filmů a několik filmů nedokončila. Za její nejznámější film, který byl oceněný jako nejslavnější americký avantgardn film, je považován její první „Odpolední osidla“ (Meshes of the Afternoon) z roku 1943, který spolurežírovala se svým druhým manželem Hammidem. Odehrává se v jejich vlastním domě a společně v něm oba hrají. Film trvá 14 minut a je němý. Interpretace tohoto filmu byla a je předmětem mnoha diskuzí filmových kritiků. Deren zde podává děj jako sen opakující se v časové smyčce. Dojem z filmu podporuje použití kontrastu světla a stínu, a několika předmětů každodenního použití, které mají hluboký symbolický význam - velká květina, silueta spěchající po cestě, klíč od domu, nůž na chléb, vyvěšené sluchátko telefonu, gramofon s točící se deskou, zrcadlové plochy. Tyto fragmenty jsou křehce a jemně propojené v osidla skutečné a vnímané reality, jež je překvapivě a výstižně mapována z několika pohledů.Deren v tomto filmu ukazuje vztah mezi zkušeností, pamětí, fantazií, obyčejnými předměty a násilím. Z genderového pohledu lze zdůraznit zobrazení symbolů. Ve filmu možná měla „zaznít“ kritika patriarchálního řádu. Nůž jako symbol průniku, násilí, klíče jako symbol hledání odpovědí na otázky.

Dalším známým filmem, který Deren režírovala samostatně, je „At Land“ (Na zemi), jeho délka je 15 minut a je němý. V tomto filmu mění Deren perspektivu, čas a úrovně reality do té míry, že se otázky po místě a času jeví jako zcela vedlejší. Dokonce i zápletka se někde ztrácí.

Jejími dalšími filmy jsou: 

Hlavním tématem tvorby bylo pro Deren haitsk náboženství voodoo.Díky stipendiu Guggenheimovy nadace odjela na Haiti, kde v letech 1947 – 1951 natáčí dokumentrn film o tanci a rituálech voodoo. Film nikdy nedokončila a místo toho napsala unikátní knihu o haitské mytologii Divine Horseman: Voodoo Gods of Haiti (1953). Jedná se o etnografickou studii – první rozsáhlé dílo o mytologii voodoo. Její původní záměr nezaujatě vědecky zkoumat místní rituály narušila její aktivní participace na nich. Maya Deren se nechává zasvětit jako kněžka voodoo a poté v New Yorku začíná vystupovat jako kněžka obdařená mocí žehnat svým přátelům nebo je naopak proklít.

Maya Deren je považována za zakladatelku amerického avantgardnho filmu. Točí nezávislé filmy nezatížené normami. Sama o nich prohlašuje, že stojí stejně jako v Hollywoodu rtěnka. Její představa pohybu jako meditace, kterou zkoumala ve svých choreografiích, a která ji později přivedla ke kultu voodoo na Haiti, svědčí o hledání, jež vede za zdánlivou povahu věcí a ukazuje na spiritualitu, která za života Deren vyvolávala spíše údiv než obdiv.

Dnes představuje Maya Deren symbiózu vysokého intelektu a vášnivé tělesnosti. To z ní učinilo v 80. letech ikonu ženského hnutí, ale stejně tak charismatické ztělesnění klasické avantgardy. 

Vypracovala provokativní teorii týkající se filmování – formy a výrazové rozlišení mezi „horizontální“ kinematografi, zdůrazňující zápletku a děj a její „vertikální“ podobou, která zkoumá štěpení okamžiku a klade přitom důraz nikoli na to, co se právě odehrává, nýbrž na pocity, jež dané sdělení vyvolává a jejich význam.

Založila nadaci Creative Film Foundation, která podporuje nezávislé filmové tvůrce.Od roku 1986 uděluje American Film Institute Ceny Mayi Deren.



Karl Mannheim (27. bezna 1893 - 9. ledna 1947) byl maarsk sociolog a sociální filosof, významný myslitel první poloviny 20. stolet a zakladatel sociologie vdn. 

Karl Mannheim se narodil v Budapešti, univerzitu začal studovat v Berlíně pod vedením Georga Simmela. Následně se vrací do Maďarska, kde se dostává do prostředí levicově orientované mladé inteligence – zde byl významnou postavou filosof-marxista G. Lukcs. Po první světové válce proběhl v Maďarsku neúspěšný pokus o komunistickou revoluci, po němž musela řada intelektuálů Maďarsko opustit. Mannheim se stěhuje do Heidelbergu, kde se seznamuje s M. Heideggerem a A. Weberem. Vůči Weberovi se svárlivý Mannheim počal velmi záhy kompetitivně negativně vymezovat, což nakonec vedlo k jeho přesunu do Frankfurtu nad Mohanem. V roce 1933 je pro svůj židovský původ donucen utéci z Německa do Anglie, kde působil na London School of Economics.











Buchholzovo relé respektive plynové relé je specializovaný elektromechanický pstroj (jistící zařízení), který je ovládán tlakem plynu pocházejícího z přehřátého chladícího oleje transformtoru. Vkládá se zpravidla mezi hlavní a dilatační nádobu transformátoru. Má za úkol jistit a signalizovat poruchu transformátoru v případě přehřívání (nadměrného zahřívání) transformátoru v případě jeho větší závady nebo technické poruchy způsobené například zkratem ve vinutí transformátoru. Ale taktéž i při průrazu olejové náplně v transformátoru vlivem zkondenzované vlhkosti, jelikož vlivem tepelné roztažnosti oleje při různých teplotách, ke kterým dochází jednak vlivem okolních teplot (zima - léto) a taktéž vnitřním ohřevem v závislosti na odebíraném výkonu s transformátoru se teplotní rozdíl objemu oleje vyrovnává přes vložené zmiňované plynové relé do expansní nádoby, která je odvětrána do okolního ovzduší a tím pádem tímto " dýcháním" náplně se dostává vzdušná vlhkost do oleje, která se zkondenzuje a zhorší elektrickou pevnost oleje. Tento odvětrávací otvor bývá často zakončen průzorovým skleněným válcem, který je naplněn silikagelem, který má za úkol vzdušnou vlhkost pojmout na svůj objem a tím se změní jeho zabarvení a měl by se občas vysušovat dle míry jeho zabarvení. Totéž zhoršení elektrické pevnosti transformátorového oleje a tím pádem k jeho průrazu a vytvoření prudkého vývinu plynů může způsobit zastaralá olejová náplň, která časem "zmýdelnatí". Náplň lze v mnohých případech regenerovat pomocí pojízdné čističky, kdy není nutno s těžkým transformátorem nijak manipulovat. Je potřeba ještě připomenout, že toto relé plní ještě další doplňkovou funkci: vypnutím či signalizací reaguje na pokles hladiny oleje (vlivem úniku netěsnostmi) podle jejího stavu, což je potřeba správně identifikovat, jelikož trafo do poslední chvíle fungovalo bez závad a udržovalo si teplotou hladinu oleje na provozu schopné toleranci, ale po krátkodobém odstavení a vychladnutí zvláště v zimním období již nešlo uvést do provozu a bylo nutno zvážit, jestli se jedná o poškození trafa nebo ještě raději zkontrolovat stav olejoznaku na expansní nádobě trafa, kde výška hladiny bývá špatně viditelná vzhledem k výšce umístění na trafu ale také z toho důvodu, že na vnitřní stěně skleněné trubky bývá usazen povlak z ustálené dřívější dlouhodobé hladiny oleje. 

Buchholzovo relé obsahuje dva plováky a prasátko naplněné rtut. Prasátko při poruše (zkratu) signalizuje:



Slovo Borg má více významů:

Pjmen Borg nosí více různých osobností:





Stará radnice v Bratislavě je historická budova na Hlavnm nmst v Bratislav a patří mezi nejstarší budovy ve hlavním městě Slovenska. Tvoří ji víceré budovy, konkrétně Jakubv dm, Pawerv dm, Ungerv dm, a Aponiho palc, které byly postaveny v různých uměleckých slozích. Původní část radnice tvoří samostatný dm s vlastní ví na východním okraji nmst. 

Byla postavena v gotickm stylu v 15. stolet jako výsledek spojení vícerých domů (Pawerův dům, Ungerův dům, Aponiho palác). Hlavní budovu vedle věže dal postavit rycht Jakub ve 14. stolet, zatímco samotná věž, původně gotická, byla postavena ve 13. stolet.

Později prošla mnohými změnami a rozšířeními, hlavně rekonstrukc v renesannm stylu v roce 1599 po poškození způsobeným zemtesenm, barokní přestylizace věže po poru v 18. stolet a novorenesanční, neogotické křídlo postavené v roce 1912.

Nachází se přímo v centru města mezi Hlavnm nmstm a Primacilnm nmstm, vedle ní se nalézá eck a japonsk velvyslanectví. Radnici je možné lehce poznat podle barevné dlaždicované stechy.

Budova byla využívána jako městská radnice od 15. stolet do pozdního 19. stolet. V tomto období sloužila i jiným elům, například jako vzen, mincovna, tržní místo a objekt pro veřejné oslavy a slavnosti. Byla využívána také jako depozit, zbrojnice a městský archiv.

Dnes se zde nachází Městské muzeum s expozicí o historii msta Bratislavy. Mezi vystavované exponty patří nstroje používané k muen, staroměstské žaláře, historické zbran, brnn, malby miniatury. Jednou z atrakcí je i dlov koule vestavěná do stěny věže, kterou sem vystřelili Napoleonovi vojáci v 19. století.





Věra Vančurová-Rylichová (17. z 1932, Praha) je česká sportovn gymnastka a olympijská medailistka. Na LOH 1952 v Helsinkch obsadila s družstvem žen bronzovou příčku.









Jemnice je malá vesnice, část obce Tisov v okrese Tachov. Nachází se asi 2,5 km na východ od Tisové. Je zde evidováno 26 adres. Trvale zde žije 36 obyvatel.

Jemnice leží v katastrlnm zem Jemnice u Tisové o rozloze 7,27 km2. V katastrálním území Jemnice u Tisové leží i Hlinn. 





Hlinn |Jemnice |Kumpolec |Lhotka |Tisov |Trnov







Helsingin Sanomat (zkratkou HS) jsou finsk noviny vlastněné společností Sanoma. S nákladem 365 994 výtisků a čteností 883 000 čtenářů jsou největšími novinami ve Finsku a všech severskch zemch. Jejich webové stránky, které jsou dostupné i v angličtině, jsou na finském internetu druhé nejnavštěvovanější. V roce 2010 se Helsingin Sanomat staly prvními finskými novinami vydávající zprávy i pro iPad.

Helsingin Sanomat v 90. letech silně podporoval vstup do Evropsk unie a později i do NATO. Údajně „bylo o vstupu Finska do unie rozhodnuto ve chvíli, kdy Helsingin Sanomat začal psát proevropsky“.

Předchůdcem dnešního Helsingin Sanomat byl deník Pivlehti, založený roku 1889 a vydávaný až do roku 1904. Mezi jeho zakladateli byli mj. Eero Erkko, Juhani Aho nebo Arvid Jrnefelt. Finsko bylo v této době pod ruskou nadvládou a politickou cenzurou. Po vraždě ruského guvernéra Finskho velkoknectv Nikolaje Ivanovie Bobrikova v červnu 1904 byl o měsíc později Päivälehti zrušen. O rok později byl založen Helsingin Sanomat, jakožto pokračovatel Päivälehti, a 7. ervence 1904 bylo vydáno první číslo. 

S celou historii deníku i jeho vlastnické společnosti Sanoma je úzce spjato jméno rodiny Erkko, jejíž členové byli zakladateli deníku a rovněž i jeho šéfredaktory. Jejich potomci mají dodnes podíl na vlastnictví.





Szigliget je maarsk obec v okrese Tapolca v up Veszprm. Nachází se na severním břehu Balatonu, pod stejnojmennou zceninou hradu.







V této kategorii naleznete fotbalisty, kteří ve své kariéře oblékali dres ruského klubu FK Chimki.





Výuční list je doklad o dosažení středního vzdln v některém z učebních oborů, není-li vzdělávání zakončeno maturitn zkoukou.















Spojení psmen L a I může mít různé významy:



Čínská pjmen:



JUDr. Jaroslav Mellan (* 26. srpna 1887 – † 23. listopadu 1961, Praha) byl český advokt, dramatik, divadelní herec a sběratel aforism. 

V advokacii působil především jako obhjce ve věcech trestnch. Věnoval se ale i divadlu, napsal několik her (např. Testament, Protijed, Prohrané vítězství nebo První pacientka) a byl ochotnickm hercem. Byl také členem Jednoty divadelních ochotníků Jaroslav v Lui. Jeho manželkou byla herečka, režisérka a dramaturgyně Mla Mellanov, oba jsou pohřbeni na vyehradskm hbitov.















Toto je kompletní seznam hokejistů, kteří byli draftováni v NHL do týmu New Jersey Devils. To zahrnuje každého hráče, který byl draftován, bez ohledu na to, zda hrál za tým.









Bezedné je pramenitn jezero eolického původu v Borsk nin v katastru obce Plaveck tvrtok v okrese Malacky na západním Slovensku.

Vzniklo v oblásti vtch psk. Psen duny zpevněné lesním porostem uzavřely depresi, do které vyvěrají silné prameny. Jezero postupně zarůstá vegetací a mění se na slatinit.

Od roku 1964 je oblast jezera prodn rezervac. Jsou zde chráněny vzácné druhy rostlin a živočichů vázané na mokady a vodu a také okolní borovicov les.





 Freycinetův gabarit (francouzsky Gabarit Freycinet) je standard pro parametry vodních cest, platný od 5.srpna 1879 na základě zákona schváleného během působení Charles de Freycineta jako předsedy vlády Francie. Zákon určuje minimální rozměry plavebnch komor na 39 m délky, 5.2 m šířky a minimální hloubku vody 2,2 m. Určena je i minimální podjezdn vka mostů a ostatních staveb postavených na vodních cestách na 3.7 m. Maximální rozměry lodí, postavených pro tento standard, byly určeny na 38.5 m délky, 5.05 m šířky a ponor 1,8 m, přičemž dosahovaly nosnosti 300 až 350 tun. (Pniche)Na konci 19. a začátku 20. století bylo na Freycinetův gabarit modernizováno mnoho francouzských prplavů. Celkem pak existovalo ve Francii 5800 km splavných vodních cest odpovídajících tomuto standardu.

Freycinetův gabarit dnes odpovídá td I evropské klasifikace vnitrozemskch vodnch cest. Tyto vodní cesty nejsou v současnosti považovány za perspektivní pro nákladní plavbu, ale nabývají na významu pro plavbu rekreační. Přesto bylo ve Francii ještě v roce 2001 na těchto vodních cestách realizováno 23% přepravního výkonu francouzské vnitrozemské plavby.











Lísek je malá vesnice, část obce Postupice v okrese Beneov. Nachází se 1 km na sever od Postupic. V roce 2009 zde bylo evidováno 43 adres. V roce 2001 zde trvale žilo 66 obyvatel.

Lísek leží v katastrálním území Jemnit o výměře 2,94 km2.













MBDA Aster je rodina řízených střel země-vzduch, vyráběných konsorciem Eurosam, které tvoří společnosti MBDA Missile Systems (podíl 66%) a Thales Group (podíl 33%). 



Jedná se o rychle manévrující (přetížení až 60 g) střely pro zajištění bodové obrany, poziční obrany a prostorové obrany proti koordinovanému útoku letadel či řízených střel.

Střely Aster 15 a Aster 30 mají modulární konstrukci a řadu společných prvků. Odpalovány jsou z vertikálních vypouštěcích sil Sylver. Každý modul Sylver má osm buněk, přičemž verze Sylver A43 nese jen střely Aster 15, zatímco modul Sylver A50 nese oba typy střel.

Střely Aster jsou základním prvkem systému PAAMS (Principal Anti Air Missile System – Základní systém protiraketových střel), vyvíjeného společně Velkou Británií, Francií a Itálií (nesou jej torpédoborce třídy Daring, Horizon a Orizzonte). 

Vyvinuta byla rovněž pozemní verze systému, označená SAMP/T, sloužící k obraně objektů a prostor prvořadé důležitosti. Ta je vybavena střelami Aster 30, které dokážou ničit balistické rakety s doletem do 600 km. Francie 20. září 2010 zařadila do služby první baterii SAMP/T. Do roku 2011 mají být operační celkem tři baterie. Francie objednala celkem 10 a Itálie 5 systémů.















Frank Moss může být:









Sark (francouzsky: Sercq, sarksky: Sèr) je malý ostrov, který je součástí Normanskch ostrov v Lamanskm prlivu. Zabírá plochu 5,45 km2 a žije zde přibližně 600 obyvatel, kteří se živí nejen turistickm ruchem. Mluví se zde vlastním jazykem zvaným sercquiais/sarkština. 

Funguje zde lodní spojení s ostrovem Guernsey. Na ostrově nejsou žádné automobily a místní obyvatelé se všude dopravují na koňských povozech či na kolech.

Ostrov je členem organizace International Island Games Association, která pořádá sportovní soutěž Ostrovní hry.









Obec Droužetice se nachází v okrese Strakonice, kraj Jihoesk, zhruba 3,5 km severně od Strakonic, při jihovýchodním úpatí vrchu Tisovník (588,9 m n. m.).Ke dni 31. 12. 2011 zde žilo 106 obyvatel.

První písemná zmínka je z roku 1227 (záznam o darování poplatků z Droužetic králem Pemyslem Otakarem I. klteru sv. Ji na Praskm hrad). Stávala tu tvrz, která patřila pánům Řepickým. V roce 1552 byla již pustá. 





ernkov |Droužetice





Zulština (zul. isiZulu) je nigerokonsk jazyk, jímž mluví Zulov v jižní Africe. Jako svým rodným jazykem jím mluví asi 10 miliónů lidí a dalších zhruba 16 miliónů jej používá jako svůj druhý jazyk. V roce 1994 se stala jedním z jedenácti oficiálních jazyků Jihoafrick republiky. Podobně jako ostatní jazyky Jihoafrické republiky měla zulština jen mluvenou podobu až do příchodu misionů z Evropy, kteří začali jazyk zaznamenávat pomocí latinky. Z morfologického hlediska je zulština aglutinan jazyk.













Triglyf je kamenná deska členěná dvěma svislými žlábky klínového řezu. Uplatňuje se v drskm du. Ve vlysu se střídá s metopami, které mohou být relifně řešeny. Zatímco metopy mírně ustupují za rovinu architrvu, triglyf rovinu architrávu předstupuje. 

Triglyf je umístěn vždy nad sloupem (s výjimkou rohů, kde může být triglyf posunut) a v ose intercolumni, takže je počet triglyfů vždy bez jedné dvojnásobný než počet sloupů. V rovině kladí a na okapnku msy triglyfy zpravidla doprovázejí desky zvané mutuli s kapkami (tzv. guttae).

Podobně jako celý dórský řád vznikl i triglyf zřejmě přepisem z dřevěné architektury do kamene a měl by být odrazem jako dvojice záseků v čelech trmů archaických dřevěných řeckých chrmů. Obdobu triglyfu vytvořil renesann teoretik Vignola, který zmenšil počet žlábků a tak vznikl diglyf.









Občina Rogašovci ( ) je jedna ze slovinskch obin. Správním centrem je Rogaovci.









Hlavní posloupnost Hertzsprung-Russellova diagramu je kivka, kolem které se nachází většina hvzd. Hvězdy umístěné v tomto pásu se nazývají hvězdy hlavní posloupnosti, nebo trpasličí hvězdy.

Tato linie je tak výrazná, protože jak spektrln typ, tak svítivost závisí na hmotnosti hvězdy dokud spaluje vodk, což se děje po většinu „aktivního“ života hvězdy.

Při bližším pohledu je vidět, že hlavní posloupnost není přesná linie, ale je trošku rozptýlená. Existuje několik důvodů pro tuto neostrost. Hlavním důvodem je nepřesnost pozorování způsobená vzdáleností hvězd.

I při dokonale přesném pozorování by byla hlavní posloupnost rozptýlená, protože hmotnost hvězdy není jediný významný parametr. Chemické složení a stupeň vývoje hvězdy také hvězdu posouvají po hlavní posloupnosti. Dále působí blízké hvězdy, rotace, magnetick pole a další vlivy. Ve skutečnosti existují hvězdy s velmi nízkým obsahem kovů (podtrpaslci), které leží hned pod hlavní posloupností i přesto, že spalují vodík, čímž označují spodní okraj neostrosti hlavní posloupnosti díky chemickému složení.

Astronomové někdy mluví o hlavní posloupnosti nulté éry (ZAMS). Je to počítačově vymodelovaná čára, na které se nacházejí hvězdy, které začínají vlastní vodíkovou fzi. Jejich jas a povrchová teplota s věkem rostou. Hvězda obvykle při svém vzniku vstoupí na hlavní posloupnost a opustí ji, když začne zanikat.

Naše Slunce je v hlavní posloupnost už 4,5 miliardy let a další 4,5 miliardy let v ní bude. Jakmile v jádru dojdou zásoby vodíku, zvětší se a stane se z něj erven obr.

Celkovou životnost hvězdy v hlavní posloupnosti lze odhadnout z její relativní hmotnosti (násobek hmotnosti Slunce):

kde M je hmotnost hvězdy a  je odhadovaná životnost v hlavní posloupnosti (v letech). U nejmenších hvězd to může být přes bilin let. Nicméně pro největší hvězdy rovnice neodpovídá, neboť ty mají životnost několik miliónů let.

Tato tabulka ukazuje typické hodnoty pro hvězdy hlavní posloupnosti. Svítivost, poloměr a hmotnost jsou vztažené ke Slunci. Skutečné hodnoty jednotlivých hvězd se mohou lišit o 20-30%. Barvy v tabulce udávají přibližnou fotografickou barvu hvězdy.







Massimiliano "Max" Biaggi je italský bývalý motocyklový závodník. Narodil se 26.června 1971 v m.Bydlí v Monaku a ve Spojench sttech.Biaggi je také znám po přezdívkou "šílený Max" Legendárními se staly jeho souboje s Valentinem Rossim. Závodní kariéru ukončil na konci sezóny 2012.

Jako malý kluk našel Max zalíbení ve fotbale (Jeho otec byl fotbalovým trenérem), ale pak dostal k narozeninám Aprilii RS125 a od té doby začíná Maxova závodní kariéra. V roce 1990 vyhrál italský šampionát a o rok později už ten evropský.

V roce kdy se stal evropským šampiónem ve třídě 125cc, debutoval také v mistrovství světa v kategorii 250cc na motocyklu Aprilia RS250. Svoji premiéru v mistrovství světa si odbyl při Velké ceně Evropy 1991 a závod pro něj skončil už po čtyřech kolech. V tomto roce dostal šanci ještě ve Francii, Velké Británii a San Marinu. V šampionátu obsadil 27. místo se sedmi body.

Další rok už dostal šanci za stejnou továrnu dojet celou sezónu. V úvodním závodě se sice kvalifikoval na 35. místě a závod nedokončil, ale následující Grand prix v Austrálii se dostal poprvé do první desítky jak v kvalifikaci, tak v závodě. Domácí velká cena v Itálii pro Maxe znamenala první stanutí na stupních vítězů a tento počin si zopakoval i v následující Evropské a Německé velké ceně.Získal třikrát po sobě pole position (Evropa, Německo, Nizozemsko) a soupeři už ho museli brát vážně.Poté už přišly čtyři závody, kde nebodoval, ale závěr byl opět Maxův. V Brazílii vyjel pole position a v Jihoafrické republice poprvé v kariéře vyhrál a na rok 1993 byl pasován do role jednoho z favoritů.

Ovšem přešel k Hondě. Maxovi vyšel úvodní závod, když doprovodil na stupně vítězů Haradu a Kocinskeho, ale následující dva závody nedokončil. Poté přišlo Španělsko a tam si Biaggi zpravil chuť druhým místem. Opět přišly ne tak docela úspěšné tři závody, ale ve Velké ceně Evropy byl suverénní a po zisku pole position přišlo i vítězství. Na stupně vítězů se do konce sezóny podíval už jen dvakrát a v konečném součtu obsadil 4.místo.

Na další sezónu se opět vrátil k Aprilii.

Sezóna pro Maxe začala skvěle, když ovládl dva úvodní podniky v Austrálii a Malajsii. Poté ovšem vyhrál Okada, Ruggia a dva závody poté Loris Capirossi, mezitím co Biaggi získal pouze dvě druhá místa. Po šesti závodech ale stále vedl "černý pirát" o 1 bod před Capirossim. Zraněný Harada byl z boje o titul venku. V Assenu opět kraloval Max Biaggi, ale v domácí velké ceně v Mugellu zaváhal a upadl. Dále přišlo vítězství až v Brně a před posledním závodem, který se konal v Barceloně, měl na druhého Okadu náskok 8 bodů. Závod opanoval a získal svůj první titul. Sezóna byla pro Maxe mimořádně úspěšná, když vyhrál 5x závod a 7x kvalifikaci. Zajímavostí je, že se v sezóně 1994 pokaždé kvalifikoval do první řady.

Biaggi tak do dalšího ročníku nastupoval jako úřadující šampión, ale čekal na něj těžký úkol obhajoby před hlavními rivaly Haradou, Okadou, Ruggiou a Waldmannem. Australské vítězství z loňska sice neobhájil, ale v malajském Shah Alam všechny své soupeře zastínil a zaslouženě vyhrál. Zatímco Suzuka zaznamenala nejhorší Maxův výsledek v sezóně (9. místo) a Ital tak ztratil vedoucí pozici v šampionátu, tak od dalšího závodu ve Španělsku nezajel do konce sezóny hůře než na 2. místě. Vyjel si svůj první hatrick v kariéře, když vyhrál Velké ceny Německa, Itálie a Nizozemska. V argentinském Buenos Aires se nevešel do první řady poprvé od Velké ceny FIM 1993. Mimořádně úspěšná sezóna, kdy Biaggi rozhodl o druhém titulu dva závody před koncem měla pokračovat i v následujícím ročníku.

Start do sezóny 1996 byl vůbec nejlepší z celé jeho kariéry. Z prvních šesti závodů jich vyhrál pět a jeden dojel jako druhý. Ovšem následující dva závody v Assenu a na Nürburgringu byl poražen Waldmannem a Fuchsem. Donington opanoval stejně jako v předchozím roce Biaggi, ale zlom nastal na rakouském okruhu A1-ring, kde vyšel Ital bodově naprázdno, mezitím co Waldmann závod vyhrál. Od té doby Max buď vyhrál nebo nedokončil. Brno a Barcelonu vyhrál, ale v Imole a v Riu opět nedojel a následoval poslední závod v Austrálii. Boj o titul byl pouze mezi Biaggim (249 bodů) a Waldmannem (248 bodů). Max ale souboj s Němcem vyhrál a získal třetí titul v řadě. Během sezóny se objevily problémy uvnitř týmu Aprilia a Max odešel k Hondě a dal si za cíl dokázat, že i s jiným strojem než je Aprilia dokáže vyhrát šampionát.

Biaggi byl nesmírně motivován po přestupu do týmu Kanemoto. Chtěl ukázat, že umí vyhrát na jakémkoliv stroji a vyhrát tak titul počtvrté v řadě, což se ve třídě 250cc ještě nikomu nepodařilo.Sezóna opět začala příznivě. Max dokázal v Malajsii vyhrát počtvrté za sebou. V Suzuce se žádný favorit nechytil a Max nebyl výjimkou, když dojel jako sedmý. Ve Španělsku zase podlehl svým hlavním rivalům Waldmannovi a Haradovi, ale v Mugellu to byl "šílený Max", kdo se radoval z vítězství po souboji s krajanem Capirossim a vrátil se do čela průběžné klasifikace. V Nizozemsku byl diskvalifikován, ale v Imole si zpravil chuť triumfem. Poté přišli tři závody bez stupňů vítězů. V německém Nürburgringu sice mohl vyhrát, ale chyba Jacqua ho odsunula až na 4. místo. Brno bylo Maxovým oblíbeným okruhem a jeho bilance tří vítězství a jednoho druhého místa z něj na tomto okruhu dělala jasného favorita. Tak se také stalo a Biaggi tu vyhrál počtvrté v řadě. V Katalánsku prohrál s Wadlmannem a v Indonésii vyhrál. Šampionát tak obrátil ve svůj prospěch a v posledním závodě dojel na druhém místě, které mu zaručilo čtvrtý titul ve třídě 250cc.Jeho účinkování ve dvěstěpadesátkách tak úspěšně skončilo a Max Biaggi vstoupil s týmem Kanemoto-Honda do třídy 500cc.

Ačkoliv tentokrát neměl tovární podporu, dokázal Biaggi fantastický kousek. Ve svém prvním závodě v královské třídě suverénně ovládl jak kvalifikaci, tak závod. Další tři závody stanul na stupních vítězů a rázem se stal nejbližším pronásledovatelem suveréna Doohana. Po Velké ceně Francie Max své vedení v šampionátu ztratil, ale v Madridu po výpadku Doohana se do jeho čela opět vrátil. V Assenu se slavným australanem prohrál přímý souboj stejně jako v Sachsenringu. Poté přišlo Brno a italův triumf, mezitím co jeho sok upadl a nedokončil. Tam předvedl nezapomenutelný kousek, když v rychlosti 200 km/h při projetí cílem dokázal svůj stroj postavit na zadní kolo tak, že málem havaroval. Tento moment se stal jedním z nezapomenutelných kousků celé jeho kariéry. Třetí místo v italské Imole bylo ještě dobrý výsledek, ale pak už se mu tolik nedařilo a hlavně díky své nedisciplinovanosti přišel o vítězství v Barceloně diskvalifikací. Doohan vyhrál poslední dva závody a titul měl ve svých rukou. Biaggi díky pádu Alexe Criville v Argentině uhájil druhé místo v konečném součtu bodů a stal se jedním z nejúspěšnějších nováčků královské třídy. Věděl, že na další rok nemá šanci bojovat s továrními stroji Repsol-Honda a rozhodl se přestoupit do Yamahy.

V testech to vypadalo, že by mohl Max bojovat o vítězství stejně jako v předchozím roce. Přestože v kvalifikaci na úvodní závod v Malajsii ital vyjel druhou pozici, tak v závodě už to moc slavné nebylo. Po deseti kolech musel odstoupit pro technickou závadu. V Japonsku zase absolvoval první závod v dešti ve třídě 500cc a dokončil až devátý. Ve Španělsku svedl souboj s Crivillem, ale prohrál. Nepříjemný závod zažil Max v Le Mans, když v závodě upadl a zlomil si prsty na obou rukou. I s tímto handicapem předvedl fantastický závod na domácím Mugellu. Startoval až jako třináctý, ale v závodě se dostal až do vedení a sváděl souboj s Crivillem. Španěl ho připravil o vítězství až v poslední zatáčce a po závodě byl Ital tak vyčerpán, že musel dokonce vyhledat lékaře. Problémy s nastavením Yamahy často zapříčinily jeho pád jako třeba v Barceloně a na Sachsenringu. Zadařilo se až v Brně, ale ani tam to na stupně vítězů nestačilo. Třetí místo v Imole však nastartovalo jeho zdařilejší výsledky do konce sezóny. Předvedl mnoho krásných soubojů, jako například v Austrálii, kde až v závěru těsně podlehl Okadovi. Konečná úleva pro Biaggiho přišla až v Jihoafrické republice. Porazil Repsol Hondy a zaslouženě vyhrál. Poslední dva závody byly v režii jezdců Norick Abe, Biaggi a Roberts jr a Max z těchto soubojů vyšel pokaždé jako druhý.Sezóna tedy nepatřila k těm nejúspěšnějším, ale Max Biaggi věřil ve zlepšení.

Max počítal s tím, že sezóna bude úspěšnější než ta předchozí, ale opak byl pravdou. Hned v Jihoafrické republice ho zastavila porucha. V Malajsii obsadil 4. místo, ale poté tři závody nedokončil, přestože do každého z nich startoval z první řady. V italském Mugellu to vypadlo velice nadějně, ale Biaggi v posledním kole upadl ze druhé pozice. Dokázal však svůj stroj zvednout a dokončit na 9. místě. Poté čtyři závody sice dokončil, ale s nikterak velkým úspěchem. Před Maxovou oblíbenou brněnskou velkou cenou mu patřila v bodování až jedenáctá pozice s tím, že ještě letos nestál ani jednou na stupních vítězů. Na Masarykov okruhu v Brně však přišel zlom a po získané pole position suverénně triumfoval i v závodě. V Portugalsku svedl souboje s Robertsem a Rossim, ale nakonec je prohrál a dojel čtvrtý. Valencie znamenala opět stupně vítězů a souboj trojice Biaggi, Roberts a Rossi. V Brazílii byl pouze tři desetiny za pódiovým umístěním, ale v Motegi si vše nahradil a dokončil jako třetí. Poslední závod přinesl nevídané drama. Biaggi startoval až z dvanácté pozice, ale postupně se propracoval kupředu a v 16. kole už vedl startovní pole. O vítězství sváděl boje s Capirossim, Rossim, Abem, McCoyem a dalšími. Devět jezdců do posledních chvílí bojovalo mezi sebou ve skupině. Vítězně však sezónu zakončil Biaggi a nakonec obsadil celkovou třetí pozici v konečném součtu.Tato sezóna byla hlavně začátkem legendární rivality mezi Biaggim a Rossim.

Tentokrát Maxovi připravila Yamaha stroj schopný vítězit.Hned v Japonsku se stal kontroverzní moment,když Biaggi vystrčil svého velkého rivala Rossiho z tratě.Mladý ital mu to však o dvě kola později agresivním předjížděcím manévrem vrátil a ukázal Biaggimu prostředníček.Oba jezdci byli po závodě přizváni na kobereček a napomenuti.Následující dva závody Rossi vyhrál,mezitím co Max z nich vytěžil pouhých 13 bodů a stál v bodování až na šestém místě.Francouzskou velkou cenu však ovládl suverénně a v bláznivém Mugellu se opět postavil na stupně vítězů.Další závod byl představením stíhacích jízd Rossiho a Biaggiho,kteří obsadili první dvě pozice.Souboj těchto dvou jezdců se přenesl i do Assenu.Tam ale tentokrát vyhrál Biaggi po předčasně ukončeném závodě.Donington patřil Rossimu a Sachsenring zase Biaggimu.Po devíti závodech tak oba jezdce dělilo pouhých 10 bodů. Zlom nastal v Brně.Biaggi vedl před Rossim když najednou podlehl tlaku mladšího krajana a upadl,dokázal však svoji motorku zvednout a dokončil závod na 10.místě.Po závodě sám Valentino Rossi přiznal,že se ho jen zuby nehty držel.V Portugalsku mizérie pokračovala a opět přišel pád a neuspokojivý výsledek.V mokré Valencii sice Biaggi předjel Rossiho a dokončil před ním,ale šlo pouze o 10. a 11.místo.Max tak stáhl pouhý bod.Drama pokračovalo i v Motegi,ale pouze do šestého kola.Max Biaggi opět upadl,ale tentokrát už svůj stroj nezvedl.O titulu se zdálo být rozhodnuto.Kvalifikaci však vyhrál a ukázal,že bude bojovat až do samotného konce.V snad nejkrásnější bitvě sezóny však podlehl a titul putoval do Rossiho rukou.V Malajsii opět nedokončil pro pád a sezónu uzavřel třetím místem v Brazílii.Pro následující sezónu byla zavedena nová třída MotoGP.

Katastrofální byl pro Maxe start do sezóny 2002.Za první tři závody získal pouhých 7 bodů.Yamaha se na první sezónu kategorie MotoGP nepřipravila na rozdíl od tovární Hondy vůbec dobře.Až ve Francii se po souboji s oběma Repsol Hondami podíval na stupně vítězů.V Itálii se o prvenství přetahoval s Rossim,ale nakonec si mladšího krajana nechal ujet a dojel si "pouze" pro druhé místo.V Katalánsku startoval sice z pole-position,ale v závodě dojel těsně pod stupni vítězů.Stejný výsledek zopakoval i holandském Assenu.Poté následovalo velmi plodné období tří závodů ve kterých Max dosáhl na druhá místa ve Velké Británii a Německu a vítězství na oblíbeném okruhu v Brně.Na českém okruhu se dlouho bojovalo mezi Biaggim a Rossim a i když Biaggi ani na kolo neztratil vedení tak většina fanoušků čekala Rossiho útok v samém závěru.V tom ale Rossimu 7 kol před koncem vypověděla službu pneumatika a trojnásobný šampión musel zajet do boxů.Biaggi tak závod dotáhl do vítězného konce a přerušil tím Rossiho sérii sedmi vyhraných závodů.Promoklý portugalský okruh Estoril znamenal návrat k nenápadným výsledkům,avšak v Brazílii se stal opět jediným konkurentem Valentina Rossiho.Za cíl si dal dokončit šampionát na konečném druhém místě.Velkou cenu Pacifiku nedokončil,zatímco v horké Malajsii si počínal suverénně a zaslouženě vyhrál.V Austrálii měl problémy za sebou udržet dvoutaktní motocykly.V poklidu si v posledním podniku roku dojel pro stupně vítězů a obhájil titul vicemistra za Valentinem Rossim.Letošní problémy Yamahy přiměly Maxe k odchodu do Hondy týmu Sita Ponse.

Rok 2003 byl v očekávání zda Max Biaggi bude atakovat mistrovský trůn Valentina Rossiho. Všechno tomu nasvědčovalo když dostal motocykl Honda i když ne s takovou tovární podporou jako měl Rossi.Na rozdíl od předchozí sezóny začal dobře, když v tragické Velké ceně Japonska získal druhé místo a v jihoafrické velké ceně třetí místo. Oba italští rivalové však museli pro letošek počítat i se Setem Gibernauem, který vyhrál druhý podnik roku. Španělský Jerez ovládl opět Rossi před Biaggim a oba tak okupovali i první dvě místa v bodování. V Le Mans totálně zaostal za Rossim a Gibernauem jak v suché části závodu tak v té mokré. Překvapivě podlehl v Mugellu krajanovi Capirossimu a dojel až třetí mezitím co vyhrál Rossi. V Barceloně se Maxovi také nedařilo a po zpackané kvalifikaci bojoval o stupně vítězů než se v předposledním kole ocitl mimo trať a dokončil na 14. místě. Na lepší časy se opět zablýsklo v Assenu. Biaggi na vodě dotáhl svůj motocykl na skvělém druhém místě když nestačil pouze na Gibernaua. První pole-position v sezóně si vyjel v Donington Parku a v závodě dojel opět jako druhý do té doby, než byl po závodě penalizován Valentino Rossi a Biaggi se tak posunul na první místo. Zdálo se, že šílenému Maxovi vyhoupla forma nahoru a pole-position v Německu to jen potvrdila. Jenže start jednoznačně pokazil a po prvním kole mu patřila až nelichotivá 10.pozice. Musel se tak prokousávat polem nahoru a ve 13. kole byl dokonce na 3. místě, ale hned v následujícím kole upadl a skončil. Po pátém, druhém a čtvrtém místě přišla Velká cena Japonska třetí pole-position v sezóně.Závod skončil stejně fantasticky jako kvalifikace,když mu k triumfu opět pomohla chyba Rossiho, který se ocitl mimo trať. V Sepangu byl opět až ten třetí za Rossim a Gibernauem a na Philip Islandu pro změnu chyboval a obsadil až nebodované 17. místo. Poslední závod ve Valencii dokončil pod stupni vítězů a uzavřel tak sice spolehlivou ale výsledkově nedobrou sezónu. Během většiny sezóny nedokázal držet tempo dvojice Rossi-Gibernau a tudíž se musel spokojit s celkovým 3. místem s bodovým přídělem 228 bodů.

Otázka tak tentokrát zněla jestli Biaggi udrží krok s Rossim a Gibernauem. Ve Welkomu se představil výborně. Svedl krásný souboj s Rossim o vítězství, ale nakonec prohrál. Na Gibernaua ve Španělsku nestačil, ale bylo z toho opět skvělé druhé místo. Ve Francii a Itálii stanul opět na stupně vítězů, ovšem v Katalánsku to už tak slavné nebylo. Osmá pozice v závodě Maxe neuspokojila. Výsledek se přenesl i do následujícího závodu, kde v kvalifikaci dokončil jako dvanáctý. Biaggi do cíle nakonec dorazil jako čtvrtý a v Riu byl poražen svým týmovým kolegou Makoto Tamadou. Maxův nejpodařenější závod se uskutečnil v Německu. Pole-position a vybojované vítězství po bitvě s Barrosem znamenalo návrat do boje o titul. Rossi měl 139 bodů, Biaggi 138 bodů a Gibernau 126 bodů. Nezvládnutý závod v Británii však znamenal opět vzdálení se boje o mistrovskou korunu. Ani na oblíbeném okruhu v Brně neporazil dvojici rivalů stejně jako v Portugalsku a Japonsku. Tam zase pro změnu nedokončil pro pád ani první kolo. Premiérová Velká cena Kataru Maxovi také nevyhovovala, protože se na startovním roštu postavil až na 24. místo. V průběhu závodu se prokousal polem až na konečné 6. místo. Před Maxem bylo zvládnout poslední tři závody sezóny a co se týče malajského Sepangu tak to zvládl, když skončil na 2. místě. Další závod to na lepší jak 7. místo nestačilo a poslední závod ve Valencii dokončil opět druhý, když jako jediný dokázal držet krok s Rossim. Sezóna tak potvrdila, že Max Biaggi i přes relativně stabilní výkony je za zenitem své rychlosti. Pro následující sezónu se upsal týmu Repsol-Honda a dostal tak příležitost dokázat s čistě továrním motocyklem, že je stále konkurenceschopný.

Na začátku sezóny ještě nikdo, ani sám Max netušil, že vstupuje do své poslední sezóny v MotoGP. Začátek sezóny nebyl tak špatný, když se mu podařilo stanout na bedně v Portugalsku a doma v Itálii. Tam dokonce potrápil svého věčného rivala Rossiho. Po Velké ceně Japonska mu dokonce patřila druhá pozice v průběžné klasifikaci, hned za suverénním Rossim. Poté ale začaly Maxovy nepřesvědčivé výkony a k tomu problémy uvnitř týmu. To vyvrcholilo roztržkou po Velké ceně Turecka, kde skončil Max až na dvanáctém místě a dával to za vinu hlavně motorce. Ve Valencii dojel ital svůj poslední závod v MotoGP šestém místě. Poslední sezóna neskončila nijak slavně. Žádné vítězství na kontě, pouze dvě druhá místa, byla pro velkou postavu motocyklové historie příliš málo. Dokonce snad opět mělo dojít k nějakému kontroverzními vyjádření na adresu Hondy a proto na další rok o své místo přišel. A nejen to, nesehnal angažmá v žádném dalším týmu. Zástupci Hondy byli totiž některými Biaggiho výroky na svou adresu tak pohoršeni, že prohlásili, že Biaggi již nikdy na žádný jejich motocykl neusedne a mluvilo se o tom, že Honda se v zákulisním přestupovém kolotoči usilovně angažovala, aby Biaggi nedostal k dispozici ani motocykl žádné jiné značky. Nakonec to opravdu tak dopadlo a Biaggi tím bohužel vcelku neslavně na scéně Grand prix skončil. Ještě v roce 2007 se objevovaly spekulace o Maxově návratu do Mistrovství světa. Šílený Max však nepověsil přilbu na hřebík a zkusil štěstí také v Mistrovstv svta superbik.

(, tučně vyznačené závody znamenají zisk pole position, závody vyznačené kurzívou označují zajetí nejrychlejšího kola v závodě)<div style="float:left;">

(, tučně vyznačené závody znamenají zisk pole position, závody vyznačené kurzívou označují zajetí nejrychlejšího kola v závodě)<div style="float:left;">







Michael „Mike“ Richards (* 11. bezna 1985, Kenora, Ontario) je kanadský hokejista a v současnosti centr týmu Los Angeles Kings v NHL. V roce 2012 vyhrál svůj 1. Stanley Cup

Byl draftován v roce 2003 jako 1. volba Philadelphia Flyers a jako 23. celkově.

Účastnil se mistrovství světa juniorů ve Finsku, kde reprezentoval kanadskou reprezentaci.













Arrondissement Dunkerque (fr. Arrondissement de Dunkerque) je správní územní jednotka ležící v departementu Nord a regionu Nord-Pas-de-Calais ve Francii. Člení se dále na 16 kanton a 115 obc.







 Miloslav Karban (* 24. ervna 1944) byl esk a eskoslovensk politik a bezpartijní poslanec Snmovny nrod Federlnho shromdn za normalizace. 

K roku 1971 se profesně uvádí jako vedoucí čety zámečníků. Ve volbch roku 1971 zasedl do české části Sněmovny národů (volební obvod č. 22 - Psek, Jihoesk kraj). Ve FS setrval do konce funkčního období, tedy do voleb roku 1976.

V 90. letech se v živnostenském rejstříku České republiky uvádí jistý JUDr. Miloslav Karban, narozený 24. června 1944 coby živnostník, bytem Praha.









Vladimír Weiss (* 21. z 1939, Vrtky) je bývalý slovensk fotbalista, obránce, reprezentant eskoslovenska. 

Získal stříbrnou medaili na OH 1964 v Tokiu. V eskoslovensk reprezentaci odehrál v letech 1964–1965 tři utkání, dvakrát nastoupil i v juniorských výběrech do 23 let. Hrál za H Inter Bratislava (1958–1969). Jeho syn je Vladimr Weiss (1964) a vnuk Vladimr Weiss (1989).







Prof. PhDr. Bohumil Navrátil (21. nora 1870 Vykov – 2. ervence 1936 Brno-ekovice) byl moravský historik, archivář, profesor obecných dějin na Masarykov univerzit v Brn, první děkan brněnské filosofické fakulty a rektor Masarykovy univerzity.

Po gymnaziálních studiích nejprve začal studovat práva (1889–1892), ale vztah k dějinám rodného Vyškovska jej přivedl ke studiu historie na filosofické fakultě v Praze (1892–1895), kde byli mezi jeho učiteli např. Jaroslav Goll nebo Antonn Rezek. Roku 1896 získal doktorát z historie, pak studoval v Berlně a v Bonnu (1896–1897). Po krátké kariéře v Univerzitních knihovnách v Praze (1898–1900) a v Brně (1900–1908) se stal moravským zemským archivářem. Po založení Filosofick fakulty MU byl dne 9. srpna 1920 jmenován řádným univ. profesorem se zaměřením na dějiny středověku a stal se také prvním děkanem této fakulty (1920–1921). V akademickém roce 1926–1927 byl rektorem Masarykovy univerzity. Z odborného hlediska se věnoval především moravským církevním dějinám 16. stolet. Zemřel po dlouhé nemoci v roce 1936.







Meran (Merano) je italsk lzesk msto v provincii Bolzano. Nachází se v údolí Adige na rozhraní tztalskch Alp, Ortles a Sarntalskch Alp. V Meranu žije 37 tisíc obyvatel a je tak druhým největším městem provincie Bolzano.

Původně na tomto místě býval římský vojenský tábor ležící na důležité křižovatce obchodních a vojenských cest do Reschenskho prsmyku a Brennerskho prsmyku. Dnešní město bylo založeno v 9. stolet. Ve 12. stolet tu byl založen hrad a od 19. stolet zde fungují lázně na léčbu plicních chorob. Ve 14. - 15. století bylo Merano hlavním městem celého Tyrolska.

Lázně v Meranu se nacházejí v krásném přírodním parku. K dispozici tu jsou studené minerální, radioaktivní nebo fluóridové prameny prýštící z hory San Vigilio. Léčí se zde respirační, srdeční a gynekologické choroby, záněty a bolesti. Léčebné kúry zahrnují různé koupele, bahno, inhalace, masáže, saunu či solárium.

V historickém centru jsou dochovány měšťanské domy ze 14. stolet. Dominantou Merana je hrad Castel Trautmannsdorf, ve kterém se nachází muzeum. Další zajímavostí je zámek Catello Principesco, který byl od 16. stolet letním sídlem císaře. Z církevních památek je nejvýznamnější gotická katedrála San Nicolò.













Sinus Iridum (česky Záliv duhy nebo Záliv duh) je polokruhovitý výběžek v severozápadní části Mare Imbrium (Moře dešťů) na pivrcen stran Msce s průměrem přibližně 260 km Obklopuje jej pohoří Montes Jura. Napříč zálivem se táhnou mořské hřbety. Střední selenografick souadnice zálivu jsou 45,0° S a 31,7° Z.

Sinus Iridium pojmenoval italský astronom Giovanni Battista Riccioli. Pevnina kolem zálivu tvoří dva měsíční mysy: jihozápadní Promontorium Heraclides a severovýchodní Promontorium Laplace. Tato oblast (záliv a okolní pevnina) je považována za jednu z nejkrásnějších částí Msce. V zálivu se nenacházejí žádné výrazné impaktn krtery, pouze malé satelitní krátery Heraclides E na jihu, Laplace A na východě a Bianchini G na severu (hlavní kráter Bianchini leží na severním okraji zálivu). Jižně od mysu Promontorium Heraclides přistála sovětská kosmick sonda Luna 17, která zde vysadila pojízdnou laboratoř Lunochod 1.







Maarsko na Letnch olympijskch hrch v roce 1952 reprezentovala výprava 189 sportovců (162 mužů a 27 žen) v 15 sportech.









Sehome High School je střední škola ve městě Bellingham v americkém státě Stt Washington, zhruba 140 km severně od Seattlu a 80 km jižně od Vancouveru. Navštěvují ji především studenti ze západní a jihozápadní části města. Škola je částí bellinghamského školního obvodu.

Škola dostala svůj název od fotografa Arnela Dumaliga, který ji pojmenoval po náčelníku Sehomovi ze kmene Samišů. Otevřena byla roku 1966 s rozlohou 160 000 m² a její výstavba stála více než 3 800 000 amerických dolarů. První třída zde maturovala o dva roky později. Mezi lety 1985 a 1993 byla na škole zřízena kamerová síť, postaven satelit a pořízeno 250 počítačů pro studenty. Roku 1996 ji navštěvovalo zhruba 1 700 studentů, jejichž počet ale časem klesl, takže roku 2008 na školu chodilo zhruba pouhých 1 100 studentů.

Škola je částí Severozápadní konference a jejím maskotem je námořník. Školní sportovní program řídí Asociace meziškolních aktivit státu Washington, Severozápadní konference a Bellinghamský školní obvod. V oblasti sportů si studenti mohou vybírat mezi přespolním během, americkým fotbalem, fotbalem, plaváním, tenisem, volejbalem, basketbalem, gymnastikou, zápasem, baseballem, fastballem, golfem a atletikou.









Humanae vitae je encyklika, kterou 25. ervence 1968 vydal pape Pavel VI. Název, jak je u církevních dokumentů zvykem, je odvozen od prvních dvou slov latinskho originálu a znamená „[předávání] lidského života“.

Encyklika se zabývá manželskou láskou a odpovědným rodičovstvím. Potvrzuje a dále rozvíjí tradiční postoj mskokatolick crkve k sexualitě a plánovanému rodičovství, vyjádřený předtím např. v encyklice Casti connubii Pia XI. Odmítá ty způsoby kontroly početí, při nichž je záměrně způsobena neplodnost pohlavnho styku (antikoncepci v užším slova smyslu) i umělý potrat (interrupci). Vyzývá k odpovědnému plánování rodiny pomocí metod pirozenho plnovn rodiovstv, kdy manželé „oprávněně využívají přirozené dispozice“. Zdůrazňuje nerozlučitelnost dvojího významu manželského pohlavního styku: jednoty a plodnosti.

V katolickém teologickém prostředí existují i názorové proudy (teologický disent), které některé závěry této encykliky odmítají. Nicméně tuto encykliku upřesnila, rozšířila a učitelskou autoritou podpořila řada dalších oficiálních církevních dokumentů (např. exhortace Familiaris consortio, encykliky Evangelium vitae a Veritatis splendor papeže Jana Pavla II. a encykliky Deus caritas est a Caritas in veritate papeže Benedikta XVI.).



 





Stockholmská úmluva o persistentnch organickch polutantech je právně závazná mezinárodní dohoda, jejímž cílem je eliminace vybraných persistentních organických látek. 

Úmluva byla podepsána 23. května 2001 ve vdskm Stockholmu po několika letech vyjednávání pod patronátem UNEP. Dohoda právně zavazuje signatářské země omezit u vybraných látek výrobu, používání a vypouštění do životního prostředí. 

esk republika úmluvu podepsala i ratifikovala. 5. února 2002 byla úmluva schválena parlamentem a 26. srpna 2002 byly do sekretariátu úmluvy oficiálně doručeny ratifikační listiny. Úmluva vstoupila v platnost dne 17. května 2004. 

Doposud úmluvu ratifikovalo 178 zemí světa a Evropsk unie.

Úmluva se v době podpisu týkala těchto 12 látek a jejich skupin: 

V květnu 2009 na 4. konferenci smluvních stran Stockholmské úmluvy v enev bylo na seznam přidáno dalších 9 látek a jejich skupin: 

V dubnu 2011 byla na seznam přidána 22. látka:

a v květnu 2013 zatím poslední 23. látka:

V současnosti je prověřováno několik dalších chemických látek, které by pro své nebezpečné vlastnosti mohly být zařazeny do režimu regulace v rámci úmluvy. Jedná se především o chlorovan parafny s krtkm etzcem.









5. stolet p. n. l. – 4. stolet p. n. l. – 3. stolet p. n. l.

Roky: 370 369 368 367 366 365 364 363 362 361 360 







Staletí: 3. stolet p. n. l. – 2. stolet p. n. l. – 1. stolet p. n. l.

Roky: 135 134 133 132 131 130 129 128 127 126 125 



Bartlicius bylo příjmení užívané třemi duchovními původem ze Strnice na Moravě.

Dle matričních záznamů všichni pocházeli ze strážnického rodu Peldřimovských. Původ příjmení Bartlicius není znám. V některých záznamech je uváděno ve formě Bartl, Partlik či Bartelsmann. Předpokládá ze, že rodina užívala dvě alternativní příjmení, přičemž Bartlicius vznikl polatinštěním jednoho z nich.







Nosič vrtulníků je označení pro plavidla a letadlov lod, které jsou primárně určeny pro provoz vrtulníků. Jejich hlavním účelem je protiponorkové hlídkování a podpora námořních výsadků. Je možné mezi ně zahrnout i protiponorkové letadlové lodě a výsadkové lodě.

Nosiče vrtulníků mohou mít letovou palubu po celé délce lodi s velitelským ostrovem, jak je tomu u klasických letadlových lodí, nebo pouze v její části, jako třeba u ruských vrtulníkových křižníků tdy ''Moskva''. Druhé kompromisní pojetí se vyskytuje méně často. Řešení s letovou palubou po celé délce lodi je totiž výhodnější pro letový provoz.

Díky vlastnostem britského kolmostartujícího letounu BAE Sea Harrier je v současnosti obtížné najít čistě vrtulníkové nosiče (pouze s vrtulníky měly původně operovat například italská letadlová loď ''Giuseppe Garibaldi'' a španělská ''Principe de Asturias''). 

Například americké nosiče tdy ''Wasp'' nesou kromě 30 vrtulníků i 6–8 letounů Harrier. Provoz Harrierů je nemožný jen u starších nosičů, které jediné jsou tedy čistě vrtulníkové. Letadlové lodě, provozující pouze vrtulníky a kolmostartujícími letouny, bývají označovány i jako lehk letadlov lod.

 Francouzsk nmonictvo

 Italsk nmonictvo

 Japonsk nmon sly sebeobrany

 Sovtsk nmonictvo

 Nmonictvo Spojench stt

 Royal Navy





Oceán je velká masa vody (či jiné kapaliny) nalézající se na povrchu vesmírného tělesa, či pod některou z jeho vrstev (například ledem). Na Zemi tvoří oceány jedno těleso, které se nazývá Svtov ocen a které pokrývají většinu povrchu.



Oceány jsou známé nejlépe ze Země, kde se v současnosti vyskytuje 5 oceánů. Jsou to Atlantsk ocen, Severn ledov ocen, Jin ocen, Indick ocen, a Tich ocen.

Oceány nejsou vázány pouze na Zemi, ale mohou se vyskytovat i na dalších vesmírných tělesech, kde v závislosti na specifických podmínkách mohou existovat v různých podobách a tvořeny různými kapalinami, či tekutmi kovy.

Jednou ze základních otázek je, jestli na Marsu skutečně existoval komplexní oceán anebo jestli se jednalo jen o několik lokálních zaplavených oblastí. Existují předpoklady, že oceán nejspíše existoval. Mezi doklady jeho existence se většinou počítají geologické útvary, které zdánlivě připomínají mořské pobřeží tak, jak jsou známé ze Zem. Celá severní oblast je vedle toho zcela hladká, zdánlivě vyhlazená erozivní silou vody. Předpokládá se, že dříve tvořila oceánské dno. 

Myšlenka, že se na Marsu vyskytoval oceán pochází z 80. let 20. století, kdy se jí začala část vědců podrobněji zaobírat. Během výzkumu se objevily názory, že na Marsu mohl existovat oceán ve dvou oblastech: 

Průzkumná vozítka Spirit a Opportunity objevila na některých místech sírany vznikající během vypařování mosk vody. Jejich předchozí výskyt na povrchu byl pro vědce neznámý a potvrzuje teorii o oceánu na Marsu. Jelikož má Mars rozdílné složení atmosféry než Země, bylo i chemické složení mořské vody rozdílné. Vysoký obsah eleza a sry v půdě nejspíše zapříčinil, že voda na Marsu byla mnohem více kyselá než ta pozemská. Kyselé prostředí bránilo srážení karbont z atmosférického oxidu uhliitho, které je dobře pozorováno na Zemi. Sopečná aktivita v noachianu vypouštěla do atmosféry stále další množství oxidu uhličitého, což zvyšovalo jeho koncentraci až na současný stav (oxid uhličitý tvoří 95,32 %). Pomocí modelu kyselého oceánu se dají vysvětlit chybějící karbonáty, které by s oceánem nejspíše vznikly.

Na Jupiterovu měsíci Europa se podle výzkumu pod ledovou vrstvou nachází oceán kapalné vody, který je zahříván vlivem slapovch jev.

Tvořen nejspíše kapalným metanem.









MISRA C je standard pro vývoj softwaru v programovacm jazyku C. Standard vyvinula MISRA (Motor Industry Software Reliability Association). Cílem standardu je napomáhání bezpečnosti kódu, přenositelnosti a spolehlivosti v kontextu vestavnch systm naprogramovaných zejména v ISO C. Existuje také množina směrnic pro MISRA C++.

V současnosti je více uživatelů MISRA mimo automobilový průmysl: "MISRA se vyvinula v široce přijímaný soubor nejlepších praktik vedoucími vývojáři v oblastech aerospace, telekomunikačních, zdravotnických zařízení, obranných, železničních a dalších."

První vydání standardu MISRA C, "Guidelines for the use of the C language in vehicle based software", bylo vydáno v roce 1998 a je oficiálně známé jako MISRA-C:1998.

V roce 2004 bylo zveřejněno druhé vydání "Guidelines for the use of the C language in critical systems" nebo také MISRA-C:2004. Toto vydání obsahuje podstatné změny směrnic včetně úplného přečíslování všech pravidel. 

Nedávno byla zahájena práce na další revizi směrnic, které mají být zaměřeny na použití C99.

Jako většina standardů (například ISO, BSI Group, RTCA, Incorporated atd.) nejsou směrnice MISRA C zdarma dostupné uživatelům ani programátorům.

MISRA C znamená "Motor Industry Software Reliability Association" C standard.

MISRA-C:1998 má 127 pravidel, z čehož 93 je povinných a 34 je doporučených; pravidla jsou číslována za sebou od 1 do 127. 

MISRA-C:2004 obsahuje 141 pravidel, z čehož 121 je povinných a 20 je doporučených; jsou rozdělena do 21 tematických kategorií, od "Environment" až po "Run-time failures".

I když existuje mnoho softwarových nástrojů, o kterých se tvrdí, že kontrolují kód, zda vyhovuje MISRA, neexistuje žádný oficiální proces pro certifikaci těchto nástrojů.

Na MISRA fóru je dostupný vzorový balík pro MISRA-C:2004. Tento umožňuje uživatelům softwarových nástrojů vyhodnocovat a porovnávat jejich úroveň kontroly s různými MISRA nástroji. Navíc poskytuje tvůrcům nástrojů určitý návod ve smyslu pravidel podle MISRA-C:2004.

Většina směrnic může být prověřena použitím nástrojů, které provádí statickou analýzu kódu. Zbývající směrnice vyžadují použití dynamické analýzy kódu.





Název 2. liga v letech 1995/96 se může vztahovat na více soutěží:





Arthur Evelyn St. John Waugh (28. jen 1903, Londn, Velk Britnie – 10. duben 1966, Combe Florey, Taunton, Somerset, Velk Britnie) byl anglický spisovatel, satirik a humorista píšící především tragické grotesky nemilosrdně kritizující tzv. vyšší společnost. Byl vrstevníkem Aldouse Huxleyho a přítelem Grahama Greena.

Narodil se jako druhý syn v rodině Arthura Waugha, redaktora a literárního kritika. Vyrůstal v literárním prostředí, jeho bratr Alec (Alexander) byl rovněž spisovatelem. Měl začít studovat na renomované Sherborne School v Dorsetu stejně jako jeho otec a bratr. Bratr Alec ale otiskl kontroverzní novelu The Loom of Youth, ve které se dotkl otázky homosexuálních vztahů na koleji a která zpochybnila renomé školy. Proto byl vyloučen a Evelyn nastoupil na přísnou anglikánskou Lancing College ve West Sussexu. Díky zdejší výchově ztratil víru, ačkoli o náboženské otázky se velmi zajímal. V letech 1922-1924 studoval historii na Hertford College v Oxfordu. Vlastní studium zanedbával a žil životem zlaté mládeže. Tuto skutečnost ilustruje Waughova odpověď na otázku jakému sportu se během studia věnoval. Odpověděl: „Chlastal jsem za Hertford“. Studia v Oxfordu nedokončil, od roku 1925 pracoval jako učitel na Arnold House School ve Walesu. Podle svých deníků se pokusil o sebevraždu při plavání v moři. V letech 1925-1927 učil na Aston Clinton v Buckinghamshire.

V roce 1927 potkal Evelyn Gardner (Evelyn Florence Margaret Winifred Gardner), vnučku významného aristokrata Henry Herberta, 4. hraběte Carnarvona. V roce 1928 se vzali. Ve stejném roce uveřejňuje svou první knihu: Sestup a pád. Manželství páru, který přátelé nazývali Ten-Evelyn a Ta-Evelyn (He-Evelyn and She-Evelyn), bylo krátké a nešťastné. V roce 1930 se rozvedli a Waugh konvertoval ke katolick crkvi. V roce 1937 se oženil s katoličkou Laurou Herbert, shodou okolností rovněž vnučkou Henry Herberta, 4. hraběte Carnarvona. Toto druhé manželství bylo šťastné, manželé měli sedm dětí, syn Auberon Waugh se stejně jako jeho otec stal spisovatelem a novinářem. Evelyn Waugh též hodně cestoval (Afrika, Jin Amerika, Mexiko). Z těchto cest vydal několik cestopisných knih.

Po vypuknutí 2. svtov vlky se nechal dobrovolně odvést k armádě, přestože věkem už nespadal do povinné vojenské služby, podobně jako jeho přítel Randolph Churchill, syn britského premiéra Winstona Churchilla. Nastoupil v roce 1940 k námořnictvu. Později sloužil ve speciálních jednotkách Commandos v severní Africe (Dakar, Libye) a v roce 1941 na Krt, dosáhl hodnosti majora. V roce 1944 byl v jednotkách vysazených v Jugoslvii a sloužil ve vojensko-diplomatické misi jako styčný důstojník v Titov partyzánském štábu. Politiku jinde obdivovaného Tita ale ostře kritizoval. Po skončení války odmítl převzít d britskho impria.

V roce 1956 přesídlil s rodinou z Londýna do Combe Florey, Somerset. Žil životem venkovského pána. Jeho zdraví bylo ale podlomeno alkoholem a kouřením. Podléhal také depresím, vyhledával spory. Roku 1966 zemřel na selhání srdce.

Celý život zastával staromilské a extrémně konzervativní názory. I po své konverzi ke katolické víře zastával extrémně konzervativní katolické názory. Byl například velmi rozhořčen reformami druhho vatiknskho koncilu v šedesátých letech.











Bokovka může být:



Článek o fotografovi - viz Erich Hartmann (fotograf)

Erich Alfred „Bubi“ Hartmann (19. dubna 1922, Weissach u Stuttgartu – 20. z 1993, Weil im Schnbuch) přezdívaný přáteli Blonďatý rytíř a nepřítelem Černý ďábel, byl nmeck nejúspěšnější stíhací pilot (leteck eso) celé historie vzdušných bojů. Během druh svtov vlky ve službách Luftwaffe sestřelil 352 letadel nepřítele (345 z toho létalo v Rud armd) během 825 vzdušných soubojů. Kvůli poškození svého stroje byl čtrnáctkrát přinucen nouzov pistt.

Hartmann se narodil v městě Weissach v Wrttembersku. Většinu svého dětství prožil na Dlnm vchod, protože jeho otec pracoval v n jako lékař. Vrátil se do Německa v roce 1928. Později, jako mnoho jiných mladých lidí, se zapojil do výcvikového programu letů s kluzky, na které ve čtrnácti letech získal pilotní průkaz. Celý program byl především určen pro začínající piloty Luftwaffe, pod záštitou Hitlerjugend. Letecký průkaz na letadla získal v roce 1939 a koncem roku 1940 jako dobrovolník se začal vzdělávat ve škole pro důstojníky – Luftkriegsschule II.

Po absolvování provedl první samostatný let 24. bezna 1941 po 73 nalétaných hodinách. Při tomto svém prvním letu hrubě porušil letecké předpisy a udělal několik nepovolených manévrů. Za tuto opovážlivost byl potrestán tím, že nemohl létat, nicméně jeho letoun byl druhý den sestřelen s jiným pilotem. Navíc byla zjištěna porucha a Erich Hartmann mohl zahynout jako zcela neznámý, mladý a nezkušený pilot Luftwaffe. Ve dvaceti letech byl povýšen do hodnosti poruk. V září 1942 byl přidělen k Jagdgeschwader 52. JG 52 byla rozmístěna v oblasti Kavkazu na vchodn front v Sovtskm svazu a měla k dispozici letouny Messerschmitt Bf-109G. Po nástupu umístili Hartmanna pod vedení zkušeného A. Grislawskiho. Po několika náročných dnech cvičných letů a simulace vzdušného boje, Grislawski uznal, že ačkoliv se Hartmann musí ještě hodně učit, zejména v taktice vzdušného boje, je velmi nadaným pilotem.

Poté Bubi přešel k 7. letce JG 52 kde sloužil s esem Luftwaffe Waltrem Krupinskym, se kterým se spřátelil. První sovětské letadlo Il-2, sestřelil 7. listopadu 1942. Do konce roku přidal jen jediný úspěch.7. ervence 1943 zničil sedm letadel během jediného dne, v průběhu masivních leteckých bojů v rámci bitvy v Kurskm oblouku. Do srpna 1943 dosáhl padesátého vítězství a v tomto měsíci dalších 48. Po svém devadesátém vítězství byl donucen přistát s poškozeným strojem a zajat, ale uprchl a přes frontu se vrátil do německých linií. V září byl přeřazen na funkci velitele 9. letky JG 52. V říjnu zneškodnil 33 nepřátelských letadel. Po 148. úspěchu byl 29. října vyznamenán Rytskm kem. Do konce roku vzrostl počet jeho vítězství na 159. Dubové ratolesti k Rytířskému kříži získal 2. bezna 1944.

V roce 1944 Hartmann pokračoval v ještě rychlejším tempu. Jeho velkolepé úspěchy ve vzdušných soubojích byly sledovány i na velitelství Luftwaffe s jistou dávkou nedůvěry; jeho zásahy však byly nezřídka potvrzeny dvoj až trojnásobně a také byly pod dohledem pozorovatele létajícího v jeho letce. V březnu dosáhl 202 vítězství. Sovětské velitelství na jeho hlavu dokonce vypsalo vysokou odměnu. 4. ervence 1944 získal meče k Rytířskému kříži. Díky tomu, že Hartmann měl černě natřený vrtulový kužel a jeho stroj byl lehce identifikovatelný, se mnoho letců nepřítele zdráhalo začít bojovat. Také díky tomu byli k Hartmannovi přidělováni nováčkové, protože létali v relativním bezpečí.

Hartmann dosáhl 300. vítězství 24. srpna, když v tomto dni sestřelil 11 letadel. Po dosažení třístovky však následoval zákaz bojových letů od samotného Hermanna Gringa, který se obával špatného vlivu na německou morálku, pokud by oslavovaný hrdina zahynul. Ale Hartmann dosáhl toho, že se mohl vrátit do bojů. Za získání více než 300 sestřelů mu byly (jako jednomu z 27 německých vojáků) uděleny diamanty k jeho Rytířskému kříži.

V průběhu jediného roku – 1944 zaznamenal 172 vítězství, což je dodnes nepřekonaný rekord. V červnu tohoto roku také sestřelil jedno americk letadlo P-51 Mustang nad Rumunskem (starší zdroje mu připisují v tomto období čtyři Mustangy), ale příští měsíc jej jiné Mustangy pronásledovaly tak dlouho, až mu docházelo palivo a musel nouzově přistát.

Na začátku roku 1945 byl Hartmann přizván generlem Gallandem, aby se připojil k jednotkám používajícím nový proudový letoun Messerschmitt Me 262 . Nabídku však odmítl, protože chtěl zůstat u JG 52, kde působil ve funkci velitele 1. skupiny až do konce války. Během dopoledne 8. kvtna 1945 sestřelil v souboji nad Brnem svůj 352. letoun. Toto vítězství je některými vojenskými historiky považováno za poslední německé letecké vítězství druhé světové války, ale dalšího sestřelu dosáhl později během tohoto dne pilot Me 262 z JG 7 nad Krunmi horami. Hartmannova jednotka se po pochodu směrem na Strakonice vzdala americké 90. pěší divizi.

Hartmann nalétal 1404 bojových letů, během kterých prošel 825 souboji, při ztrátě 14 strojů z důvodu poškození a nouzových přistání. Jednou byl donucen užít padk a také nebyl v pravém slova smyslu sestřelen. Soupis jeho úspěchů zahrnuje 200 různých jednomotorových strojů sovětské konstrukce, více než 80 americké konstrukce (například P-39 Airacobra), 15 bitevníků Iljuin Il-2 a 10 dvoumotorových středních bombardrů. Hartmann často prohlašoval, že je mnohem víc hrdý na skutečnost, že nikdy neztratil v boji svou dvojku, než na vysoký počet sestřelů.

Po zajetí předala americk armda (podle dohod z Jalty, které určovaly, že mají být vydáni všichni vojáci přímo bojující proti SSSR) Hartmanna, jeho jednotku s piloty i pozemním personálem do zajateckho tbora v Sovětském svazu. Toto předání proběhlo na území ČSR a to u Písku, kde byli Němci internováni v zajateckém táboře. Hartmann byl transportován do zajateckého tábora za Ural, kde byl pod nátlakem NKVD, spolupráci s ní se nepodvolil. Hartmann byl obviněn z válečných zločinů (přesněji z úmyslného zabíjení civilistů) a odsouzen na 25 let. Obzvláště na počátku zajetí byl vystaven krutému mučení a pobytům v tmavé samotce. Navzdory mučení a ponižování své údajné zločiny nikdy nepřiznal a nenechal se zlomit. Sovětští představitelé se také neúspěšně pokoušeli získat Hartmanna na svoji stranu. Nabízeli mu i vysoký post v nově budovaném letectvu vchodnho Nmecka. Během zajetí zemřel ve věku tří let Hartmannův syn, kterého nikdy neviděl. Po více než deseti letech strávených v zajetí na Sibii byl v roce 1955 mezi posledními zajatci repatriovanmi do Západního Německa. Zde se opět setkal se svou ženou. 

Rok po návratu se stal důstojníkem západoněmeckého letectva. Později velel první jednotce vybavené americkými proudovými letouny Lockheed F-104 Starfighter – Jagdgeschwader 71 „Richthofen“. Několikrát se účastnil leteckého výcviku ve Spojených státech. Do výslužby odešel v roce 1970.

Erich Hartmann zemřel ve věku 71 let 20. z 1993.Rusko plně rehabilitovalo Ericha Hartmanna v lednu 1997 a potvrdilo také, že podmínky procesu i rozsudek samotný byl nezákonný.







Související kategorie:







Bismarckova rozhledna nebo též rozhledna Háj u Aše se tyčí na vrchu Hj v esk části pahorkatiny Smriny, asi 1 km severovýchodně nad městem A v Askm vbku.

V 60. letech 19. stolet vybudovali ašští nadšenci v čele s Jim Ungerem na původně holém a nevzhledném kopci odpočinkovou zónu s lesním parkem, který se stal chloubou Ašska.

První záměr postavit zde i rozhlednu se objevil v roce 1874, ale ani přes finanční podporu města Aše se během následujících dvaceti let nepodařilo získat dostatečné množství finančních prostředků.

Situace se však změnila v roce 1895 u příležitosti 80. narozenin prvního nmeckho kancle Otto von Bismarcka. V roce 1898 byl založen Výbor pro výstavbu rozhledny, jehož předsedou byl starosta Emil Schindler a na jehož činnosti se podíleli i členové dalších spolků (Německý a rakouský spolek alpinist, spolek pěstitelů a zkrašlovatelů, Svaz Němců v Čechách). Členové výboru vyzvali občany Aše, aby přispěli na výstavbu rozhledny, která měla být pojmenována po uctívaném německém kancléři. Brzy se podařilo shromáždit dostatečné prostředky a byl osloven německý architekt Wilhelm Kreis, který byl označován jako otec Bismarckových sloupů a jehož návrh Bismarckova sloupu Götterdämmerung (Soumrak bohů) byl vyznamenán 1. cenou asociace německých studentů a až do roku 1911 byl použit celkem 47×. 

Kreis předložil celkem dva návrhy, ale oba byly zamítnuty. Teprve třetí návrh, který se od tradičního pojetí Bismarckových sloupů lišil, byl jednomyslně schválen. Tento návrh získal v roce 1901 na umělecké výstavě v Dranech zlatou medaili. Stavbou byl v srpnu 1902 pověřen ašský stavební mistr Ernst Hausner, stavbyvedoucím byl polr Johannes Hörer ze Steinpöhl.

Stavba byla zahájena 22. z 1902, základní kámen byl položen 18. jna téhož roku. Hrubá stavba byla dokončena v říjnu 1903 a první návštěvníci si mohli rozhlednu prohlédnout a vystoupat nahoru 25. prosince po zaplacení 10 haléřů. Rozhledna byla slavnostně otevřena 19. ervna 1904. Náklady na stavbu činily 58 967 rakouských korun a spotřebovalo se 666 m³ ulovch kvádrů, 65 000 cihel, 58 vagnů vpna a tři vagóny cementu. Rozhledna je 34 m vysoká a její základna má čtvercový půdorys o rozměru 6,7 × 6,7 m.

V roce 1913 byl u vedlejšího vchodu umístěn bronzový reliéf Bismarcka od Albrechta Gerolda st., který byl spolu s ostatními zmínkami o Bismarckovi odstraněn po roce 1945.

V roce 2004 byly vykáceny stromy, které bránily ve výhledu, a rozhledna opět začala plnit svoji funkci. Majitelem rozhledny je město Aš.











Dukelský průsmyk (slovensky Dukliansky priesmyk, polsky Przełęcz Dukielska, 502 m n. m.) je prsmyk (sedlo) v severní části Laboreck vrchoviny, mezi vrchem Kera (579,0 m n. m.) a Porubskm sedlem. Sedlem probíhá slovensko-polsk sttn hranice.

Na slovenském území přímo pod sedlem pramení na jih tekoucí Ladomirka. Jde o nejnižší a nejschůdnější přechod přes pohraniční hřeben Laboreck vrchoviny nad obcí Vyn Komrnik.

Průsmykem vede důležitá silnice mezi Slovenskem a Polskem, silnice I/73 spojující slovenské město Svidnk s polským městem Dukla, podle kterého byl průsmyk pojmenován.

Také jde o významnou křižovatku turistickch cest: červeně značená mezinrodn trasa E3 z Porubského sedla po sttn hranici dál na východ, vychází odtud červeně značená Cesta hrdin SNP (součást mezinrodn trasy E8) do obce Medvedie. Na polské straně se připojují další dvě turistické stezky. Pod prsmykem se nalézá velké parkovit, bufet a hotel.

Dukelský průsmyk je znám z doby 2. svtov vlky kdy zde probíhala Karpatsko-dukelsk vojensk operace, při které v období od 8. z 1944 do 27. listopadu 1944 zahynulo nebo bylo zraněno až 85000 sovětských a 6500 československých bojovníků.„Památník a hbitov příslušníků 1. československého armádního sboru“ je nrodn kulturn pamtkou, na hřbitově se nacházejí hroby se jmény 1265 padlých bojovníků. Pod sedlem stojí kamenný pylon (výška 28 m) s monumentálním sousom (slovenský název: „Vďaka matky sovietskemu vojakovi za oslobodenie“) a obřadní síní. Před památníkem byla vysázena „Alej hrdinů Dukly“. Přímo na sttn hranici byla na místě bývalé „Pozorovatelny generála Ludvka Svobody“ postavena 49 metrů vysoká v.

Od Dukelského průsmyku až po obec Krajn Poana se rozkládá areál „Vojenskho prodnho muzea na Dukle“ a „Památník pyrotechniků“ (čtyři metry vysoký ulov kvádr s rukama, symbolizuje enistu zneškodňujícího miny nastražené nacisty).







Stratifikace v botanice je odborný termín týkající se posklizňového dozrávání semen rostlin. Zpravidla se jedná o technologii umožňující klíčení, nebo umožňující vlastnosti klíčení ovlivnit. Dozrávání a klíčivost může být ovlivněna různými faktory. Běžným způsobem u některých druhů je posklizňové dozrávání, stratifikace, sbíraných semen v jemném suchém písku v bezmrazé místnosti v průměrné teplotě 10 - 15°C. Je tak umožněno i odložit výsev na vhodný jarní termín. Jiná semena okrasných dřevin stratifikujeme v přiměřeně vlhkém písku a výsev je proveden, když začnou klíčit. Semena některých rostlin bývají stratifikována v trávícím systému živočichů. Některé semena rostlin klíčí lépe po přemrznutí, jiná se vysévají ihned po sklizni bez stratifikace. Stratifikace v kyselém prostředí může naleptat pevnou slupku semen, která by klíčila nepravidelně, dlouho, nebo vůbec ne.





Kumbhalgarh (také nazývaná Kumbhalmer nebo Kumbalgarh) je Mewarsk pevnost v distriktu Rajsamand v indickém státu Rdasthn. Postavena v průběhu 15. století našeho letopočtu za vlády mahardi Rana Kumbha, rozšířena v 18. Století. Kumbhalgarh je mimo jiné rodištěm mahardi Pratapa, velkého krále a válečník království Mewar. Až do devatenáctého století byla pevnost osídlena, nyní je otevřena veřejnosti jako muzeum. Kumbalgarh se nachází 82 km nas severozápad od Udaipuru a je relativně přístupný po silnici (autobusem z Udaipuru nebo autem. Vedle pevnosti Chittaurgarh bývá označován jako nejdůležitější pevnost království Mewar. 

Pevnost je postavena na kopci 1100 metrů nad mořem, její hradby přesahují na délku 36 kilometrů, což z nich činí druhou nejdelší souvislou zeď na světě, hned po Velk nsk zdi. Kumbhalgarh má sedm opevněných bran, za jejichž branami uvnitř pevnosti je více než 360 chrámů (na 300 dainskch, ostatní hinduistick). Z hlavního paláce je nádherný výhled na desítky kilometr Pohled z paláce top typicky rozšiřuje desítky kilometrů hor Aravalli. Údajně je za jasných dnů možné dohlédnout až na duny Thrsk pouti. 

Podle legendy se maharda Kumbha pokusil několikrát postavit pevnostní hradby, ale ty se vždy zřítily. V zoufalství tedy požádal o radu místního poustevníka. Ten navrhl, aby mu uťali hlavu a postavili chrám na místě, kam se hlava po useknutí dokutálí. Hradby a pevnost měly být postaveny tam, kam dopadne tělo. Jeho rady byly vyslyšeny a následně byla vybudována pevnost spolu s chrámem i hradbami, které přetrvaly dodnes.Podle jiné místní legendy nutil maharda Kumbha místní zemědělce pracovat i v noci a aby na práci na poli v údolí pod pevností dobře viděli, rozsvěcel na hradbách velké lampy, které se skládaly z 50kg tuku a 100kg bavlny. 

V místě, kde dnes stojí pevnost Kumbhalgarh, stávala kdysi jiná pevnost, které vládl princ Samprati (224-215 př.n.l.) a jeho dynastie.Kumbhalgarh ve své současné podobě byl postaven podle pověsti pod osobním dozorem mahardi Rana Kumbha. Jeho království Mewar se táhlo od Ranthambore po Gwalior a zahrnovalo velkou část dnešního Madhjaprade a Rdasthnu. Z 84 pevností v jeho panství jich maharda Rana Kumbha vyprojektoval 32 z nichž Kumbhalgarh je ta největší a nejkomplikovanější. Pevnost Kumbhalgarh také oddělovala království Mewar a Marwar a byla často útočištěm vládců toho či onoho království. Za zmínku sotjí případ Prince Udaje, který se ještě v dětském věku stal králem Mewaru a byl do pevnosti potají propašován roku 1535, kdy bylo jeho sídelní město Chittaur v obležení. Princ Udaj byl takto zachráněn, v dospělosti skutečně nastoupil na trůn a mimo jiné založil město Udajpur. Nicméně tehdy byla pevnost dobyta (pouze jedinkrát ve své historii) a na krátkou dobu obsazena spojenými vojsky tří okolních vládců. Tehdejší pád pevnosti je přičítán nedostatku pitné vody, kterým její obránci trpěli.





Diazomethan patří k univerzálním a nepostradatelným činidlům organické chemie. Nejčastěji se používá k methylanm reakcím (např. esterifikace), v cykloadicch, k prodloužení uhlíkového řetězce či rozšíření kruhu cyklické sloučeniny. Hlavní výhodou tohoto methylačního činidla je jeho použití v neutrálním prostředí za nízké či laboratorní teploty, bez vzniku vedlejších produktů.







Calgary je s více než jedním milionem obyvatel (1,162 milionu obyvatel v aglomeraci v roce 2006) největší město kanadsk prrijn provincie Alberta. Leží v jihozápadní části provincie v oblasti úrodné zemdlsk pdy a prri. 

Calgary je, díky okolním horským střediskům, významným centrem zimních sportů a ekoturismu. V posledních desetiletích město zaznamenalo velký boom především díky těžbě a zpracování ropy. Dalšími významnými odvětvími jsou turistický ruch, zemědělství a průmysl zaměřený na moderní technologie. Město je dějištěm mnoha festivalů, z nichž nejvýznamnějším je Calgary Stampede. 

Město se rozkládá na ploše 789,9 km asi 80 km na východ od Skalistch hor a 300 km na jih od Edmontonu. Celá metropolitní oblast má rozlohu 5083 km² a žije zde 1,162 milionu obyvatel. Původ jména Calgary (Cala-ghearraidh, pláž, pastviny) je skotský a dal by se přeložit jako "město na louce". 

Město má vlastní hokejový tým Calgary Flames.







Pardubice-Nemošice jsou částí města Pardubice, součást mstskho obvodu Pardubice IV. Ke dni 1. 10. 2005 zde žilo 991 obyvatel. Nyní se na konci obce staví nové domky. Do obce jezdí autobus 10, 22 a 910(autobusem 910 nelze cestovat). Do vesnice nově jezdí linková doprava



První zpráva o vsi Nemošice je z roku 1318 v souvislosti s jejím prvním známým majitelem Vilémem z Nemošic. R.1382 se připomíná Matěj Holec z Nemošic, předek zemanské rodiny, která hrála na Pardubicku v první polovině 15.století významnou úlohu ve veřejném dění. V r.1477 držel statek Jindřich Makovský z Potštejna, jehož syn jej prodal v r.1492 Vilémovi z Pernštejna, majiteli pardubického panství. Z této doby je také první a jediná písemná zmínka o nemošické tvrzi. Archeologické nálezy však předpokládají její existenci již v první polovině 14. století. Po připojení k pardubickému panství nebyla již tvrz obývána a pravděpodobně záhy zpustla. Ještě v 19.století byla patrná čtyřhranná vyvýšenina v místě umístění. Patrně byla obehnána dvojím pásem valů a příkopů. Příkopy bylo možno plni přímo vodou z Chrudimky. Tyto zbytky byly zničeny při melioracích a při stavbě silnice z Pardubic, takže dnes je toto místo v okolním terénu patrné v podobě mírné terénní vlny.

V obci byl původně i rybník, viz mapka, ten byl ale zasypán a byly na něm postaveny domky. V obci se nachází hřebčín.

Lesy kolem obce Nemošice sloužily po válce jako výcvikové prostory proto jsou tyto lesy oploceny.

V současnosti se v obci nachází hřebčín, pár restaurací, hodinářství, pila a LPG čerpací stanice.

(v závorkách autobusy)

Z východu obce vede na Jih silnice do Ostřešan (10), na západ do Jesničánek (10, 910)(nově opravena 11/2011), na sever do Pardubiček (22, 910).

Sever-silnice končí u firmyJih -silnice se mění v polní cestu

(v špičatých závorkách stav silnic)

Zde silnice tvoří položené písmeno H

Silnice z obce vede rovně, kolem ohrad pro koně, poté se větví, vedlejší ulice vede do Drozdic a Černé za Bory<horší>, Hlavní ulice vede na druhou stranu a stáčí se zpět na stejný směr jako ulice z Nemošic <lepší>, po dokončení stáčení se znovu větví, hlavní silnice vede rovně a do Mnětic <lepší>, pokud byste ale chtěli v Mněticích pokračovat rovně tj. na silnici Žižín-Hostovice, nedoporučuji stav je totiž až devastující - bývalá zemědělská spojka 50 let neudržovaná. Ale zpět na křižovatku po dokončení stáčení, ještě jedna silnice dozadu tj. na západ do Ostřešan <velmi špatná>, také bývalá zemědělská spojka. Z točny autobusu č. 10 vede ještě jedna vojenská silnička k vysílači, na ní je ale zákaz vjezdu.







Ochlokracie (ecky οχλοκρατία, latinsky ochlocratia) je vláda lzy, také označovaná jako lůzovláda. Podle Aristotela je to zvrhlá forma demokracie. Ochlokracie (lůzovláda) je demokracie (lidovláda), kde převažuje demagogie, tyranie většiny a vláda vášně nad rozumem. Podobný vztah jako ochlokracie a demokracie mají oligarchie a aristokracie. Tímto termínem Aristoteles popisoval Athny za Perikla.

Jako příklad je občas uváděna vláda nejnižších vrstev za pask komuny, ale správa Paříže prostřednictvím řádného systému lidového hlasování činí toto tvrzení neodůvodněným. Realističtěji je možné za ochlokracii označit stav ve Francii v některých momentech velk francouzsk revoluce a v prvních dnech revoluce roku 1848, kdy dav ovládl ulice. 











Tři příběhy (Three Tales) je název minimalistick videoopery americkho hudebního skladatele Steva Reicha z roku 2002. Obrazy k hudbě vytvořila skladatelova manželka Beryl Korotov.

Sestává ze tří částí, z nichž každá zachycuje jeden z velkých (a neslavných) příběhů dějin lidského poznávání:

Má posluchače (a diváka) přimět k zamyšlení nad překotným vývojem vědy a techniky. Ve třetí části vystupuje několik významných postav světové vědy, mezi jinými např. zakladatel laboratoře uml inteligence na MIT Marvin Minsky nebo známý popularizátor evolun biologie Richard Dawkins.

Dílo bylo poprvé uvedeno 12. kvtna 2002, u nás se mu dostalo premiéry v rámci festivalu Hudebn frum Hradec Krlov v roce 2006.



Viktor Tuček (* 4. ervence 1925) je esk architekt. Jeho nejznámějším dílem je architektonický návrh sdlit blice v Praze, které získalo cenu UNESCO za vkomponování zeleně do mstsk zástavby. Podílel se rovněž na plánu sdli Barrandov a Uhnves. Roku 1985 mu byl udělen titul zaslouil umlec.



FK SK Polanka (zkráceně FK SK) je amatérský ostravsk fotbalov klub, který v současnosti hraje Krajský Přebor

Myšlenka na založení klubu se zrodila před více než sedmdesáti lety u pana Josefa Hlaváče, u kterého se scházela mládež zajímající se o fotbal.Fotbalový klub SK Polanka byl založen v roce 1932. Prvním předsedou FK byl zvolen p. Karel Koruňák. Mužstvo bylo zařazeno do III. třídy Slezské fotbalové župy. K nejaktivnějším členům patřili J. Hlaváč, B. Nebel, F. Karamon, J. Bílý, A. Martínek, F. Berger, A. Prauzek atd. V roce 1934 mužstvo postoupilo do II. třídy Slezské fotbalové župy, kde dosahovalo dobrých výsledků.V říjnu 1938, po okupaci, byl nucen FK svou činnost ukončit a majetek klubu byl zabaven. Činnost obnovil FK po válce v roce 1945. Na ustavující valné hromadě, byl zvolen předsedou p. B. Vozník st. Od podzimu, bylo mužstvo zařazeno do mistrovských soutěží. V kádru mužstva byli A. Řehulka, M. Kunc, Vl. Vrtný, J. Prauzek, F. Vnek, B. Dluhoš, V. Martínek, J. Matěj, J. Bajgar, F. Berger, A. Hruboš, F. Hurník, J. Kotek, K. Holuša, A. Fulneček, J. Vozník, J. Chmelař, J. Kubín, F. Ševčík, A. Pyrdek. Hrálo se na hřišti za humny. Později bylo hřiště přesunuto na pozemek u učitelských bytů /nynější sídlo fa RAPPA/, kde došlo k rozvoji kopané v Polance, až do roku 1963. Největším úspěchem v tomto období, byl v roce 1960 postup mužstva do I.A třídy. Trenérem mužstva byl p. J. Prauzek a hráči B. Bartoš, A. Židek, St. Lubojacký, A. Vozník, V. Neuvirt, J. Berger, J. Mazur, L. Macák, M. Klimša, A. Foltýn, Z. Navalaný, J. Vijačka, P. Válek, J. Bartoš, M. David, Z. Planka st., J. Gelnar, A. Vypior, F. Bugaj, M. Dziža, M. Sojka a další.Významným mezníkem ve vývoji kopané v Polance bylo vybudováni sportovního areálu u ZŠ. Výstavba byla ukončena v roce 1963.V tomto období hrálo mužstvo I.B třídu se střídavými výsledky. Vyvrcholením tohoto období,byl v roce 1970 postup do I.A třídy,pod vedením trenéra Z. Navalaného. Osu mužstva tvořili hráči A. Foltýn, B. Vozník, J. Hurník, P. Válek, A. Chmelař, V. Rykala, J. Tomášek, J. Kunc, J. Konečný, J. Beliančin, J. Hurník, J. Konečný, B. Řehulka, L. Prauzek, J. Rodovský, Z. Neuvirt, J. Burian, L. Lubojacký, J. Wojnar. V dalším období hrálo mužstvo v I.B třídě a bylo postupně doplňováno dalšími hráči, většinou odchovanci FK / J. Vašík, R. Veverka, K. Matěj, S. Kyloušek, J. Rykala, M. Neuvirt, F. Friedel, Z. Planka ml., J. Vitoš, J. Ševčík, K. Žižka, L. Planka, P. Platoš, I. Homola, Z. Strakoš, J. Němec, J. Rädisch, J. Bugaj, J. Šipka, I. Figala, P. Hodoň do mužstva se vrátili L. Prauzek a A. Návrat. Novou posilou byl A. Magera. V roce 1982 byla dokončena rozsáhlá rekonstrukce sportovního areálu, včetně vybudování nové travnaté plochy a škvárového hřiště. Na přestavbě areálu se podílela řada členů a příznivců FK, největší zásluhu na jeho obnově měl stávající předseda L. Kunc. K zahajovacímu utkání přijel úřadující mistr ligy Baník Ostrava. V roce 1983 valná hromada schválila osamostatnění FK SK Polanka a začíná výkonnostní vzestup. Mužstvo mužů pod vedením Z. Planky st.postoupilo do I.A třídy a v dalším roce do krajského přeboru, kde mužstvo vedli Z. Planka st.a L. Prauzek. Mužstvo bylo doplněno K. Krakovčíkem, J. Moravcem, J. Šwiderským, L. Juráskem, M. Vyležíkem, J. Goláněm, M. Rozhonem, B. Šindlerem a Z. Ryglem. V roce 1986 mužstvo sestupuje do I.A třídy, kde hraje až do roku 1990, odkdy začíná nejúspěšnější kapitola FK. Mužstvo pod vedením Z. Planky st. postupuje do KP. Novými trenéry se stávají V. Rykala a A.Návrat , mužstvo je doplněno o zkušené hráče Z. Svatoskho a J. Moravčíka a mladé hráče J. Kozelského, R. Dronga, Z. Neuvirta, R. Rodovského, L. Biolka, L. Benu, J. Miku, R. Ogrodníka, S. Strakoše, I. Vypiora, D. Kvitu, J. Hoňka, A. Flídra V roce 1991 postupuje do divize. Po ročním působení mužstvo sestupuje do KP a v následném roce do I.A třídy. Kádr doplňují I. Šajer, R. Šolc, L. Vlk, V. Gren, K. Tomášek, R. Gattnar, T. Chmelař, D. Sabel, D. Kaspřík, D. Krayzel, R. Nitka, J. Neuvirt, T. Planka, Z. Konečný, P. Rodovský, P. Bartoš, M. Wonka, M. Skurka, D. Vozník, R. Planka, R. Bartoš, P. Prauzek, P. Novák.

V současnosti funguje v Polance šest hráčských kategorii.

V sezónách 200? - 2008 se Polanka potýkala s nelehkou situací a kádr mužů paběrkoval na chvostu tehdy 1. B třídy a bojoval o záchranu v této soutěži. Od ročníku 2008/2009 se situace začíná lepšit. Kádr se stabilizuje a mění se i vedení fotbalového klubu. 











V aktuální sezóně 2010/2011 hrál dorost Polanky Krajskou soutěž sk. A ve které obsadil 12. místo.

V současnosti hrají Městský přebor

V Polance se rozjela i práce s mládeží. V prvním soutěžním ročníku, do kterého byla Polanecká přípravka přihlášena, odehrála 14 utkání s bodovým ziskem 24 bodů a pohybuje se ve středu tabulky.

Na úspěšně zajetou přípravku navazuje další kategorie před přípravky. Děti ve věku od 4 - 7 let mají tréninky dvakrát týdně, v případě nepříznivého počasí jim je zajištěna tělocvična v místní základní škole.



Existuje více nositelů českého pjmen Kalous:



 Josef Flodrman (24. listopadu 1927 – nor 1990) byl esk a eskoslovensk politik Komunistick strany eskoslovenska a ponorov poslanec Nrodnho shromdn SR. Po roce 1968 politicky pronásledovaný.

Ve volbch roku 1954 byl zvolen do Národního shromáždění za KSČ ve volebním obvodu Liberec. V parlamentu setrval až do konce funkčního období, tedy do voleb roku 1960. K roku 1954 se profesně uvádí jako předseda JZD Rakov.

Pocházel z Rakova. V srpnu 1968 po invazi vojsk Varavsk smlouvy do eskoslovenska byl delegátem Vysoanskho sjezdu KS. Po nástupu normalizace ho středočeský Krajský výbor KSČ zařadil mezi „exponenty pravice“. Profesně je tehdy uváděn jako tajemník pro zemědělství Okresního výboru KSČ Mlad Boleslav. Byl pak politicky pronásledovaný.





Vjačeslav Vasiljevič Tichonov ( ; 8. nora 1928, Pavlovskij posad, Moskevsk oblast - 4. prosince 2009, Moskva, Rusko) byl rusk herec. Znám je, mimo jiné, díky své roli Stierlitze v televizním seriálu Sedmnct zastaven jara.

Jeho rodiči byli textiln mechanik Vasilij Tichonov a vychovatelka v matesk kolce Valentina Tichonovová. Za druh svtov vlky musel přerušit běžnou školní docházku, vyučil se soustrunkem a začal tuto profesi vykonávat ve vojenském prmyslu. Tajně ale snil o karie filmového herce, ačkoli rodiče si z něho přáli mít inenra nebo agronoma.

Ačkoliv nesložil pijmac zkouky, v roce 1945 jej do své třídy ve Všesvazovém státním institutu kinematografie (VGIK) zpsal Boris Bibikov.

Ještě v průběhu studií vystupoval ve své první filmové roli Volodi Osmuchina v Mlad gard. Pro většinu herců jeho generace byl film startovní čarou k jejich další filmové karie, on ale na další roli musel 10 let čekat.

Mezi tím působil v divadle, konkrétně od roku 1950 v Divadle filmového herce v Moskvě (např. role Medvěda v představení Obyčejné kouzlo).

Až v roce 1957 se vrátil k filmu větší rolí traktoristy Matvěje Morozova ve filmu Rozcestí. Setkal se tak s režisérem S. I. Rostockým, se kterým zahájil dlouholetou spolupráci. Morozova ztvárnil jako nevšedního romantického snílka, uzavřeného do sebe, čímž naznačil herecký styl, který mu byl vlastní po celou kariéru, a to i v případech, kdy hrál postavy hrdin.

Rozcestí a následující Uloupená loď přesvědčily režiséry o jeho hereckých kvalitách a ten se plně začal věnovat filmovému herectví.

Rozsáhlou hereckou plochu mu nabídla role knížete Bolkonského ve filmu Vojna a mr Sergeje Bondaruka, za film Dočkáme se pondělí S. I. Rostockého naopak obdržel v roce 1969 státní cenu. Vrcholem jeho kariéry se pak bezesporu stal televizn seril Sedmnct zastaven jara z roku 1973, v němž hrál hlavní postavu plukovníka rozvědky Isajeva, působícího v nacistickm Nmecku pod jménem Stierlitz.

V osmdesátých a devadesátých letech pokračoval v aktivitě přiměřené svému věku, vytvořil ještě řadu kvalitních rolí.

Poprvé byl ženat se svou spolužačkou z VGIK, herečkou Nonnou Morďukovovou, spolu měli syna Vladimira, který se stal rovněž hercem a v mladém věku zemřel na předávkování drogami. Manelstv se později rozpadlo a on se podruhé oženil s překladatelkou a pedagožkou Tamarou Tichonovovou, jejich dcera Anna Tichonovová (* 1969) se také stala herečkou.

Žil v Moskv, byl vášnivým fotbalovým a hokejovm fanouškem (podporoval klub Spartak Moskva) a rybem.

Významnou rolí pro něj i pro celou jeho hereckou generaci byla bezpochyby spolupráce se Sergejem Gerasimovem na filmu Mladá garda. Natáčení v roce 1948 absolvovali mladí herci většinou ještě jako studenti. Tehdejší sovětská filmová škola si zakládala na pečlivé přípravě před natáčením, tzv. „vrůstání“ herců do svých rolí (vč. dlouhodobého pobytu v místech reálných událostí). Role Volodi Osmuchina nemá ve filmu (podobně jako v knize) velký prostor, ale pro něj byla velkou školou.

Rozsáhlý čtyřdílný film Vojna a mír režiséra Sergeje Bondaruka, který byl natočen na motivy románu Lva Nikolajevie Tolstho mu nabídl další možnost k úspěšnému průlomu. I v tomto případě dlouhé natáčení vyžadovalo plné soustředění na tuto roli a se jí v rámci možností velmi věnoval. Jeho výkon byl přijat kritikou rozpačitě a sám režisér Sergej Bondaruk nebyl docela přesvědčen o výsledku jejich vzájemné spolupráce. Diváci ale měli z hercova vystoupení jiný dojem, kterému aspoň v Rusku dal čas zapravdu. Kritikové považují jeho Bolkonského za příklad idealisty, který překračuje svým životním názorem svou dobu. Navzdory jeho uznání doma v Rusku je dnes ve světě celý Bondarčukův projekt přijímán vesměs jako příliš velikášský.

Příkladem v jiném smyslu slova - jako příklad kladného hrdiny i vzor pro tehdejší společnost - se stal i jeho Melnikov ve filmu Stanislava Rostockho Dočkáme se pondělí z roku 1969.

Vpravdě životní rolí byl ale pro něj stal rozvědčík Isajev, známější před svým krycím jménem Stierlitz. Hlavní role v Sedmnácti zastaveních jara mu přinesla kromě Státní ceny hlavně nezměrnou popularitu. Vytvořil zde složitou postavu, prodal svůj talent vytvářet při úspornosti hereckých prostředků charaktery nasycené vnitřním životem. Utajování skutečného charakteru, které jaksi přirozeně vyplývalo z jeho hereckého naturelu, nyní bylo posíleno nutností vyjádřit dvě různé polohy charakteru postavy, skrývajícího své skutečné já v týlu nepřítele. Tak, jak zůstal plukovník Isajev divákům trochu skryt, do detailů rozehrál postavu Stierlitze, v němž Isajev prožíval svůj druhý, cizí život. On sám a režisérka Lioznovová tak dovedli na vyšší stupeň dřívější filmy o tajném odboji proti nacistům, včetně Mladé gardy.

Státní cena, kterou obdržel za roli v Rostockého filmu Bl Bim, ern Ucho z roku 1977, dělá z postavy Ivana Ivanoviče další hercovu významnou úlohu. Podle kritiky již šlo o tak ucelenou osobnost, že jejímu hereckému ztvárnění již nebylo co vytknout.

Zapsal se do paměti českého a československého publika nejen svými výše zmíněnými významnými rolemi, ale také ve dvou filmech, které se v Sovtskm svazu nedočkaly velkého ohlasu.

V roce 1959 Rostockij natočil v československo-sovětské koprodukci povídkový film z období osvobozování eskoslovenska Mjov hvzdy. V jednom ze čtyř filmových příběhů hraje velitele ženijní jednotky Andreje Rukavičkina, s nímž se sblíží česká mladá česká učitelka Jana (v podání Jany Brejchov).

Dalším filmem, ve kterém se vrátil do Prahy, byla v roce 1978 Pse o stromu a ri režiséra Ladislava Rychmana. Hraje zde ruského stavitele Praskho metra, který se vrací do Prahy (v níž byl také už jako voják Rud armdy na konci druh svtov vlky), aby v ní pomáhal hloubit metro.

Oficiální text dnešního distributora filmu vytýká snímku, že „sklouzává k naivnímu ochotničení, z něhož čpí jedině ideologická dikce“.

Během svého života bdržel velké množství státních vyznamenání (Leninv d ad.). Mnohokrát byl oceněn přímo za své umlecké spchy, například třikrát státní cenou:

Byl jmenován národním umělcem SSSR (1974). Na II. filmovém festivalu slovanských a pravoslavných národů obdržel v roce 1993 cenu za významný přínos slovanské kinematografii. Dva z filmů, ve kterých hrál, byly oceněny Oscarem pro nejlepší neanglicky mluvený film (Vojna a mr a Unaveni sluncem).







Prof. Jean-Hervé Nicolas OP (1910 - 2001) byl katolický kněz, dominikán a profesor teologie ve švýcarském Fribourgu. Jde o jednoho z nejvýznamnějších představitelů novotomismu druhé poloviny 20. století.

Do dominikánského řádu vstoupil v roce 1928, roku 1935 byl vysvěcen na kněze, byl pověřen výukou teologie na studiu dominikánské provincie Toulouse (sedm let). Následně více než 25 let vyučoval dogmatickou teologii na Univerzit Fribourg (1955/56 - 1979/80). Poté vyučoval dogmatickou teologii na studiu trapistickho kláštera v Sept-Fons.

 







Halifax je hlavní město provincie Nov Skotsko. Představuje strategický bod při plavbě mezi Kanadou a Evropou, což bylo hlavně využito nejen v historii, kdy tímto přístavem prošlo mnoho a mnoho nových přistěhovalců, ale Halifax sehrál svoji důležitou roli i během dvou světových válek. Dokonce se uvádí, že přístavištěm č.21 (Pier21) v letech 1928-1971 prošlo na milion přistěhovalců. V současné době je přístaviště č.21 muzeem, kde jsou exponáty týkající se přistěhovalectví do této oblasti. Za návštěvu v Halifaxu také stojí malé historické centrum, mořské muzeum a původní britská pevnost Citadela.

Halifax, hlavní město provincie Nové Skotsko vzniklo v roce 1996 sloučením samosprávních měst Halifax, Dartmouth a Bedford. V samotném Halifaxu se nachází guvernérský palác, v kterém vždy sídlil guvernér provincie Nové Skotsko. Výše zmíněný Halifax je tím Halifaxem, který vstoupil do světového povědomí v roce 1917 tzv. Halifaxskm vbuchem - jednou z největších nejaderných exploz v historii.

V roce 1993, konzervativní provinční guvernér Nového Skotska, začal uvažovat o sloučení měst Halifax a Dartmouth s Bedfordem a ostatními menšími obcemi v těsné blízkosti Halifaxu. Halifax, Dartmouth a Bedford byly nejhustěji osídlená samostatná samosprávní území, zatím co ostatní části byly převážně zemědělské oblasti s největší rozlohou neobdělané, divoké země. Sloučení těchto tří regionů bylo oficiálně navrženo v roce 1974.

Bill Hayward byl navržen konzervativci pro přípravu a realizaci sloučení. Jejich úsilí bylo však zmařeno volbami, kdy zvítězila liberální strana, kdy představitel této vítězné strany, John Savage, označil navrhované sloučení jako bláznivé a nerealizovatelné z důvodu obrovský finančních nákladů a následných nákladů na chod celého sloučeného regionu (předpokládal částku 20 milionů dolarů ročně). V důsledku ostré diskuze mezi Haywardem a Savagem se obyvatelstvo v první fázi postavilo proti sloučení, obyvatelé zemědělských oblastí bylo v největší opozici, kdy se domnívalo, že budou platit vysoké daně aniž by dosáhlo na stejné služby (správní) jako obyvatelé měst. Aktuální debaty na toto téma však byly minimální, byla velice nízká informovanost obyvatel prostřednictvím médií nebo politických diskusí. Přesto návrh sloučení byl nevyhnutelný a nemohl již být zastaven. Nová demokratická strana volala po hlasování, které však nebylo uskutečněno.











Ludvík XI. (3. ervenec 1423 Bourges – 30. srpen 1483 Plessis-les-Tours) byl francouzsk krl (1461–1483) z dynastie Valois.

Ludvík XI. byl synem francouzského krále Karla VII. z rodu Valois a Marie z Anjou. Ještě jako mladý dauphin (následník trůnu) se v roce 1440 postavil do čela revolty proti svému otci. Této revoltě se říká podle její podobnosti s husitskm hnutm Praguerie. Po potlačení tohoto povstání musel Ludvík XI. uprchnout k burgundskmu vévodovi Filipu Dobrmu, kde pobýval až do roku 1456. V letech 1456–1461 pobýval v Brabantsku.Roku 1461 se Ludvík XI. stal králem Francie, na trůn usedl v poměrně složité situaci, Francie v tomto období procházela těžkou hospodářskou krizí, která byla důsledkem stolet vlky, která skončila roku 1453. Ve stejném roce jako Ludvík XI. nastoupil na anglick trn Eduard IV., který si nárokoval část francouzských území.Hlavní snahou Ludvíka XI. bylo politicky sjednotit Francii, tato však snaha narazila na odpor silných feudálů, kteří se sjednotili v Lize obecnho blaha. Přes počáteční neúspěch v bitv u Monthlry (1465) a zajetí hlavním oponentem burgundskm vvodou Karlem Smlm (1468), kdy byl donucen na hradě Pronne podepsat ponižující smlouvu. Po svém propuštění zapřel svůj podpis pod smlouvou a až do smrti Karla Smělého v bitv u Nancy (5. ledna 1477) s ním válčil. Karel Smělý neměl mužského následníka a dědice, pouze dceru Marii, provdanou za Maxmilina I. Habsburskho; ta zdědila pouze říšská léna a Burgundsko, Pikardie a Artois připadly Francii. Po smrti Reného a Karla z Anjou získal Ludvík XI. i Provenci, Maine a Anjou. Těmito kroky, na které navazovala řada hospodářských opatření, se podařilo šetrnému králi moc ve Francii centralizovat a udělat z Francie moderní stát. Ludvík XI. prodělal pravděpodobně roku 1479 a 1481 mozkovou mrtvici, v létě roku 1483 v důsledku třetí mrtvice zemřel a byl pohřben v bazilice Matky Boží v Clry. Zanechal po sobě syna Karla, který usedl na trůn ve třinácti letech jako Karel VIII.

Přizpůsobivost Ludvíka XI. pronikla i do jeho přezdívky Světový pavouk, která vznikla na základě jeho politických jednání, jeho údajným krédem bylo: Kdo má úspěch, má i čest!.

Zajímavostí je i fakt, že roku 1469 nechal postavit první bilirov stůl potažený suknem.

Je pravděpodobné, že nechal otrávil milenku svého otce Agnes Sorelovou. K otravě mělo dojít rtut, která se používala při boji proti škrkavkám.

Za vlády Ludvíka XI., přesněji roku 1482, se odehrává slavný román Victora Huga, Chrm Matky Bo v Pai, ve kterém je Ludvík XI. jednou z vedlejších postav.



















Posel ztracených duší (anglicky Ghost Whisperer) je americk seril z duchařského prostředí, který vznikal v letech 2005–2010 v produkci CBS. Hlavní hrdinku Mellindu Gordonovou ztvárnila Jennifer Love Hewitt. Mellinda se se svým novomanelem Jimem Clancym (David Conrad) přestěhuje do záhadného městečka Grandview, kde si otevře staroitnictv. Mellinda se narodila s výjimečným darem komunikovat s dušemi, které ještě neopustily tento svět, a pomáhá jim přejít na druhou stranu. Tito duchové bývají zpravidla oběti násilných činů nebo potřebují pomoci dořešit záležitosti, které před smrtí nestihly.

Povahou milá, vstřícná a obětavá Mell podává svému okolí vždy s ochotou pomocnou ruku, ne vždy se jí to ale vrací stejnou mincí. Svou schopnost, která jí nejednou zkomplikovala ivot, zdědila po babičce, se kterou měla velmi hluboký vztah.

Hasič,záchranář a později lékař pomáhá všem, kteří to potřebují. Je rád když všechny zachrání, neboť oni už potom nepotřebují Melindinu pomoc.

Spolupracovnice, zaměstnankyně a nejlepší kamarádka Mellindy, která vždy ví, jak ji podpořit. Andrea (Aisha Tyler) jako jediná z mála přijala Mellindinu schopnost pozitivně. 

Svérázný a prostořeký profesor Rocklandské univerzity Rick Payne (Jay Mohr) pomáhá Mellindě vyřešit složitější případy.

Po odchodu Ricka je profesor James (Jamie Kennedy) Mellindinou pravou rukou. (Neboli spíše uchem). Shodou okolností po klinické smrti dokáže slyšet duchy a tím se stane důležitým pojítkem mezi oběma světy.

Dobrosrdečná a starostlivá Delia (Camryn Manheim)je ke všemu nadpřirozenému velmi skeptická. Po smrti manžela se stane realitní makléřkou a stále více se upíná na svého jediného syna.

Vnímavý hoch se smyslem pro humor, který také pomáhá Mellindě s jejím posláním. Ned (Tyler Patrick Jones / Christoph Sanders)je natolik ovlivněn, že po maturitě nastupuje na Rocklandské univerzitě ke studiu antropologie okultizmu. Své nově nabyté znalosti použije opět na pomoc Mellindě a Eliovi.

Posel ztracench du na SFD.cz



MUDr. Zdeněk Petráň (* 1953 Jin) je český lka a numismatik. Pracuje jako vedoucí oddělení endoskopických metod ve zdravotnickém zařízení Centromed-Poliklinika Budějovická v Praze a od roku 1990 zároveň pracuje jako numismatik v eskm muzeu stbra v Kutn Hoe.







} ·  ·  ·  ·



Live at the BBC je kompilan album sestavené z koncertních nahrávek skupiny The Beatles, naharané v letech 1963-1965 a vydané v roce 1994.









Trolejbusov doprava v Chomutově a v Jirkově představuje nejnovější trolejbusový provoz na území esk republiky. Jedná se o síť několika trolejbusovch trat, spojujících tato severoesk města. Provozovatelem je od roku 1996 Dopravn podnik mst Chomutova a Jirkova (DPCHJ).

Za dob normalizace byl mezi městy Chomutov a Jirkov budován rozsáhlý pás sdli, jehož dopravní obsluha přestávala být zvládnutelná za pomocí autobusov dopravy. Proto se začala hledat řešení, která by danou situaci vyřešila. Pro kloubové autobusy Ikarus 280 byl nevhodný kopcovitý terén, jako jeden z přijatelných plánů se tak zvolila tramvajová rychlodráha. Její realizaci však postihl ekonomický úpadek přelomu 80. a 90. let; přestože již někde byly komunikace připravené pro tramvajové těleso, od stavby se ustoupilo. Místo toho dostaly roku 1990 zelenou právě trolejbusy, které se ukázaly v tehdejší finanční situaci jako vhodná kombinace elektrick trakce a autobusové dopravy.

S výstavbou první trati, vedoucí z Jirkova na dnešní konečnou Vodní v Chomutově, se začalo roku 1992 a o tři roky později, 1. ervence 1995, se zde svezli první cestující. Nová síť zahrnovala obě konečné v Jirkově a meziměstskou trať. Pro trolejbusy vznikl i nový dopravce (esk automobilov doprava - Dopravn podnik mst Chomutova a Jirkova), který se roku 1991 vytvořil sloučením ČAD a místního dopravního podniku. 1. ledna 1996 byl otevřen nový úsek v Chomutově, umožňující dopravní obsluhu elezninho ndra. O další dva roky později se na síť napojila i další trať vedoucí k železárnám a zároveň u zastávky U hřbitova byla vytvořena odbočka k poliklinice Chomutov. Také se změnil systém číslování linek; trolejbusy mají od této doby čísla řad 20 (městské linky v Chomutově) a 30 (meziměstské linky). K poslednímu prodloužení došlo 1. prosince 2000, kdy byla otevřena nová smyčka na chomutovském autobusovém nádraží.

Od 1.9.2010 došlo k výměně odbavovacího systému za plně elektronický systém, který dodala firma EM-TEST. Nástup předními dveřmi je zachován, avšak nový systém umožňuje po softwarových úpravách v budoucnu plně využívat nástup všemi dveřmi. Zavedení nového systému přineslo povinnost zavedení přepravní kontroly. K zavedení revizorů došlo během měsíce března 2011. Současný systém taktéž upravuje přepravní tarifikaci ve prospěch cestujících = spravedlivé jízdné dle ujeté vzdálenosti (zvýhodněný tarif mohou využívat jen majitelé bezkontaktní čipové karty, o kterou si v přepravní kanceláři požádají). Pro platby v hotovosti je cena jízdy pevně stanovena bez ohledu na ujetou vzdálenost.

Od 15. 12. 2013, kdy vyjdou v platnost nové jízdní řady, se také změní celé trasy a číslování trolejbusových linek. Ty současné budou zrušeny a nahrazeny novými: 40, 41, 50, 51, 52, 53. Za rok by se tato radikální změna měla dotknout i autobusové dopravy. Tato změna má vést k celkovému zlepšení obslužnosti MHD v Chomutově.

Prvních 11 let byl jediným typem, který zde byl v provozu, kloubový trolejbus koda 15Tr (v počtu 25 ks). V roce 2006 byla dodána nízkopodlažní vozidla (první v historii DPCHJ) Solaris Trollino 12 AC v počtu 5 kusů, v důsledku toho bylo odstaveno 6 trolejbusů 15Tr (jeden byl prodán na náhradní díly do iliny). Nyní má dopravní podnik v plánu v letech 2009–2013 každý rok nakoupit nové vozy. Zatím posledním přírůstkem je trolejbus Škoda 25Tr Irisbus dodaný 8.prosince 2009.

Pokud nemají reklamní polep, jezdí vozy v městském modro–bílém nátěru, trolejbusy po generální opravě mají pouze bílý lak. Kloubové trolejbusy nejsou vybaveny digitlnmi transparenty, hlášení zastávek je provozováno ve všech trolejbusech přibližně od března roku 2007.

K 1. březnu 2009 bylo v provozu celkem 24 vozů typu 15Tr a Trollino 12. V současnosti jsou osobním provozu následující typy vozidel:









Hermetismus je starovká, až do současné doby živá a ne zcela jednotná duchovně-nauková tradice. Jde o druh esoterismu a současně o filozofick směr.

Hermetismus odvozuje svůj původ ze starovkho Egypta. Tento v rámci hermetismu tradovaný názor ovšem nebyl v moderní době vdou potvrzen a je odbornými historiky zpochybňován: namísto toho je vznik hermetismu kladen do kosmopolitního prostředí helnistick Alexandrie. Egyptolog Erik Hornung, který se zaměřuje na zkoumání staroegyptských kořenů hermetismu, nicméně s odkazem na výzkumy Jana Assmanna poukazuje na to, že dosavadní badatelé pro tuto otázku „neměli valné pochopení“: „Ve starém Egyptě sice ještě žádný hermetismus ve vlastním smyslu neexistoval, ale nejpozději od doby Nov e zde vládlo duchovní klima, které bylo pro vznik hermetické moudrosti příznivé… (Teprve) nyní existují podstatně lepší předpoklady k tomu, aby byly odhaleny potenciální staroegyptské kořeny ´hermetické´ moudrosti.“

Pramenem hermetických nauk jsou ecky psané spisy přisuzované Hermovi Trismegistovi (někdy považovaného za identického s egyptskm bohem Thovtem) sdružené do souboru Corpus Hermeticum. Za nejvýstižnější z nich bývá pokládána Smaragdov deska.

Jeden z hlavních principů hermetismu je první teze, kterou lze nalézt na smaragdové desce a která často podléhá různým (často nezcela přesným) reinterpretacím.

Z tohoto základu hermetismu vyplývají další možné reflexe:

Jednou z moderních reinterpretací je vědou často znovuobjevovaný fakt, že všichni a všechno jsme tvořeni jedním a tímtéž, ať již je aktuální vědecké povědomí nakloněno, že ono "totéž" jsou atomy, subatomární částice, kvarky, superstruny, vše dohromady či jiné myšlené formy existence. Jsme v každém ohledu doslova jedno a to samé vyjádřené v nekonečném spektru různých možných obdobných forem.

Vědecké vyjádření této obecné myšlenky jsou pak fraktály.

Pozoruhodným znakem hermetismu je jeho náboženská neutralita – v západní kulturě může být rozvíjen v rámci kesanstv, judaismu i nenábožensky pojímaného panteismu, stejně tak může být přítomen i v novopohanskch proudech, například v kemetismu. Jak shrnuje Erik Hornung, je veškerý hermetismus svou povahou tolerantní a prostý jakýchkoli strnulých dogmat. Za součásti hermetického proudu jsou pokládány alchymie, astrologie, magie a kabala.







Marie Žofie Helena Beatrice Bourbonská (9. ervence 1786, Versailles – 18. ervna 1787, Versailles) byla princezna Francie a Navarry. 

Narodila se 9. července roku 1786 jako čtvrté, nejmladší dítě/druhá dcera francouzského královského páru, Ludvka XVI. a jeho manželky Marie Antoinetty. Jejíi staršími sourozenci byli Madame Royale Marie Terezie Bourbonsk, dauphin Ludvk Josef Bourbonsk a Ludvk XVII.

Nepřátelé její matky Marie Antoinetty rozhlašovali, že jejím skutečný otcem není král, ale švédský hrabě Axel Fersen. Děvčátko se dožilo pouze jedenácti měsíců věku - předpokládá se, že se narodila předčasně, a proto byla slabá a neduživá. Podle jiné verze se narodila znetvořená, protože její matka v thotenstv dlouho nosila korzet. Při ohledání jejích ostatků lékaři zjistili, že trpěla tuberkulózou; zemřela v době, kdy její starší bratr, který zemřel na souchotiny v červnu roku 1789, začal churavět. Pochována byla v opatství Saint-Denis, místě odpočinku francouzských králů.



Pamtn dvoueurov mince jsou speciální mince měny euro, které mají připomínat významnou historickou událost či aktuální dění ve vydávající zemi. V roce 2010 vydalo národní dvoueurovou pamětní minci 12 států.

Evropsk unie dovolila od roku 2004 jednotlivým státům eurozny (a Monaku, San Marinu a Vatiknu) vydávat omezený počet vlastních pamětních oběžných eurominc, ale pouze v hodnotě dvou eur. Mince jsou obn, v běžném platebním styku se však pro oblibu mezi sběrateli (na rozdíl od běžných dvoueurovch minc) téměř nevyskytují nebo jen zřídka. 













4A Games je ukrajinsk vývojářská společnost, která vznikla v roce 2006. Její sídlo je v Kyjevě. Je známá především hrou Metro 2033 z roku 2010 na motivy stejnojmenné knihy.

Vývojářské studio 4A Games bylo v roce 2006 zformováno z bývalých zaměstnanců společnosti GSC Game World rok před vydáním hry . Při vývoji této hry se Oles Shiskovtsov a Aleksandr Maksimchuk podíleli na X-Ray Enginu, který celá série používala. Tito dva muži se zásadní měrou podíleli na vývoji 4A Enginu.

Ještě v témže roce, co společnost vznikla oznámila spolupráci s ruským spisovatelem Dmitrym Glukhovskym na hře Metro 2033 podle jeho knihy. Tato hra byla poháněna 4A Enginem a v Evropě byla vydána 19. března 2010.

Na herní výstavě E3 byla oznámena druhá hra od tohoto studia, . Tato hra se již nedržela knižní předlohy, ale autor s vývojáři spolupracoval na tvorbě textů do hry. Hra vyšla v 17. května 2013.

4A Engine je grafický engine vyrobený pro hru Metro 2033. Je multiplatformní a běží na Windows, Xbox 360 i PlayStation 3. Podporuje Direct3D verze 9, 10 a 11 k tomu nVidia PhysX a také NVidia 3D vision. Při použití PhysX, je engine schopen využívat další funkce jako je zničitelné prostředí, částicové efekty plně ovlivnitelné herním prostředím nebo simulace vody a oblečení. Engine je také schopen vytvářet 3D zvuk, jeho polohování a tlumení.







Ješajahu Leibowitz (: ישעיהו ליבוביץ, žil 1903–1994) byl izraelský filozof a vdec, známý svými otevřenými, často kontroverznmi názory na idovstv, etiku, nboenstv a politick otzky. Od roku 1936 přednášel na fakult matematiky a prodnch vd na Hebrejsk univerzit v Jeruzalmě, později se tamtéž stal profesorem biochemie, organick chemie a neurofyziologie. Jeho nboensk filozofie spočívá na jednoznačné tezi, že judaismus se vyjadřuje naplňováním micvot a ve snášení jha micvot, nikoli ve věroučných zásadách a dogmatech, ve kterých se ani po mnoha generacích nedospělo ke všeobecné shodě. V protikladu k jeho přísnému pohledu na některé podstaty náboženství, byl překvapivě liberln v jiných (postavení ženy v judaismu, homosexualita). 

Byl nemilosrdným kritikem izraelských hodnot a národní politiky. Mnohé jeho výroky by vytržením z kontextu zněly až antisionisticky, avšak toto opakovaně dementoval prohlášením, že je sionista. Pro své odmítavé stanovisko k sttnmu systmu v Izraeli, kde politické strany ovládají chod rabintů, vystupoval Leibowitz od založení státu jako důsledný zastánce úplné odluky židovského náboženství od státu, neboť byl přesvědčen že stávající stav korumpuje víru. (vce)



Archibald Joseph Cronin (19. ervence 1896, Cardross, Skotsko – 6. ledna 1981 Montreux. vcarsko) byl skotský lékař a spisovatel, světově známý autor mnoha realistických a sociálně zaměřených románů.

Narodil se jako jediné dítě Jessie a Patricka Croninových. Otec pracoval jako pojišťovací agent a obchodn cestujc. Poté, co otec zemřel na tuberkulzu, se přestěhovali k matčiným rodičům do Dumbartonu. Později přesídlili do Glasgowa, kde po absolvování St. Aloysius' College získal v roce 1914 díky svým schopnostem stipendium na studium medicíny na místní University of Glasgow. Studia přerušil v akademickém roce 1916/17, kdy sloužil jako lékař u vojenského námořnictva. Bakalářský titul obdržel v roce 1919, v dalších šesti letech potom zvyšoval stupeň svého lékařského vzdělání.

V roce 1921 se oženil s Agnes Mary Gibsonovou, se kterou se seznámil na univerzitě. Manželka, také lékařka, mu pomáhala při výzkumu, pracovala v lékárně a jako asistenka v jeho londýnské praxi. Narodili se jim tři synové, Vincent, Patrick a Andrew.

Po válce začínal v několika nemocnicích, následovala jeho první praxe v hornickém městě Tredegar v jižním Walesu. V roce 1924 byl jmenován lékařským důlním inspektorem pro Velkou Británii, zabýval se důlními předpisy a publikoval práce o vlivu prašného prostředí na plicní nemoci. Poté se přestěhoval do Londna, kde zřídil prosperující praxi, a začal se zabývat oftalmologi.

V roce 1930 nastoupil Cronin kvůli chronickému dvancternkovému vedu na nucenou dovolenou, na které napsal během tří měsíců svůj první román Hrad mistra kloboučníka. Rukopis byl rychle přijat prvním osloveným nakladatelem, od té doby se Cronin plně věnoval spisovatelské profesi a k lékařské kariéře se již nevrátil.

V roce 1939 se v souvislosti s filmováním jeho děl přestěhoval s rodinou do Spojených států, kde strávili s přestávkami následující desetiletí. 

Od poloviny 50. let se vrátili do Evropy do švýcarského Lucernu a Montreux, kde Cronin pokračoval ve své plodně spisovatelské činnosti a kde v roce 1981 zemřel.

Cronin se ve svých dílech projevuje jako působivý vypravěč děje s propracovanou zápletkou, klade silný důraz na sociální cítění a využívá pestrou škálu charakterů postav.

V mnoha dílech vychází z vlastních životních prožitků (z mládí, lékařské praxe). Zkušenosti z hornickho prosted promítl do děl A hvězdy mlčí a Citadela, druhé z nich se stalo kvůli zobrazení nespravedlivých praktik v lékařském systému podnětem k reformě a založení National Health Service.

V několika románech se zabývá nboenstvm, jako katolk se blízce setkával s protestanty, kterými byly rodiny jeho otce a manželky. Prosazoval ekumenick a tolerantní přístup v době, kdy ještě nebyl všeobecně přijímán. Názornou ukázkou je román Klíče království, vydaný roku 1941.

Dílo bylo přeloženo do množství jazyků včetně češtiny, některá byla zfilmována nebo upravena jako televizní adaptace.







Karl Korsch (14. srpna 1886 – 21. jna 1961) byl nmeck marxistick filozof a teoretik. 

K jeho nejznámějším pracím patří kniha Marxismus und Philosophie z roku 1923 (psaná ještě v Německu) a pozdní studie Ten Theses on Marxism Today z roku 1950 (psaná již anglicky v USA). V první knize se pokusil skloubit některé hegelinsk a marxistické koncepce. V pozdějších Deseti tezích zdůraznil, že některé klasické marxistické kategorie jsou překonané a lpění na nich je „reakčním utopismem“. Již Marxismus und Philosophie byla odmítnuta sovtskmi oficiálními marxisty, byla například tvrdě kritizována Grigorijem Zinovjevem, o to více poválečné Korschovy práce. Měly však vliv na eurokomunistick hnutí konce 60. a 70. let. 

Korsch uváděl do marxismu Bertholda Brechta. 









Cchajdamská pánev nebo Cchädamská pánev ( ,  , ) je pnev v západní n, kde patří do provincie ching-chaj. Zhruba z 35 tisíc čtverečních kilometrů, tedy asi ze třetiny, je tvořena pout. Nejvýznamnějším městem pánve je Golmud.

Cchajdamská pánev leží na severovýchodním okraji Tibetsk nhorn ploiny, od severu k jihu má až zhruba 300 kilometrů, od východu k západu až 850 kilometrů a leží ve výšce 2600 až 3500 metrů na mořem. Na jižním kraji pánve ji pohoří Kchun-lun-an odděluje od výše položeného středu Tibetské náhorní plošiny, na severozápadě ji ohraničuje pohoří Altyn-tagh.

Jsou zde bohatá ložiska azbestu, boraxu, sdrovce, zemnho plynu a ropy a také řady kovů, přičemž zásoby lithia, hoku, draslku a sodku jsou zde největší v rámci Číny. 





Fighting Fantasy je název pro sérii singleplayer gamebooků autorů Steva Jacksona a Iana Livingstona. První svazek vyšel v nakladatelstv Puffin v roce 1982, práva nakonec v roce 2002 kupuje Wizard Books. Série vyniká zdůrazněním na rozhodnutí hráče, na první straně každé knihy v češtině je text „TY sám rozhodneš, kterými stezkami se vydáš, kterým nebezpečím budeš čelit a se kterými protivníky budeš bojovat!“ Popularita série vedla k vydání navazujících deskovch her, časopisů, novel a videoher. 

Gamebooky Fighting Fantasy vytvořili britští spisovatelé Steve Jackson (neplést s americkým designérem počítačových her stejného jména) a Ian Livingstone, spoluzakladatelé firmy Games Workshop. Na rozdíl od běžné beletrie v těchto knihách čtenář vezme kontrolu nad příběhem do svých rukou a musí přijmout rozhodnutí, která ovlivní výsledek. 

Text není řazen lineárním způsobem, ale je rozdělen na číslované odstavce, kterých je obvykle 400. Čtenář začíná na odstavci 1 výběrem možnosti, která vede k dalším rozhodnutím a rozvíjí tak celkový příběh, který končí tak, že knihu dohraje, nebo je zabit. Série Fighting Fantasy zahrnuje jednoduchý bojový systém (obsahuje UMĚNÍ BOJE, STAMINU a ŠTĚSTÍ), který je spolu s dalšími faktory ovlivňován hodem šestistrannou kostkou. V každé knize musí hráč splnit nějaký úkol, úspěšné řešení příběhu téměř vždy končí na posledním odstavci knihy. Ve většině gamebooků existuje jediné správně řešení, často je k němu potřeba získání určitých předmětů (např. drahokamy v Labyrintu smrti nebo amulety v Chrámu Zkázy). 

V českém vydání jsou téměř všechny knihy samostatné (Labyrint smrti a Zápas mistrů na sebe volně navazují) a většinou se odehrávají na fiktivním fantasy světě Titanu, ale nezanedbatelná menšina se odehrává v různých sci-fi vesmírech, které mají svá vlastní pravidla.

Celkem bylo v angličtině napsáno 59 knih, začínající The Warlock of Firetop Mountain (česky Čaroděj z Ohňové hory, Jackson & Livingstone, 1982) a končící Curse of the Mummy (Jonathan Green, 1995). Česky vyšlo 39 titulů v nakladatelství Perseus, čtyřicátý pod jménem Noční smrt již nikoliv. Jackson také napsal samostatnou čtyřdílnou sérii Sorcery! mezi roky 1983 – 1985, která u nás vyšla pod názvem Magie. Andrew Chapman a Martin Allen napsali v roce 1986 dvojknihu Clash of the Prince, dobrodružství pro dva hráče. Bylo vydáno také několik doplňkových knih (pouze anglicky), které poskytují více informací o světě Fighting Fantasy, včetně komplexního bestiáře.

Wizard Books získal práva na sérii Fighting Fantasy v roce 2002, poté publikoval dotisky starších titulů a několika nových titulů, včetně Eye of the Dragon, Bloodbones, Howl of the Werewolf, Stormslayer a Night of the Necromancer.

Všechny gamebooky jsou černobíle ilustrované, včetně celostránkových kreseb a malých obrázků, náhodně roztroušených po celé knize. Mezi pravidelné ilustrátory patřili Lew Edwards, Terry Oakes, Russ Nicholson nebo John Blanche.

V roce 1980 se Jackson a Livingstone rozhodli přiživit na nadšení okolo Dungeons & Dragons vytvořením série singleplayer gamebooků. První návrh, The Magic Quest, bylo krátké dobrodružství, které mělo demonstrovat styl hry. The Magic Quest byl nakonec přijat Penguin Books, ačkoli autoři věnovali dalších šest měsíců rozšiřováním a vylepšováním původního konceptu. Konečným výsledkem byl Čaroděj z Ohňové hory, po několika přepsáních byla kniha přijata a v roce 1982 vydaná v sesterském nakladatelství Penguin Books, Puffin Books. 

Po úspěchu prvního titulu začali Jackson a Livingstone psát samostatně a vytvořili další dva gamebooky, The Citadel of Chaos (česky Citadela chaosu), resp. The Forest of Doom (česky Prokletý hvozd). Následovaly další čtyři tituly včetně Starship Traveller (česky Raketoplán Poutník), první knihy ze sci-fi prostředí. V roce 1984 padlo rozhodnutí najmout další spisovatele k psaní série.

Ačkoli se tituly prodávaly dobře , rostoucí převaha videoher v 90. letech způsobila postupný pokles prodeje. Sérii bylo naplánováno ukončení jubilejním padesátým dílem nazvaným Return to Firetop Mountain (Livingstone, 1992), ale vzhledem k rostoucímu prodeji bylo naplánováno dalších deset knih. Devět bylo skutečně vydáno a série tak končí Curse of the Mummy (1995). Desátý titul (šedesátý celkově), Bloodbones, byl nakonec vydán Wizard Books v roce 2006. 

V roce 2002 kupují Wizard Books práva na Fighting Fantasy a znovu vydávají mnoho starších titulů, ale mění pořadí vydání knih tak, aby se vešly do jejich redukované série (původně měly vyjít pouze gamebooky Jacksona a Livingstona) a začleňují sérii Magie do jejího jádra. Původní obálky jsou nahrazeny novými. Dotisky Wizardů jsou rovněž kritizovány za rozsáhlé chyby v pravidlech; kopírování a vkládání pravidel z Čaroděje z Ohňové hory způsobilo mnoho chyby v pravidlech, ve většině případů se týkají proviantu a lektvarů. Tyto chyby pokračují i v nových číslech, např. čísle 24 Talisman of Death (česky Talisman smrti)

Roku 2005 vychází nová kniha Fighting Fantasy Eye of the Dragon napsaná Ianem Livingstonem, i když původně vychází jako ukázková hra ve svazku Dicing with Dragons. V roce 2006 vychází Talisman smrti Jamieho Thomsona a Sword of the Samurai (česky Samurajův meč) Marka Smithe, což jsou první dva svazky napsané „sekundárními“ autory.

Roku 2007 se slaví 25. výročí Fighting Fantasy. Pro připomenutí této události vydává Wizard ročenku a speciální edici Čaroděje z Ohňové hory, která používá originální obálku z roku 1982 a obsahuje další speciální materiály v zadní části knihy. Kromě toho je kniha vydána v pevné vazbě, na rozdíl od tradičně brožovaných výtisků. Vydávání dalších knih je naplánováno až do roku 2011. 

Většina knih Fighting Fantasy je zasazena do hrdinskho fantasy světa Titanu; 46 z 59 původních gamebooků je umístěno sem, stejně jako série Magie. Titan je typickým stedovkým fantasy prostředím a skládá se ze tří kontinentů: Allansie, Khulu a Starého světa. Rozptýlené a poněkud nesouvislé informace získané o planetě Titan z gamebooků jsou shromážděny a významně doplněny v čtenářově průvodci nazvaném prostě Titan (Marc Gascoigne, Steve Jackson a Ian Livingstone, 1986). 

Legend of Zagor (Livingstone, 1993), gamebook č. 54, se stejně jako první, druhý a čtvrtý díl The Zagor Chronicles (Livingstone, 1993–94) odehrává na jiném fantasy světě, Amarillii.

Třetí fantasy svět, Orb, se objevuje v gamebooku č. 11, Talismanu smrti (Thomson & Smith, 1984). Na Orbu se odehrávají také další gamebooky Thompsona a Smithe z nesouvisející série Way of the Tiger.

Kromě těchto knih se menšina gamebooků odehrává ve sci-fi prostředí. Jedná se o publikace Starship Traveller (česky Raketoplán Poutník, Jackson, 1983), Freeway Fighter (česky Fantom ulice, Livingstone, 1985), Space Assassin (česky Vesmírný zabiják, Chapman, 1985), The Rings of Kether (česky Ketherské bratrstvo, Chapman, 1985), Rebel Planet (česky Planeta vzbouřenců, Waterfield, 1985), Robot Commando (česky Komando robotů, Jackson, 1985), Star Strider (česky Hvězdný lovec, Sharp, 1987) a Sky Lord (česky Nebeský lord, Allen, 1988). Z nich nejméně tři (Fantom ulice, Vzbouřená planeta a Hvězdný lovec) přímo nebo nepřímo odkazují na současnou Zemi.

Appointment with FEAR (česky Najdi SMRT, Jackson, 1985) představuje čtenáře jako superhrdinu ve fiktivním městě „Titan City“.

Spectral Stalkers (Darvill-Evans, 1991) byl zasazen do různých, vzájemně propojených dimenzí, z nichž některé odpovídaly archetypům fantasy a jiné sci-fi.

House of Hell (česky Pekelný dům, Jackson, 1984) se vymyká všem ostatním titulům, protože jde převážně o horor a navíc je zasazen do současnosti.

Systém boje ve Fighting Fantasy je ve většině knih stejný a uděluje hráči tři charakteristiky, UMĚNÍ BOJE, STAMINU a ŠTĚSTÍ, které jsou na začátku náhodně určeny hodem kostky.

Kdykoli se hráč utká s nepřítelem v boji, statistiky soupeře jsou napsány v textu. Hráč hodí dvěma šestistrannými kostkami a přidá toto číslo ke svému UMĚNÍ BOJE, pak udělá totéž u soupeře. Ten bojovník, který zaznamenal vyšší číslo, zranil soupeře a zraněný si musí odečíst 2 body STAMINY. V tomto bodě má hráč možnost zkusit štěstí, kterým buď zvýší, nebo sníží napáchané škody. Tento proces obvykle pokračuje do té doby, než STAMINA jedné strany klesne na nulu a postava je mrtvá. 

Zkoušení štěstí vstupuje do hry i jako pokyn na různých místech v příběhu; hráč hodí dvěma šestistrannými kostkami a výsledek porovná s hodnotou svého ŠTĚSTÍ. Pokud je výsledek nižší nebo roven této hodnotě, má štěstí a je informován o následku, naopak pokud je vyšší, má smůlu a čeká ho téměř vždy negativní následek. Ať už je výsledek jakýkoliv, hráč si po zkoušení štěstí sníží hodnotu svého ŠTĚSTÍ o jeden bod, takže je stále obtížnější mít vysokou hodnotu ŠTĚSTÍ (v některých případech dostane hráč možnost nezkoušet štěstí a nechat si jeho vysokou hodnotu pro lepší příležitost).

Některé knihy obsahují další statistiky, v Samurajově meči je to ČEST, v Beneath Nightmare Castle (česky Pod strašidelným zámkem, Darvill-Evans, 1987) VŮLE atd. Jiné knihy umožňují výběr speciálních vlastností; kouzla v Citadele chaosu a Chrámu zkázy, zvláštní schopnosti v Moonrunner (Hand, 1992) nebo superschopnosti v Najdi SMRT.

Některé knihy používají spolu s normálním bojem i souboje vozidel (např. Raketoplán Poutník nebo Fantom ulice) a většina sci-fi gamebooků obsahuje nějakou formu boje na dálku, s různými druhy řešení.

Série Magie poprvé představuje náhradu za kostky, na každé jednotlivé stránce jsou dole obrázky dvou kostek, které se dají použít místo skutečných. Knihy od Wizard Books používají stejnou metodu. 

Gamebooky Fighting Fantasy mají několik různých formátů obálek, původní série od Puffin Books má tři různé varianty. První řada knih měla pořadí v sérii vytištěné barevně na obálce, stejně tak i na páteři a zadní straně obálky. Tento design byl použit pro prvních sedm knih v angličtině. Druhá řada měla zelený pruh v horní části obálky, ve kterém byl nápis „Adventure Gamebook“ a číslo pořadí v sérii. Zde se rovněž poprvé objevuje logo Fighting Fantasy. Páteř a zadní část obálky každé knihy byly vybarveny jednotně světle zelenou, tento design byl používán až do 24 knihy série. Třetí finální řada má v horní části plochu s názvem autora, na které leží zlatý drak. Hřbet každé knihy zůstal jednotně světle zelený. Barva zadní části obálky se měnila s každou knihou. Tento design byl Puffin Books používán až do poslední knihy série. 

Gamebooky Fighting Fantasy vydané firmou Wizard mají nový design obalu, nové Fighting Fantasy logo a novou ilustraci na obálce, až některé výjimky jako Appointment with FEAR nebo Curse of the Mummy, které si zachovaly původní ilustrace. Obálky byly změněny, protože ty staré nebyly přijatelné pro moderní trh. Autoři a spolutvůrci nejsou napsáni na obálce, místo toho jsou zde fráze „Steve Jackson and Ian Livingstone Present“ apod.

V česku vydané gamebooky používají ilustrace z původní první série, až na knihy číslo 2, 3 a 4. Ty mají své vlastní unikátní ilustrace, které nejsou použity u žádné jiné jazykové mutace. Jejich autorem je Peter Andrew Jones.

V České republice vychází v nakladatelství Perseus mezi roky 2000 – 2007 série Negart Group autorů Václava Kroce a Zbyňka Dacha. Skládá se z 14 dílů a téměř všechny knihy mají standardních 400 odstavců. Od Fighting Fantasy se liší propracovanějším bojovým systémem a speciálními schopnostmi, které jsou pro každou knihu individuální. Autorem ilustrací na všech obálkách je Petr Bauer. 

Časopis Warlock (nejprve vydávaný Puffin Books a později Games Workshop) poskytl další doplňující informace o světě Fighting Fantasy; každý díl obsahoval gamebook, nová pravidla, příšery, recenze a krátký komiks. Byl vydáván v období 1983-1986 a dočkal se třinácti pokračování. 

V roce 1985 napsal Steve Jackson obrázkový gamebook Tasks of Tantalon, ve kterém musí hráč vyřešit sérii hádanek, které byly prezentovány jako velké, barevné obrázky, obsahující skryté stopy, které musí být nalezeny a vyřešeny.

The Warlock of Firetop Mountain (1986) a Legend of Zagor (1993) byly vydány jako deskové hry firmou Games Workshop.

Několik Fighting Fantasy titulů bylo vydáno jako videohry; Čaroděj z Ohňové hory, Citadela chaosu, Prokletý hvozd, Chrám zkázy, Krvavé moře, Najdi SMRT a Vzbouřená planeta pro Commodore 64, Amstrad, BBC a ZX Spectrum v roce 1984, Labyrint smrti firmou Eidos Interactive v roce 1998 pro PC a PlayStation.

5. prosince 2006 oznámili Jackson a Livingstone plány na vydáních série nový videoher založených na Fighting Fantasy pro Nintendo DS a PSP.  První z nich, Fighting Fantasy: The Warlock of Firetop Mountain, byl pro DS ve Spojených státech vypuštěn 25. listopadu 2009, pro Apple iPhone a iPod touch na začátku ledna 2010. 

Ze světa Fighting Fantasy bylo vydáno sedm novel, začalo to třemi samostatnými knihami The Trolltooth Wars (Jackson, 1989), Demonstealer (Gascoigne, 1991) a Shadowmaster (Livingstone & Gascoigne, 1992). V roce 1993 Ian Livingstone a Carl Sargent vydávají čtyřdílnou sérii The Zagor Chronicles, která navazuje na úspěch Čaroděje z Ohňové hory.

Tituly vyznačené tučně v češtině nevyšly. U data vydání je první číslo rok vydání v originále, druhé v závorce rok vydání v České republice. 

Tituly vyznačené tučně v češtině nevyšly. U data vydání je první číslo rok vydání v originále, druhé v závorce rok vydání v České republice. 





Josef Syrový (21. nora 1879 Perov nad Labem - 22. srpna 1956 Praha) byl český krajinářský malíř. 

Absolvoval Vysokou kolu umleckoprmyslovou a Akademii vtvarnch umn v Praze u profesorů Vclava Broka a Vojtcha Hynaise. 

Ve dvaceti letech se odstěhoval do Itlie, posléze se usadil v San Marinu. Zde se oženil se zpěvačkou A. Cmourovou, která užívala pseudonym Lola Jelen. V letech 1901–1903 pobýval v Mnichově, kde studoval u profesora K. Marra.

V roce 1911 odcestoval do Pae, kde žil 28 let. Zaměřil se zejména na přímořskou krajinu Bretaska. Vznikaly zde oleje rybářských lodí, rybářů při práci a bretaňských žen. Zároveň ho sváděla krajina v Itteville v oblasti le-de-France, jež mu připomíná rodné Polab. V Praze vystavoval poprvé roku 1928. Pařížská kritika oceňovala zejména jeho akvarely z Bretaně, v nichž projevuje „robustní svěžest barvy i kresby“ a jeho oleje z Itteville a Montmartru.

V roce 1939 se s manželkou vrátil do Prahy a v umělecké tvorbě se zaměřil na městskou krajinu hlavního českého města. Roku 1940 v Mazačově galerii vystavil 23 olejů a 13 akvarelů, po roce 1945 se zúčastnil výstavy „Národ svým umělcům“. 

Je mimo jiné autorem oltářního obrazu v přerovskonadlabském kostele sv. Vojtcha a malby sv. Vojtcha v tamní kaplice.











,,

JJinačovice









Pojem onager má v různých oblastech různé významy. Původní je označení osla.





 









Freedom Toaster je veřejný samoobslužný stánek podobný telefonnímu automatu sloužící ke kopírování svobodnho softwaru na vlastní donesená CD nebo DVD.

Původní projekt Freedom Toaster byl sponzorován nadací Marka Shuttlewortha. Skládal se z několika vypalovaček CD, kde si mohli kolemjdoucí zkopírovat svobodný software na svoje vlastní prázdná CD. Projekt vznikl jako způsob jak získat Linux a další svobodný SW v Jihoafrick republice, kde kvůli cenám a dostupnosti není možné si tyto věci stáhnout z Internetu. V současné době je tam takovýchto automatů umístěno 22 a to celkem v patnácti městech.

Freedom Toastery jsou umísťovány nejčastěji ve kolch, knihovnch, obchodních centrech a dalších veřejně přístupných míst. Uživatel do něj vloží CD nebo DVD, zvolí si software, který požaduje, spustí vypalování a během několika málo minut je software připraven.

Nejvíce Freedom Toasterů se zatím nachází v Jihoafrické republice. Nadace Marka Shuttleworthe má však zájem na jejich rozšíření i do dalších zemí, a proto umístila na svoje stránky návod, jak si takovýto přístroj vyrobit. 

Oficiln strnky









Dezinflace je opakem akcelerující inflace. Jedná se tedy o zpomalující inflaci.Dezinflace je pokles tempa růstu všeobecné cenové hladiny (míra inflace je nižší než v předchozím období, nemusí však být záporná).

Dejme tomu, že v dubnu máme velikost inflace 4,4 % a v květnu jen 4,0 %. V tomto případě ceny zboží a služeb stále rostou, nicméně rostou pomaleji, konkrétně o 0,4 % pomaleji, než předchozí měsíc. Tento pojem bychom neměli zaměňovat s deflac, což je celkové snižování cen.

Dezinflace je všeobecně pokládána za známku velmi dobrého stavu ekonomiky. Na konci 20. století zažívaly země Severn Ameriky trvalou dezinflaci, což mnozí přičítají silnému růstu v tomto období. Zatímco dezinflace je zpravidla chápána jako pozitivum, není dobré, když zajde příliš daleko a změní se v deflaci, která je obvykle vnímána jako velmi negativní stav ekonomiky.





Pojem finské lodě zahrnuje všechny lodě navržené nebo postavené ve Finsku nebo provozované finskými společnostmi.





Žiba je eka na západě Litvy, v emaitsku, v Klajpedskm kraji, pramení v okrese Kretinga, 6 km od na západ od Kretingy 1,5 km na jihovýchod od městysu Vydmantai. Teče směrem převážně severním, jen u obce Rdaiiai se posouvá na západ a ve vsi Užpelkiai se vrací do směru na sever. 3 km na východ od města ventoji se vlévá do řeky Darba jako její levý přítok 3,6 km od jejího ústí do řeky ventoji. 

Řeka nemá významnější přítoky, má tři málo významné levé a pět málo významných pravých přítoků, mimo dalších zcela nevýznamných přítoků. 









Siločáry silovho pole jsou myšlené ry, které představují směr silového působení v různých bodech prostoru.

Siločára je taková křivka, že je k ní v každém jejím bodě vektor intenzity daného pole ten. Siločára je orientovan kivka, a to tak, že má stejnou orientaci se směrem intenzity daného pole.

Siločáry jsou kolm k ekvipotencilnm plochm (tzn. jsou to normly ekvipotenciálních ploch).

Siločáry se využívají ke grafickému znázornění daného pole. Nejčastěji se používají k zobrazení elektrickho nebo magnetickho pole. Lze je však využít i k zobrazení jiných silovch pol, např. gravitanho.

Pro elektrick pole bodovch nboj jsou to kivky, které vycházejí z místa náboje a směřují do nekonena. V prostoru neobsahujícím volný náboj nevznikají ani nezanikají.

Siločáry vycházejí z kladných elektrických nábojů a směřují k záporným elektrickým nábojům, přičemž mohou začínat nebo končit také v nekonečnu. Siločáry se vzájemně neprotínají. Hustotu siločar lze využít k určení velikosti intenzity pole v určité části prostoru.



Ačkoli je to běžnou praxí, neměli bychom zaměňovat siločáry magnetickho pole s induknmi arami. Indukční čáry vyjadřují směr magnetick indukce a jsou to vždy uzavřené křivky (magnetická indukce je vrov pole a má nulovou divergenci), naopak magnetické siločáry jsou hustší v prostředí, které přenáší hůře magnetické pole a naopak.





V dnešní době je pojem „Slezsko, Slezan“ spojité se slovanstvm. Vždy tomu tak nebylo. První příchod Slezanů (Slovanů) na území dnešního Slezska se datuje obdobně s příchodem dalších slovanských kmenů na území dnešní české a polské republiky.

Velký zvrat ve slovanském Slezsku nastal při silném osidlování Slezska německými osadníky zřejmě od 12. století. Proces germanizace byl postupem času tak silný, že v Dolnm Slezsku byli Slezané slovanského charakteru „nahrazeni“ „Slezany“ německého charakteru, či německým obyvatelstvem, kteří byli Němci označovaní jako Slezané (Schlesier). V Hornm Slezsku bylo „německé“ obyvatelstvo z větší části také majoritní, existovali však i území s většinovým polským či českým (negermánským) obyvatelstvem. 

Největší pohoršení pobuzovalo při označení pojmu „Slezsko, Slezan“ jako slovanského charakteru za nacistickho nmecka a druhé světové války, kdy byli i Slezané (slovanského jazyka) zařazeni do tzv. Deutsche Volksliste, díky čemuž musela část těchto Slezanů naverbovat do wehrmachtu a bojovat ve válce. Ve druh svtov vlce bojovala na straně Nmecka při sečtení „germánských i slovanských Slezanů“ téměř drtivá většina všech Slezanů. (Slezané slovanského jazyka museli nastoupit do wehrmachtu jen pokud byli zapsáni v DVL v kategorii 1. nebo 2.).

V dob bronzov náleželo Slezsko k luick kultue. Archeologické nálezy dosvědčily, že v předgermánském období obývali zemi také Keltov. Některé nálezy z pozdější doby vykazují, že germánské a keltské etnikum spolu postupně splývalo v jeden lid.

Po této epoše Slezsko osídlil germnsk kmen Siling, jedna z větví Vandal. Germánské osídlení Slezska přicházelo ze severu podél Odry a Visly. Silingové (nmecky Silinger či Selinger) dali pravděpodobně zemi jméno; ve staroněmčině byl název pro Slezsko Slesie(n). Vandalové odcházeli během tzv. sthovn nrod nejčastěji směrem na jih, přičemž však nemálo jich ve Slezsku setrvalo.

Mezi lety 550–600 se datuje příchod slovanskch kmenů na území Slezska. Přicházející Slované žili pospolu se zbytky Germánů, což potvrdil i archeologický výzkum.

Slezsko nejdříve patřilo k Velkomoravsk i a po jejím zániku jej na nějaký čas ovládalo České knížectví (především za vlády Boleslava II.). Kolem r. 992 jej dobyl Boleslav Chrabr a přes trvalé boje s Čechy zůstalo Slezsko formálně až do roku 1335 jako vévodství (respektive konglomerát vévodství) pod svrchovaností Polskho krlovstv. Země byla po mongolských vpádech vylidněna a proto Slezští Piastovci ve 13. stolet pozvali do země německé osadníky z oblastí Porn, Frank a Vlmska a podobně, takže v době vysdlen Nmc v letech 1945 až 1947 bylo v Dolnm Slezsku, větší část Slezska, a ve zbytku Slezska, v Hornm Slezsku, velmi rozsáhlé území s majoritnm, v častém případě de facto i takřka ojedinělým, německým obyvatelstvem. S připojením k Českému království (později Koruně) se stalo Slezsko částí Svat e msk. Po r. 1526, resp. po Bl Hoe se dostalo s českými zeměmi do svazku Habsbursk e.

V Dolním Slezsku žili zejména protestanti, což byl jeden z mnoha důvodu pro pozdější tři války o Slezsko známé jako Vlky o ddictv rakousk. V Horním Slezsku, kde Němci i Slezan byli hlavně mt katolci, byla hranice mezi těmito národnostmi neostrá. V Dolním Slezsku byla národnostní hranice ještě více povolná, v 19. století takřka všichni obyvatelé splynuli a slovansk dialekt sleztiny se v Dolním Slezsku přestal vyvíjet i používat. V roce 1740/45, při Slezskch vlkch Fridricha II., resp. Válkách o dědictví rakouské, připadla většina Slezska Krlovstv pruskmu a od roku 1871 do 1945 náleželo Nmeck i. Zbytek Slezska zůstal Rakousku, dnešní esk Slezsko je v podstatě dědicem Rakouskho Slezska, které bylo větší např. o dnešní polskou část Tnska, ale nepatřilo do něj Hlunsko. V té době se v Dolním Slezsku mluvilo úředně nmecky, zato v Horním Slezsku existovala dvojjazyčná území, tedy území kde se používala jak němčina, tak slezština.

Od konce druh svtov vlky náležel největší kus Slezska fakticky k Polsku; od tzv. Postupimsk dohody. Toto polské Slezsko bylo rozděleno na dnešní samosprávné celky do Vojvodstv Dolnoslezskho (Dolnośląskie) s hlavní metropolí Vratislav, dále do Opolskho vojvodstv (Opolskie) s hlavní metropolí Opol a Slezskho vojvodstv (Śląskie) s hlavní metropolí Katovicemi. Malým kouskem slezská půda náleží i do Vojvodství Lebus (Lubuskie) a do Vojvodství Velkopolského (Wielkopolskie) dále na severu do Vojvodství Malopolského (Małopolskie). Polskou část Horn Luice zahrnuje Vojvodství Dolnoslezské. Na druhé straně leží i polské území ve „slezských“ vojvodstvích.

Historické hrabství Kladsko přešlo do Slezska definitivně s Hubertusburskm mrem (1763), i když až do 19. století bylo správně odděleno od vlastního Slezska; dnes je s hlavní metropolí Kodzko (Glatz) částí Dolnoslezského vojvodství.

Malá část jižního Slezska, esk Slezsko (dříve Rakouské Slezsko), náleží k esku. Další část dřívější prusk provincie Slezsko leží v Sasku, tato oblast však částečně leží i na území historické Horn Luice – odtud ozn. Slezská Lužice (Niederschlesischer Oberlausitzkreiss).

Do útěku a vyhnání většiny obyvatelstva do Německa v důsledku druhé světové války bylo Slezsko německé území obývané převážně Němci používajícími tzv. slezskou nminu (viz tabulku níže), náležející do středoněmecké oblasti němčiny. V Horním Slezsku, zejména v okolí Opol, přežil mezi po válce přistěhovalým polskm obyvatelstvem zbytek německé společnosti. Žijí tam kromě Němců i Slezan, jenž mají s Němci, i historicky, velmi dobré vztahy oproti ne příliš vítanému polskému obyvatelstvu.

Po druhé světové válce bylo území východně od linie Odry-Nysy, za tuto linii spadlo de facto celé Slezsko, odevzdáno jako válečná kořist Polsku. Na dohodě tzv. Odry-Nysy linie se dohodli představitelé vítězných mocností (Truman, Churchill a Stalin) na nátlak od Stalina v Postupimsk konferenci. Po převzetí této části Slezska začala hned v prvních chvílích silná a nekompromisní polonizace. Definitivní přičlenění Slezska do Polska mělo za důsledek velmi silné oslabení až takřka zničení původních obyvatel Slezska.

Na začátku roku 1945 začali první úprky Němců (Němci tvořili tehdy v této části Slezska necelých 80 % obyvatelstva) směrem na západ před drancující Rudou armdou. O necelý půlrok později však začalo organizované vysidlování Němců od polského státu a vzhledem k Bierutovm dekretm byl i zabaven majetek vysídlenců ve prospěch polského státu.

Pod novým vedením od Polska ještě nebylo Slezsko plně srostlé k polskému státu a mnoho uprchlých „Slezanů“ (Němců) před Rudou armádou se chtělo vrátit zpět do Slezska, ale neuspěli. V Horním Slezsku zůstalo okolo 1,2 milionů Němců a okolo 150 000 v Dolním Slezsku. Důvod proč mohlo v Hornm Slezsku zůstat tolik Němců je jejich nejednoznačná národní identita (Zweisprachigkeit, „schwebendes Volkstum“) – často se jednalo o Slezany kteří byli zapsání na Volkslistu, a odborná kvalifikace pracovníků v uhelných dolech. Důvod pro nevysídlení 150 000 Němců z Dolního Slezska byla jejich užitečnost a kvalifikovanost.

Musíme si však uvědomit, že i Slezan mluvící „slovanskými dialekty“ spadali v době nacionalismu pod tzv. Deutsche Volksliste

Z nevysídlených Němců hned po válce začali sami po čase odcházet do Spolkov republiky Nmecko většinou z důvodů politických i hospodářských. Tyto vlny byly v 70. a 80. letech minulého století. Další vlna emigrace byla na začátku 90. let 20. století po pádu komunistického režimu. Většina Němců žila ve Spolkové republice Německo, ale malá část i v Nmeck demokratick republice. Sčítání lidu polské republiky v roce 2002 dal najevo o zbytku přeživších Němců ve Slezsku. V polské části Slezska žilo 140.895 Němců (1,61 % celkového obyvatelstva Slezska), z toho v Dolnoslezskm vojvodstv 2.158/0,074 %, v Opolskm vojvodstv 106.855/10,033 % a ve Vojvodstv slezskm 31.882/0,672 %.

Vlastnictví uprchlých a vyhnaných Němců bylo v roce 1945 skrze polské dekrety bez náhrady zkonfiskováno. Pozdější „uprchlíci“ ze Slezska naproti vysídlencům hned po válce měli výhodu neztracení veškerého majetku, dokonce po pádu režimu se někteří dočkali i navrácení jejich majetku v Polsku.Počet úmrtí při vyhnání německého obyvatelstva ze Slezska není přesně známo.

Do Slezska přicházelo nové polské obyvatelstvo k osídlení měst a vesnic po německých vyhnancích z velké části centrálního a východního (tj. zabraného Sovětským svazem) Polska. K tomu přišlo mezi dubnem a červencem roku 1947 několik desítek tisíc Rusn (Lemk), vyhnaných sem v rámci tzv. Operace Visla z jihovýchodního Polska. Další menší počet Poláků přicházel z Bosny, Rumunska, Francie, ale také et komunisté. Do Dolního Slezska přišlo také více jak 100 000 id, ale později se stěhovali do Izraele nebo do USA.

Území Slezska, které patřilo do roku 1938 Československu bylo celé (jeho sudetsk i prusk část) navrácena. Německé obyvatelstvo bylo vyhnáno dekrety Dr. Edvarda Benee.

Západně od tzv. linie Odra-Nysa, kde byla malá část provincie Slezska, zůstala Německu. Musíme si uvědomit, že tato část německé provincie Slezska už nepatřila historicky ke Slezsku ale k Luici. Tato dnešní část leží v Sasku.

Slezsko se hospodářsky vyvíjí pozitivně, zvláště úspěšní jsou v automobilovém průmyslu v Blsku-Bl a Hlivicch. Vratislav a její okolí je nejoblíbenější místo investic v Polsku. V minulém desetiletí ve všech slezských vojvodstvích byl zrealizován velký počet infrastrukturních projektů včetně dlnice A4. Ve Vratislavi má vzniknout do roku 2011 nové mezinárodní letiště.

V lednu 2005 byl Sejmem schválen nový zákon o národnostních menšinách. V důsledku tohoto zákonu se okolo 25 gmin v Horním Slezsku s populací více jak 20 % obyvatel německé národnosti stalo dvojjazynmi.

Slezští Němci v historii používali, a v malé míře ještě přežívá, slezský jazyk germánské jazykové rodiny, tzv. slezskou nminu.







Panzerkampfwagen VI Ausf. B „Tiger II“, přezdívaný též „Königstiger“ (česky Tygr benglsk, doslovně přeloženo královský tygr), často zkracováno na Tiger B (Sd.Kfz. 182), byl nmeck těžký tank, vyvinutý a nasazený za druh svtov vlky.

Tento tank se měl stát nástupcem tanku Tiger I, jejichž výroba začala v roce 1942. Ale už krátce po začátku výroby tanku PzKpfw VI Tiger Ausf H1 zadalo německé vedení zakázku na nový těžký tank, který měl být vyzbrojen kanónem KwK 43 ráže 8,8 cm. Tento kanón byl schopen na vzdálenost 500 m prorazit 180mm pancíř. Vývoje nového tanku se ujaly firmy Porsche a Henschel.

Porsche přišel s návrhem kombinovaného systému pohonu s elektromotory. Dva spalovac motory o výkonu 150kW měly pohánět genertory. Tento systém se zdál náchylný k závadám a navíc na výrobu elektromotorů by se spotřebovalo hodně mdi, a tak byl Porscheho návrh zamítnut.

Henschel použil jako pohonnou jednotku zehov motor Maybach HL230 o výkonu 515 kW. Tento motor byl již použit u tanku Tiger I. Byl použit systém dvojitých pojezdových kol, čtyři kola byla v zadní řadě a pět kol bylo v řadě přední. Čelní pancovn bylo 150-185 mm. Tento model byl v únoru 1943 přijat do výroby pod názvem PzKpfw VI Ausf. B (Tiger II) a byly objednány tři prototypy.

Výroba prototypů se značně protáhla. První prototyp byl předveden až 20. jna 1943. V prosinci téhož roku byla zahájena sériová výroba. Prvních 50 kusů mělo v typu "Porsche", ostatní tanky měly věž "Henschel". Vzhledem k použití těžšího kanónu a silnějšího pancovn byla hmotnost tanku Tiger II vyšší než hmotnost tanku Tiger I. Tiger II vážil 69,7 t. To snižovalo jeho rychlost, spolehlivost i jízdní vlastnosti. Ale i tak se jednalo o jeden z nejlépe vyzbrojených a nejodolnějších tanků druh svtov vlky.

U několika prvních tanků byl použit binokulární zaměřovač, u ostatních byl však použit monokulární zaměřovač. U některých vyrobených tanků byl použit také vylepšený kann KwK 43/III ráže 8,8 cm. Připravovalo se dokonce i použití kanónu re 128mm. Celkem bylo od začátku výroby do konce vlky vyrobeno 492 kusů těchto tanků.

Své využití našly především tyto dvě modifikace: velitelský Tiger II a stíhač tanků Jagdtiger. Velitelské tanky byly vybaveny radiostanicemi. Typ SdKfz 267 byl vybaven radiostanicemi typu FuG5 a FuG7 pro komunikaci na úrovni praporu a roty. Typ SdKfz 268 byl vybaven radiostanicemi FuG5 a FuG8 pro spojení s plukem a diviz. Tyto radiostanice měly standardní prutové antny. Na velitelské tanky bylo předěláno asi 10 tanků Tiger II.

Tanky Tiger II byly přijaty do výzbroje na jaře roku 1944. Jejich první bojové nasazení na vchodn front v rámci protiútoku na sovětské pedmost u Sandome v srpnu 1944 skončilo naprostým debaklem. Během tří dnů ztratili Němci (mimo jiných ztrát) 11 tanků Tiger II v boji se sovětskými tanky T-34/85, IS-2 a ve zrádném písečném terénu.

Nejznámější je ale jejich nasazení v ardensk protiofenzívě v prosinci roku 1944. Tato bitva v Ardench začala 16. prosince 1944. Jejím smyslem bylo znemožnit velké akce angloamerických jednotek, aby mohly být veškeré vojensk sly nacistickho Nmecka použity na vchodn front proti SSSR. Tankům však brzy došly pohonné hmoty a navíc se vyjasnilo, což znamenalo, že spojenci začali bombardovat silniční a železniční trasy, města a nacistická vojska. Německý útok začínal slábnout a navíc tanky Tiger II musely být přesunuty na východní frontu, aby se zúčastnily bojů proti sovětské ofenzívě. Tím začal končit německý útok a vojska Třetí říše se začala stahovat do bezpečí Siegfriedovy linie.

Tanky Tiger II byly použity také v poslední německé ofenzívě, tj. v operaci Jarn probuzen, jejímž cílem bylo znovudobytí Budapeti na jaře roku 1945. Po nadějném začátku se ovšem zamotaly do bahna a to byl konec operace.

Tiger II byl zkrátka jedním z nejsilnějších tanků druhé světové války, jemuž konkuroval pouze sovtsk tank IS-2, který měl 122mm kanón, a americký M26 Pershing, který byl zařazen do bojů na zpadn front až v únoru 1945, v přímém boji proti němu však americké M4 Sherman a ruské T34/85 neměly vůbec šanci. Královské Tygry měly ve své výzbroji především samostatné prapory těžkých tanků jak Heer tak SS.











Moesie byla mskou provinci ležící na území současných států Srbska a Bulharska. Moesii ohraničovala na jihu pohoří Balkn (Haemus) a Šar (Scodrus), na západě řeka Drina (Drinus), na severu Dunaj a na východě ern moe (Pontus Euxinus). Území obývaly zpočátku dck kmeny, které byly ale v průběhu 2. poloviny 1. tisíciletí př. n. l. postupně vytlačeny migrujícími Thrky a Ilyry. Jeho název je odvozen ze jména jednoho z thráckých kmenů (Moesi), který zde sídlil.

Římské zájmy v Moesii se zaměřovaly především na zdejší bohaté naleziště nerostných surovin a úrodnou půdu. V roce 75 p. n. l. podnikl prokonzul Makedonie Gaius Scribonius Curio tažení, během něhož pronikl hluboko na sever až k Dunaji, přičemž dosáhl vítězství nad místními barbarskými kmeny. Nicméně přítomnost Římanů prozatím nenabyla trvalého charakteru. Definitivní podrobení zdejších kmenů Římany dokončil teprve Marcus Licinius Crassus, vnuk stejnojmenného triumvira a rovněž pozdější prokonzul Makedonie, krátce po vítězství Octaviana v obansk vlce v roce 29 p. n. l. Status provincie však dobyté území získalo až na konci Augustovy vlády v roce 6 n. l. Jakožto pohraniční provincie byla Moesie silně opevněna kastely a pevnostmi vztyčenými podél jižního břehu Dunaje a rovněž obrannou zdí vystavěnou mezi městy Tomis a Axiopolis na ochranu před nepřetržitými útoky Skyt a Sarmat.

Římský básník Ovidius, vypovězený Augustem do vyhnanství v Tomidě, kde žil až do své smrti v roce 17, vylíčil Moesii ve značně bezútěšných barvách jako pusté, barbarské místo plné násilí, značně odlišné od toho, na které byl tento vysoce kultivovaný umělec zvyklý. Romanizace zdejších barbarů probíhala o poznání pomaleji než v jiných mírumilovnějších provinciích.

Původně jediná provincie spravovaná císařským konzulárním legtem (který měl zřejmě na starosti také provincie Achaea a Macedonia), byla za Domitiana rozdělena na Horní (Moesia superior) a Dolní (Moesia inferior, také nazývaná Ripa Thracia) Moesii. První zahrnovala území západně od řeky Cebrus (dnešní Cibrica), druhá území na východ. Obě byly řízeny císařskými konzulárními legáty a prokurtory.

Dobytí Dácie Traianem na počátku 2. stolet Moesii dočasně ulevilo od náporu barbarů. Od roku 238 byla však opět vystavena útokům a drancování nejprve Karp a posléze Gt, kteří ve svých nájezdech pokračovali až do počátku 70. let 3. stolet. Po opuštění Dácie za císaře Aureliana (270-275) a následném transferu romanizovaného obyvatelstva této bývalé provincie na jih od Dunaje byla centrální část Moesie přejmenována na Dacii Aureliani. Kraj nazývaný Dardnie (v Horní Moesii) byl za Diocletiana přetvořen v samostatnou provincii s hlavním městem jménem Naissus (dnešní Ni), ve kterém se v roce 272 narodil pozdější císař Konstantin Velik.

Na počátku období sthovn nrod překročili Gtov, vystavení silnému tlaku Hun, Dunaj (376) a od císaře Valenta obdrželi povolení usadit se v Moesii. Mezi novousedlíky a Římany ovšem brzy vypukl konflikt, který vyústil v porážku Římanů a zabití císaře Valenta Góty, vedenými Fritigernem, v bitv u Adrianopole. Mezi těmito Góty působil arinsk biskup Wulfila, jenž přeložil do gttiny Bibli. Na konci 6. stolet pronikli do Moesie Slovan a zhruba o sto let později nomdt Bulhai, kteří zde poté založili prvn bulharsk stt a s definitivní platností tak ukončili římskou vládu.

Významná města Moesie: Singindunum (Blehrad), Viminacium (Kostolac), Naissus (Ni), Ratiaria, Odessus (Varna) a Tomis (Constana).









Dvojčata jsou dva jedinci, kteří vznikli zmnoženým thotenstvm u člověka nebo u savců rodících obvykle jen jedno mládě.

U člověka připadají přibližně na 80 porodů jedna dvojčata. Na vznik dvojčat mají vliv také ddin faktory.

Je-li dětí z vícečetného těhotenství více než dvě, označují se jako vícerčata (trojčata, čtyřčata, paterčata, šesterčata atd.).



Tématem dvojčat se ve fotografickém umění zabývala celá řadu umělců. Hledají například podobu jejich fyzické a duševní stránky. Například Tereza Vlkov ve své sérii Two (Dvojice) vytváří klony a konfrontuje je se skutečnými dvojčaty, s podobným tématem pracují dále Loretta Lux (snímek Sasha a Ruby), Rineke Dijkstra (Chen a Efrat), Diane Arbus (Identická dvojčata), Dagmar Hochov, Mary Ellen Mark, August Sander, Wendy McMurdo nebo Chantal Michel.

Poznámka:s výjimkou sourozenců bratrů Saudkovch jde ve všech případech o jednovaječná dvojačta.













Slipknot je devítičlenná americk hudebn skupina, hrající crossover metal, tzn. kombinaci všech prvků metalu. Je známá především bizarními kostýmy a maskami jejich členů a drsným osobitým stylem. Jejich písně jsou v anglitin a jsou mnohými považovány za kontroverzní.

Tato kapela v podstatě vznikla v roce 1993, kdy se dva kamarádi, Anders Colsefini a Shawn Crahan, rozhodli založit skupinu. Ovšem vše nešlo tak, jak chtěli, proto se kapela rozpadla a znovu se dala dohromady v roce 1995. Shawn Crahan kontaktoval svého kamaráda Paula Graye, který byl v té době v Los Angeles, který do skupiny vstupoval ještě se svým přítelem, Natahanem Jonasem Jordisonem. Ke skupině se postupem času přidávali další členové jako např. Donnie Steele a Josh Brainard, kteří hráli v různých místních kapelách. Shawn v té době vlastnil ve městě klub, kde skupina odehrála většinu svých koncertů.

Poté za své vlastní peníze vydali své první album Mate. Feed. Kill. Repeat.. Vydalo se ho 1000 kusů a ihned bylo vyprodáno. Do skupiny vstoupil nový člen Craig Jones, který nahradil Donnieho Steela. Craig hrál původně na kytaru, ale po zjištění, že-jak sám tvrdil-byl jediný z celé kapely, kdo věděl, že něco podobného vůbec existuje, se začal naplno věnovat samplům a hře na klvesy. Jeho místo kytaristy nahradil další nový člen, Mick Thomson.

Kapela se začínala pomalu ale jistě prosazovat, navíc se Shawnovi povedlo něco skvělého, když přivedl do kapely Coreyho Taylora, jež stojí za dnešními úspěchy Slipknot. To se ovšem nelíbilo Andersovi,ten tedy kapelu opouští a zakládá si vlastní.S příchodem Coreyho se kapela začala lišit od ostatních kapel. Každý člen dostal jedno číslo (od 0 do 8) a začali vystupovat v bláznivých kostýmech, např. Corey se převlékal za knze. Později začali nosit kombinézy. V brzké době přicházejí další dva noví členové, jmenovitě Greg Welts a spolu s ním Sid Wilson. Ovšem Greg v kapele dlouho nevydržel a po dalších změnách se nakonec jako člen uplatnil Chris Fehn, který v kapele dodnes.

Poté čekal kapelu další úspěšný počin: začali spolupracovat s Rossem Robinsonem, který už měl zkušenosti jako producent s jinými, v té době již známými, kapelami. Slipknot sice dostali nabídky i od jiných společností, ale rozhodli se pro novou, založenou právě Rossem.

S touto společností tedy v roce 1999 Slipknot vydávali své již druhé album se stejným názvem jako sama skupina, Slipknot. Album sklidilo obrovský úspěch po celém světě. Slipknot se vydali na turné za propagací svého alba na vyhlášený Ozzfest. Album se stalo velmi rychle platinovým.

Slipknot se poté vydali na turné po USA s méně známými skupinami. Následovalo ohromné turné se skupinou System of a Down. Slipknot nevynechali ani starý kontinent, takže skoro žádný fanoušek nepřišel zkrátka.

Další vydané album neslo název Iowa (2001). Na toto album se upíral zrak mnoha hudebních kritiků i fanoušků a Slipknot opět nezklamali.

Dalším počinem bylo DVD Disasterpieces, které se též stalo platinovým.

Album vydané v roce 2004, a to , vyvolalo mezi fanoušky rozporuplné reakce.

V roce 2008 Slipknot vydali své již čtvrté album nazvané All Hope Is Gone, které je už platinové v USA, Austrálii a Japonsku. Po vydaní alba se kapela vypravila na světové turné, které začalo jejich velkým návratem na pódia festivalu The Rockstar Tour. Kapela při novém CD a turné změnila image svých masek a kombinéz. 

Nyní kapela po turné v Japonsku, Austrálii a Novém Zélandu je na turném v Evropě. Měla vystoupit v Izraeli, ale podle zpráv kapely zde z rodinných důvodů nevystoupili. První stanice byla Moskva na vyprodaném olympijském stadionu. Teď kapela přes Oslo, Stockholm či Berlín projíždí Evropu a dále následuje Severoamerické turné, které zakončí světové turné nazvané All Hope is Gone Tour 2009.

10. ervna 2009 měla kapela vystoupení v ostravské EZ Arn.

Dne 24. kvtna 2010 byl baskytarista kapely Paul Gray nalezen mrtvý v hotelovém pokoji Town Plaza hotel v Urbandale ve státě Iowa. Příčinou jeho smrti bylo shledáno předávkování morfinem a léky proti bolesti.

11. bezna 2011 Slipknot oznámili prostřednictvím webu jméno baskytaristy, který na nadcházejícím koncertním turné nahradí zesnulého Paula Graye. Na jeho místo nastoupí Donnie Steele, který stál u zrodu kapely jako její první kytarista. Podle muzikantů ho vybrali proto, že se v posledních letech úzce spřátelil právě se Paul Grayem a mimo jiné byl v minulosti součástí kapely. "Donnie byl v kapele od začátku a místo toho, abychom hledali venku, zvolili jsme kvůli Paulovi člověka, který už v naší rodině je. Donnieho s Paulem pojilo veliké přátelství a nemůžeme přijít na jinou cestu, jak důstojně požehnat jeho památce než s někým, kdo tam s námi na startu byl. Všichni se zase těšíme na pódium, kde v létě uctíme Paulovu památku s našimi rodinami v Evropě a Brazílii," oznámila kapela.

Skupina Slipknot se proslavila nejen hudbou, ale také jejich koncerty. Není vůbec divu, když se začnou mezi sebou mlátit nebo po sobě házet různé předměty. Mezi vrchol show patří když Joey a jeho celá souprava bubnů vyjedou asi 3 metry do vzduchu a natočí se o devadesát stupňů dolů, čili Joey kouká přímo do země, a přitom stále bubnuje. Sid má zase v oblibě skákat mezi fanoušky. Už to dopadlo i s nalomenými patami a následným upoutáním na vozíček.Slipknot své fanoušky a koncerty milují. Podle nich by nemohli hrát, kdyby necítili tu live-podporu jejich „maggots“, jak říkají svým příznivcům.

Po smrti zpěváka Ronnieho Jamese Dia ,který byl nalezen mrtev 16.5. se musí světová hardrocková scéna vyrovnat s další nepříjemnou ztrátou. V pondělí 24. 5. byl totiž v pokoji hotelu Town Plaza na předměstí amerického města Des Moines nalezen mrtvý Paul Gray, osmatřicetiletý baskytarista a zakládající člen populární americké metalové kapely Slipknot známé svými obskurními maskami a oceněné v roce 2006 cenou Grammy za nejlepší metalový výkon. Jeho smrt byla způsobená předávkováním léků na bolest a morfiem.

Slipknot oznámila prostřednictvím webu jméno baskytaristy, který na nadcházejícím koncertním turné nahradí zesnulého Paula Graye. Na jeho místo nastoupí Donnie Steele, který stál u zrodu kapely jako její první kytarista. Podle muzikantů ho vybrali proto, že se v posledních letech úzce spřátelil právě se Paulem Grayem a mimo jiné byl v minulosti součástí kapely. "Donnie byl v kapele od začátku a místo toho, abychom hledali venku, zvolili jsme kvůli Paulovi člověka, který už v naší rodině je. Donnieho s Paulem pojilo veliké přátelství a nemůžeme přijít na jinou cestu, jak důstojně požehnat jeho památce než s někým, kdo tam s námi na startu byl. Všichni se zase těšíme na pódium, kde v létě uctíme Paulovu památku s našimi rodinami v Evropě a Brazílii," oznámila kapela.

Iowa, vydáno 1.11.2011

Mate Feed Kill Repeat:-SlipKnoT, Gently, Do Nothing-Bitchslap, Only One, Tattered & Torn, Confessions, Some Feel, Killers are Quiet.

SlipKnoT-742617000027, Sic, Eyeless, Wait and Bleed, Surfacing, Spit It Out, Purity, Liberate, Prosthetics, No Life, Diluted, Only One, Sisors, Eeyore, 74261200027..

Iowa- The Heretic Anthem, Left Behind, My Plague, 515, People=Shit, Disasterpiece, Everything Ends, Gently, The shape, I am Hated, Skin Ticket, New Abortion, Metabolic, Iowa..

Vol. 3: (The Subliminal Verses)-Duality, Vermilion, Before I Forget, The Nameless, The Blister Exists, Prelude 3.0, Three Nil, Opium Of The People, Circle, Welcome, Pulse of the Maggots, Virus of Life, Danger, Keep Away..

All Hope Is Gone- All Hope Is Gone, Psychosocial, Dead Memories, Sulfur, Snuff, Execute, Gematria (The killing name), Vendeta, Butcher's Hook, Gehenna, This cold back, Wherein Lies Continue, Child of burning time, Till we die, Vermilion Pt.2..













Vok I. z Holštejna byl významný moravský šlechtic, zakladatel významného rodu pn z Holtejna. 

Vok I. pocházel z rodu Hrutovic, který měl sídlo na Huzov. Z tohoto rodu vznikly dvě větve, jedna z nich je sovinecká, která založila rod pn ze Sovince a postavila hrad Sovinec, člen druhé větve Vok založil větev holštejnskou, když někdy ve 20. letech 14. století koupil Holtejn. Hrad po smrti posledního příslušníka rodů pánů erbu beranních rohů Hartmana připadl odúmrtí králi a ten ho vyměnil s pány z Lipé za jiný majetek. enk z Lip ho pak prodal právě Vokovi. 

Vok I. z Holštejna se poprvé uvádí roku 1321 v souvislosti s úmrtím jeho matky, která byla pochována v minoritskm kltee v Brn. První přímá písemná zmínka o Vokovi z Holštejna pochází z roku 1334, kdy přiložil svoji pečeť jako svědek. Roku 1342 vystupoval Vok jako svědek na listině moravského markraběte a budoucího českého krále Karla IV. Vok I. z Holštejna se mnohokrát objevil ve svědečných řadách listin týkajících se ženského benediktinskho kláštera v Pustimi. Zdá se, že Vok byl ve službách zakladatele pustiměřského kláštera Jana Volka, protože s ním často zajížděl do Prahy. Teprve v roce 1349, krátce po otevření zemskch desk, byl proveden faktický zápis o koupi hradu Holštejna a holštejnského panství od Čeňka z Lipé. 

Vok I. z Holštejna nakupoval i další statky na Moravě, jednak různé vesnice, ale i hrady. Do Vokova majetku patřil dům v Brn, který ležel na místě současného Zemskho muzea. Dále vlastnil tvrz v Jedovnicch, koupil hrad Vartnov, hrad Rabtejn a tvrz Zdounky. Vok velice často vystupoval jako svědek na různých listinách, a to na významných čelních místech. Účastnil se i zasedání zemského soudu. Poslední zmínka o Vokovi pochází z roku 1358. Někdy krátce na to zemřel. Zanechal po sobě pět synů a čtyři dcery.¨

Vok I. z Holštejna

nezařazen: Mikuláš Ruda z Holštejna (1436-1441) - pravděpodobně syn Ondřeje z Holštejna nebo Jiřího z Jedovnic nebo Ješka Kropáče



Kostelů zasvěcených Narození svatho Jana Ktitele je vícero:



Jeskyn Padmasambhavy - známého jako Guru rinpočhe („Velevzácný učitel“)













Lázně Jeseník, nebo spíše Priessnitzovy léčebné lzn, nacházející se na severozápadním okraji města Jesenk, jsou od 19. stolet navštěvovány hojným počtem nvtvnků, ať už pacientů, rekreantů nebo těch, kteří se zajmaj o jejich bohatou historii. V současné době je to ron kolem dvancti tisíc hostů. Vyvinula se a s stále se zde praktikuje Vodoléčba (která je proslavila po celém světě) jako primární metoda léčení, spojena s klidem a nenáročným tělesným pohybem jako jsou procházky po okolí plného především horské prody Rychlebskch hor. Jejich zakladatelem je Vincenz Priessnitz – „Vodní doktor“.

První vodoléčebné lázně v Rakousko-Uhersk monarchii a vůbec na celém svt. Jejich zakladatel Vincenz Priessnitz měl při jejich zařizování nemalé problémy nejen s vrchností, před kterou si musel obhájit své názory o léčebném účinku obyčejné vody, ale také se spoluobčany, z nichž jedni ho považovali za Bohem nadanho všemocného lkae, jiní za šarlatána, jež má spolky s blem. Sám na léčivou moc vody nejspíš přišel nhodou, o čemž vypráví několik povstí, jež se schodují přibližně na tomto:

''Jako malý pásl v horách a všiml si srny, která si pravidelně chodila namáčet rannou nohu do studánky. Po čase chodit přestala, jelikož noha již byla vyléčena, ale Vincenz si polohu takto objevené studánky zapamatoval a když si poranil prst, sám k ní chodil a ránu si zhojil zázračně rychle. Když se mu v dosplosti stala nehoda (při převážení deva se splašil k a na Vinceze spadl vůz či klády) a měl zlomeno několik eber, lékaři doporučovali obklad z vna a drahého koen (i bylin) jak tehdy bylo zvykem, nevylučovali, že vše bude zbytečné a že muž zůstane nadosmrti mrzákem, ale Vincenz riskoval: Narovnal si zlomená žebra tlakem oproti opěradlu idle a požádal matku, ať nabere studenou vodu ze studánky a tou od nynějška dělá obklady. Ta ho poslechla a jeho zdravotní stav se zlepšil. Po něco více než roce byl opět schopen vykonávat normální činnosti. Zprva o jeho zzranm uzdravení se šířila rychle a mnoho sousedů za ním přišlo pro pomoc a radu s jejich jak vnějšími, tak vnitřními nemocemi. Vincenz si zpočátku příliš nevěřil a své léčebné metody zkoušel na zvatech, po čase se však stal vyhlášeným lékařem, který léčil vše od zlomenin a vykloubených ramen po bolesti hlavy a břicha.

Vincenz tedy musel do hlavních mst monarchie žádat o povolení založit léčebný ústav – lzn. Nakonec se mu podaří získat potřebná povolení a roku 1822 zakládá první vodoléčebný ústav na světě. Díky darům spousty pacientů strhává původní devn domek, kde bydlel a staví nový, kamenn, který zároveň slouží i jako lázně. Nejdůležitější nstroje v nich jsou kádě (necky) s horkou a studenou vodou, do nichž jsou pacienti střídavě ponořováni a lehátka, kam jsou uloženi zabalení do prostěradel. Do velké dřevěné vany v přízemí přivádí vodu přímo z pramene. Léčí se zde mnoho slavných osobností oné doby, jako například Nikolaj Vasilijevi Gogol, bsnci Josef Krasoslav Chmelensk a Heinrich Laube, socha L. Schwanthaler a skladatel Franz Liszt. Počet pacientů stále roste a tak pro ně Priessnitz staví ubytovny a léčebné domy.

28. listopadu 1851 Vincenz Priessnitz umr. Zanechává po sobě několik dětí (především dcer) a pochován je do rodinné hrobky vedle své tříleté dcery Karoliny, kterou nedokázal vyléčit (dnes ve středu Kolonády, v hrobce je on, manželka a dítě, jež je nepřežilo). O lázně se stará jeho zeť Jan Ripper.

Roku 1853 přebírá vedení lázní Josef Schindler, který však záhy byl pouze v čele lázeňského kuratoria, které tvořil společně s čtyřmi Priessnitzovými dědici. Lázně pak vedl doktor Eduard Emmel který léčbu rozšířil třeba masemi, a nejvýznamnější je Josef Reinhold (mimo jiné vynikající psycholog i psychiatr), který empirick poznatky zakladatele lázní podložil vdeckmi vzkumy.

Za druh svtov vlky provoz lázní zcela ochabl, jelikož nebyli pacienti, ale lázně byly využity pro rehabilitaci raněných vojáků a později pro děti z bombardovanch nmeckch mst. Po roce 1945 dostaly šanci se rozvinout a zaměřit na léčbu konkrétních onemocnn. V roce 1992 byly jesenické lázně zprivatizovny jako Priessnitzovy léčebné lázně a. s. Jeseník.

Lékař individuálně určí každému procedury, které musí pravidelně během týdne navštěvovat. Má je vypsány na kartě, kterou nosí s sebou a jeho účast stvrzuje lázeňský pracovník svým podpisem na ni. Nejběžnějšími jsou Inhalace, koupele v bylinných lázních, sauna (s lehárnou – pozůstatek doby Vincenze Priessnitze), bazén, tělocvik, zábaly, elektroléčba, elektrospánek, mase, reflexní masáže, podvodní masáže, magnetoterapie, solux, Klimatoterapie (pobyt na čerstvém vzduchu), ale i návštěva psychiatra a tak dále.

Od roku 1992 se zde léčí i dětští pacienti a to ve třech různých skupinách:

Standardní léčebné procedury, jejichž míru či nutnost určuje individuálně lékař jsou: Inhalace (dýchací cesty), koupele v bylinných lázních (ekzematici), sauna (s lehárnou – pozůstatek doby Vincenze Priessnitze), bazén, tělocvik (zaměřený na relaxační polohy a práci s cestmi dýchacími) a pro mladší děti hippoterapie (jízda na koních). Nedílnou součástí je samozřejmě klimatoterapie a pravidelný režim dne.

Priessnitz (přesněji Sanataorium Priessnitz nebo Priessnitzovo sanatorium) je hlavní lázeňská budova založená již v roce 1910 v secesním stylu a dodnes tvoří dominantu širokého okolí. Leží v nadmořské výšce 650 metrů s výhledem na hlavní hřeben Hrubho Jesenku asi 2 km nad městem Jesenk. Její dependací (budova na ní závislá) je Lékařská vila a Jubilejní vila.

Má celkem 15 apartmá, 48 dvoulůžkových pokojů a 35 jednolůžkových, které jsou ve většině vybaveny vlastní sprchou nebo koupelnou a WC, minibarem, televizí a balkonem.

Provádějí se zde vodoléčebné procedury, uhličité koupele, podvodní a reflexní masáže, elektroléčba, elektrospánek, magnetoterapie a vůbec většina procedur, jež lázně nabízejí. V jejím interiéru se nachází lázeňský bazén s vířivkou a uprostřed dna kachliček barevných do podoby lva. Co není přímo zde je sauna a minimum jiných procedur.

K dispozici je nepřetržitě recepce, ošetřovna, ordinace a také balneozařízení, tři jídelny, denní bar, taneční kavárna, zimní zahrada, kosmetický salón, bazén, obchod se suvenýry, směnárna, praní prádla a další služby.

Pojmenován po manželu jedné z dcer zakladatele, nově zrekonstruovaný v roce 1996 se nalézá v klidmém centru lázeňského areálu s výhledem na pohoří Hrubého Jeseníku. Jeho dependací je budova Mír, která je propojena s objektem Balneoterapie-jídelnu však tento objekt nemá a tak se zde ubytovaní pacienti stravují asi o 150 metrů dál na budově Jan Ripper.

Ubytování nabízí v celkem 7 apartmá, 15 jednolůžkových a 29 dvojlůžkových pokojích, vybavených koupelnou a WC, minibarem, TV-SAt s vnitřním informačním okruhem a většinou i balkonem. K dispozici je hostům také jídelna.

Budova naposled zrekonstruovaná v roce 2001 obsahuje především jídelnu pro pacienty hned z několika lázeňských domů. Dále je zde dostupná recepce s nepřetržitým provozem, společenská místnost, ordinace a inhalace. Ostatní procedury se podávají v budově vzdálené asi 150 metrů nebo v interiéru sanatoria Priessnitz, vzdáleného 200m. K ubytování nabízí 33 dvoulůžkových a 23 jednolůžkových pokojů vybavených sprchou a WC, fénem, televizory se satelitním příjmem a vnitřním informačním okruhem, telefony a balkony s výhledem na Hrubý Jeseník.





Jesenické prameny byly a znovu již jsou jednou z největších památek na Jesenicku. Nikde jinde na tak malé ploše (v oblasti nad lázněmi Jeseník) se nenalézá takové množství těchto památek. Najdeme zde na osmdesát pramenů, pomníků, vyhlídek, památných skal a slavnostních křížů. Podobnou strukturu, ale s menším počtem těchto památek má také oblast nad městem Jeseník ( dříve Frývaldově ) a pod Zlatým Chlumem. Ve zbývající části Jesenicka můžeme tyto zajímavosti nalézt rovněž, ale již ne v takové míře. Rozvoj jesenických pramenů a stavba pomníčků souvisí úzce s osobou Vincenze Priessnitze, neboť tyto památky byly často stavěny jako poděkování za vyléčení. První památka pochází z roku 1836, kdy nechal do skály vytesat poděkování V. Priessnitzovi francouzský baron von Chabot. Tím se odstartovalo množství staveb, jež byly následně spojovány lesními pěšinkami s vyhlídkami vybudovanými na zajímavých místech. V roce 1842 vybudoval Priessnitz svůj vlastní pramen, ten nese jeho jméno. Bylo to k 200. výročí nešťastné události z 30 - leté války. V té době byla unesena jednomu Priessnitzovu předkovi dcera. Nešťastný otec pronásledoval se svojí čeledí násilníky a dostihl je právě u jmenovaného pramene. Dívce se ve zmatku podařilo uprchnout, ale otec a většina jeho věrných byli pobiti. Zoufalá dívka si pak sama vzala život. Z pramene vystoupila víla, smísila krev s pramenitou vodou a předpověděla budoucí slávu rodu. Rovněž politický život zasáhl stavby a názvy pramenů. V roce 1848 vzniklo velké množství památek. Některé dostaly názvy jako Sjednocení, Pokroku, Dobrá naděje nebo Sourozenecký. Priessnitz zemřel v roce 1851, ale prameny byly stavěny dále. Jejich množství dokonce zapříčinilo, že v roce 1871 nechal hrabě Adolf von Nassau postavit cestu, která vedla z lázní až na Studniční vrch a spojovala památeky. Ani Češi se nenechali zahanbit a dali postavit pomník s pramenem. Na vrcholu je socha, jejímž autorem je J. V. Myslbek. Z dalších pramenů můžeme uvézt: Jitřní, Mecklenburský, Vídeňský, Pokroku, Finský, Jelení, Německý, Večení a další. Dnes je řada těchto pomníků propojena naučnou stezkou Vincenze Priessnitze.











Peter Killian Gallagher (* 19. srpna 1955, New York, USA) je americk herec, vítěz Zlatho glbu.

Gallgher se narodil a vyrůstal ve státě New York. V herectví prorazil filmem Hráč v roce 1992, objevil se ve filmech Zatmco jsi spal se Sandrou Bullock, Americk krsa, Mr. Deeds - Nhodn milon. Hrál také na Broadwayi. V letech 2003-2007 hrál postavu Sandyho Cohena v seriálu O.C.







Petr a Lucie (1920, v originále Pierre et Luce) je milostná novela francouzského spisovatele Romaina Rollanda, nositele Nobelovy ceny za literaturu z roku 1915. Jde o jemně kreslený příběh tragické lásky mladých milenců zahalený stínem válečného utrpení a hrůz prvn svtov vlky.

Již třicet dní se píše rok 1918. Ve Francii stále zuří vlka. A právě zde začíná náš příběh.

Lidé při bombardování Pae prchají do prostor podzemn drhy, aby našli alespoň dočasný azyl. Mezi nimi i mladý muž Petr Aubier, který se zde poprvé setkává s Lucií. Nepromluví spolu, jen se vlivem tísnícího davu dotýkají. O pár dní později se spolu znovu potkávají. Opět žádná slova, jen vyzývavé úsměvy.

Na třetím setkání se už ale Petr odhodlá a dá se s dívkou do hovoru. Začíná se rodit láska. Tráví spolu spousty času, Petr doprovází Lucii i do práce. Dívka se živí malováním a následně svá díla prodává, aby si vydělala na živobytí.

Oba milenci přestávají vnímat okolní svět. Žijí jen pro sebe, zapomínají na válečné útrapy, které sužují jejich zemi. Oba je ale trápí představa, že Petr bude v červnu povolán do války, ve které už bojuje i jeho starší bratr Filip. Snaží se proto co nejvíce užívat života. Jeden žije pro druhého a během velikononho týdnu se mají jeden druhému zcela koncipovat. O Velkm ptku, který roku 1918 připadl na 29. březen a kdy si Petr s Lucií šli slíbit lásku do kostela na náměstí svatého Gervasia, je však během varhanního koncertu při bombardování pohřbí mohutný padající pilíř.







Little Games je studiov album britské blues rockové skupiny The Yardbirds. Jedná se o poslední album, které vyšlo před rozpadem skupiny v roce 1968.



















Garner může být:



Rybníkářství (psáno také rybnikářství) je chov a lov ryb, popřípadě vodních organizmů v rybnce nebo ve zvláštním rybochovném zařízení, uskutečňovaný k zajištění produkce ryb a rybího masa, popřípadě produkce vodních organizmů nebo produkce ryb nsady pro rybníky anebo pro zarybňování rybskch revr. Zvláštním rybochovným zařízením jsou sdka, ryb lhn, příkopové rybníčky, jiné vodní nádrže nebo chovná zařízení. Takto definuje rybníkářství Zkon o rybstv.

Ve stedovku se rybnksk cech zabýval projektováním, realizací, přestavbami a opravami rybníků a souvisejících děl. Rybníkářstvím se mínila innost rybníkářského cechu.

Slovo lze psát i s krátkým i: rybnikářství (jen takto je uvádí PSJ), obě varianty uvádí SSJ, PP a Internetov jazykov pruka J.

Vzhledem ke svému kulturnímu, historickému a environmentálnímu významu se rybníkářskému odkazu dostává nejrůznějších forem ochrany. Některé příklady této ochrany uvádí následující výčet.

V Česku, respektive na českém zem má rybníkářství dlouholetou tradici, která sahá až do 12. stolet, kdy byl v roce 1115 založen nejstarší doložený rybník na území Čech na základě zakládací listiny kladrubskho kltera. V oblasti Třeboňské pánve se začaly zakládat rybníky za vlády Jana Lucemburskho a následně i Karla IV., kdy vznikl nejstarší jihočeský rybník Dvoit.

V Čechách vždy rybníkářství podporoval rod Vtkovc, později Romberk a Schwarzenberg.V období husitství došlo k útlumu pro ekonomický úpadek oblasti a pro válečné útrapy. Největší rozmach prožilo rybníkářství po objevení třístupňové metody chovu ryb v 15. stolet. Nová metoda přinesla vynikající hospodářské výsledky a zároveň bylo možno díky rozdílným požadavkům na plůdkový, výtažník a hlavní rybník lépe využít ternní podmínky. Rybníky tedy byly zakládány téměř na všech příhodných místech. Tehdy se do zakládání významnou měrou zapojil šlechtický rod Romberk. Během jejich patronace započala výstavba důmyslné rybniční soustavy, která propojuje rybníky a přivádí vodu z okolních ek. V této době se na scéně objevují nejslavnější čeští rybníkáři jako Josef tpnek Netolick, Jakub Krn z Jelan, či Mikul Ruthard z Maleova.

V 17. a 18. stolet došlo k další vlně úpadku, kdy byly některé rybníky zaváženy a vysoušeny. Velmi se na tom projevila jedna z Josefnskch reforem, kdy byla zvýhodněna cena penice a tak plocha rybníků ustupovala jejímu pěstování. Počátkem 19. stolet bylo v jižních Čechách vysušeno 5 velkých a 12 malých rybníků.Ve 20. stolet se počet rybníků ustálil a místy došlo i ke zvýšení jejich počtu vlivem výstavby pornch ndr, které se dají považovat za rybníky moderního ražení. V současnosti je hlavní úsilí vynakládáno na odbahnn rybničních soustav a na zpevnění hrází, které byly během velkých povodn poničeny.

Rybníkářství dominující v produkčním hospodářství esk republiky je typické pro střední a východní Evropu. Jeho rozvoj v Česku je nerozlučně spojen s rodem Romberk.Tradičními rybníkářskými oblastmi České republiky jsou Tebosko, Jindichohradecko a eskobudjovicko. V Česku se celkem nachází okolo 21 000 rybníků.



Fakulta rybstv a ochrany vod JU



Bruno Cassirer (12. prosince 1872 ve Wroclawi - 29. jna 1941 v Oxfordu) byl vydavatel a majitel galerie v Berlně, který měl významný vliv na kulturní život ve městě.

Bruno Cassirer se narodil jako druhé dítě židovských manželů Julia and Julcher Cassirerových. V roce 1890 ukončil Leibniz-Gymnasium v Berlíně. V roce 1898 si s bratrancem Paulem Cassirerem otevřel v Berlíně galerii a obchod s knihami. 2. května 1898 stáli Paul a Bruno u zrodu uměleckého sdružení Berlin Secession. 

V roce 1901 se Bruno a Paul rozhodli podnikání rozdělit. Paul pokračoval ve vedení galerie a prodeji umění, zatímco Bruno své vydavatelství přestěhoval a dále rozšířil jeho činnost. V roce 1903 se k němu jako redaktor přidává Christian Morgenstern a zakládají časopis "Das Theater".

1936 vydává Cassirerovo nakladatelství svojí poslední knihu. Židovská nakladatelství byla vyloučena z Říšské komory vydavatelů. V roce 1938 se část Cassirerovy rodiny rozhodla emigrovat do Anglie, do Oxfordu, kde Bruno a jeho zeť George Hill (narozen jako Günther Hell) zakládají nové vydavatelství "B. Cassirer (Publ.) Ltd". Bruno Cassirer umírá 20. října 1941 v Oxfordu.

Cassirer collection, 1906-1933



























Dub bahenní (Quercus palustris) je opadavý strom dorůstající výšky až 25 metrů. Pochází z východních oblastí USA a v Česku se občas pěstuje jako zajímavá parková dřevina. Bývá nápadný zejména hluboce prořezanými laloky listů a suchými větvemi svěšenými podél kmene.

Dub bahenní je opadavý strom dorůstající výšky 25, výjimečně až 40 metrů. Borka je šedě hnědá, se širokými mělkými puklinami. Koruna je široce kuželovitá, přičemž spodní větve bývají charakteristicky svěšené dolů podél kmene a vytrvávají na stromě i suché. 

Letorosty jsou načervenale hnědé a rychle olysávají. Zimní pupeny jsou vejcovité, 3 až 5 mm dlouhé, lysé nebo s několika jemnými chlupy na vrcholu. epel listů je oválná až podlouhlá, 5 až 16 cm dlouhá a 5 až 12 cm široká, s 5 až 7 laloky. Laloky jsou pravidelně hluboce vykrajované. Listy jsou na bázi klínovité až uťaté a nejspodnější pár laloků je často poněkud zakřivený. Listy jsou na líci živě zelené a lesklé, lysé, pouze na rubu jsou v paždí žilek nápadné hnědé chomáčky chlupů. apk je 2 až 6 cm dlouhý. Na podzim se listy barví do červených odstínů. aludy dozrávají druhým rokem, jsou kulovité až vejcovité, 10 až 16 mm dlouhé, kryté asi do 1/4 až 1/3 ploše miskovitou číškou.

Dub bahenní pochází z východních oblastí USA, kde roste v nadmořských výškách 0 až 350 metrů. Vyhledává vlhké půdy a je poměrně rychle rostoucí dřevinou. V oblastech společného výskytu se dub bahenní kříží s jinými duby ze sekce Lobatae: s dubem arlatovm (Quercus coccinea), dubem celokrajnm (Q. imbricaria), dubem marylandskm (Q. marylandica), dubem ernm (Q. nigra), dubem vrbolistm (Q. phellos), dubem ervenm (Q. rubra), dubem sametovm (Q. velutina) a dubem Shumardovm (Q. shumardii).



Dub bahenní byl introdukován do Evropy již v roce 1800 Je to zajímavá, elegantní a rychle rostoucí dřevina, vysazovaná zejména v arboretech a zámeckých parcích. Pěstuje se také v různých okrasných kultivarech.











Claire Forlani (* 1. ervence 1972 Londn) je britská hereka. Od jedenácti let studovala na umělecké škole Arts Educational Schools v Londýně. Roku 1993 se s rodiči přestěhovala do San Francisca, kde se začala věnovat filmu; jejím prvním filmem byl J.F.K.: Reckless Yout z téhož roku. Později hrála v řadě dalších filmů, mezi které patří  (1994), Flkai (1995), Basquiat (1996) nebo Hooligans (2005). Od roku 2007 je jejím mnaželem skotský herec Dougray Scott.







Giuseppe Piero Grillo, známější jako Beppe Grillo (* 21. ervence 1948, Janov) je italsk komik, herec, politik, a bloger.

Beppe Grillo pracoval v divadlech a televizi. 

V únoru 2013 získal v italských předčasných parlamentních volbách se svým Hnutm pti hvzdiek čtvrtinu voličských hlasů. Úspěch jeho Hnutí, ve kterém sám nekandidoval, je připisován především Grillově populistické rétorice (proti zavedených stranám, protievropská, proekologická) a ekonomické recesi, ve které se Itálie nachází.









Tetřev hlušec (Tetrao urogallus) je velký druh hrabavého ptka z čeledi tetevovitch.

Obvykle bývají rozlišovány 3 poddruhy: tetřev hlušec evropský (T. u. urogallus), obývající většinu Evropy, tetřev hlušec pyrenejský (T. u. aquitanicus), žijící v pohořích Pyrenejí a severozápadního Španělska, a tetřev hlušec sibiřský (T. u. taczanowskii), obývající Ukrajinu a území dále na východ. Někteří autoři dělí populace na více poddruhů, včetně T. u. rudolfi, T. u. major nebo T. u. uralensis.

Samec dorůstá jen o málo menší velikosti než krocan (délka těla 74–90 cm), samice je téměř o třetinu menší (délka těla 54–63 cm). Samec je zcela nezaměnitelný, tmavý, s bílou skvrnou v ohbí křídla a zblízka patrným modrozeleným leskem na hrudi. Na břiše a dlouhém, oble zakončeném ocase má několik bílých skvrn. Nad očima jsou dobře patrné červené poušky, zobák je slámově žlutý. Samice je nenápadně hnědá, tmavě proužkovaná. Od podobné samice tetvka obecnho se liší výrazně větší velikostí, oranžovohnědou hrudí bez proužků, nápadnějšími ramínky, často poněkud světlejším a rezavějším opeřením a delším, více zaoblenějším a rezavěji zbarveným ocasem.

Tetřev hlušec má palearktický typ rozšíření. Těžiště výskytu leží ve Skandinávii, Pobaltí, Bělorusku a Rusku, jinde je jeho výskyt pouze ostrůvkovitý. Kromě skandinávských a pobaltských států se v Evropě vyskytuje také ve Skotsku, Polsku, Německu, České republice, Slovensku, alpských zemích, Španělsku, Francii a některých státech Balkánského poloostrova. Evropský areál se zvláště vlivem ničení vhodného prostředí a přímého pronásledování ze strany člověka značně zmenšil a ve Skotsku (kde byl později úspěšně introdukován), Irsku, Anglii, Dánsku a Belgii byl již zcela vyhuben. Stálý druh, v některých oblastech však na jaře a na podzim podniká pravidelné přelety, pravděpodobně za potravou. Evropská populace je odhadována na 760 000-1 000 000 párů a je považována za stabilizovanou.

V minulosti byl tetřev hlušec na území ČR relativně běžným druhem, zvláště od 40. let 20. století však začaly jeho stavy prudce klesat a postupně vymizel z většiny obsazených lokalit. Při sčítání v letech 1973-77 byl ve vnitrozemí znám jen ze Třeboňska, Písecka, Brd, Nečtin a Džbánu, v období let 1985-89 již nebyl ve vnitrozemí zaznamenán nikde a jeho výskyt byl omezen na některá hraniční horstva.

V současné době žije jediná životaschopná populace na Šumavě, kde je soustředěno 90 % všech našich tetřevů. Hnízdiště se zde nacházejí téměř výhradně v nadmořské výšce 1000–1370 m n. m. a jsou soustředěna především do její centrální a západní části, hlavně na centrální pláně modravské a kvildské a vysoké polohy železnorudské hornatiny, včetně kotliny horní Křemelné. Početnost zde od 90. let mírně stoupá. Zbytkové populace tetřeva hlušce se vyskytují také ve Slavkovském lese, Beskydách, Jeseníkách a Králickém Sněžníku. Na vybraných místech (Krkonoše, Jeseníky, Šumava, Český les, Brdy) proběhly v minulosti reintrodučkní pokusy, nikdy se však nepodařilo docílit vytvoření dlouhodobě životaschopné populace. Celková početnost byla v roce 1964 odhadnuta na 400-500 ptáků, v letech 1973-77 na 530-700 kohoutů, v období let 1985-89 na 100-150 kohoutů a v roce 1990 na 100-200 jedinců.

Žije ve starých, rozlehlých, jehličnatých nebo smíšených lesích, hlavně v oblastech se vzrostlými borovicemi, početnými, ale nepříliš velkými mýtinami a bohatým zastoupením bobulonosných keříků, hlavně borůvek. 

Po většinu roku žijí obě pohlaví odděleně a setkávají se většinou jen během toku. Ten probíhá od března do května na tradičních místech (tokaništích) na silných větvích nebo v řídkém porostu na zemi. Již večer předtím vydávají pronikavé říhavé zvuky („vržou“), a tokat začínají brzy při rozednění. Tok je tvořen následujícími fázemi: „pukáním“ („t-k t-k t-k“), „trylkem“ (zrychlené, několikrát opakované „pukání“), „vylousknutím“ (znějící jako mlasknutí jazykem; v některých oblastech zcela chybí) a „broušením“ (trvá 3-5 sekund a připomíná zvuk rychlého přejíždění brousku po kose). S výjimkou krátkého okamžiku při „broušení“, kdy neslyší (jsou hluší - odtud název hlušec), jsou po celou dobu velmi ostražití a v případě nebezpečí hlučně odlétají. Někdy však bývají zaznamenáváni samci s narušeným chováním, projevujícím se neobvyklou nebojácností či dokonce agresivitou vůči lidem. Samice postupně navštěvují několik tokanišť, kde se vždy páří s dominantním samcem.

Hnízdo je důlek v zemi, zpravidla při kmeni stromu, pod vývratem nebo hromadou klestí, vystlaný rostlinným materiálem a peřím. Snůška čítá 9-10 (6-12) světle žlutě hnědavých, jemně tmavě skvrnitých vajec o rozměrech 56,3 x 41,7 mm, jejichž inkubace trvá 26-28 dnů. Mláďata opouštějí hnízdo krátce po vylíhnutí a v prvních dnech jsou značně náchylná na vlhko, chlad a nedostatek potravy. Jejich vývoj je rychlý; po 8-9 dnech již poletují, po 14 dnech dokáží létat i na velké vzdálenosti a ve věku 30-40 dnů se plně opeřují. Se samicí zůstávají až do září, kdy se oddělují do menších hejnek podle pohlaví. Pohlavní dospělosti dosahují ve 2. kalendářním roce.

Od podzimu do jara v potravě převládá jehličí a pupeny, jindy požírá také různé plody (převážně bobule), výhonky rostlin a lístky. Živočišná složka, tvořená hlavně hmyzem, je zastoupena jen v malé míře (6-10 %). U mláďat je potrava zpočátku výhradně živočišná s postupně rostoucím podílem bobulí. Potravu hledá na zemi i na stromech.

Tetřev hlušec patřil dříve mezi oblíbenou lovnou zvěř, jeho maso se počítalo mezi velikonon pochoutky a poddaní měli někde povinnost chytat tetřevy a odvádět je vrchnosti. Jeho dřívější rozšíření připomínají zejména místní jména odvozená od tokanišť. K lovným druhům patřil až do roku 1988, od roku 1996 je celoročně hájen. V současné době je uveden v příloze I Směrnice o ptácích a podle vyhlášky 395/1992 Sb. jde o kriticky ohrožený druh. Mezi faktory, které tetřeva nejvíce ohrožují, patří hlavně nevhodné lesnické hospodaření, vedoucí k ničení přirozeného biotopu, nadměrné rušení, narušující průběh toku a tím i úspěšnost hnízdění, a vysoké stavy predátorů, mezi které patří zvláště kuna a lika. V roce 2012 byl výborem České společnosti ornitologické zvolen Ptkem roku.















Velsumka je středně těžké plemeno kura domcho, s kombinovanou užitkovostí pro produkci vajec i drbeho masa. Je typická válcovitým trupem a výrazným břichem, jemnou hlavou a menším hřebenem. Chová se pouze v barvě rezavé koroptví.

Trup velsumek je vodorovně nesený, , válcovitý, břicho je široké, plné a hluboké. Ocas je nasazený pod úhlem 45°, přechod zádi v ocas je plynulý. Hřeben kohouta je středně velký, u slepic malý, jednoduchý, vzpřímený, s 5-6 pravidelnými zuby a praporkem, který nepřiléhá k týlu. Ušnice jsou středně velké, červené, laloky krátké a zaoblené. Pe je přilehlé, jemné struktury, bez podušek. Zobk a bhky jsou žluté.

Snáška velsumek podle vzorníku je 140-160 vajec za rok.

.



Krušina - zaniklá ves na území Prahy v blízkosti kostela sv. Pankrce na dnešním katastru Nusl . Na tomto místě stála původně románská rotunda z konce 11. stolet, která byla kolem poloviny 14. století přestavěna na jednolodní kostel s polygonálně zakončeným presbyteriem. Kostel byl pobořen císařskými vojsky při vdskm oblhn Prahy roku 1648, aby nemohl být využit jako strategický opěrný bod. Na konci 17. století byl obnoven michelskými jezuity a v této podobě stojí dodnes. 

Ves Krušina se poprvé připomíná v listině krále Pemysla Otakara I. ze 17. ledna roku 1205 jako majetek ostrovskho kltera. Není ovšem vyloučeno, že vznikla v souvislosti se stavbou rotundy sv. Pankráce. Obec zanikla během husitských válek, patrně již během oblhn Vyehradu na podzim roku 1420. Pankrck pl nikdy neposkytovala příznivé podmínky k osídlení, zejména kvůli obtížně dostupným vodním zdrojům, a přesná poloha historicky doložené obce není známa. Kolem kostela sv. Pankráce vzniklo další souvislejší osídlení až na sklonku 18. stolet. Budouc prask tvr se formovala kolem zájezdního hostince a kovárny, který tam vybudoval magistrátní rada Jan Ignác rytíř Eisner z Eisenšteina.



Údolí Jizery u Semil a Bítouchova je prodn rezervace ev. č. 471, nacházející se cca 2 km severně od okresního města Semily. Rezervace byla vyhlášena roku 1951 a její výměra je 39,28 hektarů.

Jedná se o kaňonovité údolí, které vyryla řeka Jizera a je dlouhé přibližně 3 kilometry. Skály zde vystupují ze skalních hřebenů a útesů. Nejmohutnější skalní útvar je bezpochyby Krkavčí skála, která je vysoká něco přes 100 metrů. Po pravé straně údolí vedou dvě stezky, a to Riegrova a Kamenickho. Po levé hraně údolí Jizery žlutá turistická trasa s odbočkou na Krkavčí skálu. Údolím vede také železniční tra 030 (Liberec-Pardubice), která zde prochází čtyřmi tunely. Rezervace patří ke Geoparku UNESCO. 

Vznik dol souvisí se zvedáním terénu od období tetihor zejména neognu. Když začalo toto zvedání terénů, začala se Jizera rychle zahlubovat do hornin a vytvořila tak impozantní údolí. Protože eka Jizera má zde spád 10 promile a sílu, hloubí údolí dál. Každým dnem se 130 metrů hluboké údolí prohloubí až o desetiny milimetru. 

Údolí je zahloubeno v metamorfovaných horninch, zejména v metadiabasech a v zelené bidlici. Místy jsou prostoupené albitickým metaryolitem či metatrachitem. Pruh u soutěsky je tvořen přeměněnou albitickou ulou. Po hranicích rezervace se objevuje edi se sloupcovitou odlučností.

ediový útvarstoupající strmě od koryta řeky až do stometrové výše. Na samém vršku je odvážně posazena železná vyhlídka připomínající lodní můstek, nabízející pohled do kaňonu Jizery. eleznin tra Pardubice Liberec, sledující v těchto místech řečiště, prochází hluboko pod vyhlídkou tunelem; pozorovatelé mohou přibližně každou půlhodinu vidět po levé ruce vlak, připomínající díky perspektivě modelovou železnici. Poblíž vyhlídky stojí přístřešek pro turisty.Na Krkavčí skálu se ze Semil dostaneme pěšky po žluté (cca 2 km), motoristé mohou jet směr elezn Brod a zaparkovat poblíž vjezdu do lomu - k vyhlídce je to odtud asi 200 metrů lesem (vpravo). 

Přístup ke skále býval dříve obtížný, a proto bylo roku 1899 navrženo její zpřístupnění. Návrh byl přijat a Okrašlovací spolek Semily otevřel fond, do něhož se sbíraly peníze. Díky shromážděným prostředkům došlo k vyznačení přístupové cesty, rozmístění orientačních tabulí, úpravě skály a zbudování železné vyhlídky se zábradlím. Slavnostní otevření se konalo 18. června 1905.

Nejznámější vyhlídkou na Kamenickho stezce je Myší skála. Čedičový suk,  zvaný též Mniší skála či Myškovská skála, vystupuje z vrchu Medenec až do 25metrové výšky. Nejbližší osadou je Splov. Vyhlídka z větší části nahrazuje dřevěnou rozhlednu, která dříve stávala na vrchu Medenec. Výstup na Myší skálu je náročnější a je jištěn pouze částečně, a to řetězy, v posledním úseku musí návštěvníci použít trochu lezecké techniky.

Vyhlídka byla slavnostně otevřena pro turisty 26. září 1926.

Böhmova vyhlídka nabízí výhled na protější Krkavčí skálu, unikátní úsek trati 030 a hlavně samotné údolí Jizery. Nachází se v půli Riegrovy stezky (levý břeh Jizery) mezi Semilami a Podspálovem. Vyhlídka byla pojmenovaná po Antonnovi Bhmovi (první předseda KČT Semily).

 Z flóry převažují původní květnaté bučiny, jež je však ovlivněna výsadbou smrku ztepilho. Původní skladba je zachována především na strmích svazích, kde převažuje buk lesn, javor klen, bza blokor, lpa malolist, jedle blokor, borovice lesn a místy je vtroušen i habr obecn. Mimo tyto rostliny, nachází se v údolí také lomikmen trsnat vlnat (endemická rostlina, roste zde na skalách nad řícním korytem, je kriticky ohrožený druh;), violka dvoukvt (obvykle v horách, vzácnější druh naší květeny;), mzdinec rakousk (obvykle v horách, silně ohrožený;) či svzel horsk (vzácný). 

Z fauny jsou na vlastní tok Jizery vázány mlok skvrnit(silně ohrožený), skorec vodní, ledek n (silně ohrožený) a konipas horský. Lesní porosty obývají např. holub doupk (silně ohrožený), brhlík lesní aj.

Při zimním a předjarním táním vzniká na Riegrov stezce nedaleko tunýlku pro pěší pozoruhodný ledopd. Je široký zhruba 20 metrů a vysoký 10 metrů. Překrývá skalní převis a tvoří jakousi jeskyňku, dole se zamrzlým jezírkem. Jeho tvar závisí především na teplotě při které vzniká.

Dvanáct metrů dlouhý tunýlek na Riegrov stezce byl vystřílen za 6 týdnů roku 1909. Na vystřílení tunýlku v odolných sopečných horninách bylo třeba 1086 dynamitovch patron.

Nejstarším lidským dílem v údolí jsou 4 železniční říkovské tunely uvedené do provozu roku 1859 na jejichž výstavbu bylo spotřebováno přes 50 tun střelného prachu a z tunelů vyvezeno asi 1340 vagónů horniny. Celková délka těchto tunelů činí 743 metrů.

Technickou památkou z 20.let je vodní elektrárna Spálov. Začíná jezem, dále voda proudí tunely až do Spálova, kde je samotná turbína. Objem vylámané skály činil 470 vagónů. Staveniště navštívil dne 17. září 1922 i T.G.Masaryk (první prezident ČSR).

Směrem proti proudu na pravém břehu řeky navazuje na Údolí Jizery u Semil a Bítouchová přírodní památka Galerie, která se nachází pouze na pravém břehu Jizery. Na obou stranách soutsky se zdvihají strmé skalní stěny a pilíře ze přeměněné albitické žuly až do výše 40 metrů. Zajímavostí je, že soutěska která je dnes 10 metrů široká byla v 19. století velmi úzká (pouhý jeden metr!). V soutěsce se na jaře však zachytávaly ledové kry a městu Semily často hrozilo zatopení. Továrník Schmitt dal proto rozšířit soutěsku pomocí výbušnin. Nad hladinou řeky byla roku 1909 postavena 77 metrů dlouhá visutá železná galerie na pro pěší (Riegrova stezka), která je zapuštěna na 20 konzolích 70 centimetrů do skály.

Právě zde se nachází lomikámen trsnatý vlnatý, kriticky ohrožená a endemická rostlina, která roste v ČR pouze zde a na levém břehu Labe, jižně od Ústí nad Labem.







Nebulosus (česky mlhavý, zkratka neb) je jeden z oblanch tvarů. Může se vyskytovat u oblaků cirrostratus a stratus.

Nebulosus je většinou horizontálně rozlehlý oblak mlhavého vzhledu, bez patrné struktury.

Tvar nebulosus vzniká u oblaku bez turbulentnho proudn, které by mu strukturu dodalo.









Bouře je soubor atmosférických jevů vázaných na hlubokou cyklnu (tlakovou níži) nebo též označení pro samotnou cyklónu, v níž se tyto jevy vyskytují, jedná se především o silné větry přesahující stupeň vichice, které vyvolávají na moři velké a nebezpečné vlny a při pobřeží bouliv plivy; na pevnině vyvrací stromy a poškozuje budovy; jsou provázeny rozsáhlými oblastmi konveknch bou s intenzívními srážkami a boukami na studen front. Bouře jsou na povětrnostních mapách charakteristické zhuštěnými izobarami, které odpovídají oblastem se silnými větry. 

Příkladem takových bouří jsou Anatol (2. – 4. prosinec 1999), Lothar (24. – 27. prosinec 1999) a Martin (25. – 28. prosinec 1999), tyto bouře způsobily škody za 13 miliard euro.

Nejčastěji se setkáváme s klasifikací bouří podle struktury. Typ bouře je odvislý od instability a na stihu vtru. Rozeznávají se tři základní typy: unicela, multicela a supercela.

Unicely jsou bouřky s jednoduchým životním cyklem, přičemž délka jejich trvání se uvádí okolo 30 minut od začátku pozorování srážek.

V multicele jsou buňky spojeny do většího systému, ale mohou se nacházet v různém stádiu životního cyklu. Tento útvar má oblasti se sestupnými a výstupné proudy, jenž jsou od sebe odděleny gust frontou, řekněme „nárazovou frontou“, která se může při zemi rozbíhat i do větších vzdáleností, přičemž sebou přináší zesílení větru a tlaku vzduchu, naopak se ochlazuje a mění se směr větru - má tedy charakter jakési malé studené fronty. V mnoha případech se stává, že se vyvine nedospělé stádium multicely v podobě flanking line - pásu konvektivní oblačnosti.

Supercela je nejnebezpečnějším typem bouře s typicky silnými nárazy větru, kroupami a devastujícími tornády. To je způsobeno abnormálně velkou instabilitou nebo velkou helicitou (helicity) v tocích vyživujících supercelu. Supercely mají na radiolokačním odrazu charakteristický hák - hook echo, který ukazuje na rotaci celého systému, supercela má tedy charakter mezocyklóny. Supercela na rozdíl od multicel nemá takový počet přestřelujících vrcholů - overshooting top.







Barthe je říčka v nmeck spolkov zemi Meklenbursko-Pedn Pomoansko. Vytéká z jezera Borgwallsee blízko Stralsundu a v první půlce svého toku teče zhruba na západ. Pak se otáčí k severu, kde se nakonec vlévá do Baltskho moe poblíž Barthu. Je dlouhá 34,75 km a má povodí 292 čtverečních kilometrů.





Squeak je open source implementace programovacho jazyka a prostředí Smalltalk.

Squeak je k dispozici pro mnoho platforem (Windows, Linux, MacOS, RiscOS, UNIX). Skládá se z virtulnho stroje, obrazu prostředí, logu změn a zdrojových kódů. Prostředí je objektově orientované, založené na třídách a reflexivní. Uživatelské rozhraní umožňuje různé modifikace widgetů (např. rotaci okna). Na Squeaku jsou založeny projekty Croquet Project nebo SmallDEVS.







Kanton Bellême ( ) je francouzsk kanton v departementu Orne v regionu Doln Normandie. Tvoří ho 15 obc.







Itlii na Letnch olympijskch hrch v roce 1924 reprezentovala výprava 200 sportovců (196 mužů a 4 ženy) v 18 sportech.





Jiří Kodym (*nor 1979 v Praze) je český tanečník. Sólista baletu Nrodnho divadla v Praze, držitel ceny Thlie za rok 2005.

V letech 1989-1997 studoval Tanen konzervato v Praze. Po absolvování studia nastoupil na stáž v Koln nad Rnem. Od roku 1997 je členem baletu Nrodnho divadla v Praze, kam nastoupil jako sborista, postupem času začal dostávat i hlavnější role (Pas de trois v Labutm jezee či Kavalír a Kocour v pkov Rence). Na jaře roku 2002 byl jmenován sólistou. Od této doby ho čekaly také mnohé titulní role, díky svému jevištnímu projevu a umění vytvořil hlavní role v takových baletních titulech jako je Labut jezero (princ Siegfried), Romeo a Julie (Romeo), Louskek (Louskáček), Othello (Othello) a především pak v baletu Ongin v choreografii Johna Cranka, kde spolu s Terezou Podailovou vytvořili titulní role Tany a Ongina. Oba za svůj jevištní výkon získali také ceny Thlie za rok 2005. Za tento výkon získal také cenu Phlip Morris Ballet Flower, je tak jediným tanečníkem, který získal tyto dvě ocenění v jeden rok. Nominován byl také na Cenu Komern banky, na toto ocenění byl nominován za roli Tybalta v baletu Romeo a Julie v choreografii Youriho Vamose. 

Vedle klasického repertoáru se také uplatňuje v moderních choreografiích jak Jiho Kylina (Dítě a kouzla, Sinfonietta, Návrat do neznámé země, Petite Mort a Last Touch), tak i Petra Zusky (Mezi horami, Ways, BREL – VYSOCKIJ – KRYL / Sólo pro tři, D.M.J. 1953–1977, Smrt a dívka) aj.







Nosál může být:





Marcus Vitruvius Pollio (1. stol. př. n. l.), římský architekt, inenr a teoretik. Jeho narození je kladeno přibližně do let 80 až 70 př. n. l. a smrt do roku 25 př. n. l. O jeho životě mnoho nevíme, dokonce není jisté ani jeho praenomen Marcus a cognomen Pollio. Ty jsou pouze zmíněny Cetiem Faventinem. Největší množství dat o jeho životě se dá extrahovat z jeho vlastní práce.

Žil v průběhu prvního století za dob vlády Caesara a Augusta. Narodil se jako svobodný římský občan, zřejmě v městě Formiae v Kampnii. O dětství není známo téměř nic, ale pravděpodobně byl synem architekta. Nedokázal se prosadit v konkurenci jiných architektů a tak se zabýval stavbou válečných strojů a vstoupil do armády. Věří se , že sloužil v římské armádě ve panlsku a Galii pod velením Julia Caesara. Byl pravděpodobně jedním z vojenských inženýrů, zabývajících se stavbou válečných obléhacích strojů. V pozdějších letech byl zaměstnán svým chlebodárcem, císařem Augustem, s nárokem na penzi, zaručující mu finanční nezávislost. Z armády byl propuštěn kolem roku 33 př. n. l. Poté pracoval jako architekt a inženýr v Římě na vodovodním systému, kde zavedl normy pro velikosti trub. Aby dosáhl alespoň nějakého uznání, sepsal na sklonku svého života všechny své znalosti do níže uvedeného díla. Sepsání díla zvaného Deset knih o architektuře je pokládáno do rozmezí let 33 př. n. l. až 22 př. n. l. Z toho, že datum jeho smrti není přesně známé lze usuzovat, že za svého života nebyl nijak zvlášť populární.

Jedinou známou Vitruviovou stavbou je nedochovaná bazilika ve Fanum Fortunae, dnešním Fanu u Ancony, která zmizela tak dokonale, že o jejím umístění se dnes pouze dohadujeme.

V roce 1415 byl v klášteře St. Gallen nalezen rukopis jeho díla o architektuře a příbuzných oborech, známý dnes pod názvem Deset knih o architektuře, latinsky De architectura libri X. Dílo se dělilo na 10 knih:

Jedná se o jediné dochovalé dílo podobného druhu z období msk kultury. Knihy nejsou po odborné stránce zcela v pořádku, ale historicky se jedná o cenné dílo, vycházející z učení staroeck kultury. Prakticky je dílo ale pojato geniálně a tak se dočkalo velkého ocenění staviteli raného stedovku.

Dílo bylo věnováno císaři Augustovi jako dík za jeho podporu. Má charakter učebnice s literárními náznaky a řadí se tak mezi rané odborné publikace. Kromě ojedinělých zmínek, jako např. u Frontina, Faventina a Plinia starho, nevyvolala Vitruviova tvůrčí činnosti v antické literatuře žádnou větší odezvu. Jistě byla tato kniha využívána architekty v císařském období Říma jako příručka, ale větší autorově oblibě bránilo omezené téma a odborný jazyk knihy. Text byl známý v pozdním starověku i ve středověku.

Nejstarší známý opis tohoto díla pochází z 9. století našeho letopočtu, vcelku se zachovalo přes 50 rukopisů tohoto díla. Kopie byly nalezeny v St. Gallenu, Cluny, Canterbury, Oxfordu.

Kniha byla znovuobjevena roku 1414 florentským humanistou Gianfrancescem Poggiem Bracciolinim. Leonu Battistovi Albertimu připadla v jeho klíčovém pojednání o architektuře, De Re Aedificatoria (přibližně okolo 1450), čest, uvést tuto práci do širokého povědomí veřejnosti. První známé novodobé vydání Vitruvia uskutečnil v mě roku 1486 Giovanni Sulpicio. Následovaly pak překlady do italtiny (kolem roku 1520), francouztiny (Jacques Martin, 1547), anglitiny, nminy (Walter H. Rivius, 1575), panltiny a později i do dalších jazyků. Originální ilustrace však byly ztraceny. Nové ilustrace v dřevorytu, zřejmě založené na popisech v textu, byly pravděpodobně zhotoveny v 16. století, pravděpodobně roku 1511 v Bentkch páterem Giovannim Giocondem. Přežívající ruiny římských památek, msk frum, chrámy, divadla, vítězné brány a jejich reliéfy a sochy posloužily jako vizuální příklady k popisům ve Vitruviově textu. Tato kniha se pak rychle stala inspiračním zdrojem pro renesann, barokn a klasicistn architekturu.

Vitruvius nejvíce proslul ve svém díle tvrzením, že struktura stavby musí vykazovat tři základní vlastnosti - firmitas, utilitas, venustas, tzn. že musí být silná nebo trvanlivá, užitečná a krásná - známé též jako FORMULA VITRUVIA. Podle Vitruvia je architektura napodobováním přírody. Stejně jako si ptáci a včely staví svá hnízda, podobně i lidé si z přírodních materiálů staví svá sídla, která jim mají zajistit ochranu před klimatickými vlivy. Když zdokonalili tento způsob výstavby, vynalezli stavební systémy: drsk, insk a korintsk. To jim umožnil smysl pro proporce, vrcholící v porozumění proporcím největšího uměleckého díla: lidského těla. To ukázal Vitruvius v definici jeho Vitruvianskho mue, jak ho velkolepě nakreslil Leonardo da Vinci: lidské tělo vepsané do kružnice a čtverce (základních geometrických vzorů vesmírného pořádku). Tato modulová metoda, založená na Vitruvianském muži, byla ve 20, století obnovena jako tzv. Modulor, měrová soustav francouzského architekta Le Corbusiera, spočívající na zlatm ezu.

Vitruvius bývá někdy nepřesně nazýván prvním architektem, ale přesnější je jeho popis jako prvního římského architekta, který psal o svém odvětví. On sám cituje starší, ale nekompletní práce. Nebyl žádný originální myslitel nebo kreativní intelektuál, byl pouze kodifikátorem existujících stavebních praktik. Mělo by se však zároveň poznamenat, že Vitruvius měl mnohem širší rozhled než dnešní moderní architekti. Římští architekti praktikovali mnoho různorodých disciplín; v dnešní době bychom mohli říci, že byli kombinací inenr, architektů, krajinnch architekt, umlc a emeslnk.

Knihy 1-7 se tedy věnují činnosti architekta, mezitím co knihy 8-10 náleží k inženýrské odbornosti. Tyto obory byly v antice slučovány v jeden.

V první kapitole první knihy Vitruvius vyložil, že vědění architekta se skládá z „fabricia“ (řemeslo) a „ratiocinatia“ (duševní práce), což mu umožňuje posuzovat všechny druhy umění. V renesanci byl Vitruvius uznávanou autoritou při řešení problémů středověkých cechů a stavebních hutí i personální výchovy ohledně teoretické přípravy a praktického provedení staveb.

Pro duševní vzdělávání architektů sestavil Vitruvius zásady, ve kterých pamatoval na školení v artes liberales (sedmi svobodných umění). Tím přenáší Ciceronv požadavek po obsáhlém vzdělání řečníků (rétorika) na svůj vlastní obor činnosti, z čehož vyplývá pro Římany nutnost rozsáhlého vzdělání („enkyklios paideia“, ενκυκλιος παιδεια). Odpovídající termín se nalezne v jeho práci pod názvem encyclios disciplina.

Vitruvius uvádí různé obory, jako aritmetika, geometrie, djiny a filozofie, které by měl zkušený architekt při své práci ovládat. Mezi jinými vysvětluje ve své práci Platnovy a Pythgorovy poučky, popisuje jak nalezl Archimdes po něm pojmenovaný princip a výsledky, ke kterým při svém pozemním měření došli Eratosthenes a Archytas.

Podle jeho mínění je nejvyšším stupněm (volného stejně jako výtvarného) umění „summum templum architecturae“, tedy architektura sama. Tím upevnil primát architektury nad ostatními druhy výtvarného umění, což mělo od středověku do 20. století silnou kanonickou platnost.

V 10 knihách o architektuře Vitruvius určuje různé kategorie teorie architektury, které by měly mít jednak vliv na estetický výraz architektonického díla, na druhé straně by měla sloužit jako měřítko k posouzení architektury. Pod koncepcí „venustas“ (půvab, dráždivost nebo krása) shrnul pravidla architektury a dále je rozdělil do šesti základních pojmů: „ordinatio", „dispositio", „eurythmia", „symmetria", „decor" a „distributio". „Ordinatio", „eurythmia" a „symmetria" se přitom vztahují na proporcionalitu budov. „Ordinatio" znamená rozměrovou a modulovou proporcionalitu jednotlivých dílců, „eurythmia" vliv proporcí na pozorovatele a „symmetria" soulad proporcí mezi jednotlivými dílci. Pod proporcionalitou pak rozumí poměr celých čísel, které pro proporce sloupu dají konečnou hodnotu 4. Kniha uvádí dokonce i konkrétní poměry (např. poměr průměru k celkové výšce 1:7 u dórského sloupu). Pojetí čísel, geometrie a rozměrů v jeho práci je ovlivněno antropologií, a proto také uvádí čtverec a kruh jako dvě základní formy, do kterých lze zobrazit vzpřímeného člověka (tzv. Vitruviánský člověk). „Dispositio" se vztahuje k návrhu stavby a zobrazovacím možnostem, a je zakotveno v půdorysu, řezu a perspektivním pohled („ichnographia", „orthographia" a „scaenographia"). Termínem „decor" je míněna přiměřenost pro určitý zvolený „genus“ určité úlohy náboženské stavby, ale je ho možné použít také na světskou stavbu. Pro ty hraje také důležitou roli pojem „distributio“, kdy architekt pouze pohodlně nerozděluje prostor na půdorysu, ale přihlíží také k jeho přiměřenosti vůči zákazníkovi.

V této práci se Vitruvius vrací k rozměrům sloupů, určuje kanonicky závazný systém jejich proporcí a forem od průměru sloupů na úrovni jejich základny v návaznosti na modulovou osnovu až po rozměry ostatních navazujících konstrukčních prvků. Vitruvius propojil různé stavební řády s různými stavebními úlohami. Dórský stavební řád viděl jako první a zmužilý, ionský jako jemný a kultivovaný a korintský jako slavnostní a vznešený. Znovuzavedena byla tato modulová metoda znovu v renesanci a ve 20. století.

„Deset knih o architektuře“ nabízí první objemné pojednání o antické technice (měření času, stavební stroje, vodní kola, válečné stroje), architektuře a prostorovém uspořádání. Předtím byly psány pouze skromné příručky jakož i pojednání k jednotlivým problémům. Vitruvius mohl čerpat díky své dlouholeté činnosti z dosažených zkušeností. Kromě toho využíval nesčíslné řecké prameny, které jsou známy díky přiloženému katalogu. Ve svých vývoDeklinaceh o chrámových stavbách se opíral především o spisy Hermogena von Alabanda, kapitoly o astronomii se vrací k didaktickému básníkovi jménem Aratos. Mezi římskými autory je jako zdroj uváděn především Varro se svými pojednáními o dějinách stavebnictví.

Řeč díla je charakterizována jako obšírná a málo plynulá. Charakteristickými jsou starobylé formy, hojné překlady, gramatické zvláštnosti a příležitostná odbočení k hovorovému jazyku.









Chtěl bych být menší je název patnácté epizody první řady seriálu Star Trek: The Animated Series (esky: animovaný seriál). Premiéra epizody v USA proběhla 17. listopadu 1973, v esk republice 4. ledna 1997.

Hvzdnho data 5577.3 federan loď USS Enterprise NCC-1701 vedená kapitánem Jamesem T. Kirkem doráží k vyhaslé supernov Arachne, aby ji prozkoumali. Uhura náhle zachycuje neznámý signál z jediné stávající oběžnice a pan Spock dekóduje v signálu slovo "TERRATEN".

Na obn drze planety je loď zasažena paprskem vyslaným z povrchu. Nikdo není zraněn a ani technologie není poškozena, pouze warp pohon je vyřazen. O několik chvil později však zjišťují, že se všichni zmenšují. Ženy ztrácejí náušnice a vlásenky, ale mnohem horší je, že posádka přestává dostačovat pro ovládání lodi. Pan Spock dedukuje, že zmenšování postihlo jenom organickou hmotu, tedy i rybičky Dr. McCoye. 

Spockovi se daří vypočítat, že se budou postupně zmenšovat až na velikost 1,5 mm, ale tou dobou již dávno nebudou schopni ovládání lodi. Kapitán Kirk se rozhoduje sám hledat řešení na povrchu planety, protože jde o poslední momenty, kdy lze ovládat transportr. Ihned po přenosu Kirk na svém komunikátoru zjišťuje, že je opět v původní velikosti. Ještě před automatickým transportem zpět z planety podléhající silné vulkanick činnosti objevuje něco připomínající miniaturní město.

Po návratu na Enterprise kapitán zjišťuje, že mu schází posádka a tak rovnou míří lodní phasery na objevené městečko a posílá zprávu, aby mu obyvatelé vydali zpět jeho posádku. Na monitoru se objevuje zástupce národa, který se sám zve jako Terratenci. Vysvětluje kapitánovi, že nechtěli nikomu ublížit, ale jejich planeta již dlouho nebude obyvatelná, a proto museli přilákat Enterprise, a protože Terratenci jsou již dědičně vysocí asi 1,5 mm, museli použít zmenšovací paprsek na Enterprise, aby si jich vůbec někdo všiml. 

Spock a zbytek posádky jsou v obytném komplexu Terratenců. Vysvětluje kapitánovi, že jde o potomky lidských kolonistů, kteří byli zmenšeni stejným efektem vyskytující se poblíž planety. I přesto následně dorazila záchranná plavidla, nikdo už miniaturní lidi neviděl, a tak se Terratenci usadili. Nyní však planeta kolabuje a potřebují se dostat pryč. Všichni se vrátí na Enterprise, Kirk souhlasí s přenesením celého města a Enterprise jej odváží na planetu Verdanis, kde jej zanechali na úrodnou a zavlažovanou louku.

Následně se vrací k průzkumu vyhaslé supernovy.





UAX s.r.o. je esk firma specializující se na výrobu oblečení pro volný čas. Hlavním produktem jsou trička s potisky, které navrhuje český grafik a designer Radek Leskovjan. V současnosti se výroba postupně rozšířila i na jiné produkty, jako jsou cyklistické dresy, mikiny, kalhoty, sukn, doplňky atp. Oblečení značky UAX lze využívat jak při volnočasových aktivitách, tak i při namáhavých sportovních a outdoorových aktivitách.

Firma UAX vznikla roku 1996 v garáži v Jesenku nad Odrou. V roce 2003 firma přesídlila do obce Bernartice nad Odrou, kde její sídlo získalo po renovaci architektem Kamilem Mrvou zvláštní cenu Fasáda Moravskoslezského kraje 2007.

Firma UAX má dnes již několik poboček po České republice (Ostrava, Praha a další). Rozšířila své portfolio produktů o tvorbu reklamních triček pro firmy a výrobu cyklodresů.





Věstonická venuše je keramick soška nahé ženy vyrobená z pálené hlíny pocházející z mladého paleolitu a datovaná do období 29 000 – 25 000 př. n. l. Patří tak k vůbec nejstarším ukázkám umělecké tvorby tohoto druhu, a to celosvětově.

Soška byla nalezena 13. ervence 1925 v popelišti v horní části pravkého naleziště mezi Dolnmi Vstonicemi a Pavlovem. Paleolitickou krásku objevil tým Karla Absolona, známého badatele ve speleologii a archeologii. Sám profesor tehdy na lokalitě nebyl přítomen, ačkoli je většinou za objevitele označován. Soška ležela ve zbytcích pradávného ohnit rozlomená na dva kusy, které zpočátku ani nevypadaly, že patří k sobě. Teprve po očištění se ukázalo, že celek se podobá ženské postavě.

Je 11,5 cm vysoká a v bocích 4,3 cm široká. Materiál, který byl k její výrobě použit, je pravděpodobně směsí hlny a vpence, obdobné drobné plastiky byly přitom většinou zhotovovány z kamene nebo kostí. Zajímavostí je výrazná stylizace oblieje (pouze oi jsou naznačeny krátkými šikmými rýhami), nepřítomnost krku, mohutnost povislého poprs (levé adro je větší) a boků. Na zadní straně jsou patrné rýhy znázorňující zřejmě tukové zářezy.

V létě 2004 podstoupila soška důkladné „vyšetření“ na tomografu. Důvodem k tomu bylo, že od jejího nalezení uplynulo 80 let a jen čtyřikrát se badatelé pokusili zjistit, z čeho je přesně vyrobena. Poslední výsledky potvrdily, že plastika je z jemné hlíny smíchané s vodou. Jsou v ní ale navíc i malá bílá zrníčka, což může být vysrážený vpenec nebo úlomky kostí. Žádný z dosavadních výzkumů tak jednoznačnou odpověď nedal. Objevil se také pikantní detail: na hýždích sošky se zachoval otisk prstu dtte starého asi deset let.

V současnosti je soška Věstonické venuše v držení Moravskho zemskho muzea v Brn, kde je uložena ve sbírkách ústavu Anthropos. Její hodnotu stanovili v roce 2004 amerit starožitníci na 40 milionů dolar.

Od roku 2008 je archeologické naleziště Dolní Věstonice a soubor nejvýznamnějších nálezů, včetně Věstonické venuše, nrodn kulturn pamtkou.

Venuše z Dolních Věstonic není ojedinělou ukázkou umění pravěkých lidí. Jiné plastiky z pálené hlíny jsou známy také ze sousedního Pavlova a z Pedmost u Perova. Proslulá je rovněž Landecká venuše (nazývaná také petkovick) nalezená v roce 1953 na ostravskm vrchu Landek. Tato 4,6 centimetru vysoká soška z krevele je torzem a nemá hlavu. Její výjimečnost spočívá v netypicky štíhlých proporcích, které milovníkům moderního umění dokonce připomínají kubistickou sochu.

Za jednu z nejdokonalejších sošek paleolitu je kromě Věstonické venuše považována i Willendorfsk venue z Rakouska. Ve francouzském Lespuque byla zase nalezena venuše vyrobená z klu mamuta. Obdobné figurky starší doby kamenné spatřily světlo světa i v řadě dalších zemí, například v Nmecku, v Itlii, na Ukrajin, v Rusku nebo na Slovensku.















Řasinka, také brva či cilium, je bunn struktura, která se nachází v některých eukaryotickch bukch. Má úzký vlasovitý tvar a velikost asi 5-10 mikrometrů. Směřuje ven z povrchu obrvených buněk. 

Některé řasinky konají pravidelný pohyb (a často umožňují pohyb buňky - kinoclie), jiné však slouží pouze jako smyslov ústrojí a nepohybují se. Řasinky jsou složené z tubulinu a jiných protein. 

Od biku se řasinky liší menší velikostí v poměru s buňkou a většinou i výrazně vyšším počtem. Společně se však obě struktury označují jako undulipodie. 

Řasinky vykonávají v těle velmi důležité funkce a genetick vada spojená s jejich funkcí může vést k vážným onemocněním. 

Brvy jsou u rostlin vzácné, vyskytují se pouze u cykas. Velmi časté jsou u různých protist, například prvoků. Vývojově vyšší eukaryotní organismy, jako je lovk, mají brvy také. Většinou jsou na určitém místě ve velkém množství a vykonávají koordinovaný pohyb. 

U člověka jsou brvy například v prdunici, kde vytahují hlen a nečistoty z plic. Ve vejcovodu také brvy pohybují vajíčkem do dlohy.

Nepohyblivé řasinky na rozdíl od pohyblivých se vyskytují v nižším počtu, často jen jedna na buňku. 







Ladislav Cikryt (* 22. listopadu 1922 Bun – 25. z 2006 Kravae) byl český katolický kněz a dkan v Kravařích.

Rodák z Bušína Ladislav Cikryt byl na knze vysvcen 11. prosince 1949 v Olomouci. Nastupující komunistick totalitn reim rozpoznal v mladém knězi člověka s darem ovlivnit mnohé, zvláště mládež na Moravě, a byl tedy v roce 1953 přesunut do českého pohraničí do litomick diecze. Jako pro režim nepohodlný kněz, měl být pevychovn kapitulnm vikem Eduardem Olivou.V litoměřické diecézi působil od roku 1954 ve farnosti Podboany.Od 1. jna 1957 se stal duchovnm sprvcem litomick katedrly sv. tpna. Účelem bylo, aby tento kněz byl pod dohledem státních orgánů a neměl již tolik volnosti k práci mezi lidmi na Podbořansku, kde se stal oblíbeným mezi lidem. V Litomicch při katedrále působil až do roku 1960. V té době jezdil spolu dalšími kněžími Stanislavem Beikou a Frantikem Fierem na chatu v Jedlov. Na této chatě přezdívané Ranč 7d se konaly konspirativn schůzky a scházela se tam s kněžími také skupina mládeže, se kterou pracovali. František Fišer, člen této skupiny, byl pak za to, že na této chalupě na sklonku 60. let sloužil mši pro mládež odsouzen na jeden rok nepodmíněně.Rovněž Olivv „dohled“ v Litoměřicích nebyl příliš efektivní, protože Cikryt se stal vyhledávaným zpovědníkem a duchovním vůdcem přímo v centru litoměřické diecéze.Touhou Ladislava Cikryta však bylo, podle svědectví Bečičky, vrátit se na rodnou Moravu. To se mu nakonec podařilo, a v letech 1967-1976 byl administrtorem farnosti ve tpnkovicch. Ze Štěpánkovic odešel do Krava, kde byl v letech 1976-2003 farářem a posléze byl jmenován dkanem. Zemřel 25. z 2006 a byl pochován poblíž kostela sv. Bartolomje v Kravach.

















Heinkel HD 25 byl průzkumný hydroplán vyvinutý firmou Heinkel v Nmecku během dvacátých let, určený pro Japonsko. Mělo se jednat o pozorovací letoun pro japonské válečné lodě, který byl schopen startovat z krátkých vzletových plošin. HD 25 byl konvenční dvouplošník s osádkou čítající pilota a pozorovatele. Dva prototypy byly postaveny Heinkelem v Německu, první vzlet se uskutečnil v roce 1926. Po zkouškách byl tento typ oficiálně přijat v březnu 1928 do výzbroje japonskho csaskho nmonictva, kde získal označení dvoumístný průzkumný hydroplán typu 2 ( Ni-šiki fukuza suidžó teisacuki). Další stroje pak byly stavěny japonskou firmou Aii, celkem 16 kusů, které krátce sloužily na křižnících císařského námořnictva.

Firma Aiči také postavila civilní verzi HD 25, označenou jako AB-1.











Džaváharlál Néhrú ( ) (14. listopadu 1889 v Ilhbdu – 27. kvtna 1964 v Novm Dill) byl významný indick politik, jeden z hlavních přdstavitelů Indickho nrodnho kongresu, klíčová postava Indickho hnut za nezvislost a první, dlouholetý ministerský předseda nezávislé Indie.

Pocházel z Ilhbdu, vzdělání obdržel v Anglii. Jeho dcera Indira Gndhov byla významná politička a pozdější předsedkyně vlády Indie.

Džaváharlál Néhrú se narodil v indickém Ilhbdu v dnešním stt Uttarprad. Jeho otec byl Mtll Nehr, významný politik a jeden z prvotních vůdců Indického národního kongresu. Džaváharlál vyrůstal ve společné domácnosti své rozvětvené rodiny. První vzdělání obdržel od soukromých učitelů, než byl v roce 1905 poslán do Anglie, kde se věnoval dalšímu studiu. Nejdříve strávil dva roky na Harrow School, mezi lety 1907–1910 přešel na Cambridgskou universitu. Od roku 1910 začal studovat práva na Inner Temple v Londýně. V roce 1912 studia ukončil a navrátil se zpět do Indie.

V Indii nastoupil k nejvyššímu soudu a ještě v roce 1912 se účastnil v pozici delegáta zasedání Indického národního kongresu. V únoru 1916 se oženil s Kamárou Kaulovou a 19. listopadu následujícího roku se jim narodila jediná dcera Indira. V roce 1919 nastal v Néhrúově životě zásadní zvrat – v souvislosti s masakrem v Dalijnvlbghu se rozhodl bojovat proti Britsk nadvld nad Indií. V této době se poprvé dostal do kontaktu s Mahtmou Gndhm.

Gándhí zastával názor, že proti nadvládě Britů je nejúčinnější taktika nenásilného odporu (satjgraha). Ten byl založen na metodě ahins („nenásilí“) a projevoval se např. v nenásilných demonstracích, bojkotu zahraničního zboží, masových pochodů apod. Gándhího vliv na Indický národní kongres způsobil, že v roce 1920 byla přijata rezoluce o nespolupráci s indickými úřady, což měla být jedna z metod, jak docílit nezávislosti Indie. Néhrú s podobnými postupy sice souhlasil, ale zároveň zastával názor, že není možné metodu násilí prosazovat za každých okolností. Gándhí však trval na svém a i když ho s Néhrúem spojoval stejný cíl, totiž indická nezávislost, každý měl jinou představu o prostředcích a způsobu, jak toho dosáhnout, což se i v budoucnu stalo jádrem jejich neshod.

V roce 1929 Néhrú předsedal výročnímu sjezdu Indického národního kongresu, na kterém bylo poslední den v roce přijato jedno z klíčových usnesení. INC si vytyčil jasný a jednoznačný cíl – úplnou nezávislost Indie, zároveň vyzval Indy k zahájení příprav kampaně občanské neposlušnosti. Néhrú si byl vědom, že pokud se Indie osvobodí od koloniální nadvlády Britů, bude potřebovat změnu společenského systému. Ačkoliv byl Néhrú nakloněn marxismu (mimo jiné byl obdivovatelem Sovtskho svazu), ke komunistům se nepřiklonil.

V srpnu 1938 Néhrú i se svou dcerou Indirou navštívili Československo a po mnichovsk zrad se Néhrú plně postavil na stranu Československa. Pro své aktivity, které vedly k rostoucím nacionálním náladám Indů a nemalé nespokojenosti britských kolonistů, byl Néhrú celkem devětkrát vězněn. Ve vězení strávil celkem osm let a většinu svých prací napsal právě tam.

Snahy Indického hnutí za nezávislost vedly v roce 1947 k osamostatnění Indie a Džaváharlál Néhrú se 15. srpna téhož roku stal vůbec prvním indickým předsedou vlády a současně ministrem zahraničních věcí. Néhrúova myšlenka utvořit z Indie moderní stát na vysoké úrovni se opírala o zřízení moderních výrobních technologií, průmyslovou industrializaci země a ekonomického plánování. Za doby svého předsednictví musel čelit mnohým výzvám, především exodu obyvatelstva přes hranice Indie s nově vzniklým Pkistnem a novému rozdělení Indie, kdy bylo nějakým způsobem nutno sjednotit do větších celků bezmála pět set knížecích států z dob Britské Indie. Néhrú položil základ indické ústavě, infrastruktuře a parlamentní demokracii.

V roce 1954 Néhrú podepsal mírovou dohodu s Čínou známou jako pana la. Mezi 8. říjnem 1958 a 17. listopadem 1959 se krátce stal indickým ministrem financí. Néhrú zemřel na infarkt 27. kvtna 1964.











Peter Kürten (26. kvtna 1883, Koln nad Rnem, Nmeck csastv – 2. ervence 1931, Koln nad Rnem, Vmarsk republika) přezdívaný "Düsseldorfský netvor" - byl nmeck sriov vrah.

Spolu s Fritzem Haarmannem a Karlem Denkem patří k nejhorším sériovým vrahům historie Německa. Byl deviantní v oblasti pedofilie, zoofilie a nekrofilie.

Kürten pocházel ze 13 dětí. Jeden čas početná rodina žila pouze v jedné mstnosti. Jeho otec byl alkoholik a násilník a byl trestán vězením za znásilnění jedné ze svých dcer. Když přišel jednou opilý domů, přinutil svou ženu k souloi, na kterou se všechny děti musely dívat. Kürten ji však zhlédl jako docela zajímavou. V domě, ve kterém bydlel, se tehdy 8letý Kürten seznámil s mužem, který sbíral zaběhnuté psy a pak je trýznil. Kürtena dokonce naučil, jak se psi masturbuj. Pak se pokusil o pohlavní styk se sestrou, kterou znásilnil otec. První pohlavní styk provedl krátce nato - s další svou sestrou... Po dovršení 15 let se za krde dostal poprvé do vzen. Za další trestnou činnost pobyl v kriminálech celkem 24 let - tedy plnou polovinu svého života. Jako 9letý shodil z voru do Rna svého kamaráda. Když druhý chlapec pro tonoucího kamaráda skočil, Kürten chlapce zatlačil pod vor a oba chlapci utonuli. První svou vraždu spáchal již 25. kvtna 1913 v Kolíně. Při vloupání do hospody si všiml spícího desetiletého děvčete. Děvče znásilnil, škrtil a nakonec jí zabodl do krn tepny nky. Na místě činu zanechal kapesnk s inicily P. K. Policie měla jasno – do vězení šel strýc nebohé holčičky Peter Klein.



V roce 1921 se po posledním propuštění z vězení usadil Kürten v Altenburgu, oženil se a budil dojem spořádaného člověka. Později však tvrdil, že svou ženu nikdy nemiloval, oženil se jen, aby nebyl sám. Začal se dobře oblkat, svým vystupováním na veřejnosti budil dvru, získal zamstnn a dokonce se stal aktivním odborářem. Pravidelně dokonce navštěvoval bohosluby. Po čtyřech letech se odstěhoval i se svou rodinou do Dsseldorfu. Opět si našel zaměstnání, získal si důvěru zaměstnavatelů a v místě bydliště měl pověst tichého muže s vybraným chováním.

Osm let držel Kürten své vn na uzdě. Sérii sexuálních útoků však započal začátkem února 1929. V noci na osamělém místě napadl 50letou ženu, která se vracela domů. Nejdříve ženu sledoval, pak ji cestu zastoupil a příjemným hlasem ji pozdravil. Než žena stačila cokoliv říci, chytil ji za klopu kabtu a malými nůžkami ji bodl. Pak následovalo dalších 24 bodnutí. Díky náhodnému chodci, který přivolal lkaskou pomoc, žena útok přežila. Nebyla však schopna podat policii žádnou informaci k útočníkovi. O několik dnů později bylo v blízkosti kostela, nedaleko od místa prvního útoku zohavené tlo malého děvčátka. Zemřelo na mnohačetná bodná zrann a lkai zjistili, že se v tu dobu ještě neznámý pachatel pokusil děvčátko pohlavně zneužít. Po činu vrah polil její tělo holavinou a zapálil. Krátce nato - 12. nora byla nalezena v pkopě u silnice mrtvola 45letého mechanika, který se vracel z hospody v podnapilém stavu domů. V jeho těle bylo nalezeno 24 bodných ran způsobených nůžkami.Tyto tři útoky byly ivnou pdou pro tehdejší tisk, který ve Spekulacch neznal míru. Obyvatele Düsseldorfu bez rozdílu věku tak zachvátil strach, který se vystupňoval, když policie musela přiznat, že nemá jedinou stopu k odhalení pachatele. Pobouření veřejnosti vzrostlo 2. dubna, kdy byla napadena mladá žena. Neznámý muž ji zezadu hodil na krk laso a strhl ji k zemi. Její kik však uslyšeli náhodní chodci, kteří ji přispěchali na pomoc. Pachatel se příchozích zalekl a z místa činu utekl. I tito svědkové nemohli poskytnou policii popis pachatele. Uvedli pouze to, že byl mladý a uměl dobře utíkat...Z těchto skutečností policie vytvořila verzi, že pachatelem by mohl být mladý člověk, nejspíš maniak, který umí dobře utíkat. Tomuto profilu odpovídal duševně zaostalý epileptik, o kterém bylo známo, že když se k němu někdo přiblížil, okamžitě utekl. Mladý muž byl zatčen a ke všemu se s ochotou a radostí přiznal. Dokonce přiznal, že podpaloval stodoly a stohy slmy. Noviny pohotově informovaly své čtenáře o maniakovi, který děsil celé město. Jeden z titulků zněl: "Düsseldorfský netvor se přiznal"... Mnoho věcí však nesouhlasilo a chyběly dkazy. Přesto ho pro jistotu nechala umístit do psychiatrické léčebny. Veřejnost se zklidnila.Po čtyřech měsících Peter Kürten zaútočil znovu, tentokrát s větší frekvencí. Vlna opětovného strachu zachvátila Düsseldorf po nálezu dvou děvčátek. Byly uškrceny a měly podřezaná hrdla. Den předtím byla napadena další žena, které tehdy ještě neznámý pachatel nabídl prochzku. Když odmítla návrh k sexu, zasadil ji 14 ran nožíkem. Po půlroční léčbě se žena zotavila a policie ji zaměstnala jako psaku. Chtěla mít tuto ženu kdykoliv k dispozici, protože byla jediná, která byla schopna pachatele poznat. O několik měsíců později - 24. kvtna 1930 skutečně při rekognici Petera Kurtena poznala a pomohla usvědčit.

Dne 14. kvtna 1930 přicestovala do Düsseldorfu 21letá Marie Budlichová, původem eka která si našla v tomto městě práci. Na nádraží byla obtěžována nevalně vypadajícím bezdomovcem a protože o Düsseldorfském netvorovi slyšela, přijala nabídku mile vypadajícího muže, který bezdomovce zahnal a sám ji nabídl doprovod. Když ji doprovázel k domu, kde měla pracovat, chytil ji za krk a pokoušel se ve stoje o pohlavní styk. Na úpěnlivé prosby od útoku ustoupil. Když se muž ujistil, že si žena vůbec nepamatuje, kde všude byli, ženu odstrčil a odešel. Svou příhodu napsala dívka své přítelkyni, ale protože popletla adresu, dopis skončil na oddělení nedoručitelných zásilek. Poštovní ednk dopis otevřel a po přečtení jeho obsahu dopis předal policii. Detektivům se podařilo Marii Budlichovou vypátrat a ta je 24. kvtna 1930 přivedla k domu neznámého muže. V bytě byla zadržena Kürtenova manželka. Na policii pak vypověděla, že den předtím se jí Kürten svěřil, že je právě oním mužem, hledaným policií celého Nmecka. Ještě ten den byl 47letý Kürten zatčen.Obžaloba ho obvinila ze 48 zločinů, z toho 11 vražd dokonaných, 15 pokusů a 20 případů žhářství, včetně ublížení na zdraví.23.dubna 1931 byl Kürten odsouzen k trestu smrti a 2. ervence mu srazila hlavu gilotina. Jeho poslední slova byla: "Chci slyšet šplouchnutí vlastní krve".

Julius evk o Peteru Kürtenovi natočil film Normal (2009) s Milanem Kakem v hlavní roli.

Často se uvádí, že pbhem a společenskou atmosférou, kterou v Německu vyvolal, se inspiroval rakouský režisér Fritz Lang ve filmu Vrah mezi nmi (v originále M, 1931, v roli vraha Peter Loore), popisujícím společenskou paniku v době řádění sériového vraha. Lang však inspiraci jakýmkoli konkrétním případem popřel a hovořil spíše o jiných německých vrazích té doby, např. o Fritzi Haarmannovi a Karlu Gromannovi. 









Třída Des Moines byla třídou tkch kink americkho nmonictva. Byly to poslední těžké křižníky, které kdy byly postaveny a byly také největší (lodě dosahovaly výtlaku srovnatelného s první moderní bitevní lodí HMS ''Dreadnought''). Konstrukce lodí byla odvozena od předchozí tdy ''Baltimore'', ale byla výrazně zvětšena. Pohonný systém byl stejný.

Třída Des Moines také vůbec poprvé používala nová poloautomatická rychlopalná děla Mk. 16 ráže 203 mm, která byla klasicky rozmístěna ve dvou třídělových věžích na přídi a jedné na zádi. Jedna dlov v vážila 451 tun a její děla měla dostřel 27 345 metrů při nejvyšší kadenci 10 ran za minutu). Sekundární výzbroj tvořilo šest dvoudělových věží s univerzálními kanóny ráže 127 mm. Ty bylo možné použít jak proti hladinovým cílům, tak proti letadlům. Protileteckou výzbroj doplňovala řada kanónů menších ráží. Jednalo se o 26 kanónů ráže 76 mm a 24 kanónů ráže 20 mm. Hydroplny nesl pouze Des Moines, zatímco u jeho sesterských lodí už nebyly použity. 

Stavba lodí této třídy začala ještě během druhé světové války, ale dokončeny byly až po ní. Dokončeny byly tři kusy (USS Des Moines, USS Salem a USS Newport News), ale původně byla plánována stavba celkem 11 lodí. 

Jediným jejich bojovým nasazením bylo nasazení Newport News ve Vietnamsk vlce. Salem se dodnes zachoval jako plovoucí muzeum v Quincy ve státu Massachusetts. Newport News byl sešrotován v roce 1993 a Des Moines v letech 2006–2007.







Kafr Manda (: כַּפְר מַנְדָא,: لرينة, v oficiálním přepisu do anglitiny: Kafar Manda) je mstn rada (malé město) v Izraeli, v Severnm distriktu. 

Leží v nadmořské výšce 172 metrů v údolí Bejt Netofa v Doln Galileji, na úpatí vysočiny Harej Jatvat, která lemuje severní stranu údolí a která se u města prudce zvedá o několik set metrů k hoře Har Acmon.

Je situováno cca 3 kilometry od Nazaretu. Kafr Manda se nachází cca 93 kilometrů severovýchodně od centra Tel Avivu a cca 25 kilometrů východně od centra Haify, v hustě osídleném a zemědělsky intenzivně využívaném pásu, přičemž osídlení v tomto regionu je etnicky smíšené. Vlastní Kafr Manda obývají Izraelt Arabov stejně jako mnohá další sídla v okolí. Na severu je blok židovských vesnic Misgav. Město je na dopravní síť napojeno pomocí lokální silnice číslo 784.

Kafr Manda je osídlena po cca 500 let muslimskými Araby. Podle jiného zdroje ale byla současná arabská obec založena až v 18. století. Současná obec každopádně navazuje na starší židovské sídlo, které tu stálo počátkem letopočtu a nazývalo se Kfar Mandi (כפר מנדי). Je zmiňované v Talmudu a Min. Byl zde podle tradice pohřben významný rabn Akabia ben Mahalalel a imon ben Gamliel II. Objevily se i teorie, podle kterých tu byla pohřbena manželka Moje.

Kfar Manda byla dobyta izraelskou armdou v rámci Operace Dekel během vlky za nezvislost v červenci roku 1948. V rámci Operace Chiram v říjnu 1948 pak izraelská vojska postoupila i severně od obce a ovládla celý region Galileje. Obec pak nebyla na rozdíl od mnoha jiných arabských vesnic dobytých Izraelem vysídlena a zachovala si svůj arabský ráz. 

Vzhledem k prudkému nárůstu byla Kafr Manda roku 1964 povýšena na místní radu (malé město). Ještě v roku 1948 šlo o zemědělské sídlo. V současnosti už je zemědělství jen částečným zdrojem obživy. Obec trpí periodickou nezaměstnanosti. Nedaleko od obce probíhá od 60. let 20. století podél údolí Bejt Netofa Nrodn rozvad vody. Na jihozápadním okraji údolí pak rozvaděč ústí do umělé vodní nádrže Ma'agar Bejt Netofa.

Kafr Manda je etnicky zcela arabské město. Podle údajů z roku 2005 tvořili muslimští Arabové 100 % populace. Jde o středně velké sídlo městského charakteru, které ale na okrajích přechází v rozptýlenou zástavbu izolovaných zemědělských farem. K 31. prosinci 2011 zde žilo 17 000 lidí.









Podle Baltimorské klasifikace virů se jedná o V. skupinu virů, tj. viry, jejichž genom nese negativní ssRNA.



Kosman může být:



Lilie je 11. báseň ze sbírky Kytice od Karla Jaromra Erbena.Publikována byla až roku 1861 ve druhém souborném vydání Kytice (První vydání 1853). Jelikož je poslední vytvořenou básní sbírky o lichém počtu útvarů, nemá k sobě druhou báseň popisující podobnou problematiku, jak je tomu u všech 12 ostatních, zrcadlově uspořádaných básní.Sbírka byla roku 1861 rovněž rozšířena o oddíl Písně.

Dívka si nepřála být pohřbena na hřbitově, kde bývá plno nářku, ale chtěla do lesa, aby jí ptáčci zpívali. Na jejím hrobě vyrostl květ bílé lilie a když ji někdo uviděl, hned ji chtěl.Místní pán se vydal na hon, potkal bílou laň, už se ji chystal zabít, když si všiml lilie. Poručil sluhovi, aby ji vykopal a na jeho zahradě střežil. Třetí den sluha budí pána, že lilie chodí po sadě a podivně mluví. Ona se obává slunečních paprsků, pán ji tedy nabídne úkryt, když se za něj vdá.Dobře se měla a syna mu dala, přišel ale královský posel, že pán musí do boje. Loučí se se svou ženou a jejím strážcem určuje svou matku.Ta si ale přála její smrt, takže nechala, aby se k ní dostalo slunce. Když se pán vrátil, jeho žena i syn byli mrtví. Hněvá se na matku a přeje jí to, co ona jemu udělala.





BusyBox je svobodn program pod licencí GNU GPL pro UN*Xové systémy. Jedná se o pkazov procesor, který má v sobě vestavěné implementace mnoha standardních unixovch pkaz, podobně jako GNU Core Utilities.Cílem jeho návrhu bylo vytvořit všestranný malý program, který se v kombinaci s linuxovm jdrem bez potřeby dalších programů bude blížit použitelnosti běžného systému, ale vzhledem k malým nárokům bude dobře použitelný ve vestavnch systmech. 

Původní verzi BusyBoxu napsal Bruce Perens v roce 1996, když chtěl vyrobit kompletní bootovateln systém na jedinou disketu, který by sloužil zároveň jako záchranná disketa a zároveň jako instalan program systému Debian. Postupem času se z BusyBoxu stal fakticky standardn shell pro instalátory distribucí Linuxu i pro Linux ve vestavěných systémech. Protože každý samostatný spustitelný binární soubor (obvykle ve formátu ELF) v Linux obsahuje i několik kilobajtů nadbytečných dat, je použití BusyBoxu, který poskytuje základní funkčnost více než dvou stovek drobných utilit, využívanou možností jak ušetřit znatelně místa.

BusyBox implementuje funkčnost většiny prográmků požadovaných Single UNIX Specification a ještě řady programů navíc. Vlastním shellem je BusyBoxu ash shell.

BusyBox je jediným souborem, volání jeho různých podob se ovšem uskutečňuje transparentně použitím symbolickch nebo pevnch odkaz vedoucích z jmen implementovaných prográmků.







Zsuzsa Nagy (výslovnost: Žuža Naď (-ová)), (*3. listopadu 1975, Budape) je bývalá reprezentantka maarska v judu. Mistryně Evropy z roku 1991 v polostřední váze.

S judem začala v 11 letech.

Během své velmi krátké sportovní kariéry stihla vyhrát zlatou medaili na mistrovství Evropy v roce 1991 a o rok později startovala na olympijskch hrch v Barceloně. Tam vypadla ve druhém kole s judistkou z Venezuely.

Na jaře roku 1993 ve věku 17 let se rozhodla nepokračovat ve sportovní kariéře. Cítila od trenérů přehnané nároky na její osobu a rozhodla se profesionálnímu sportu dále nevěnovat. Dokončila gymnázium a v roce 2000 získala univerzitní titul. Sportu se věnuje reakreačně.

Od roku 1991 je držitelkou platného rekordu jako vůbec nejmladší vítěz zlaté medaile z mistrovství Evropy - 15,5 let







V linern algebe se pojmem nulová matice označuje matice, která má všechny prvky nulové. Například to jsou matice

Obvykle se nulová matice označuje 0m×n nebo jen krátce 0, pokud je z kontextu jasné že se jedná o matici a její rozměry jsou zřejmé nebo nepodstatné.

Pro determinant nulové matice platí

Vynsobenm libovolné matice Am×n nulovou maticí On×p zprava (resp. maticí Op×m zleva) dostaneme nulovou matici Om×p (resp. Op×n).

Sečtením libovolné matice A typu m×n s maticí Om×n dostaneme opět matici A



Kapok (z malajského: kapuk) je duté vlákno ze semen stromu Ceiba pentandra.

Vlákna dosahují délky 10-40 mm. Protože jsou asi z 80 % dutá, váží jen 0,35 g/cm³ (říká se jim také „rostlinné peří“ nebo „rostlinné hedvábí“). Vlákno sestává ze směsi ligninu a celulzy, je silně vznětlivé, má nízkou pevnost, jemný voskovitý povrch, vysoký lesk, ve vodě se nepotápí a unese až 36násobek vlastní váhy. Kapok obsahuje zvláštní hořkou látku, která odpuzuje hmyz. 

 Kapok je tropický strom (až 70 m vysoký) původem ze Stedn Ameriky. Dospělá rostlina dává několik set asi patnácticentimetrových tobolek se semeny obalenými nažloutlými vlákny. 

Sklizeň a oddělování semen od vláken jsou velmi pracné, provádí se ručně. K průmyslovému zpracování se kapok dodává v lehce lisovaných balících o váze do 100 kg.

K největším pěstitelům patří Indonesie (Java), Filipíny a Ekvador, světová roční produkce je odhadována na 120.000 tun.

Podobné vlákno, tmavší barvy a podřadnější jakosti, je indické Bombax ceiba.

Vlákno je velmi vhodné jako výplň matrací, polštářů a jako izolační materiál. Záchranné plovací vesty se dříve z velké část plnily rounem z kapokových vláken.

Spřádání kapoku je velmi nesnadné. V posledních letech se však nabízí pze (v jemnosti do 17 tex) a tkaniny ze směsi bavlny s kapokem. 











Jam session je hudební činnost, kdy muzikanti hrají (tj. „jamují“) pomocí improvizace, bez náležité přípravy nebo předem definované aranže.

Jam sessiony se často využívají pro účely tvorby nového materiálu, nalezení vhodných aranží, anebo jednoduše jako sociální setkání anebo společné procvičení. Jam sessiony mohou být založeny na existujících písních nebo skladbách, mohou být volně založeny na dohodnutých akordovch postupech anebo schmatu navržených jedním z účastníků, anebo mohou být naprosto improvizační. Jam sessiony jsou různého druhu, od velmi volných setkání amatérů až po sofistikované improvizované nahrávací sessiony, jejichž cílem je po editaci vydání v určité formě pro veřejnost.

New Yorská jazzov scéna během 2. svtov vlky byla proslavená svými jam sessiony po zavírací hodině. Jednou z nejslavnějších byl pravidelný „after-hours“ jam v Minton's Playhouse v New York City, který fungoval od roku 1940 až do počátku 50. let. Jam sessiony v Minton's byly úrodným místem setkání a také půdou, na které se prosadili jak zavedení sólisté jako Ben Webster a Lester Young, a mladší jazzoví muzikanti, kteří se brzy měli stát vedoucími exponenty hnutí bebop, včetně Theloniouse Monka (pianista v Minton's house), Charlieho Parkera a Dizzyho Gillespieho. Jamy v Minton's byly legendární svými vysoce soutěživými „cutting contesty„ (soutěž „kdo s koho“), při kterých se sólisté snažili udržet se s domácí kapelou a překonat jeden druhého ve schopnosti improvizace.

Jak se instrumentální dovednosti popových a rockových muzikantů zlepšovaly v šedesátých a na počátku sedmdesátých let, stalo se jamování na pódiu také pravidelným rysem rockové hudby; kapely jako Pink Floyd, Cream, The Jimi Hendrix Experience, Deep Purple, The Grateful Dead, Led Zeppelin, Santana a Allman Brothers Band zařazovali živou improvizaci klidně i v délce nad patnáct minut.

Některé znamenité nahrané jamy v oblasti rocku:

Poslední dobou se jam band stal vlastním svébytným žánrem; ve stopách tvůrců jam bandu, Grateful Dead, představení skupin včetně Phish, moe., Umphreys Mcgee, a Widespread Panic obsahují výživné improvizační sessiony. Další kapely, jako Red Hot Chili Peppers také pravidelně zařazují živé jam sessiony. Progresivní rockové kapely Coheed and Cambria často končí svá show jam sessionem na motivy jejich songu „The Final Cut“ s různými nástroji.

Bluegrassov hudba také zahrnuje jamy do své tradice. Bluegrassové jamy se „dějí“ na parkovištích a v kempech bluegrassových festival, v obchodech s hudebninami, barech a restauracích a na pódiích. Bluegrassové jamy bývají rozděleny podle úrovní hráčských dovedností. Pomalé jamy (slow jams) pro začátečníky jsou vstupní branou. Otevřené bluegrassové jamy (open bluegrass jams) jsou otevřeny všem příchozím, avšak od hráčů na otevřeném jamu se očekává určitá úroveň dovedností. Schopnost slyšet pořadí akordů a dodržovat rytmus jsou základními předpoklady; schopnost hrát improvizovaná sóla, která obsahují alespoň náznak melodie, jsou žádoucí. Jamy, které vyžadují pokročilou muzikální dovednost jsou obecně soukromé (uzavřené), je potřeba pozvánky.











Kanton Clermont-Ferrand-Centre (fr. Canton de Clermont-Ferrand-Centre) je francouzsk kanton v departementu Puy-de-Dme v regionu Auvergne. Tvoří ho pouze centrum msta Clermont-Ferrand. Kanton vznikl v roce 1982 oddělením od kantonu Clermont-Ferrand-Sud.





JUDr. Vojen Güttler (* 19. srpna 1934 Praha) je esk prvnk, bývalý soudce stavnho soudu.

Po maturit (roku 1952 na Lepaov gymnziu v Jině) nebyl doporučen na Prvnickou fakultu Univerzity Karlovy v Praze, odešel na čas pracovat do Jchymovských dolů a teprve poté vystudoval Právnickou fakultu UK v Praze, kterou dokončil v roce 1958. Rigorzn zkouku vykonal v roce 1967.

Po skončení studií začal pracovat jako podnikov prvnk a v roce 1960 byl přijat jako čekatel ke Krajskmu soudu v Hradci Krlov. V srpnu 1961 složil justin zkouku, byl zvolen soudcem z povolání Okresnho soudu v Rychnov nad Knnou a v roce 1966 byl zvolen soudcem Krajskho soudu v st nad Labem. Pracoval vždy na obanskoprvnm úseku. V roce 1970 byl nucen odejít z justice, protože byl spoluzakladatelem KAN. Od té doby pracoval jako vedoucí právního oddělení podniku TOS Hostiva v Praze, tehdy se zaměřoval na oblast pracovního práva (také v příslušných komisích na federlnch ministerstvech všeobecného strojírenství a práce a sociálních věcí).

V roce 1989 spoluzakládal na svém pracovišti Obansk frum a v následujícím roce byl předsedou přípravného výboru pracujícího na obnovení KAN, po jeho znovuzaložení se stal místopředsedou. V lednu 1990 nastoupil na Ministerstvo spravedlnosti esk republiky do rehabilitačního odboru a od října 1991 pracoval v Kanceláři esk nrodn rady jako poradce předsedkyně Dagmar Bureov.

V roce 1992 se stal soudcem stavnho soudu SFR a od roku 1993 do roku 2013 byl soudcem stavnho soudu esk republiky.





Blato je malé město ležící na chorvatskm ostrově Korula. Na 93,24 km2 zde žije 4769 obyvatel (cenzus 2005). Narodil se zde novinář a spisovatel Louis Adami.

Samotné město je druhé největší sdlo na ostrově, nachází se na planině Blatsko polje. Město obklopuje centrální náměstí s farním kostelem všech svatých, který byl dokončen v 17. stolet. Dřevěné olte maloval renesanční malíř Girolamo da Santacroce. Na náměstí stojí městská budova s arkdami z roku 1700. Nejstaršími budovami jsou hřbitovní kostel sv. Kříže a kostel sv. Jeronim ze 14. stolet.









Argentinská doga je velké ps plemeno bílé barvy, vzniklé křížením španělských bojových psů s mastify, boxery, buldoky a bulteriry - výsledkem byl schopný lovec pum a jagurů. Okamžitě si jej oblíbili pořadatelé psch zpas a v Jižní Americe i jinde jej na tuto aktivitu stále využívají. Argentínská doga se také dříve používala jako strážný pes amerických plantáží, kde hlídala otroky. Vinou své pověsti bojovníka bylo toto plemeno v řadě zemí zakázáno. Pokud se však argentinská doga včas socializuje s ostatními psy a projde řádným výcvikem, může být pro zkušeného majitele oddaným rodinným společníkem.

Argeninská doga se nehodí ke klasickému sportovnímu výcviku, protože je zvyklá lovit a hlídat samostatně a poradit si v každé situaci. Uplatnění by mohla nalézt jako osobní strážce i při hlídání rozlehlých objektů. Je však třeba mít na paměti její krátkou srst, která neumožňuje pobyt venku za větších mrazů.





Synagoga Cymbalista a Centrum židovského dědictví (: בית הכנסת והמרכז למורשת היהדות ע"ש צימבליסטה) je kulturní centrum a hlavní synagoga Telavisk univerzity. Byla navržena v roce 1996 vcarskm architektem Mario Bottou a postavena v letech 1997 až 1998. Mecenáši a jmenovci byli Paulette a Norbert Cymbalistovi. 

Půdorys budovy se rozkládá na ploše přibližně 760 až 800 m2. Z obdlnkové základny stoupají dvě párové věže, které mají v úpatí čtvercový půdorys, avšak přecházejí v kruh, který má při vrcholu poloměr 13,5 metru. Obě věže spojuje pravoúhlá hala. Původní architektonická podoba věží je realizací konstrukční úlohy kvadratura kruhu. V každé z věží je při jejím vrcholu zabudován čtvercová deska v podobě baldachýnu, která rozprostírá přírodní světlo po stěnách věží. Toto zařízení má připomínat tradiční židovský svatební baldachýn zvaný chupa. Aron ha-kode je částečně nasvícen průsvitným onyxem. Nad ním se nachází verš z Žalmů v hebrejštině שויתי יהוה לנגדי תמיד, „Hospodina stále před oči si stavím“ (Žalm 16:8).

Synagoga Cymbalista a Centrum židovského dědictví byla postavena v době, kdy slavní architekti v Izraeli navrhovali množství budov, a vytvářeli tak kreativní moderní architekturu spojenou s židovskými institucemi. Jedna taková instituce, idovsk muzeum v Berln, hostila výstavu Židovská identita v architektuře (Jewish Identity in Architecture), která představovala synagogu Cymbalista. Již dříve navrhovali mezinárodně uznávaní architekti nové vzhledy synagog v jejich moderní podobě: kongregace Bet olom v Pensylvánii navržená Frankem Lloydem Wrightem či navrhovaná přestavba synagogy Churva architektem Louisem Kahnem. Mario Botta navrhl budovu Sanfranciskho muzea modernho umn a o několik let dříve i katedrlu Vzken a svatho Korbinina v vry, s podobným válcovitým tvarem. Synagoga Cymbalista a Centrum židovského dědictví byla dvanáctým projektem a vyvrcholením série náboženských prací Mario Botty, které byly představeny v Londýně v Krlovskm institutu britskch architekt na výstavě s názvem Architetture del Sacro: Prayers in Stone.



 











Má obsahovat pouze druhy skutečně eusociální. Obsahuje-li například celou ele, a některé druhy z ní eusociální nejsou, pak místo celé čeledi zařaďte pouze eusociální rody nebo přímo druhy. Naopak, jsou-li eusociální všechny druhy čeledi, stačí zahrnout jen tu.









Lidé narození roku 1911.Viz také: .



La Sarraz je hrad pocházející z poloviny 11. stolet. Nachází se ve stejnojmenné obci na jihozápadě vcarska, v kantonu Vaud. Hrad je zrekonstruován a je v něm umístěno muzeum.Na hradě (v té době ve vlastnictví nadšené mecenášky Hélène de Mandrot) byl z iniciativy Le Corbusiera a Sigfrieda Giediona v červnu 1928 založen CIAM (Congrès International d'Architecture Moderne). Z české strany se aktivit CIAM postupně účastnili architekti Bohuslav Fuchs, Josef Gor a Adolf Loos.







Královská hrobka (panlsky Cripta Real) kltera El Escorial, ve panlsku, známá také jako Pantheon králů (Panteón de los Reyes), byla vystavěna Juanem Gmezem de Mora podle návrhů italského architekta Giovanni Battisty Crescenziho. Sestává z 26 mramorových hrobek, v nichž spočívají ostatky králů a královen z rodů panlskch Habsburk a Bourbon-Anjou, kromě Filipa V. a Ferdinanda VI., kteří si zvolili Krlovsk palc La Granja, respektive klter Salesas Reales. Také zde nenajdeme ostatky králů Amadea I., ze savojsk dynastie, a Josef I. Bonaparte, pohřbení v bazilice Superga v Turně a v Invalidovn v Pai.



Michał Głowiński (* 4. listopadu 1934, Pruszkw) je polsk spisovatel, literární historik a teoretik, autor mnoha studií o komunistickém newspeaku. V roce 2010 vydal autobiografický román Kruhy cizoty (Kręgi obcości), v němž se pihlsil k homosexuln orientaci.





Šyrjajevský rajón ( , rusky Ширяевский район/ Šyrjajevský rajón) je jedním z rajnů Odsk oblasti na Ukrajin. Jeho administrativním centrem je obec yrjajeve. Má 29 809 obyvatel. Rajónem protéká řeka Velk Kujalnik. Jednou z největších vesnic rajónu je ovte.







Tartús je město v Srii. Nachází se na pobřeží Stedozemnho moe, asi 220 km severozápadně od Damaku. Podle informací z roku 2007 zde žije více než 93 000 obyvatel. Jedná se o druhý největší syrský pstav. Nachází se zde jediná ruská námořní základna ve Středozemním moři.















Čankajšek, též Ťiang Ťie-š', anglicky Chiang Kai-shek (31. jna 1887 – 5. dubna 1975), byl vůdcem Kuomintangu (Guomindang, KMT, Národní strana). Během druh nsko-japonsk vlky jej Japonci vytlačili nejprve z Nankingu (Chan-kchou) a nakonec v létě 1938 do Čchung-čchingu. Odmítl jejich podmínky, avšak přes nemalou podporu poskytovanou Spojenmi stty nedokázal Japonce vyhnat. V roce 1945, po kapitulaci Japonska, ho čekalo zjištění, že se na někdejších japonských teritoriích usadili komunisté. Následovala občanská válka – Čankajšek nakonec uprchl na Tchaj-wan (Formosa). Od roku 1948 až do své smrti byl prezidentem nsk republiky (ROC, Taiwan).

Byl mužem mnoha protikladů, ať se jedná o jeho charakter, chování, politickou kariéru či názory. V mladí plně vychutnával život, později se stal asketou, který se často oddával meditačním stavům. Nejdříve vyznával konfuciánství, pak se dal na křesťanství. Spolupracovníci ho popisují jako často arogantní osobu, která nepravdivě zveličuje své úspěchy a a také ho vnímali jako někoho, koho je se třeba bát. Zároveň z jeho deníku lze poznat, že to byl neobyčejně přemýšlivý a citlivý člověk. 

I jeho politické názory prošly paradoxním vývojem. Nejdříve byl nadšeným obdivovatelem čínské republikánské revoluce z roku 1911, aby se pak ve 30. letech zhlédl v evropském fašismu - svého syna dokonce poslal na studia do hitlerovského Německa. Avšak během 2. světové války bojoval proti Japonsku, což ho povýšilo do skupiny čelních vůdců protifašistické koalice. 

Čankajšek se čtyřikrát oženil, naposledy se Sung Mej-ling.

Čankajšek se narodil 31. října 1887 v oblasti Feng-Chua. Jeho otec byl venkovský kupec. Zemřel v Čankajškových osmi letech. Čankajškova matka byla hluboce věřící buddhistkou a Čankajšek uvádí, že byl matkou silně ovlivněn.

Zpočátku chodil do venkovské školy a později navštěvoval střední školu ve městě Feng-Chua. Projevil se jako schopný student, zajímal se o umění války a vynikal ve školních lehkoatletických závodech. Už ve 14 letech se oženil, jeho rodina zprostředkovala sňatek s o tři roky starší Mao Fu-Mej. V roce 1908 se mu narodil první syn Ťiang Ťing-kuo. 

Po ukončení školní docházky Čankajšek zvolil z vlasteneckých důvodů vojenskou kariéru. Prestižním asijským střediskem vojenského umění bylo tehdy Tokio a tak v roce 1905 Čankajšek odjíždí do tohoto města, aby se zapsal do vojenské školy, ale nebyl přijat, protože nebyl oficiálním stipendistou čínské vlády. Po několika měsících pobytu v Japonsku se vrátil zpět do Číny a v roce 1906 složil přijímací zkoušky na čínské vojenské akademii v Pchao-tchingu. Na jaře 1907 se konečně stal posluchačem vojenské akademie v Tokiu. Tam navázal kontakty se skupinou čínských revolucionářů, kteří osnovovali plány na svrhnutí mandžuské dynastie. Vstoupil do republikánského Spolku za společnou věc (Tchung-meng-chuej), který byl zárodkem budoucí Nacionalistické strany (Kuomintang). Ve studentském revolučním hnutí se Čankajšek brzy stal výraznou osobou, ostatní oceňovali jeho velké nadšení pro věc, odvahu a bystrý úsudek.

Japonskou akademii Čankajšek ukončil v roce 1909 a poté musel povinně nastoupit na jeden rok služby v japonské armádě, sloužil v 13. dělostřeleckém pluku v Takadu. Tam ho také zastihla zpráva, že 10. října 1911 bylo v Číně svrženo císařství a vyhlášena republika. Čankajšek neváhal, požádal o své předčasné propuštění ze služby a odjel do Číny. V Šanghaji potkal svého přítele chen-hi-meje, který byl velitelem místních revolučních sil a Čankajškovi svěřil vojenské ovládnutí strategického města Chang-ou. Tento úkol byl splněn na výbornou a Čankajšek tak udělal na republikánské vedení ohromný dojem. Odmítl nabízený vysoký úřad v revoluční vládě provincie e-tiang a místo toho vykonával funkci plukovníka v Čchen-čhi-mejově armádě. 

V srpnu 1912, po uklidnění porevoluční situace, Čankajšek odcestoval zpět do Tokia, aby dokončil své studentské závazky. Přemýšlel o studiu vojenského umění v Evropě, konkrétně v Německu a už se i začal chystat na cestu, to mu však překazilo zkomplikování čínské vnitropolitické situace. Proti republikánské revoluci se postavil vlivný vojenský velitel Jüan-šukchaj, který usiloval o znovunastolení monarchie, ve které by se stal císařem. Sunjatsen, oficiální vůdce republikánů, tak byl nucen vyhlásit "druhou revoluci."

Čankajšek se vrátil do Číny, kde se znovu připojil k Čchen-čhi-mejově armádě a velel řadě odvážných až riskantních operací, jako třeba přepadění muničního skladu v Šanghaji. Sunjatsenovi imponovala Čankajškova odvaha a učinil z něj svého blízkého spolupracovníka. 

V roce 1913 Jüan Š'-kchaj ovládl strategická místa Číny, Kuomintang byl postaven mimo zákon a většina vůdců, včetně Čankajška, uprchla do Japonska.

V příštích letech se, kvůli Sunjatsenovým rozkazům, několikrát účastnil politicko-vojenských operací na území Číny, několikrát těsně unikl smrti. V mezičase shromažďoval vědomosti z oboru filosofie a vojenské strategie. Byl členem redakční rady časopisu Hlas Armády,

V rozmezí let 1912-1922 Čankajšek ponejvíce pobýval v Šanghaji. Z hlediska jeho osobní biografie se jedná o poněkud kontroverzní období, protože udržoval četné kontakty s prostitutkami, kvůli kterým se s ním rozešla žena. Čankajšek se znovu oženil s konkubínou Čen-Tie-žu. Udržoval četné styky s mafií, pro kterou zajišťoval finanční operace na burze. Gangsteři mu na oplátku poskytovali ochranu před policií, která po něm z rozkazu tehdejšího vládce Číny, Jüan Š'-kchaje, pátrala. 















Všeobecná fakultní nemocnice v Praze (VFN) patří mezi největší fakultní nemocnice. Ty řídí přímo Ministerstvem zdravotnictv esk republiky. Její pracoviště se nacházejí v areálech nejen na území hlavního města Prahy, ale i mimo něj. Základ však tvoří budovy rozmístěné v druh prask mstsk sti zhruba v trojúhelníku Karlovo nmst (Praha), Karlov, Albertov na Novm mst. Poskytuje vysoce specializovanou lékařskou péči. Ve spolupráci s 1. lkaskou fakultou Univerzity Karlovy (1. LF UK) zde probíhají také významné výzkumné projekty a výuka studentů lékařství. Na odbornou praxi do VFN docházejí studenti středních a vyšších odborných zdravotnických škol.

Všeobecná fakultní nemocnice byla otevřena v roce 1790 v rekonstruované budově bývalého ústavu šlechtičen u sv. Andělů. Nemocnice se rozrůstala přístavbami a přikupováním okolních pozemků a objektů. Strukturu nemocnice výrazně ovlivnila spolupráce s Univerzitou Karlovou, se kterou v současné době vytváří společná pracoviště.

Některé objekty nemocnice jsou výrazně architektonicky či historicky cenné. Například v roce 1875 byla dokončena novogotická stavba porodnice, dnešní Gynekologicko-porodnické kliniky VFN „U Apolináře“. Součástí areálu VFN je i slavný Faustv dm, který patří 1. LF UK.







Doc. PhDr. Bohuslav František Klíma ml., CSc. (* 3. kvtna 1950) je český archeolog a vysokoškolský pedagog. Působí na Katede historie Pedagogick fakulty Masarykovy univerzity v Brně. Zabývá se zejména raně stedovkou archeologi. Jeho působení je spojeno především s významným výšinným velkomoravským Hraditm sv. Hypolita ve Znojm (známé také jako Znojmo – Hradiště).

Jeho otcem byl Bohuslav Klma star, významný český archeolog, specialista na období paleolitu, který se proslavil zejména svými výzkumy v Pavlov, v jeskyni Pekrna v Moravskm krasu i jinde.

Vystudoval filozofickou fakultu Masarykovy univerzity (tehdy Universita Jana Evangelisty Purkyně) v Brn. V letech 1972 – 1973 krátce působil v Oblastním muzeu jihovýchodní Moravy ve Zln, poté až do roku 1979 jako asistent a odborný asistent na katedře historie Pedagogick fakulty Masarykovy univerzity v Brn. Po roce 1979 se stal vědeckým a posléze samostatným vědeckým pracovníkem Archeologického ústavu eskoslovensk akademie vd v Brn. Podílel se na archeologických výzkumech na velkomoravskm hradišti v Mikulicch a na archeologickém průzkumu rotundy sv. Kateiny na znojemskm hrad. Posledně zmiňovaný výzkum v letech 1990 – 1993 přímo vedl. Kromě toho začal od roku 1986 soustavně působit na archeologickém výzkumu významného velkomoravského výšinného Hradit sv. Hypolita ve Znojm. Zde působí (pod hlavičkou Masarykovy univerzity) až do dnešní doby. Po reorganizaci pracovišť Akademie vd tuto instituci opustil a vrátil se znovu na katedru historie Pedagogick fakulty Masarykovy univerzity v Brně. Zde působil nejprve jako odborný asistent a od své habilitace v roce 1996 jako docent. V období 1996–2000 zastával funkci vedoucího katedry.

Během své vědecké činnosti se zabývá zejména velkomoravským kovářstvím. Doktorskou disertaci psal na téma Stavební kování velkomoravské architektury. Kandidátská disertace nesla název Kovářské řemeslo velkomoravských Mikulčic. Habilitaci získal za práci Znojemská rotunda ve světle nových výzkumů.

Jeho jméno je spjato především s archeologickým výzkumem na Hraditi sv. Hypolita ve Znojm. Na této lokalitě působí od roku 1986 až do dneška. V roce 1996 oznámil objev velkomoravské kamenné církevní architektury na Hraditi (kostel a rotunda). Existence (event. stáří) obou těchto staveb však bývá zpochybňována. Od roku 2007 na Hraditi postupně odkrývá nově objevené velkomoravské pohebit.



Visukalpa je buddhistický mistr mantrajány. Král jižního království v Indii. Stal se žákem krále Indraboddhi, slavného vládce legendární krajiny Udjny. Visukalpa od něho obdržel nauky vadrajny. Díky tomu se stal držitelem mnoha tantrických technik, které podle nauk mistrů vadžrajány pocházejí od samotného Buddhy. Sám Saraha se stal žákem Visukalpy.







RED 2 je americký akční film film z roku 2013 režiséra Deana Parisota, sequel filmu RED z roku 2010. Stejně jako film z roku 2010, i tento film byl natočen podle stejnojmenného komiksu spisovatele Warrena Ellise a kreslíře Cully Hamnera. Hlavní roli bývalého agenta CIA Franka Mosese zde hraje Bruce Willis.







Portal.fo jsou faerské webov strnky státní společnosti Froya Tele a v kooperaci s faerským deníkem Sosialurin také největší zpravodajský portál na Faerskch ostrovech. K webu náleží také domény leinki.fo, nummar.fo, planet.fo, sel.fo a sportal.fo. Stránky jsou pouze ve faertin.





Bjelovarsko-bilogorská župa (chorvatsky Bjelovarsko-bilogorska županija) je jedna z Chorvatskch žup. Jejím hlavním městem je Bjelovar. V župě žije asi 7098 chorvatskch ech, což představuje přibližně 5,33% populace župy a asi 67,54% všech Čechů žijících v Chorvatsku, což z župy činí jádro českého osídlení v Chorvatsku.

Župa se rozkládá nedaleko chorvatského hlavního města Zhebu. Západní část župy náleží k vlastnmu Chorvatsku, území východně od řeky Ilovy pak ke Slavonii. Její území je poměrně ninn, pouze na severu a na východě se mírně zvedá až do výše 500 m. Jeho středem protéká malá řeka esma. Název oblasti pochází od názvu hlavního města a od názvu místní pahorkatiny, táhnoucí se rovnoběžně s řekou Drvou. Celá oblast má velmi dobré eleznin spojení; tratě vedou z Bjelovaru a dalších měst přímo do Zhebu.

 





Noc dlouhých nožů (nmecky též Röhm-Putsch) je označení pro jednorázovou akci, která proběhla v noci z 29. na 30. ervna 1934. Na příkaz Adolfa Hitlera byl zlikvidován velitelský sbor SA včetně jeho velitele a dávného spolubojovníka Hitlera Ernsta Rhma a některých odpůrců nacistické vlády včetně dvou generálů reichswehru a i vysoce postaveného důstojníka SS (Anton Freiherr von Hohberg und Buchwald). K popravám došlo mezi 30. červnem až 2. červencem po celém území Tet e, především však v mnichovské věznici Stadelheim a v kasárnách berlínských SS v Lichterfelde.

Ernst Rhm, velitel SA, dosahoval ve straně stále vyšších funkcí. Věřil v socialistickou revoluci a chtěl se stát ministrem říšské obrany, aby mohl vybudovat novou říšskou armádu z jednotek SA a stanout v jejím čele. Tím si znepřátelil nejen Hitlera, ale i pruské vojenské kruhy, které se bály, že by do armády vstoupily hordy rabiátů z řad SA. Hitler sice v mnohém s Röhmem sdílel jeho představu vytvoření nové "lidové" německé armády bez konzervativního důstojnictva, ale nechtěl armádu, kde by většina vojáků byla oddána Röhmovi a ne Vůdci. Bál se, že by ho na cestě k moci mohl Röhm ohrozit, a zároveň si uvědomoval potřebu profesionálního důstojnického sboru, bez něhož by plánované výboje byly těžko uskutečnitelné. SA měly odborné kádry maximálně na praporní úroveň a sami nacisté měli i přes sebedůvěru velitelského štábu SA silné pochyby, že by tito partajní úderníci dokázali efektivně řídit větší útvary jako divizi nebo sbor. Proto se Hitler přiklonil k stávající armádě a generálům. Tento postoj dal armádním velitelům najevo 1. 4. 1934 na plavbě kinku Deutschland, kde se také zmínil, že by se chtěl stát nástupcem starého prezidenta Hindenburga. Za podporu velitelů sliboval vyřešit problém s SA.





Rychlý portrét se používá při portrtování osob mimo atelir, kdy je portrét limitován časově a má sloužit zároveň i k pobavení publika. Používá se zpravidla technika kresby uhlem. Rychlý portrét není karikatura. Může sice zdůraznit některé rysy obličeje, ale prvotní je snaha vyjádřit podobu. Časová limitace neumožňuje vykreslit všechny detaily, velmi zkratkovitě je naznačeno oblečení. Někdy se používá i termín rychloportrét a má se tím na mysli portrét vyhotovený během 10 až 20 minut.







Karosa A 30 je model eskoslovenskho midibusu, který v počtu třinácti kusů vyrobil na přelomu 60. a 70. let 20. stolet nrodn podnik Karosa Vysok Mto.

Jedná se o dvounápravový malý autobus délky přibližně 6,5 m. Karoserie je sice panelové konstrukce, stejně jako v té době vyráběné autobusy ady, nicméně s řadou Š není midibus A 30 nijak unifikovn. Kostra karoserie je svařena z ocelových profilů. Motor s mechanickou pevodovkou se nachází v prostoru přední nápravy, vedle stanoviště řidiče. Přední náprava má nezávisle zavěšená kola, zadní je tuhá. V pravé bočnici se nacházejí jedny mechanické (tzv. bouchací – ovládané ručně klikou) dveře, pro řidiče jsou určeny malá dvířka na levém boku vozu, která vedou přímo k volantu.

Dálková verze měla 20 sedadel pro cestující, rozmístěné 2+2 se střední uličkou. V linkové variantě byla při zmenšených vzdálenostech jednotlivých řad sedadel přidána navíc jedna řada (tedy celkem 24 míst).

Ve druhé polovině 60. let zakoupila Avia licenci k výrobě podvozku nákladního automobilu Renault Saviem. Na těchto podvozcích poté začala vyrábět vozy Avia A 30. Vzhledem k nedostatku malých autobusů v Československu bylo rozhodnuto o výrobě prototypů midibusů na licenčním podvozku Avia. V letech 1968 a 1969 byly tedy vyrobeny celkem tři vozy: v linkovém provedení (Karosa A 30-L7), dálková verze (A 30-D7) a rozhlasový přenosový autobus (A 30-RPA). V roce 1969 se dálkový midibus A 30-D7 zúčastnil výstavy ve francouzskm Nice, kde získal stříbrný pohár za bezpečnostní konstrukci a cenu francouzských karosářů.

Po třech prototypech vznikla již pouze desetikusová série, vyrobená ve letech 1971 a 1972. Všechny tyto vozy byly v úpravě pro Československý rozhlas jako přenosová vozidla (tedy verze A 30-RPA).

Autobus A 30-D7 zůstal v Karose jako podnikový vůz. Někdy v 70. letech byl předán místnímu fotbalovému klubu. Sešrotován byl v roce 2000. Prototyp linkové verze A 30-L7 byl v první polovině 70. let předán Avii, která jej rekonstruovala (nový motor, brzdový systém). Na začátku 80. let byl prodán soukromému majiteli, který jej přestavěl na karavan, jenž existoval ještě v roce 2008.

Prototyp A 30-RPA byl v majetku brněnského rozhlasu, který jej v 90. letech odprodal soukromému majiteli. Ten jej dosazením sedaček přeměnil na autobus, který v roce 2008 nadále využíval. Většina ostatních vozů rozhlasových vozů byla v 80. a 90. letech také odprodána soukromníkům. V roce 2008 tak původnímu účelu sloužil pouze banskobystrick midibus. Pražský (z vinohradského rozhlasu) vůz byl odprodán do Polska, kde po úpravě a dosazení čela z Karosy ady 700 jezdil v roce 2005 jako linkový autobus. Naopak vozidlo plzeňského rozhlasu bylo v roce 2008 předáno společnosti ČSAD autobusy Plzeň, které tak zvětšilo svoji sbírku historických autobusů. Tento vůz by měl být zrenovován do stavu z roku 1972.







Muži

Ženy - Závod žen se poprvé uskutečnil v roce 1969







HC Dynamo Minsk je profesionální blorusk hokejový tým. Od sezóny 2008-09 hraje Kontinentln hokejovou ligu v divizi Bobrova, poté byl přeřazen do divize Tarasova.







Gjozdarja je eka na západním okraji Kagarska v autonomní oblasti Sin-iang v LR. Je 345 km dlouhá. Povod má rozlohu přibližně 14 600 km.

Pramení v pohoří Zpadn Kunlun a na horním a středním toku protéká širokou mezihorskou dolinou. Na dolním toku teče Kagarskou rovinou.

Průměrný dlouhodobý prtok činí 22 m/s.

Všechna voda z řeky se využívá na zavlaovn v ozch.







Tibor Chovanec (* 8. z 1961) je bývalý slovensk fotbalista. 

V lize hrál za ZS Petralka, Bohemians Praha, znovu za ZS Petralka a za Inter Bratislava. V lize nastoupil ve 24 utkáních.









Baron Hans Guido von Bülow (8. ledna 1830 Drany – 12. nora 1894 Khira) byl nmeck dirigent, virtuosní klavrista a hudebn skladatel období romantismu.

Byl jedním z nejvýznamnějších dirigentů 19. stolet a jeho umělecká činnost rozhodující mírou dopomohla k věhlasu několika proslulých skladatelů té doby, hlavně Richarda Wagnera a Johannese Brahmse. Společně s Carlem Tausigem patřil k prvním žákům Franze Liszta. Seznámil se a v roce 1857 se oenil s Lisztovou dcerou Cosimou, která jej ale později opustila a provdala se za Richarda Wagnera.

Významná je zejména jeho klavrní interpretace díla Ludwiga van Beethovena. Bülow byl jedním z prvních evropskch hudebníků, kteří podnikli turné po Spojench sttech americkch.



















Marta Vančurová (* 7. z 1948, Praha) je esk herečka.

V roce 1972 absolvovala DAMU a získala angažmá v Realistickm divadle Zdeka Nejedlho. Od roku 1990  je členkou souboru Vinohradskho divadla.

Ve filmu začala účinkovat ještě během svého studia, její první rolí byla Zdena v experimentální hříčce Jiho Suchho Nevsta (1970). Mezi její nejznámější filmové role patří Blanka v komedii Jchyme, ho ho do stroje (1974) nebo maminka v Kachyov přepisu povídky Oty Pavla Smrt krsnch srnc (1986).









<noinclude>



Valentýnská pomsta (ang. titul: My Bloody Valentine), někdy také Krvavý svátek zamilovaných, je kanadský hororový film z roku 1981, který natočil George Mihalka.

Město Valentines Bluff, na první pohled hezké místo, má krvavou historii. Před dvaceti lety došlo k závalu v dolech a zahynulo při tom několik horníků. Jeden z nich měl ale štěstí, přežil. Rok strávil v psychiatrické léčebně, a po roce brutálním způsobem zavraždil dva muže, kteří byli za nehodu zodpovědní. Při tom nechal také vzkaz, aby už na 14. února nikdy zdejší lidé nepořádali Valentýnský ples. Nyní, po dvaceti letech, je tohle pro novou mladou generaci pouhou báchorkou a přesto se rozhodnou Valentýnský ples pořádat, a to v dolech, kde k nehodě došlo a kde je Harry Warden, vraždící přeživší, připraven zasáhnout.



Lokeren je belgick město, nacházející se ve vlmsk provincii Vchodn Flandry.Leží na řece Durme, která je přítokem eldy, a je po Sint-Niklaasu druhým nejvýznamnějším městem v oblasti Waasland.Obec Lokeren zahrnuje kromě vlastního Lokerenu bývalé obce Daknam a Eksaarde.Má 38 133 obyvatel (1. ervence 2006) a rozkládá se na ploše 67,50 km².

Archeologické nálezy na území Lokerenu dokazují, že tato oblast byla osídlena již v neolitu.Později tudy podél řeky Durme vedla římská cesta.man pro tuto oblast používali název Waas, pocházející z germánského kořene Wasu, který znamená „bažinatá země“.Název Lokeren byl však poprvé zmíněn až roku 1114.Na rozdíl od starších osad tato vesnice vznikla na pravém břehu Durme. Do poloviny 12. stolet se Lokeren stal samostatnou farností a jeho ekonomika byla založena zejména na zemědělství a zpracování lnu.Textiln prmysl zůstal důležitý ještě dlouho do 20. stolet.

Roku 1555 Karel V. udělil městu právo pořádat trhy. V 16. a 17. stolet se v celém Waaslandu odehrávaly boje mezi protestantskm Nizozemskem a katolickm panlskem, často s hroznými důsledky pro místní obyvatelstvo.Po Velk francouzsk revoluci se tato oblast stala součástí francouzskho departementu Escaut a Lokeren byl hlavním městem kantonu. To však netrvalo dlouho, neboť roku 1800 došlo k rozdělení departementu a Lokeren se stal součástí arrondissementu Dendermonde. Roku 1804 Napoleon Bonaparte povýšil Lokeren na město.

Do 70. let 20. století byly hlavními hospodářskými aktivitami kadeřnictví a jatky. Dnes má Lokeren mnohem rozmanitější ekonomickou a kulturní infrastrukturu.















Vlasta Janečková (2. ervence 1934 Olomouc – 27. nora 2012 kvorec) byla česká filmová a televizní scenáristka a reisrka, známá zejména svojí tvorbou televizních pohdek a příběhů pro dti. Jejím manželem byl český herec Petr tpnek. Mezi její vůbec nejznámější díla patří třináctidílný televizn seril pro děti Kamardi z prostředí pražské Mal Strany, kde svoji první velkou filmovou roli ztvárnil herec, zpěvák a modertor Marek Eben. Známé jsou i další její pohádkové snímky, mimo jiné např. film Zlatovlska, při jehož natáčení se sblížila se svým manelem.Zemřela ve věku 77 let v sanatoriu Topas ve kvorci u Úval u Prahy.









Jim McGovern, celým jménem James Patrick McGovern (* 20. listopadu 1959 Worcester, Massachusetts, USA) je americký demokratický politik. Studoval na Worcester Academy ve Worcesteru a následně na American University ve Washingtonu. Od roku 1997 je reprezentantem třetí oblasti státu Massachusetts v Snmovn reprezentant.







Máj – asopis, který vydával Spolek eskch spisovatel beletrist Mj, který vycházel v letech 1902 – 1915. 

Časopis vycházel jako týdeník v rozsahu 16 nebo 12 stran a byl orientován spíše na tradiční autory a určen širokému okruhu čtenářů. Řada článků nebo monotematických čísel byla vydávána s didaktickým záměrem. Monotematická čísla byla vydávána například u příležitosti výročí (bitva u Lipan, bitva na Bl hoe), životních výročí (například Jaroslav Vrchlick nebo Jan Neruda) a nebo při přípežitosti úmrtí významných osobností (Svatopluk ech, Mikol Ale). Od konkurenčních časopisů ''Lumr'' a ''Zvon'' se lišil větším důrazem na venkovský život a konzervativní témata. Vedle prózy a poezie byly otiskovány i kritiky, vzpomínky, cestopisy, zprávy z regionů a fejetony. V letech 1905 – 1908 vycházela i samostatná příloha Divadelní list Máje, která byla orientována na divadlo.

Šéfredaktorem byl Frantiek Herites. V redakčním kruhu působili též Jaroslav Vrchlick, Vclav tech nebo Rudolf Jaroslav Kronbauer. Poprvé zde vyšly na pokračování například knihy: Jindich imon Baar: Poslední soud nebo Karel Klostermann: Mlhy na Blatech. Orientace na co nejširší okruh čtenářů byla příčinou toho, že zde byly otiskovány i práce zastaralé, epigonské a sentimentální. Časopis byl ilustrován předními ilustrátory (například Mikol Ale, Vclav Brok, Josef Mnes, Ludk Marold, Alfons Mucha a další).





Loď Morava zahajovala společně se sesterskou lodí Brno provoz lodn dopravy na Brnnsk pehrad v roce 1946. V provozu zde vydržela do roku 1961, kdy byla prodána na Vranovskou pehradu. Zde jezdila mezi lety 1962 a 1981, poté byla postupně sešrotována.

Loď Morava byla, stejně jako Brno, objednána i vyrobena za druh svtov vlky. Obě plavidla byla postavena zřejmě v roce 1943 v nmeck loděnici Jean Stauf v Knigswinteru na Rně (poblíž Bonnu). Následně byla převezena do Brna a uskladněna v tramvajové vozovn Pisrky. Ta ale na konci války vyhořela (zapálili ji zřejmě ustupující němečtí vojáci), lodě však požár přežily, i když jedna z nich byla výrazně poškozena (není známo, která to byla). Na jaře 1946 byly lodě opraveny a převezeny do bystrckho přístaviště, kde 5. kvtna téhož roku společně s malým člunem Svratka zahájily provoz lodní dopravy na Brnnsk pehrad.

Ze začátku provozu byly obě lodě neustále využívané, ale po dodání prvních dvoupalubových lodí v první polovině 50. let bylo jejich nasazování vzhledem k jejich malé kapacitě omezováno. Pro Moravu se stal osudný rok 1961, kdy byla zprovozněna poslední dvoupalubová loď Kyjev. Zároveň bylo rozhodnuto o vyřazení nadbytečné Moravy. Na konci roku 1961 byla upravena pro provoz na Vranovsk pehrad, kam byla na jaře následujícího roku prodána.

Loď Znojmo, jak byla Morava na Vranově pokřtěna (jméno Morava již bylo obsazené), byla nasazena již od počátku plavební sezóny 1962. Jejím hlavním úkolem byl převoz cestujících od pehradn hrze přes vcarskou ztoku k protější pláži. Občas Znojmo také vypomáhalo na hlavní plavební trase k hradu Btov.

V roce 1970 byla na Vranov odprodána z Brna také sesterská loď Znojma (původně Moravy), loď Brno. Společně tedy převážely cestující přes Švýcarskou zátoku do roku 1978, kdy bylo Brno vyřazeno. Znojmo vydrželo v provozu až do roku 1981, kdy byla loď odkoupena Svazarmem z obce lutava. Jeho úmyslem bylo provozovat lodní dopravu na řece Morav. Znojmo bylo převezeno do dílen, jenže bylo zjištěno, že rekonstrukce by si vyžádala příliš velké množství peněz. Proto byla loď rozřezána a všechny její části byly do roku 1991 sešrotovány.

Morava byla zcela stejné konstrukce jako její sesterská loď Brno. Šlo tedy velikostně o malou loď, kapacita byla 103 cestujících. Loď byla rozdělena na přední uzavřenou kajutu a otevřenou zadní palubu, která byla kryta střechou. Do přední kajuty, ve které bylo 12 míst k sezení, se sestupovalo po pěti schodech. Stanoviště kapitána lodi se nacházelo na rozhraní hlavní paluby a snížené přední kajuty.

Trup lodě tvořily sntovan elezn plechy o síle 3 mm, vyztužení trupu bylo provedeno žebry z úhlového železa, která byla umístěna po celé délce lodě v pravidelných rozestupech 400 mm. Podlahu lodě tvořil rýhovaný plech o tloušťce 5 mm.

Plavidlo bylo poháněno sériovým elektromotorem Siemens–Schuckert o výkonu 9 kW, který byl umístěn v zadní části lodi. Motor byl napájen z akumultoru, jenž byl umístěn uprostřed lodi v uzavřeném prostoru. V podpalubí se také nacházela čtyři ruční pstová čerpadla pro případné odčerpání vody z plavidla.

V roce 1961 byla loď upravena pro provoz na Vranovské přehradě. Tehdy byl elektromotor vyměněn za naftov spalovac motor Czepel o výkonu 85 HP. Stejně jako v lodi Brno tak i v Moravě (tehdy již Znojmě) byla v 70. letech vyměněna příčná sedadla za sedadla podélná, která byla více vhodná pro krátkou plavební dráhu na Vranovské přehradě.







Ing. Jan Palouš, narozený jako J. Arnold Pallausch, (25. jna 1888 esk Budjovice – 25. z 1971 Praha) byl eskoslovensk filmový reisr a ledn hokejista, který patřil mezi esk hokejov muketry, proslavil se jako střelec první branky hokejovho mustva ech a získal dva tituly mistra Evropy. Používal mnoho dalších jmen jako Pal, Valda, Algy atd.

Jan Palouš hrál bandy hokej od mládí za Akademický SK (později přejmenovaný na eskou sportovn spolenost). Jako člen tohoto klubu se společně s hráči Slavie Praha v roce 1909 v Chamonix seznámil na mezinárodní úrovni se skutečným ledním hokejem (tehdy pro rozlišení označovaným slovem kanadský). Vstřelil tam historicky první reprezentační český gól v tomto sportu. Po návratu z Chamonix v asopise Sport a hry zveřejnil myšlenku, že lední hokej v budoucnu dostane přednost před bandy hokejem. Novinářsky byl činný i v dalších letech. V roce 1912 požadoval postavení zastřešené haly s umělým ledem v Praze shodou okolností právě na místě, kde se tak po více než padesáti letech i stalo. Byl pevnou součástí národního hokejové reprezentace Čech. Před prvn svtovou vlkou vynechal pouze první dva zápasy na mistrovstv Evropy v lednm hokeji 1914, kam se dopravil po složených zkouškách na technice potají až k poslednímu utkání.

Po válce změnil klubový dres a přešel do Slavie Praha. Zúčastnil se jako hr eskoslovenska ještě dvou olympijskch turnaj, které byly zároveň i prvními mistrovstvmi svta, a jednoho mistrovstv Evropy. Reprezentoval dohromady v 19 zápasech, v nichž vstřelil 2 góly.

Po druh svtov vlce se věnoval publikační činnosti, když mu byla v roce 1955 vydána kniha Mušketýři s hokejkou a o rok později vzpomínky S hokejkou po světě. V roce 1959 získal titul zaslouilho mistra sportu.









Disko (inuitsky Qeqertarsuaq - Velký ostrov) je ostrov v Baffinov zlivu zhruba v polovině západního pobřeží Grnska. S rozlohou 8 578 km² je druhým největším ostrovem Grónska po hlavním ostrově a 85. největším na světě. Žije na něm asi tisíc lidí, většina z nich ve městě Qeqertarsuaq (dnsky Godhavn) na jihu ostrova.

Ostrov objevil v 9. století Erik Rud. Vnitrozemí je zaledněné, nejvyšší bod má 1 919 metrů nad mořem. Na Disku se nacházejí velké zásoby elezn rudy.







Potvrzuji, že majitel autorských práv k tomuto souboru souhlasí s poskytnutím licence podle $1.



Staletí: 5. stolet p. n. l. – 4. stolet p. n. l. – 3. stolet p. n. l.

Roky: 310 309 308 307 306 305 304 303 302 301 300 





Třída Montford Point je třída mobilních výsadkových bází nmonictva Spojench stt americkch. Provozovatelem těchto pomocných vojenských plavidel bude Military Sealift Command. Jedná se o mobilní přístaviště, sloužící k překládce vozidel a zásob z transportních lodí na vyloovac luny a výsadková vznášedla Landing Craft Air Cushion. Umožní tak provádění výsadkových operací i v místech, kde by to jinak ztěžoval nedostatek přístavů. Spolupracovat má především s plavidly kategorie „Large Medium-Speed Roll-on/Roll-off“ tříd ''Bob Hope'', ''Watson'', ''Gordon'' a ''Shughart'', či s plavidly kategorie „Joint High Speed Vessel“ tdy ''Spearhead''. Plavidla třídy Montford Point budou mít široké využití od pomoci při humanitárních misích, přírodních katastrofách, či vojenských výsadkových operacích.



Stavba třídy je součástí realizace konceptu nasazení expedičních sil Sea Base. Koncepce nasazení mobilních výsadkových bází byla v předstihu testována na cvičeních amerického námořnictva. Například v roce 2005 k tomu byla využita loď pro přepravu vozidel USNS Watkins (T-AKR-315) a loď pro přepravu rozměrných nákladů Mighty Servant 1.

Vyprojektování a stavba prvních dvou jednotek této třídy byla objednána roku 2011 u loděnice General Dynamics National Steel and Shipbuilding Company (NASSCO) v San Diegu. Třetí jednotka byla u NASSCO objednána v únoru 2012 a čtvrtá v srpnu 2012.

Stavba první jednotky Montford Point začala v červnu 2011, v roce 2012 byla loď spuštěna na vodu a v červenci 2013 vyplula ze San Diega na první zkušební plavbu.

Jednotky třídy Montford Point:

Konstrukce této třídy vychází z ropných tankerů třídy Alaska. Plavidlo může přepravit až 1112 vojáků americké námořní pěchoty s vybavením. Ponese též 100 000 galonů pitné vody a 590 000 galonů paliva JP5. Bude vybaveno balastními nádržemi, které umožní ponoření lodě až po úroveň nákladové paluby, což značně zjednoduší překládku vozidel a materiálu. V nákladové palubě budou tři spoty pro přistání výsadkových vznášedel LCAC. Pohonný systém tvoří dva diesely MAN/B&W. Lodní šrouby jsou dva. Nejvyšší rychlost bude 15 uzlů. Dosah je 9500 námořních mil při rychlosti 15 uzlů.







Temperament (lat. přiměřená směs) znamená souhrn charakteristických nebo vrozených rysů osobnosti, které se trvale projevují způsobem reagování, jednání a prožívání. Temperament je spjat se vzrušivostí – tj. mírou odpovědi určitého člověka na různé podněty - a zahrnuje i tendenci měnit nálady. Název vyjadřuje starou představu, že každou osobu lze charakterizovat jako určitou směs čtyř základních tělesných šťáv čili humorů. Lidé se navzájem liší nejen obsahem svého duševního života (tj. vnímáním, pamatováním, myšlením, zájmy), ale i formou - reakcemi na podněty. Temperament tedy určuje dynamiku celého prožívání a chování osobnosti.

Dynamika prožívání je tempo průběhu a střídání psychických procesů, stavů, činností a jednání a jejich intenzitou. Prožívání se liší:

Lidé si odedávna všímali, že lidé reagují na podněty různě, ale charakteristicky, a tak vznikaly snahy každého jedince zařadit do určitého typu. Vznikly čtyři slavné typologie.



Hippokrates (asi 460 - 370 p. n. l.) byl lékař starovkho ecka pokládaný za otce lékařství. Jeho spisy Corpus Hippocraticum se staly základem středověkého lékařství. Přisuzuje se mu autorství lékařské přísahy – tzv. Hippokratova psaha. Hippokrates vycházel z představy o tyech tlesnch vch (humorech), jejichž poměr určuje reakce na okolí. Rozdělil temperament na 4 typy, které byly rozvíjeny pozdějšími badateli (Galnos, Jung, Eysenck, Pavlov, Kretschmer, Scheldon, …)

(Existují samozřejmě i „směsice“, tzn. že jste například flegmatik a některé situace z vás třeba dočasně udělají cholerika atd.)

C.G.Jung položil základy dělení temperamentu v závislosti na přístupu k okolnímu světu.

Poměr introvertů a extrovertů v populaci je přibližně 1:3

V návaznosti na Jungovu teorii vznikl během II. světové války osobnostní dotazník MBTI (Meyrs-Briggs Type Indicator). Jeho autorkami jsou Američanky Katharine Cook Briggs a její dcera Isabel Briggs Meyers. Na bázi MBTI David Kiersey zkonstruoval typologii osobností dle dominantních vlastností, temperamentů. Temperament zde souvisí s ústřední, dominantní potřebou člověka:

Vychází ze vztahu mezi tělesnou konstitucí a temperamentem, navazujíce na Hippokratovu konstituční typologii. Podle určitých rysů těla vypracoval typologii osobností a nemocí, které tyto osobnosti ohrožují:

Tato typologie byla později zpochybněna.











3,7 cm protitankový kanón vz. 37 (též kanón Škoda A4) vyráběla československá firma koda Plze pro potřebu eskoslovensk prvorepublikov armdy. 

Již v roce 1934 zavedla eskoslovensk armda do své výzbroje moderní 3,7cm protitankový kanón A3, který měl poloautomatický uzávěr a díky tomu vysokou kadenci střelby. Postupně se však ukázalo, že jeho úsťová rychlost je nevyhovující a že nedokáže prorazit zlepšené 30mm pancíře tanků. Proto byl zkonstruován zmodernizovaný kanón A4, jehož úsťová rychlost činila 750 m/s. Touto zbraní bylo možno likvidovat veškeré tehdejší tanky. 

Kann byl vyráběn v několika verzích podle druhů transportu - P jako pěchotní, J jako jezdecký a M jako motorizovaný. Byl schopen přepravy jak s koňským potahem, tak za tahačem děl či nákladním automobilem. U některých kanónů byla ještě loukoťová kola, avšak dělo se již běžně vyrábělo s pneumatikami. Tělo kannu bylo používáno i v tehdy vyráběných československých tancích, kde však muselo být kvůli zpětnému nárazu ve věži tanku upravováno. 

 







Lidé narození roku 1597.Viz také: .





Ladička je zařízení, které vydává tn s přesnou frekvenc, nebo dokáže určit frekvenci znějícího tónu. Slouží nejčastěji k ladn hudebnch nstroj, používá se i k experimentům a měřením v akustice, v medicn atd.

Je to dvouramenná ocelová tyčka ve tvaru písmene U. Po rozeznění úderem velmi rychle odezní vyšší harmonické složky tónu (alikvotn tny) a ladička vydává téměř čistý sinusovitý tón . Slouží jako zdroj referenčního tónu, bývá proto vyladěna na frekvenci komornho tnu (komorní A). Vyrábějí se i ladičky naladěné na jiné frekvence. Ladicí vidlici vynalezl v roce 1711 John Shore. 

Je založená na principu jazykové paly. Není tak přesná jako ladicí vidlice. Slouží jako zdroj referenčního tónu pro běžné dolaďování hudebnch nstroj.

Elektronické ladičky měří frekvenci přiváděného tónu a indikují jeho absolutní výšku a rozdíl proti referenčnímu tónu. Jsou vybaveny buď ručičkovým indikátorem nebo stupnicí ze svtelnch diod nebo tekutch krystal. Moderní elektronické ladičky dokážou ladit tóny ve velkém frekvenčním rozsahu, umožňují kalibraci, volbu zobrazovaných údajů (centy nebo Hertze) a bývají doplněny o další funkce, např. metronom. Existují i specializované ladičky na kytary, baskytary apod. Běžné elektronické ladičky dosahují přesnosti jednotek cent.

Stroboskopické ladičky indikují rozdíl mezi měřeným a referenčnímu tónem. Pracují na principu, využívajícím interferenci. Dosahují velké přesnosti v řádu zlomku procent. Nejznámějším výrobcem je firma Peterson. 







PhDr. Karel Čapek (9. ledna 1890, Mal Svatoovice – 25. prosince 1938, Praha) byl český spisovatel, intelektul, novin, dramatik, pekladatel a fotograf.

Narodil se v Malch Svatoovicch v rodině lékaře Antonna apka. S rodiči se brzy přestěhoval do pice. Studoval na gymnziu v Hradci Krlov, odkud musel přestoupit na gymnzium v Brn. Roku 1915 ukončil studium na Filosofick fakult UK v Praze, poté studoval filosofii v Berlně a Pai.

Pro nemoc nebyl odveden do armády a nemusel bojovat v prvn svtov vlce, přesto jí byl velmi ovlivněn. Působil jako redaktor v několika časopisech. Z Národních listů odešel v roce 1921 na protest proti vyloučení svého bratra z redakce a proti politickému (protimasarykovskému) směřování listu.

Mnichovsk dohoda a po ní následující kapitulace znamenaly pro Karla Čapka osobní tragédii.

Po vzpamatování se se snažil o ospravedlnění vládních a prezidentových kroků v situaci, která dle Čapka nenabízela jiná ospravedlnitelná řešení. Jako nemístné viděl v tehdejší situaci hledání viníků. Snažil se svou činností zabránit rozdělení národa a usiloval o jeho jednotu. Po abdikaci prezidenta Benee se však stal jediným viditelným symbolem prvn republiky a často plnil roli „obětního beránka“.

Poslední tři roky svého života prožil ve Star Huti u Dobe. Byl pohřben na vyehradskm hbitov v Praze.

...vce







Václav Hladký (*14. listopad 1990, Brno, eskoslovensko) je český fotbalov brank, momentálně působící v druholigovém týmu FC Zbrojovka Brno.

S fotbalem začínal v týmu Sparta Brno, kde působil 7 let. Poté na rok odešel do divizního celku FK ardice, kde si ho vyhlédlo vedení 1. FC Brno, kam nakonec přestoupil. Procházel mládežnickými celky, mezi muži debutoval ve druhé lize v B-týmu Zbrojovky už v 15 letech na hřišti Hradce Králové. Ve věku 16 let a 5 dní poprvé na lavičce A-týmu v prvoligovém zápase doma s Příbramí, na svou prvoligovou premiéru tento brankář zatím čeká.

Jde o reprezentanta ČR do 16, 17, 18, 19 a 20 let.

Datum poslední aktualizace: 30. erven 2012







Herní portál (nebo také gaming portál) je webov strnka zaměřená na multiplayerovou počítačovou hru. Pokud se zabývá více než jednou potaovou hrou, je nazýván multiherní portál. Na těchto herních portálech mohou hráči a ostatní příznivci komunikovat s ostatními hráči, připojit se do hry pomocí serveru, stahovat data a také si mohou zakoupit výhody oproti jiným hráčům zvané VIP.







1877: narozen Antonn Bea, moravský violista, zpěvák a učitel († 3. března 1948) ( let)

1909: narozen Benny Goodman, americký klarinetista a skladatel († 13. června 1986) ( let)

1943: zemřel Ferdinand Sldek, český sběratel lidových písní a hudební skladatel (* 19. května 1872) ( let)

1944: narozen Lenny Davidson, britský kytarista, člen skupiny The Dave Clark Five ( let)

1971: zemřel Marcel Dupr, francouzský varhaník, klavírista, skladatel a pedagog (* 3. května 1886) ( let)

1975: narozen Brian Fair, americký zpěvák, člen skupiny Shadows Fall ( let)

1980: zemřel Carl Radle, americký baskytarista (* 18. června 1942) ( let)

1993: zemřel Sun Ra, americký skladatel a hráč na klávesové nástroje (* 22. května 1914) ( let)

2003: zemřel Mickie Most, britský hudební producent (* 20 června 1938) ( let)

2009: zemřel Waldemar Matuka, český zpěvák a herec (* 2. července 1932) ( roky)





Grand Prix Bari v roce 1950 se jela 9. ervna 1950 na okruhu Circuito Di Lungomare. Závod byl vypsán na 60 kol po 5.540 km, celkově 332.4 km.

()











Speciální čarodějnický díl II. (anglicky Treehouse of Horror II) je 7. epizoda 3. série amerického animovaného seriálu Simpsonovi. Premiéru v Americe měla 31. října 1991. Scénář napsali Al Jean, Mike Reiss, Jeff Martin, George Meyer, Sam Simon a John Swartzwelder.

Bart, Lza a Maggie se vracejí z koledy. Začnou s Homerem jíst sladkosti, ale Marge je varuje, že budou mít noční můry.

Rodina Simpsonových je v Maroku. Homer koupí od místního obchodníka opičí pracku, která mu splní 4 libovolná přání, ale zároveň každé přání doprovází nějaká pohroma. Po návratu domů se ale Marge pracka moc nezamlouvá. Ve chvíli nepozornosti si ji vezme Maggie a něco si přeje. K domu přijede přepychové auto. Pak ale zazvoní zvonek, Maggie dostane nový dudlík a auto odjede. Další přání má Bart. Chce aby jeho rodina bohatá a slavná. Stane se. Jdou do nejdražší restaurace ve městě, ale lidé už jich mají dost. Pracku si vezme Líza a potají si přeje světový mír. Ten je skutečně vyhlášen. Všechny zbraně jsou zničeny. Situace využijí Kang a Kodos a bezbrannou Zemi obsadí. Homer si poté přeje krůtí sendvič, ale maso je trochu sušší. Protože už pracka splnila všechna 4 přání, jde ji Homer hodit do popelnice. Tam se nachomýtne Ned. Homer mu pracku dá a on si přeje, aby je zbavila vetřelců. Lidé oslavují Neda.

Obyvatelé města si musejí dávat pozor, aby je napadali pouze šťastné myšlenky, jinak by je Bart, který umí číst myšlenky a proměnit kohokoliv a cokoliv na co se mu jen zlíbí, proměnil. U Simpsonů se koná snídaně a po ní jedou děti do školy. Ve školním autobuse se Bart rozhodne, že bude dnes řídit on místo Otty. Ve škole při rozdávání testů z dějepisu pan uitelka ohlásí, že se znovu změnily dějiny, aby odpovídaly Bartovu testu. Například že Ameriku objevil v roce 1942 nějaký chlap a Amerika se nyní jmenuje Trapárna. Doma se Homer pokusí Barta přetáhnout po hlavě židlí. Jelikož ale Bart umí číst myšlenky, tak mu to překazí - promění ho v klauna na pružině. Marge vezme Barta k psychologovi Marvinu Monroeovi, ten Homerovi poradí, aby se Bartovi více věnoval a lépe ho poznal. Chodí spolu na baseball, do kostela, na horskou dráhu a rybařit. Jeden večer Bart říká Homerovi, že by se mu chtěl nějak odvděčit a Homer chce zpět své staré tělo.

Homer v práci spí a je vyhozen. Hledá novou práci a stane se z něj hrobník. V jednom hrobě ale usne. Pan Burns postaví nového robotického pracovníka, ale potřebuje do něj lidský mozek. Vydají se se Smithersem na hřbitov a když vidí Homera v otevřeném hrobě vezmou jeho. Ve své laboratoři mu Burns vyndá mozek a vloží do svého robota. Robot je ale stejně líný jako byl Homer a to Burnse zklame. Smithers ho přemluví, aby mozek vrátil zpět. Když pak kopne do robota, ten na něj spadne a rozdrtí mu všechny kosti. Smithers přišije jeho hlavu na Homerovo tělo. Když se Homer probudí ze svého snu, zjistí že skutečně má na svém těle hlavu pana Burnse.









Média CD-RW (Compact Disk ReWritable) mají všechny vlastnosti jako CD-R, navíc však umožňují smazání jejich obsahu a nahrání nového. Počet takových přepisů (rewrite) se uvádí kolem 1000. Na rozdíl od CD a CD-R má toto médium v sobě chemickou vrstvu, která může být v amorfn nebo krystalick struktuře; tyto fáze se liší odrazivostí (reflektivitou). 

Aktivní vrstva umožňující laserový záznam digitálních informací se v dnešní době skládá především ze sloučenin:

Detekce probíhá na základě rozdílné odrazivosti krystalick a amorfn vrstvy (odrazivost krystalick vrstvy je přibližně o 10% vyšší než u amorfn vrstvy). Potřebný vkon laseru pro úspěšnou detekci se pohybuje v řádech desetin mW.

Zápis je realizován krátkým pulsem o vysokém vkonu (řádově desítky mW) kdy dojde k ohřátí záznamové vrstvy nad teplotu tn a následnému rychlému chladnut záznamové vrstvy za vzniku amorfn struktury.

Mazání z těchto médii je realizováno delším pulsem o nižším vkonu (řádově jednotky mW) než u zápisu. Tak dochází pouze k zahřátí nad teplotu krystalizace při níž dochází k rekrystalizaci vrstvy → smazání záznamu.



Trinity College může odkazovat na:



Aleš ze Sovince a Doubravice byl moravský šlechtic, který pocházel z rodu pn ze Sovince. 

Alešovým otcem byl Jindřich ze Sovince a Doubravice, i když není zcela vyloučeno, že jím mohl být kterýkoliv ze synů Pty ze Sovince a Doubravice. První zmínka o Alešovi pochází z roku 1507, kdy mu dala Johanka Krajířová z Krajku do poplatnosti poplužní dvůr v Načeplukovicích (dnešní vesnice Ploukonice), který byl manským statkem v panství Hrub Rohozec. 

Aleš se v letech 1509-1512 zdržoval v Turnově, který patřil Krajířům z Krajku, ke kterým měl úzký vztah. V roce 1520 si koupil tvrz, dvůr a ves Albrechtice s dalšími šesti vesnicemi. Roku 1526 je Aleš doložen jako jeden z úředníků na panství Hrub Rohozec. Naposledy se Aleš uvádí jako živý roku 1529 při placení zemských daní. 

Aleš měl syna Jana a dceru Veroniku. Jan nejprve prodal majetek po otci, ale v roce 1554 koupil touetnsk panstv, k němuž později přikoupil další vesnice. Jan zemřel pravděpodobně roku 1580 a jím vymřela po meči nejen tato rodová větev, ale celý rod pn ze Sovince. Majetek zdědila prakticky jeho sestra Veronika, provdaná podruhé za Vladislava Zákupského z Vartenberka a jejich potomci.



Food Network je původem americk televizní kanál, který se věnuje gastronomii. Orientuje se na vaen, a požitky z dobrého jdla. Food Network začal v USA vysílat již v roce 1993. Britská verze, kterou provozují společnosti Chello Zone a Scripps Network Interactive začala vysílat v listopadu 2009. V esk republice je tento kanál dostupný od května 2010. Mimo to je kanál dostupný i v Kanad, Austrlii, Koreji, Thajsku, Monaku, Francii a na mnoha dalších teritorich. V některých zemích je nabízena i o hodinu zpožděná verze, či verze ve vysokm rozlien obrazu.

Program diváky seznamuje s kulinářským a kuchaskm umnm. Nejsou zde však ukazovány pouze ppravy jídel, ale i konzumace a požitky s ní spojené. Divák však také najde na tomto programu spoustu recept.

Kanál nabízí programy o vaření, které většinou trvají 30 minut. Tento kanál přináší známé pořady jako Iron Chefs of America, a spoustu dalších. 









Vlask oech je druh oechu, plod oeku krlovskho, skládající se z poživatelného jádra obklopeného pevnou dřevnatou skopkou. Plody jsou na stromě obaleny do ochranné vrstvy, v níž dozrávají – patří tedy mezi peckovice. Vlašské ořechy jsou energeticky bohatým zdrojem, neboť obsahují v prmru 70 % tuk, obsahujících zejména velice zdravé nenasycené mastn kyseliny, 18 % protein a přibližně 3 % sacharid. Obsahují také vitamny E, B1 či B6, dále pak sl, kyselinu listovou, minerly jako hok, m a zinek.



1703 (MDCCIII) byl rok, který dle gregorinskho kalende započal pondlm. 





Česko

Svět







 Fragment může označovat:







Arcidiecéze Milwaukee je metropolitní arcidiecze stejnojmenné mskokatolick crkevn provincie, do níž mimo ní patří diecéze Green Bay, La Crosse, Madison a Superior. Arcibiskupství i katedrla sv. Jana Evangelisty se nacházejí v Milwaukee. Současným arcibiskupem je Jerome Edward Listecki (od 2009). 

Diecéze o rozloze 4 758 čtverečních mil je rozdělena do 219 farností, které spravuje 358 diecézních a 343 řádových kněží a 166 trvalých jhn. Mezi 2 261 397 obyvateli je 731 516 (32 %) registrovaných katolíků.

Diecéze Milwaukee byla založena papežem ehoem XIV. 28. listopadu 1843, na arcidiecézi ji 12. nora 1875 povýšil Pius IX.







Měsíční horniny jsou horniny, které vznikly na Msci. Na Zem bylo během sedmdesátých a na začátku osmdesátých let minulého století dopraveno ke zkoumání několik kilogramů těchto hornin. Bylo zjištěno, že jejich stáří se pohybuje od 3,1 mld. let u tmavých bazaltů vyplňujících msn moe až po více než 4,4 mld. let u světlých hornin tvořících měsíční vysočiny a pohoří. Protože se na Měsíci nevyskytuje voda v tekutém stavu, nemohou se zde vytvořit některé minerly, které se nachází na Zemi. Naopak byly na Měsíci objeveny minerály, které se na Zemi nevyskytují.

V současné době jsou tři možnosti, jak se mohly měsíční horniny dostat na Zemi:

Magmatick horniny lze na Měsíci nalézt na měsíčních mořích i pevninách. 

V oblasti měsíčních pevnin jsou nejstarší horniny a můžeme je rozdělit na tři skupiny:

Magmatické horniny v oblasti měsíčních moří se podobají bazaltm, které lze nalézt na Zemi, ale liší se od pozemských čedičů nízkým obsahem alkalických prvků (hlavně sodku a draslku) a větším obsahem oxidu titaniitho TiO2. Podle množství TiO2 rozlišujeme tyto typy mořských bazaltů:

Na Měsíci dochází k přesunům hornin a jejich usazování pouze působením dopadů meteoritů a asteroidů na jeho povrch. Vzniká tak vrstva regolitu tvořená měsíčním prachem, úlomky hornin a minerálů a drobných tektitů. Tloušťka této vrstvy je největší v oblastech měsíčních pevnin (až 25 m), v oblastech mladších měsíčních moří je slabší (kolem 5 m).

Přeměněné horniny jsou na Měsíci zastoupeny ve formě brekci, které vznikly stmelením různých typů hornin následkem dopadů meteoritů. Jednotlivé části mohou být pospojovány roztaveným a následně utuhlým msnm sklem.

Z Měsíce je známo kolem stovky minerlů, z nichž nejvíce jsou zastoupeny plagioklasy, pyroxeny a olivny. Na Měsíci chybí minerály, které pro svoje vytvoření potřebují přítomnost vody. Byly zde ale nalezeny i některé minerály, které nebyly ze Země známy:









Dmitrij Daščinskij ( ; * 9. listopadu 1977 Minsk, Sovtsk svaz) je běloruský akrobatick lya specializující se na skoky. Čtyřikrát startoval na zimních olympijských hrách, v roce 2006 na hrch v Turíně vybojoval stříbro a na hrch v Naganu v roce 1998 bronz. Má také dvě stříbrné medaile z mistrovství světa, a to z roku 2001 a 2007.









Masakr na Virginia Tech se odehrál 16. dubna 2007 na kampusu Virginia Polytechnic Institute and State University v Blacksburgu ve Virginii. Útočník, jihokorejský student školy o Sung-h, při něm zabil 32 lidí a desítky zranil, sám pak spáchal sebevraždu. Masakr na Virginia Tech je jedním z největších masakrů na území Spojench stt a druhým největším masakrem na americké škole.

Bylo zavražděno celkem 32 osob, jak studentů, tak i učitelů.















Kognitivní lingvistika je disciplína na pomezí lingvistiky a dalších oborů. Je součástí tzv. kognitivnch vd.

Východiskem kognitivní lingvistiky je předpoklad, že jazyk a jeho užívání jsou jednou z kognitivních aktivit lidské mysli. Kognitivní lingvisté předpokládají, že jazyk umožňuje poznávat procesy v mysli, které jsou jinak nepozorovatelné. Kognitivní lingvistika plynule navazuje na další obory, které tyto poznávací procesy zkoumají, např. psycholingvistika, neurovdy: neurolingvistika, uml inteligence. Některé přístupy mají blíže k filozofii, etnologi a jazykové antropologii.

Kognitivní lingvistika nepřináší jednotnou koncepci, zahrnuje mnoho modelů lidsk mysli. Dominuje zaměření na pragmatickou složku vznamu. V centru pozornosti stojí hlavně pojmenovn, ale vznikají kognitivně zaměřené práce i o gramatice. 

Zkoumání metafory v jazykových projevech vede k antropocentrickmu modelu konceptualizace. Tento směr nachází zdroje jazykovch vznamů, mylen a provn v lidské tlesn zkušenosti. Tyto výzkumy též přinesly podstatné poznatky pro pojetí metafory: metafora již není vnímána jen jako jev primárně jazykový, ale konceptuln. Metafora není jen součástí mluven, ale též mylen.

Druhý přístup je sice též antropocentrický, ale není zaměřen na lidskou tělesnost, ale na lovka jakožto součást spoleenstv. Jeho východiskem je předpoklad, že jazyk, kterým mluvíme, má vliv na to, jaký si utváříme "obraz světa". Centrálním tématem je v tomto proudu kategorizace pojmů, především na základě prototypů. Výzkumy vychází z lidov etymologie, folklrních textů, frazeologie a jsou zaměřeny na konstrukci kognitivního vznamu slova a jeho konotac. 









Heist-op-den-Berg je obec v Belgii.Nachází se ve Vlmskm regionu, v provincii Antverpy a v okrese (arrondissementu) Mechelen.Obec zahrnuje vesnice Booischot (včetně osady Pijpelheide), Hallaar, vlastní Heist-op-den-Berg (včetně osad Heist-Goor, Heist-Station, Heist-Centrum a Bruggeneinde), Itegem, Schriek, Zonderschot a Wiekevorst. Čítá 38 537 obyvatel (1. ervence 2006) a rozkládá se na ploše 86,46 km².

Heist leží na 48 metrů vysokém kopci, který vznikl na počátku doby ledov.Poloha na kopci se promítla do názvu obce – op-den-Berg esky znamená „na kopci“.Území bylo obydlené již v pravku, jak dokazují artefakty vystavené v muzeu na hlavním náměstí obce.Později byla oblast osídlena many, kteří však byli nuceni ustoupit kvůli invazi Germn ve 3. a 4. stolet.Krátce poté byla oblast pokesantna.První osadou, která vznikla na území dnešní obce, je vesnice Itegem na řece Nete, jak napovídá dokument z roku 976.Ve 12. stolet byly v Hallaaru a Itegemu vybudovány kaple.V témže století vzniklo vvodstv Brabant, kterému patřila celá tato oblast.

Kolem roku 1200 byla na místě dnešního hradu Ter Laken na území vesnice Booischot vybudována vojenská pevnost.Ve vesnici Schriek, založené roku 1125, byla roku 1260 postavena kaple a v roce 1340 byl vybudován hlavní kostel v Heistu.Obě tyto duchovní budovy utrpěly značné škody během náboženských válek kolem roku 1600.Nejdůležitější hospodářskou aktivitou bylo po většinu stedovku zemdlstv a vzniklo několik velkých zemědělských panství, z nichž některá fungují ještě dnes (např. Wimpelhoeve ve Wiekevorstu, jehož stopy sahají do 12. století, a Pandoerenhoeve ve Schrieku z roku 1624).V 17. a 18. stolet byla vesnice Hallaar cílem poutnk díky dřevěné soše Panny Marie s dítětem, uložené ve zdejším kostele.

Roku 1844, čtrnáct let po osamostatnn Belgie, byla postavena současná radnice.Dnes je Heist-op-den-Berg především obytnou zónou a centrem služeb pro své okolí.









Decatur County je okres ve stt Kansas v USA. K roku 2010 zde žilo 2 961 obyvatel. Správním městem okresu je Oberlin. Celková rozloha okresu činí 2 316 km².













Nrodn prodn pamtka Rečkov, ev. č. 370, byla vyhlášena 17. srpna 1949. Důvodem ochrany jsou slatinn a bezkolencov louky a přirozené mokřadní olšiny tvořící biotop vzácných a ohrožených druhů rostlin a živočichů, obzvláště popelivky sibisk. NPP je součástí evropsky vznamn lokality CZ0212020 - Rekov. Území se nachází ve Stedoeskm kraji, v okrese Mlad Boleslav, v okolí osady Velk Rekov, a v katastrlnm zem Nov Ves u Bakova a Mal Bl.

Převážná část území se nachází v doln niv potoka Rokytky, který zde přirozeně meandruje a vytváří i více ramen, slepých či průtočných. Nadmosk vka území se pohybuje kolem 220 m. Geologické podloží je tvořeno kdovmi vpnitmi pskovci, na nichž se vyvinuly zvodnělé nivní sedimenty s převahou písčité složky. Větší část území zaujímají mokadní olšiny, ale nejcennější částí území je slatinná louka. Nejvýznamnější rostlinou je zde popelivka sibiřská (Rečkov je jedna ze čtyř lokalit popelivky v esku), vyskytuje se jak na slatinném bezlesí, tak ji nalezneme i v rozvolněné olšině či lemových společenstvech, řídkých rkosinách. Na Rečkově se vyskytuje silná populace drobného měkkýše vrkoe bainnho, kterého řadíme společně s popelivkou mezi glaciln relikty. Při ornitologickm průzkumu bylo prokázáno 42 druhů ptáků, mj. chstal vodn, cvrilka n a vlatovka obecn.















Katedrála svatého Štěpána (fr. Cathédrale Saint-Étienne) je katolick katedrla ve francouzskm městě Toulouse zasvěcená svatmu tpnovi, která je sídlením kostelem toulouskho arcibiskupa. Ke katedrále je připojen starý biskupský palác, kde dnes sídlí prefektura.

Katedrála mohla být vybudována na základech kaple založené svatm Saturninem, ovšem vzhledem k neexistenci pozůstatků toto nelze potvrdit. Sama katedrála prošla během vývoje mnoha přestavbami. Až do 13. stolet byl původní romnsk kostel bez přestaveb. Rozsáhlou přestavbu zahájil v roce 1272 biskup Bertrand-de-L'Isle. Projekt však zůstal v plánovaném rozmezí nedokončen. Tím vzniklo originální spojení dvou odlišných stavebních částí. Část lodi je románská a chr je gotick. Oba celky byly spojeny v 16. stolet za působení biskupa Jeana d'Orléans. Chór je dvakrát širší než loď. Románská jižní zeď je prodloužená až ke gotickému chóru. Okna v této zdi jsou ořezaná, neboť došlo k přehodnocení stavby a výška kostela byla zmenšena. Severní zeď postavená později již tuto anomálii nemá. Na západním průčelí je rozeta inspirovaná katedrlou Notre-Dame v Pai.

V roce 1609 architekt Pierre Levesville postavil kupoli nad chórem, jehož střechu zničil požár. Původně byla klenba ve výši 40 metrů, nyní měří 28 metrů. Katedrála byla také vybavena novým baroknm mobiliářem, který nahradil shořelý gotický.

V roce 1938 byla dokončena severní fasáda transeptu.

Stavba je od roku 1862 chráněná jako historick pamtka.

Katedrála je jediným kostelem v Toulouse, kde se dochovaly původní vitre ze 14. stolet. Jsou zde varhany z roku 1670.

Románská zvonice má 17 zvonů pro zvonkohru a pět zvonů k odbíjení hodin. Zvonkohra byla zničena během Velk francouzsk revoluce a byla obnovena v několika fázích.





Kytovci (Cetacea) jsou d z tdy savc. Zahrnují přibližně 80 druh v 10 eledch. Řád se dále dělí na dva poddy: kosticovce (Mysticeti) a ozuben (Odontoceti).Vědecký název řádu je odvozen od latinskho slova cetus, jehož původní význam byl „velké mořské zvíře“. Tento výraz pochází z eckho slova ketos, jež označovalo velrybu, jakoukoliv obrovskou rybu či „mořského netvora“. Odnož mořských věd, která zkoumá kytovce, se nazývá cetologie.

Kytovce je možné na základě vnější podobnosti mylně považovat za velké ryby; kytovci jsou však savci. Jako příslušníci třídy savců i kytovci mají tyto základní znaky:

Dalším znakem odlišujícím kytovce od ryb je tvar ocasu. Ocas ryby je vertikln a pohybuje se ze strany na stranu, zatímco ocas kytovce je horizontln a pohybuje se nahoru a dolů.

Kytovci jsou savci, původně suchozemští, plně adaptovan na vodní život. Jejich tělo je vetenovit, přední konetiny jsou přeměněny v ploutve. Maličké zadní končetiny jsou zakrnělé, nejsou propojeny s páteří a jsou skryty uvnitř těla. Ocas má vodorovné drápky. Kytovci jsou téměř bezsrstí a jsou obaleni silnou vrstvou podkožního tuku.

V současnosti jsou jejich pravděpodobnými nejbližšími suchozemskými příbuznými sudokopytnci. První vodnímu živlu přizpůsobení kytovci se začali objevovat před 50 miliony lety. Evolucí získali proudnicový tvar těla, postupně jim zakrněly zadní končetiny a osvojili si echolokaci, přičemž se v průběhu svého vývoje rozdělili na kosticovce a ozuben.

Před miliony let žili na zemi, byli pokryti srstí, měli ušní boltce a chodili po čtyřech.Kytovci mají společné předky se sudokopytnky (Artiodactyla). Jejich nejbližšími příbuznými jsou pravděpodobně hroi, kytovci proto často bývají se sudokopytníky řazeni do společného du Cetartiodactyla. Na příbuznost poukazuje stavba jejich aludku, placenty, chromozomů, složení krevního séra a mateřského mléka.

Za jednoho z nejstarších předků kytovců, který byl ještě suchozemským tvorem, je považován Pakicetus, který žil zhruba před 56-40 miliony lety v oblasti Pkistnu v dobách před nárazem indickho subkontinentu a kdy břehy této oblasti omývaly vody ocenu Tethys. Byť se jedná o suchozemského živočicha, má řadu znaků (např. stavba ucha a zubního aparátu), které připomínají současné kytovce a naznačují jejich příbuznost. Důležitým bodem ve vývoji kytovců je Ambulocetus, který žil v oblasti Pákistánu před 50-49 miliony lety a jehož stavba ukazuje na obojživelný způsob života. U obou zmiňovaných druhů však není dosud zcela jasné, zda se skutečně jedná o přímé předky kytovců, či zda jsou jen jejich blízcí příbuzní procházející shodným, byť ve výsledku ne tak úspěšným vývojem, jakým v téže době prošli kytovci.

První kytovci se objevili v eocnu asi před 50 miliony let a osídlili moe v době, kdy celá souš byla pokryta džunglí. Pozůstatky nejstaršího předka kytovců byly nalezeny na pkistnsk hranici v předhůří Himalje. Byl pojmenován Protocetus a zkoumání jeho pozůstatků ukázalo, že šlo o živočicha spíše podobného dnešním ploutvonocm, ale ještě se zadními končetinami. Tato skupina vymřela patrně v miocnu, asi před 15 miliony let, kdy se objevil rod Squalodon představující první ozuben kytovce. Zkameněliny objevené v Itlii a v údolí Rna umožnily utvořit si o něm přibližnou představu: zkameněliny jsou podobné dnešním krokodýlům. Jeho končetiny byly proměněny v ploutve, nozdry se přemístily na temeno hlavy a asi tři metry dlouhé tělo získalo vřetenovitý tvar. Potravou a stavbou těla se nejvíce podobal dnešním blízkým příbuzným pravých delfínů, kosatkm. Zda byl rod Squalodon skutečně přímým předkem dnešní čeledi delfnovitch, není doposud jasně prokázáno.

Ke kosticovcm řadíme tři fosilní druhy: Eobalaenoptera harrisoni (čeleď plejtvkovit), Mammalodon colliveri (čeleď Mammalodontidae) a Janjucetus hunderi (čeleď Janjucetidae), který pochází z doby zhruba před 25 miliony let a měl ještě zuby.



Nejedná se o věrné zachycení fylogenetickho vvoje konkrétního druhu, ale o ilustrativní znázornění průběhu vývoje kytovců z původně suchozemských tetrapodnch savc od jejich pravděpodobného předka přes různé stupně přizpůsobení se vodnímu způsobu života až po kytovce moderního typu; proudnicový tvar těla, plně vyvinutá ocasní ploutev a zakrnělé zadní končetiny. K rozdělení kytovců na ozubené a kosticovce došlo v průběhu oligocnu (Janjucetus a Squalodon patří k raným formám svého podřádu z oligocnu).

Po přibližně milion let se předci dnešních kytovců vraceli zpět do moře, protože tam byly příhodnější podmínky k životu (potrava, životní prostor, ...). Během této doby kytovci ztratili vlastnosti potřebné pro suchozemský život a získali nové schopnosti důležité pro život v moři. Zadní končetiny se vytratily, jejich tělo se zúžilo a získalo hydrodynamick tvar, což jim umožnilo pohybovat se ve vodě mnohem rychleji a efektivněji a ze stejného důvodu ztratili srst. Tepelně-izolační vlastnosti chybějící srsti pak nahradili velkou vrstvou podkožního tuku. U některých kytovců může být vrstva tuku i tlustší než 30 cm. Jako součást tohoto evolučního procesu se kosti v předních končetinách spojily a přeměnily v ploutve, které mají za úkol udržovat rovnováhu těla při plavání. elisti jsou protáhlé a buď jsou stejně dlouhé nebo je horní čelist mírně delší. Měkké části horní čelisti ale někdy viditelně přepadávají přes spodní. Na vrcholu hlavy mají umístěn jeden nebo dva dýchací otvory — tzv. vnější nozdry, které jsou uzavíratelné svěracími svaly. 

Kůže je hladká a tenká, je složena ze tří vrstev. Nejsvrchnější je epidermis (pokožka), která není tlustší než 10 mm. Prostřední vrstva dermis je také poměrně tenká a tvoří ji pojivov tk (podkožní svalstvo) upevňující dermis. Spodní vrstvu hypodermis tvoří podkožní tukov vazivo a je vlastně souvislou vrstvou podkonho tuku.

Lebka je široká, s prostornými dutinami v jednotlivých kostech. Mozkovna je objemná. Mozek je nápadný výraznou diferenciac jednotlivých částí a jeho povrch je zbrázděn velkým množstvím rýh a záhybů, (tj. má vysoký stupeň gyrifikace). Anatomická složitost mozku kytovců je srovnatelná s vymi primty.

Kytovci (zvláště ti z podřádu ozubených) musí při lovu plavat větší rychlostí než lovené ryby, pro které je vodní prostředí vlastní od samého počátku. Základním požadavkem dobrých plaveckých vlastností je hydrodynamický tvar těla, ke kterému se kytovci dopracovali. Vlastním pohonným aparátem je pouze ocas, ploutve přední i hřbetní slouží jen pro stabilizaci. Mimořádné plavecké vlastnosti kytovců a nízká vynaložená energie jsou způsobeny vlastnostmi kůže a schopnosti je měnit.Povrch kůže je dokonale hladký a hydrofobn, odpuzuje vodu. Dostane-li se ven z vody, vody z povrchu těla ihned steče a kůže je téměř suchá. Taková vlastnost kůže snižuje na minimum tření ve vodním prostředí. Dále je kůže měkká, velice pružná a během plavání se svým povrchem přizpůsobuje proudění okolní vody, tím na minimum eliminuje vznik brzdící turbulence, dokáže svým vlněním ovládaným podkožním svalstvem přeměnit vzniklé turbulentn proudn na laminrn. Tato schopnost je zvláště významná při plavání ve skupinách.Někteří plejtváci dokáži plavat až rychlostí 65 km/h, kosatky až 55 km/h, delfíni až 50 km/h a velryby jen 10km/h, delfíni jsou schopni v přírodě vyskočit až do výše 5 m.

Velryby se potápějí do hloubek 10 až 50 metrů na dobu 10 až 30 minut, plejtváci se potápějí i do 400 metrů na dobu 30 až 60 minut a vorvaň sestupuje do hloubky až 2 000 metru na dobu až 60 až 80 minut (k dosažení této hloubky potřebuje 20 až 25 minut). Kapacita plic u kytovců nepotápějících se do velkých hloubek je okolo 7 litrů na 100 kg hmotnosti. Naopak u druhů dosahujících největších hloubek je kapacita mnohem nižší, asi 2,5 až 3 litry na stejnou hmotnost. Hmotnost srdce přitom mají úměrnou své hmotnost, srovnatelnou se suchozemskými savci. Kytovci si zásoby kyslíku pro ponor totiž dělají především tím, že před ponořením bohatě prokysličí svou krev a tělesné tkáně. I k tomu jsou přizpůsobeni a mají oproti ostatním savcům více hemoglobinu i myoglobinu.

Jelikož jsou kytovci savci, potřebují ke svému životu dýchat vzduch. Kvůli tomu jsou nuceni vyplavat na povrch, vydechnout oxid uhličitý a nadechnout se čerstvého vzduchu. Přirozeně nemohou dýchat pod vodou, takže když se potopí, svalový stah uzavře dýchací otvory (nozdry), které zůstanou uzavřené, než se znovu vynoří na hladinu.

Kytovci mají nozdry na vrcholu hlavy, což jim dává možnost rychleji vydechnout a nadechnout čerstvý vzduch. Vlhkost obsažená ve vzduchu zahřátém v plicích při výdechu pod tlakem při střetu s venkovním chladným ovzduším kondenzuje v kapky vody a je vidět fontánka. Tento proces známe jako výtrysk. U každého kytovce je tento výtrysk odlišný a to buď tvarem, výškou anebo úhlem. Zkušený velrybář nebo pozorovatel je schopen podle tohoto výfuku určit na dálku druh kytovce.

Relativně malé oči mají kytovci usazeny po stranách hlavy. Důsledkem je, že kytovci s ostrým 'zobákem' (například delfíni) mají dobré binokulární vidění jak dopředu tak dolů, ale jiné druhy s tupou hlavou (například vorvaňovití) vidí sice na obě strany, ale nikdy přímo před nebo za sebe. Oči pokrývají mazlavé slzy, které je chrání před solí. Kytovci zřejmě mají dobrý zrak a to jak nad tak i pod hladinou.

Podobně jako oči i uši kytovců jsou malé. Život v moři způsobil ztrátu ušního boltce, který slouží k usměrňování zvukového vlnění a k zesilování signálu. Zvuk ve vodě se však šíří rychleji než ve vzduchu a vnější ucho tak už nebylo potřeba a bylo zredukováno na malý otvor v kůži, těsně za okem. Vnitřní ucho je pak vyvinuté natolik, že kytovci slyší zvuky vzdálené desítky kilometrů.

Kytovci používají zvuk podobně jako netopi, vysílají zvuk, který se odrazí od objektu a vrátí se k nim. Některé druhy dokáži vysílat zvuky vydávané chvěním hlasivek v hrtanu o frekvencích od 16 Hz (infrazvuk) až po 280 kHz (ultrazvuk) (člověk obvykle max. od 20 Hz po 20 kHz). Z toho kytovci dokážou poznat velikost, tvar, povrchové vlastnosti a pohyb objektu, stejně tak jako vzdálenost od objektu. Toto schopnost se nazývá hydrolokace neboli sonar. Díky této vlastnosti jsou kytovci schopni rozpoznat, pronásledovat a ulovit rychle plovoucí kořist i ve tmě. Vysokofrekvenční zvuky jsou u kytovců přenášeny do vnitnho ucha nejen zvukovodem, ale přes celou kůži, tukem a kostními tkáněmi. Některé druhy mají pro zesílení příjmu a vysílání na začátku hlavy tukový ultrasonick reflektor, tzv. meloun.

Zvuky kytovci používají i ke komunikaci. Ať už jednoduché sténání, hvízdaní, mlaskání nebo složité 'zpívání' keporkaka, které je velmi populární a často ho můžeme slyšet v dokumentárních seriálech.

U kytovců došlo v mnoha případech až a úplnému vymizení čichových partií v mozku, z čehož vyplývá potlačení čichu. Podle utváření chuťových center v mozku lze soudit, že chuť je naopak vyvinuta vcelku dobře.

Výborně je však vyvinut hmat, čemuž odpovídá utváření mozku i velké množství hmatovch tlisek v kůži. Orgány hmatu jsou modifikovny k celé řadě speciálních funkcí. Jsou schopni nejen vyhodnotit pohyb okolní vody ve chvíli, kdy se sami nepohybují, ale i změny tlaku vody proudící kolem nich při vlastním aktivním pohybu. 

Co se potravy a jejího získávání týká, můžeme kytovce rozdělit do dvou skupin: Na ozuben, kteří mají spoustu zubů, jež používají k chytání ryb, chobotnic a jiných mořských živočichů. Svoji potravu nežvýkají, prostě ji celou spolknou. Mezi ozubené patří například delfíni a vorvaňovití.

Oproti tomu kosticovci nemají zuby vůbec, místo toho mají rohovinové pláty, které visí z horní čelisti. Tyto pláty fungují jako velikánské filtry, které oddělují malé živočichy z mořské vody (mořské ráčky, kterým se říká krill). Do této skupiny patří obrovitý plejtvk obrovsk, keporkak, velryba grnsk nebo plejtvk mal.

Vyhledávání a přijímání potravy je prostředkem k základnímu cíli všech živočichů, být schopný reprodukce. Reprodukce kytovců zachovává základní schéma typické pro savce. Nejnápadnějším rozdílem je to, že zevní orgány samců nebo mln bradavky samic nejsou v klidu vůbec patrné a bez bližšího ohledání jsou pohlaví nerozlišitelná, i rozdíly ve velikostech zvířat jsou nepatrné. U některých druhů žijí samci a samice trvale ve skupině kde panuje přísná hierarchie, jiné žijí v párech, u jiných se samci zdržují odděleně. Období říje není u všech druhů stejné. V té době připlouvají do teplejších vod subtropickho psma nebo až blízko k rovnku. Období pen je u kytovců provázeno milostnými hrami, vyskakují z vody, třou se těly o sebe, hladí se ploutvemi. Vlastní páření probíhá ve vodorovné i svislé poloze, obě zvířata se objímají ploutvemi a břichy jsou přitlačena k sobě. Samotná kopulace probíhá asi 30 sekund a opakuje se několikrát denně. Bezost trvá v průměrně 10 až 12 měsíců, výjimečně až 16 měsíců. Samice rodí zpravidla jen jedno mládě, které vychází z jejího těla ocasem napřed. Matka jej hned nato postrkuje hlavou nad hladinu, aby se mládě poprvé nadechlo, to už samozřejmě umí plavat. Stejně tak mu pomáhá nastavováním těla najít struk s mlékem, z kterého mu po uchopení stahem svalů vstřikuje mléko do tlamy. Mláďata největších samic (asi 30 m) dosahují při narození délky až 8 metrů.Menší druhy dosahují pohlavní dospělosti po 2 až 4 létech, větší druhy po 8 až 10 létech. Menší kytovci rostou asi 20 let, ti větší až 40 let. 

Jsou známy případy, kdy kytovci, nejčastěji delfíni, zachránili topící se lidi. Vysvětluje se to tím, že topící se živočich vydává podvdom specifický úzkostný signál volání o pomoc. Vytlačování topícího se nad hladinu je reflex který je zafixován všem kytovcům. Po narození vytlačují mláďata na hladinu, aby se nadechla, vytlačením nad hladinu stimulují jeho dýchání, dostanou jeho dýchací otvor z vody. Je ovšem pozoruhodné, že delfíni (nevědomky?) poskytují pomoc i cizímu druhu.









Monmouthshire ( ) je jedno z hrabstv ve Walesu ve Spojenm krlovstv. Leží na jihovýchodě země u hranice s Angli a své jméno dostalo podle historickho hrabstv Monmouthshire. Nemá ovšem stejné hranice – patří do něj jen východních 60 % historického hrabství. Největším městem Monmouthshiru je Abergavenny.

Celková rozloha hrabství je 850 čtverečních kilometrů a v roce 2010 zde žilo necelých 90 tisíc obyvatel.

Historickho hrabstv Monmouthshire bylo vytvoeno zkonem z roku 1535. Hraničilo na východě s Gloucestershirem, na severovýchodě s Herefordshirem, na severu s Brecknockshirem a na západě s Glamorganem. Přestože zákony nikde netvrdí, že by se Monmoutshire stal součástí Anglie, panovala v šestnáctém až dvacátém století určitá nejistota, zda patří k Walesu nebo k Anglii, a někdy byl započítáván mezi anglick tradin hrabstv. V roce 1974 bylo rozhodnuto, že je součástí Walesu.

Východní a jižní hranice historického hrabství a současného hrabství podél řeky Wye a estuáru Severnu jsou shodné, ale západní hranice se změnila.

Hrabství Monmouthshire ve své současné podobě coby unitary authority bylo zřízeno 1. dubna 1996 jako nástupce distriktu Monmouth s přidanými Llanelly a Blaenau Gwent, dvěma distrikty Gwentu. Použití jména „Monmouthshire“ pro nové hrabství místo pouhého „Monmouth“ bylo mírně kontroverzní ­– podporoval je poslanec za Monmouth Roger Evans, proti byl Paul Murphy, poslanec za Torfaen (tady část původního hrabství, která k novému nepatří). Svou rozlohou nové hrabství pokrývá 60 % historického hrabství, ale pouze 20 % obyvatelstva. Správná hrabství sídlí mimo něj, v Croesyceiliogu v Cwmbran, tedy v Torfaenu. V rámci Walesu se jedná o jediný správní celek této úrovně, který není spravován ze svého území; i to je důvodem k plánům přesunout správu do Coleg Gwent v Usku. V září 2011 bylo uděleno povolení ke stavbě správní budovy. A v roce 2011 se již část úřadu přesunula do kanceláří v Magoru.







Seznam vrchol v Choskch vrch zahrnuje pojmenované vrcholy s nadmoskou vkou nad 1000 m. K sestavení seznamu bylo použito map dostupných na stránkách hiking.sk.







E je páté písmeno latinsk abecedy. Vzniklo z eckho psmene epsilon.

























Čangčhub Dordže (1703 - 1732) byl 12. karmapa školy Karma Kagj, jedné ze škol tibetskho buddhismu.

Narodil se v tibetské provincii Kham. Podle legendy po narození řekl: „Já jsem karmapa!“. Byl rozpoznán osmým amarpou. I díky politické situaci v Tibetu cestoval po n, Neplu a Indii, kde šířil učení o nenásilí (sa. ahins).





Mistrovstv Jin Ameriky ve fotbale 1927 bylo 11. mistrovství pořádané fotbalovou asociací CONMEBOL. Vítězem se stala Argentinsk fotbalov reprezentace.



























Matvějevskaja je eleznin zastvka v Moskv, na trati vycházející z Kyjevskho ndra směrem na Smolensk. 

Je to druhá zastávka za Kyjevským nádražím, nachází se 7 km od něj jihozápadním směrem (nedaleko říčky Ramnka), tuto vzdálenost vlak urazí za 10 minut. Stanice je pojmenovaná podle přilehlé části města, Oakovo-Matvjevskho okruhu. Velká část zdejších obyvatel dojízdí do zaměstnání vlakem právě odsud; na vlakové spoje navazují i mnohé další autobusové do vzdálenějších míst.

Celá zastávka má dvě nástupiště, jak boční tak i ostrovní, umístěné každé na jedné straně kolejiště. Všechny propojuje podchod, pod celou zastávkou vybudovaný. 





 Alois Konečný (23. nora 1858 Doln Otaslavice – 19. jna [uváděno též 10. září] 1923 Brno) byl esk a eskoslovensk politik a poslanec Revolunho nrodnho shromdn Republiky eskoslovensk za eskoslovenskou stranu socialistickou (dříve národní sociálové, pozdější národní socialisté). Později byl senátorem Nrodnho shromdn SR.

Politicky aktivní byl již za Rakouska-Uherska. Počátkem 20. století patřil k reprezentantům národních sociálů na Morav. Na rozdíl od ech šlo v této zemi o relativně slabé hnutí. V zemskch volbch roku 1913 byl ale za ně zvolen na Moravsk zemsk snm. Zde utvořil společný klub se zástupcem Moravsk strany lidov Hynkem Bulnem a dvěma představiteli staroesk strany na Moravě. Již předtím ve volbch do sk rady roku 1911 se stal i poslancem sk rady (celostátní parlament), kam byl zvolen za český okrsek Morava 01. Usedl do poslanecké frakce Český národně sociální klub. Ve vídeňském parlamentu setrval do zániku monarchie.

V letech 1918-1920 zasedal za československé socialisty (nový název národně sociální strany) v Revolunm nrodnm shromdn. Byl místopředsedou Revolučního národního shromáždění. Profesí byl řídícím učitelem. V parlamentnch volbch v roce 1920 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. Po jeho smrti jej roku 1923 jako náhradník v senátorském křesle vystřídal Josef Hol.

Po smrti byl na vlastní přání zpopelněn, což tehdy byl neobvyklý způsob pohřbu. Protože Brno nemělo tehdy ještě krematorium, byly jeho tělesné ostatky převezeny do Prahy.









Martin Sladký (* 1. bezna 1992, Plze) je esk fotbalov obrnce zlonk, od ledna 2013 působící v FC MAS Tborsko.











 Sdružení obcí mikroregionu Novostrašecko je dobrovolný svazek obcí podle zákona v okresu Rakovnk, jeho sídlem je Nov Straec a jeho cílem je rozvoj mikroregionu, ÚP, životního prostředí a cestovního ruchu. Sdružuje celkem 14 obcí a byl založen v roce 2000.





Alice byla plzeská rocková skupina, kterou v roce 1990 založil bubenk Jiří Mikeš Milý, který do skupiny pozval zpěváka Dana Brtu, se kterým už před tím hrál v několika plzeňských bigbeatovch kapelách. Po necelém roku existence skupina vyjíždí spolu se skupinou Lucie na koncertní turné In the Sky. Jejich debutové CD Yeah! (1991) produkoval David Koller. O rok později vyšla druhá deska Ústa hromů a v roce 1995 zatím poslední Alice. Videoklip k písni Slepej, mladej, mrtvej dokonce odvysílala MTV.

Po roce 1997 koncertuje Alice už jen sporadicky. Nové skladby už nevznikaly. Dan Bárta měl své projekty a Jiří Mikeš Malý založil novou kapelu Palice. V roce 2002 vyráží Alice na festival do USA. Do léta 2004 pokračuje ve svých občasných koncertech a po Trutnovskm festivalu koncertování Alice s Danem Bártou definitivně končí.

Na konci roku 2005 se role leadera ujímá Radkek Hrbáček. Kytaristu Lumíra Václavíka vystřídal Tonda Mareček a k base, místo Zdenyho Podskalského, nastoupil Ivan Habernal (z jazzové skupiny Jazz Mistake). V roce 2006 objela Alice pár letních festivalů a turné po esku v rámci série koncertů pro vysokoškolské studenty Gaudeamus Igitur. Na jaře 2007 opouští Alici jeden z původních členů, kytarista Martin Střeska. Místo něj přichází taktéž člen "staré" Alice – Lumír Václavík. Na podzim 2007 se skupina rozhodla v nové sestavě dál nepokračovat.

Příležitostně Alice vystupuje v původní sestavě, poslední koncert se uskutečnil začátkem prázdnin 2009 na Basinfirefestu ve Splenm Po u Plzně.







RNDr. Jiří Mrázek, CSc. (17. dubna 1923 Praha – 14. listopadu 1978 tamtéž) byl esk geofyzik, popularizátor prodnch vd a kosmonautiky, achista a náboženský spisovatel. 

Vystudoval fyziku a astronomii na Univerzit Karlov, zároveň se však věnoval svým četným koníčkům, a to na vysoké úrovni. Byl juniorským mistrem ČSR v achu, československým rekordmanem v telegrafním klíčování a příjmu a renomovaným amatérem vysílačem (značka OK1GM). Pracoval v Geofyzikálním ústavu ČSAV v Praze a zabýval se geomagnetickmi jevy, ionosfrou a šířením elektromagnetických vln. V souvislosti s touto činností se v 60. letech podílel na československých projektech na druicch Magion, zabýval se kosmonautikou a stal se jejím televizním a rozhlasovým propagátorem, takže byl velmi populární postavou. Ke konci života těžce onemocněl a prodělal duchovní konverzi, kterou popsal v rozhovorech s V. Holotou; knížka původně vyšla jako samizdat, později v mě a 1994 v Praze.









Luangwa ( ) je eka v Zambii. Je to levý přítok Zambezi. Je 770 km dlouhá. Povod má rozlohu 145 700 km.

Pramení západně od severního břehu jezera Malawi. Na horním a středním toku obepíná od východu hory Muchinga a st do Zambezi severně od města Zumbo, které už leží v Mosambiku.

Zdroj vody je převážně deov. Maximální prtok má v lt.

V povod na řekách Lunsemfwa a Mulingushi byly vybudovány vodn elektrrny, které zásobují energi rudnou oblast u města Kabwe (dříve Broken Hill). Vodn doprava je možná na několika oddělených úsecích.







Cue seznam nebo také cue soubor je ASCII textový soubor, který definuje rozvržení stop na kompaktním disku CD. Cue seznamy mají typicky přípony „.cue“. Původně byly využívány programem CDRWIN na vytváření audio CD, ale jsou používány i jinými aplikacemi jak pro vytváření obsahu CD disků, tak programy pro přehrávání hudby.

Pro audio CD jsou v cue seznamu uloženy názvy alb, umělců a písniček (audio stop) a jména používaných zvukových souborů. Mezi používané formáty patří zejména MP3 a WAV. Cue seznamy se používají zejména při vypalovn nebo přehrávání livesetů, kde jsou všechny stopy uloženy uvnitř jediného souboru.

Cue seznamy se nehodí pouze na audio, ale i na různé další typy CD ve spojení s obrazem disku (image souborem). Tento obraz má obecně příponu „.bin“.

Úplný popis cue seznamu s výpisem příkazů je k nalezení v dokumentaci k programu CDRWIN.





  

Toni Kukoč (* 18. z 1968, Split) je bývalý chorvatský profesionální basketbalista. Jedná se o jednoho z prvních Evropanů, který se ve větší míře prosadil v severoamerické NBA.

Toni Kukoč je 208 centimetrů vysoký, díky své velmi dobré pohyblivosti a střelbě zdálky byl i přes svou výšku využíván nejen na pozici pivota, ale i kdla.

Toni Kukoč hrál téměř dvacet let profesionální basketbal na světové úrovni.

Jeho kariéra začala v týmu Jugoplastika Split, ve kterém hrál v letech 1987 až 1991. Týmu se podařilo třikrát v řadě vyhrát Euroligu (obdoba fotbalové Ligy Mistrů) a Kukoč se stal hned ve svých dvaceti letech jednou z největších basketbalových hvězd v Evropě.

Následoval přestup do týmu Benetton Treviso, za své účinkování v tomto italském klubu (1991 - 1993) byl Kukoč třikrát vyhlášen nejlepším hráčem Evropy.

V roce 1993 dochází k přestupu do týmu Chicago Bulls severoamerické NBA, ve kterém měl ale Kukoč ze začátku nesnadnou pozici a první sezónu odehrál jako náhradník Scottieho Pippena. V následujících letech se přece jen postupně prosadil do základní sestavy Bulls, podílel se na třech titulech vítěze NBA po návratu Michaela Jordana do týmu. V roce 1996 byl vyhlášen šestým nejlepším hráčem NBA.

Za Bulls hrál Toni Kukoč až do roku 2000, následovala jedna sezóna (2000 - 2001) za Philadelphia 76ers a (2001 - 2002) za Atlanta Hawks. Po dvou nepříliš úspěšných sezónách následoval třetí přestup do Milwaukee Bucks, kde se (v té době již čtyřiatřicetiletý) Kukoč znovu „chytil“ a odehrál čtyři další úspěšné sezóny. Svou profesionální kariéru ukončil ze zdravotních důvodů v roce 2006 ve věku 38 let.

Toni Kukoč se podílel na dvou stříbrných olympijských medailích - v roce 1988 za Jugoslávii, v roce 1992 již za Chorvatsko. V roce 1990 získal s týmem Jugoslávie titul mistra světa.



Zastřelení Trayvona Martina Georgem Zimmermanem proběhlo v noci 26. února 2012 v Sanfordu na Florid. Ve Spojench sttech americkch tento incident přitáhl vlnu intenzivní mediální pozornosti, vyvolal diskusi o rasismu a následně i protesty. Martin byl 17letý černošský žák střední školy. George Zimmerman byl v době incidentu 28letý člen sousedské hlídky míšeneckého původu (otec běloch, matka Hispánka z Peru). Po telefonním hovoru od Zimmermana se policie na místo činu dostavila během dvou minut od výstřelu, který se udál během hádky dvou dotyčných a který zabil Martina, jenž byl neozbrojen. Zimmerman byl vzat do vazby, jeho zranění hlavy byla ošetřena a po pětihodinovém výslechu byl následně propuštěn. Jeho propuštění bylo odůvodněno sebeobranou a bylo tou událostí, která k tomuto případu přitáhla mediální pozornost.

Zimmerman byl následně obviněn z vraždy druhého stupně, 13. července 2013 soud rozhodl o jeho nevině.







Václav Svoboda (1920 - 1977) byl esk fotbalista, záložník, reprezentant eskoslovenska. 

Hrál za Viktorii Plze. V eskoslovensk lize nastoupil ve 174 utkáních a dal 8 gólů. Za eskoslovenskou reprezentaci odehrál 10. října 1948 v Basileji utkání se Švýcarskem, které skončilo 1-1. Ze reprezentační B-tým nastoupil v roce 1949 ve 3 utkáních. Finalista Českého poháru 1944.









Dvořákova Praha je mezinárodní hudební festival, který se v Praze konal poprvé v roce 2008.

Festival Dvořákova Praha je oslavou díla nejznámějšího českého skladatele, která důstojným způsobem vyzdvihuje celosvětový přínos tohoto hudebního génia, ale je též významnou společenskou událostí. Tématem festivalu je propagace života a díla A. Dvořáka. Praha se každoročně stává mekkou světově nejuznávanějších orchestrů, dirigentů i interpretů klasické hudby. Festival začíná 8. září v den výročí narození Antonna Dvoka. 

Na prvním ročníku tohoto festivalu klasick hudby vystoupili sólisté jako Ji Brta, Ivan Moravec, Martin Kask, Pavel porcl, Janine Jansen a další. 

Druhý ročník festivalu v roce 2009 přivítal přes 13 500 posluchačů, do Prahy zavítal Boris Berezovsky, Olga Trifonová, Tokyo String Quartet nebo ORF Radio-symphonieorchester Wien. Festival nabídnul studentům do 26 let výhodné vstupné v rámci členství Klubu mladých. 

V předvečer festivalu byla v rezidenci primátora poprvé předána Cena Antonna Dvoka houslistu Josefu Sukovi. 

V roce 2010 přivítala Praha City of Birmingham Symphony Orchestra pod taktovkou svého hudebního ředitele Andrise Nelsonse, (sólista Paul Lewis, Dmitrije Hvorostovkeho,Maria Joo Pires, houslistku Nicolu Benedetti či klavíristy Piotra Anderszewskho a Cédrica Tiberghiena.Festival navštívilo na 15 000 posluchačů.

Cena Antonna Dvoka byla v předvečer festivalu udělena klavíristu Ivanu Moravcovi. 

V roce 2011 oslavoval MHF Dvořákova Praha společně s dalšími institucemi výročí 170 let narození Antonna Dvoka. 22 koncertů zhlédlo na 19 000 návštěvníků, koncerty v Dvořákově a Sukově síni Rudolfina doplnil koncert v Katedrle svatho Vta. Na festivale vystoupili mimo jiné Filarmonica della Scalla ([[Daniel Harding)]], Bamberger Symphoniker (Jonathan Nott), Joseph Calleja, WDR-Sinfonieorchester Kln (dirigent Jukka-Pekka Saraste, trubka Hakan Hrdenberger), Royal Liverpool Philharmonic (dirigent Vasily Petrenko) či Rotterdam Philharmonic Orchestra s Yannick Nzet-Sguinem (violoncello Truls Mrk ). Festival poprvé nabídnul samostatný koncert pro děti a koncertní sérii mladých hvězdných umělců Debut (recitál Benjamin Grosvenor, Josef paek aj.). Festival navštívilo 19 000 návštěníků.

Cena Antonna Dvoka byla v předvečer zahájení festivalu předána dirigentu Jimu Koutovi.



Jubilejní pátý ročník MHF Dvořákova Praha zakončila Dvořákova Symfonie č. 8 G dur op. 88. Vrcholné autorovo dílo představil Dvořákově síni Rudolfina rezidenční orchestr festivalu – [Česká filharmonie]. Ta letos na festivale vystoupila celkem pětkrát, postupně s dirigenty Jamesem Gaffiganem, Junem Mrklem a s Petrem Altrichterem. MHF Dvořákova Praha navštívilo na 15.000 návštěvníků. Během patnácti festivalových dní se uskutečnilo celkem 20 koncertů. Mezi nejnavštěvovanější se řadili koncerty speciální koncertní série České filharmonie s díly A. Dvoka, J. Brahmse a P. I. ajkovskho, koncert Staatskapelle Dresden se Zubinem Mehtou, vystoupení mládežnického orchestru Youth Orchestra of Caracas, ale také např. dětský koncert. Festival v podvečerních hodinách představil v rámci koncertní série Debut čtyři mladé mezinárodně uznávané sólisty do 30 let. Díla Antonna Dvoka nabídnul festival publiku celkem desetkrát, čtyřikrát poté zazněla jeho díla jako přídavky. 

Cena Antonna Dvoka byla udělena v rámci donátorského večera pro MHF Dvořákova Praha 31. 3 2012 ve panlskm sle Praskho hradu. Vítězkou ceny se stala sopranistka Ludmila Dvořáková. 

MHF Dvořákova Praha se v roce 2013 uskuteční v termínu 8. - 22. září 2013.

Festival pořádá Akademie klasick hudby, obecn prospn spolenost věnující se propagaci českého hudebního umění.

Intendantem festivalu byl bývalý ředitel esk filharmonie, generální manažer výstavy "Deset století architektury" a generální komisař české účasti na Světové výstavě 2005 Aichi v Japonsku Vladimr Darjanin. V roce 2013 ho ve vedení přehlídky nahradili Marek Vrabec jako umělecký ředitel a Dana Syrová jako výkonná ředitelka.

Rezidenčním orchestrem festivalu je esk filharmonie.











Kráterové jezero ( ) je jezero ve stt Oregon v USA. Nachází se v jižní části Kaskdovch hor v krteru vyhaslé sopky Mazama. Má rozlohu 53 km. Dosahuje maximální hloubky 594 m a to jej činí nejhlubším jezerem USA. Leží v nadmosk vce 1880 m.

Kráterové jezero bylo objeveno 12.června 1853 zlatokopem Hilmannem a jeho družinou, která v okolí hledala zlato. Jezero se stalo díky vytrvalosti Kanaana W.G. Stella součástí nrodnho parku Crater Lake National Park. Důkladný geologick průzkum byl provedem v roce 1938.

Příkré břehy jsou pestrobarevné a místy vysoké až 650 m. Tvoří je popel a utuhlá lva. V příhodnějších oblastech rostou stromy. Po okraji krteru ve výšce kolem 2000 metrů vede silnice z které lze sejít po cestě k jezeru.

Při doznívání sopečné činnosti unikaly z kráterových trhlin plyny a vznikl nový kráter, který se dnes jako ostrov zvedá z modrého jezera. Podle legendy byl nazván Wizard Island (Ostrov čarodějů). Na jezeře se nalézá ještě jeden menší ostrůvek, Phantom ship (Přízračná loď), který je pozůstatkem magmatické žíly, jež v minulosti ztuhla v trhlině na boku sopky.

Zdroj vody je deov a snhov. Nemá žádný ptok ani odtok.

Voda má jasně modrou barvu.

Jezero láká mnohé turisty svou výjimečností a malebností. Oblast jezera je součástí nrodnho parku.

Na svazích Kráterového jezera se každoročně objevuje snhov pokrývka tak velká, že zde zůstává ležet od října do konce května. Potom přichází krátké, teplé lto.

V lesích, jež porůstá sopen úbočí, žijí jelenci, losi amerit a ern medvdi baribalov.









Manělovice (do poloviny 19. století Malenovice) je malá vesnice, část městyse Vrchotovy Janovice v okrese Beneov. Nachází se asi 2,5 km na sever od Vrchotových Janovic. V roce 2009 zde bylo evidováno 12 adres. V roce 2001 zde trvale žilo 7 obyvatel.

Manělovice je také název katastrálního území o rozloze 2,42 km2. V katastrálním území Manělovice leží i Liboho.

Za druh svtov vlky se ves stala součástí vojenskho cviist Zbran SS Beneov a její obyvatelé se museli 1. dubna 1944 vysthovat.











Storžič je hora nacházející se v západní části poho Savinjsk Alpy, ve Slovinsku. Svou výškou 2132 metrů převyšuje okolní dol o 1600 metrů a tvoří tak působivou kulisu městu Kranj a Lublask kotlin. Skalnatý vrchol je tvořený vpencem a představuje protáhlý hřeben, kterým místy prostupují holiny a kleové louky. Vrchol je výborným rozhledovým bodem.

Celý hřeben hory leží mezi dolinou eky Kokry, jež obepíná masiv od východu a odděluje ho tak od centrální části Savinjských Alp, a údolím říčky Trika Bistrica tekoucí na západě hory. Zde se také nachází hlavní turistické centrum oblasti, město Tri. Jižní svahy Storžiče se pozvolna ztrácejí v Lublaňské kotlině. Naopak na severu pozvolna přecházejí v nižší vrchovinu Konjica, oddělující jej od severněji položeného hřebene Koschuta, ležícího již v pohoří Karavanky.







Seznam druhů ptáků České republiky je sestavován a udržován Faunistickou komisí esk spolenosti ornitologick. Pozorování druhu nového pro území esk republiky musí být před zařazením do oficiálního seznamu touto komisí posouzeno a schváleno. K 15. 12. 2011 byl ve volné prod v esku potvrzen výskyt 404 druhů ptk (kategorie A, B, C).

Ptáci jsou podle charakteru výskytu rozděleni na základě dohody Evropské asociace faunistických komisí do 5 kategorií:

Do kategorie A spadají druhy, které byly na našem území zjištěny alespoň jednou po roce 1950.

Do kategorie B jsou řazeny druhy, které byly na našem území pozorovány do konce roku 1949, později nebyl zaznamenán žádný výskyt divokých ptáků.

Do kategorie C jsou řazeny nepůvodní druhy, zjištěné na našem území, které zde vytvořily samostatně se rozmnožující, nezávislou populaci nebo zalétly z podobné populace v zahraničí.

Do kategorie D jsou řazeny druhy, u nichž existují důvodné pochybnosti o jejich původu, jejichž přirozený výskyt však nelze vyloučit. Druhy z této kategorie nejsou započítávány do oficiálního seznamu ptáků České republiky.

Do této kategorie jsou řazeni uprchlíci ze zajetí nebo ptáci z dočasných volných populací, které nedosáhly samostatnosti.





Everything That Happens Will Happen Today je druhé společné album Davida Byrne a Briana Eno, po albu My Life in the Bush of Ghosts z roku 1981 jde o jejich druhé společné album. Album vyšlo v srpnu 2008 u Byrneovo vydavatelství Todo Mundo. Nahrávání probíhalo již od roku 2006, kdy Eno nahrál demo verze skladeb, nahrávání pak pokračovalo spolu s Byrnem a Leo Abrahamsem v roce 2008.

Autory všech skladeb jsou David Byrne a Brian Eno, mimo „Strange Overtones“, kterou spolu s nimi napsal Leo Abrahams.















Knud Knudsen (3. ledna 1832 Odda – 21. kvtna 1915) byl průkopníkem rané fotografie v Norsku a je považován za jednoho z prvních norských krajinářských fotografů. Jeho dílo zahrnuje většinou krajinsk snmky z Norska své doby a dokumenty z norské historie a etnologie konce 19. a počátku 20. století. Vedle prvního norského krajináře Marcuse Selmera je považován za průkopníka tohoto žánru také díky svému systematickému úsilí cestování a dokumentování krajiny.

Knudsen se narodil 3. ledna 1832 ve městě Odda jako syn obchodníka a ovocne. Svou profesní kariéru začal jako drobný úředník v Bergenu a v roce 1862 odjel do Reutlingenu ke studiu ovocnářství. Rok poté se vrátil již nadšen pro fotografii a v roce 1864 si otevřel svou fotografickou živnost.

Knudsenův zájem o ovocné stromy nezmizel, mnoho fotografií pořídil kolem sadů v Oddě. Velmi cestoval po celém Norsku a pořídil úctyhodnou sbírku nejméně 16 000 snímků. Ty jsou nyní shromážděny na pobočce Národní knihovny v Bergenu.









Wilma Glodean Rudolphová (23. ervna 1940 – 12. listopadu 1994) byla americká atletka, sprinterka, trojnásobná olympijská vítězka z roku 1960.

Svými výkony přispěla k tomu, že se ženské atletice v USA začala věnovat větší pozornost. Považuje se za průkopnici boje za občanská a ženská práva. Rudolphová se stala hvězdou historicky prvních mezinárodních televizních sportovních přenosů z olympiády v Římě 1960. Byla známá pod mnohými přezdívkami: „Tornádo“ (protože byla nejrychlejší ženou na planetě), „Černá gazela“ (italskými novináři) a „Černá perla“ (francouzskými novináři). 

Narodila se předčasně, vážila pouze 2,04 kg. V útlém mládí dostala dětskou obrnu, ale dostala se z ní. Musela však nosit výztuhu levé nohy a chodidla. Její rodina pravidelně jezdila z Clarksville v Tennessee, kde bydleli, do Nashvillu, kde se Wilmě snažili narovnat její nohu. V roce 1952, když jí bylo 12 let, dosáhla svého snu překonat handicap a být jako jiné děti. Její starší sestra byla výborná basketbalistka, a Wilma se rozhodla, že bude jako ona a stala se členkou basketbalového školního týmu na střední škole. Tehdy ji ale objevil atletický trenér ze státní univerzity v Tennessee Edward S. Temple, což pro Rudolphovou znamenala zlom v kariéře. V šestnácti letech, v roce 1956 byla vybrána do amerického atletického týmu pro olympiádu v Melbourne 1956 a získala bronz ve štafetě 4x100 m s americkým týmem.

Na olympijskch hrch v m 1960 zvítězila v bězích na 100, 200 i 4 x 100 metrů. Ve finále na 100 metrů zvítězila časem 11,0, což ale nemohlo být považováno za světový rekord, jelikož ke zlatu pomohl nepovolený vítr. Ani na dvoustovce neměla v Římě konkurenci (čas 23,2 znamenal nový olympijský rekord). Po tomto jedinečném double se jí začalo říkat "nejrychlejší žena všech dob“. Ale to ještě nebylo vše: Rudolphová společně se svými kamarádkami z Tennessee State University, nyní ale v barvách USA, Marthou Hudsonovou, Lucindou Williamsovou a Barbarou Jonesovou ovládla i sprinterskou štafetu na 4 x 100 m (vítězství v čase 44,50, což byl nový světový rekord). Její sportovní kariéra skončila ve 22 letech, poté, co vyhrála dva závody v rámci mezistátního utkání USA-SSSR.

V letech 1960 a 1961 byla v anketě agentury Associated Press ženou roku. Byla zvolena do černošské Síně slávy v oblasti sportu a zábavy v roce 1973, a o rok později do americké atletické Síně slávy. Roku 1983 se stala členkou americké olympijské Síně slávy, o deset let později později do její sbírky cen přibyla trofej pro laureátku národní sportovní ceny. V roce 1994 byla vybrána do národní ženské Síně slávy.

V roce 1963 začala studovat státní univerzitu v Tennessee, kde ukončila bakalářské vzdělání v oboru učitelství pro první roky školní docházky. Po skončení atletické kariéry byla učitelkou v základní škole, trénovala atlety na střední škole,a stala se sportovní televizní komentátorkou televizi. V roce 1963 se provdala za svoji školní lásku Roberta Eldridge, se kterým měla 4 děti - Yolandu (1958), Djuannu (1964), Roberta (1965) a Xurryho (1971). Později se však rozvedli.V červenci 1994, krátce po smrti její matky, byla Wilmě Rudolphové diagnostikována rakovina mozku a hrtanu. 12. listopadu 1994 zemřela.







Úřední list je promulgan list (edn oznamovatel), v němž se vyhlašují nebo uveřejňují zpravidla podzkonn prvn pedpisy, úřední usnesen, rozhodnut, opaten nebo oznmen (sdlen), případně též úřední peklady právních předpisů vyhlášených jinak, například ve Sbrce zkon. 

Úřední listy nebo věstníky mohou vydávat například státy, organizační jednotky státu a samosprávné jednotky v rámci státu (například kraje (hejtmanstv), ministerstva, státní ady) nebo mezinárodní nebo nadnárodní instituce (například Evropsk unie). V ČR jde např. o věstníky krajů nebo NB.

Úřední list republiky Československé byl vydáván za prvn a druh republiky na základě vládní vyhlášky 4/1920 Sb., o úředních listech československého státu, kdy nahradily dosavadní Prask listy. Po 2. svtov vlce jeho vydávání nově upravil s účinností od 15. září 1945 Dekret prezidenta č. 66/1945 Sb., o Úředním listě republiky Československé, ústavním zákonem č. 57/1946 Sb. ratihabovan na roveň zákona. Dekret byl s účinností od 1. ledna 1950 nahrazen zákonem č. 260/1949 Sb., o úředních listech. Úřední list byl rozdělen do dvou dílů (edičních řad) a jednotlivé položky se podle druhu zveřejňovaly buď v díle I., nebo v díle II. Díl I. obsahoval dokumenty s obecnější (normativní) platností, díl II. dokumenty týkající se konkrétních skutečností, například o jmenování či odvolání osob, o zápisech do rejstříků, dražbách, umoření listin apod. 

Úradný vestník (Úřední věstník) byl podle zákona č. 260/1949 Sb. zřízený úřední list pro Slovensko. Zveřejňovaly se v něm právní předpisy, usnesení, rozhodnutí, opatření nebo sdělení, jejichž územní platnost nepřesahovala území Slovenska, a slovenské překlady dokumentů zveřejněných či vyhlášených v Úředním listu republiky Československé. 

Od 1. ledna 1960 podle zákona č. 77/1959 Sb., o Sbrce zkon a o Úředním listě, již vycházel jen jeden Úřední list Republiky československé (se změnou pravopisu velkých písmen). Rozdělení na dva díly a samostatné vydávání Úradného vestníka skončilo. 

Úřední listy přestaly vycházet od 1. ledna 1962, odkdy podle Zákonného opatření předsednictva Národního shromáždění č. 4/1962 Sb., o vyhlašování zákonů a jiných právních předpisů, byly vyhlášky zveřejňovány již jen ve Sbírce zákonů Československé socialistické republiky. Zveřejňování ostatních oznámení nadále upravovaly pouze speciální zákony.

Následně se však ukázala potřeba podobného publikačního prostředku a rozhodnutím vlády 18. března 1966 byl zaveden stedn vstnk, vydávaný od ledna 1967 ministerstvem spravedlnosti.

V letech 1949–1961 byly v Úředním listu Republiky československé  (po červenci 1960 eskoslovensk socialistick republiky) zveřejňovány i prvn pedpisy, jejichž prvn sla odpovídala dnešním provdcm pedpism, které jsou zveřejňovány ve Sbrce zkon. Velmi známá byla například vládní vyhlka č. 150/1958 Ú. l., o vyřizování stížností a podnětů pracujících, jejíž předmět úpravy byl po revoluci z velké části překryt zákonem o právu petinm 85/1990 Sb. a spory o to, zda platí oba předpisy souběžně, ukončilo až oficiální zrušení vyhlášky nařízením vlády 370/2005 Sb. (na Slovensku již zákonem o sťažnostiach 152/1998 Z. z.).

Mstn nrodn vbory byly povinny odebírat alespoň jeden výtisk příslušných úředních listů i Sbírky a v úředních hodinách zpřístupnit je každému, kdo o to požádá.  Po zrušení Úředního listu byla povinnost omezena na Sbírku zákonů a zavazuje obce dodnes (§ 13 zákona o Sbírce zákonů a o Sbírce mezinárodních smluv č. 309/1999 Sb.; kraje navíc musejí poskytovat Sbírku mezinárodních smluv a od r. 2005 edn vstnk Evropsk unie). Zatímco československá Sbírka zákonů je zveřejněna na webových stránkách Ministerstva vnitra zpětně od roku 1945 a jinde i od roku 1918, Úřední list je mnohem hůře dostupný a žádný státní úřad nemá stanovenu povinnost jej na internetu zveřejnit. Je dostupný v některých komerčních databázích, jako je Automatizovan systm prvnch informac.

Pro označení úředních sbírek se užívají tyto zkratky:









Wilhelm Bittrich (26. nora 1894 – 19. dubna 1979) byl veterán první světové války a důstojník Waffen-SS v hodnosti SS-Obergruppenfhrer und General der Waffen-SS za II. svtov vlky. Zároveň byl i držitelem mnoha vysokých vojenských vyznamenání včetně rytskho ke eleznho ke s dubovmi ratolestmi a mei nebo Nmeckho ke ve zlat. 

Wilhelm Bittrich se narodil 26. února roku 1894 ve městě Wernigerode v pohoří Harz na území Nmecka. Do armády vstupuje dne 13. července roku 1914 jako dobrovolník u Jäger-Bataillon Nr. 4 ve městě Naumburg. Dne 10. září téhož roku je přeřazen ke Reserve-Jäger-Bataillon 9 a poté k pěchotě, ke Infanterie-Regiment 77. Během služby u letectva sloužil na západní a jihovýchodní frontě, kde získal oba stupně eleznho ke. V roce 1917 však dobrovolně přechází k výcvikovým letkám. Nejprve ke Feld-Flieger-Abteilung 27 poté ke Flieger-Abteilung A 266 a naposledy ke Jagdstaffel 37.

Po válce vstoupil do jednotek Freikorps, nejprve v roce 1920 u 2. Marine-Brigade Ehrhardt a poté u Freikorps Hülsen. V roce 1923 vstoupil do důstojnického sboru Reichswehru jako Leutnant (poručík). Zde působil jako letecký instruktor v Horním Slezsku a později v letecké škole Lipeck v Rusku. Zde působil až do roku 1930, kdy byl převelen do Berlna, kde byl převelen ke Reichswehr-Bataillon Berlin a kde až do roku 1932 působil jako civilní úředník Reichswehru.

V březnu roku 1932 vstoupil do řad jednotek SA, z těch ale odešel, neboť dne 1. července přestoupil do SS. Dne 1. prosince téhož roku vstoupil i do NSDAP. Po vstupu do SS byl přidělen ke SS-Fliegerstaffel Ost, u které se stal v říjnu roku 1932 velitelem, zároveň s tím byl povýšen do hodnosti SS-Untersturmfhrer. Poté převzal velení nad 74. SS-Standarte Ostsee, avšak 25. srpna roku 1934 byl převelen do SS-Verfgungstruppe a stal se velitelem politického pohotovostního oddělení v Hamburku. Zde vydržel až do 1. dubna roku 1935, kdy se stal velitelem 2. roty z 1. praporu SS-Standarte 1 "Deutschland". O rok později se již v hodnosti SS-Sturmbannfhrer stal velitelem 2. praporu SS pluku "Deutschland". 

V březnu roku 1938 se stal velitelem 1. praporu 3. SS pluku "Der Führer". Odtud byl dne 1. června roku 1939 převelen do štábu Leibstandarte SS Adolf Hitler. Avšak ještě tentýž rok se stal velitelem SS pluku "Deutschland" ze 2. SS-Panzer Division Das Reich, se kterým se zúčastnil Invaze do Polska a později bitvy o Francii. Za pozdější velení pluku na východní frontě byl Bittrich vyznamenán Rytskm kem na návrh svého nadřízeného SS-Oberstgruppenfhrera Paula Haussera. Během operace Market Garden na zpadn front čelil se svými elitními tankovými svazky SS britské 1. výsadkové divizi u Arnhemu. Díky tomu, že udržel most přes Rn, operace Market Garden v podstatě selhala.

Data povýšení

Významná vyznamenání





Čelistnatci (Gnathostomata), též čelistnatí, je monofyletick skupina ivoich zahrnujících všechny obratlovce vyjma sliznatek, mihul a dalších vyhynulých bezelistnatc. Do čelistnatců tedy patří namátkou např. všechny paryby, ryby, ale i plazi, ptci a savci.

Jak už název napovídá, čelistnatci jsou obratlovci s elistmi, tedy strukturou, jež vznikla přeměnou abernho oblouku. Dále však tuto skupinu vymezuje obrovské množství evolučních novinek, jako je chrupavito-kostěný skelet, dva páry ploutv na trupu, nepárová řitní ploutev, plakoidn upiny, podélná přepážka mezi hřbetní a břišní částí myomer, myelinov pochva axonů, společné nervové provazce pro hřbetní a břišní větve mnch nerv, tři polokruhovit kanly ve vnitnm uchu, vývodný kanál z ledvin sloužící i pro vyloučení spermatu, endokrinně–exokrinní povaha slinivky, slezina, adaptivn imunita a další a další znaky.







Jana la Beltraneja nebo také Jana Kastilská (28. nora 1462 – 12. dubna 1530) byla druhá manželka portugalskho krále Alfonse V. a portugalská královna. 

Janinou matkou byla Jana Portugalsk, dcera Eduarda I. Portugalskho a manželka Jindicha IV. Kastilskho. Jindřich neměl z tohoto ani z předchozího manželství jiné potomky a proslýchalo se, že je impotentní. Královna Jana možná měla poměr s kastilským šlechticem Beltránem de La Cueva, a tak Jana Kastilská získala přezdívku Beltraneja jako odkaz k jejímu domnělému nemanželskému původu. 

Král Jindřich manželku vykázal ode dvora na hrad Jindřichova podporovatele, biskupa Fonsecy. Tam se Jana Portugalská zamilovala do biskupova synovce a měla s ním dva nemanželské syny. Od roku 1462 však byla Jana Kastilská jako jeho jediné dítě dědičkou trůnu. V roce 1464 byl Jindřich kvůli rebelii nucen přislíbit ruku své dcery svému nevlastnímu bratrovi Alfonsovi, který tak měl v budoucnu vládnout společně s Janou. V roce 1468 však Janin strýc zemřel a ona sama přišla o přímá dědická práva na základě toho, že se Jindřich s její matkou rozvedl. V linii následnictví se před ní dostala její teta Isabela Kastilsk.

V roce 1470 byla Jana zasnoubená a v zastoupení provdaná za vévodu z Guienne a znovu prohlášena legitimní dědičkou trůnu. Vévoda zemřel v roce 1472. Následovalo dlouhé vyjednávání o sňatku s někým, kdo by mohl bránit její nástupnický nárok. Nakonec byla Jana zaslíbena portugalskému králi a svému strýci Alfonsi V. Jindřich Kastilský zemřel v roce 1474. Část šlechty uznala za dědičku Janu, část její tetu Isabelu. Rozpoutal se tak konflikt trvající další čtyři roky.

15. května 1475 Alfons Portugalský vtrhl do Kastilie a o patnáct dní později se oženil s Janou. Isabela však s pomocí svého manžela Ferdinanda II. Aragonskho byla úspěšnější. Alfons V. zemřel v roce 1481.

Jana dostala možnost vdát se za syna Isabely, až chlapec dospěje, nebo vstoupit do kláštera. Vybrala si vstoupit do kláštera sv. Kláry v Coimbe. Později žila v Lisabonu a až do své smrti podepisovala dopisy jako La reina (královna).







Red Line je linka metra v Novm Dill označená červenou barvou. Jako celý systém má široký rozchod kolej 1 676 mm. Její první část mezi stanicemi Shahdara a Tis Hazari byla otevřena v roce 2002, tedy jako vůbec první úsek metra ve městě.

Linka je dlouhá 25,15 km a má 21 stanic: Dilshad Garden (hindsky दिलशाद गार्डन), Jhilmil (झिलमिल कालोनी), Mansarovar Park (मानसरोवर पार्क), Shahdara (शाहदरा), Welcome (वेलकम), Seelampur (सीलमपुर), Shastri Park (शास्त्री पार्क), Kashmere Gate (přestup na Yellow Line; कश्मीरी गेट), Tis Hazari (तीस हजारी), Pul Bangash (पुल बंगाश), Pratap Nagar (प्रताप नगर), Shastri Nagar (शास्त्री नगर), Inderlok (přestup na Green Line; इंदरलोक), Kanhiya Nagar (कन्हैया नगर), Keshav Puram (केशव पुरम), Netaji Subhash Place (नेताजी सुभाष प्लेस), Kohat Enclave (कोहाट एंक्लेव), Pitam Pura (पीतमपुरा), Rohini East (रोहिणी पूर्व), Rohini West (रोहिणी पश्चिम) a Rithala (रिठाला).

Dne 25. prosince 2002 byl otevřen první úsek Red Line mezi stanicemi Shahdara a Tis Hazari. Dne 3. října 2003 došlo k prodloužení linky ze stanice Tis Hazari do stanice Inderlok, dne 31. března 2004 byl zprovozněn zbylý úsek ze stanice Inderlok do stanice Rithala. K poslednímu prodloužení linky došlo 4. června 2008, jednalo se o úsek Shahdara – Dilshad Garden.







Cvrčilka zelená (Locustella naevia) je malým druhem pěvce z eledi cvrilkovitch (Lucestellidae).

Menší než vrabec; dorůstá délky 12–14 cm, v rozpětí křídel měří 15–19 cm a váží 14–20 g. Svrchu je olivově hnědá s podélným tmavým skvrněním, spodinu těla má žlutavě bílou a končetiny růžové. Spodní strana dlouhého zaobleného ocasu je tmavě skvrnitá. Obě pohlaví jsou zbarvena stejně.

Zpěv, kterým se často ozývá i v noci, je tvořen jednoduchým cvrčivým „sirrrrrrrrr“ připomínajícím cvrkot kobylky.

Cvrčilka zelená hnízdí v rozmezí od zpadn Evropy až po řeku Jenisej a jihovýchodní část pohoří Atlaj. Severně zasahuje po jižní Finsko, jižně pak po severní panlsko, jižní Francii, Rumunsko a podél severního pobřeží ernho moe po Ural. Je tažná se zimovišti v tropické Africe. Ve stedn Evrop se vyskytuje od dubna do září.

Na území esk republiky hnízdí v počtu 15–30 tisíc párů.

Žije skrytě na vlhkých loukách, raelinitch a v bažinách s hustým bylinným patrem a alespoň několika keři nebo mladými stromy.

Živí se hlavně hmyzem, ale požírá i jiné bezobratl, včetně pavouků.

Monogamn druh hnízdící 1x až 2x ročně od května do září. Miskovité hnízdo spletené z travin a listů staví dobře skryté při zemi v husté vegetaci. V jedné snůšce je 5–6 světlých, drobně hnědě skvrnitých vajec o velikosti 18,2 x 13,1 mm. Inkubační doba trvá 13–15 dnů, na vejcích sedí střídavě oba ptáci. Mláďata hnízdo opouští ve věku 10–12 dnů. Dospělí ptáci přitom do hnízda nelétají přímo, nýbrž přistávají v jeho okolí a dostávají se pak k němu až ve skrytu husté vegetace, čímž zabraňují prozrazení jeho polohy.













Mother Earth je studiov album od nizozemské kapely Within Temptation.







Železnice je kolejnicový dopravní prostředek pro přepravu osob a zboží.

Železnice vznikla na počátku 19. stolet spojením již staletí známého systému dopravy po kolejnicích se strojním pohonem. Hmotnost strojního pohonu a požadavek hladké dopravní cesty vedly zprvu k elezem pobitým fošnám, později k montáži železných kolejnic na kamenných blocích, které byly později z důvodu dodren rozchodu kolej montovány na příčně položených elezninch pracch ze deva. Zde má původ pojmenování „železná dráha“. Dnešní železniční vozidla jezdí většinou s koly z ocele na ocelových kolejnicch, a díky speciálnímu profilu kol a okolku jsou drženy na jzdn drze.

První kolejov vozidla byla používána v dolech a poháněna lany a navijky, což se ještě dnes používá u pozemn lanov drhy či u kabelov tramvaje.Na pohon vpřed na velké vzdálenosti se dnes používá motorov pohon, který je buď umístěn přímo ve vozidle přepravujícím užitečnou zátěž (motorovém voze) či ve vozidle k tomu vyhrazeném (lokomotiv). Dalším vývojem železnice se dají očekávat automaticky řízená jednokolejn vozidla na principu magnetick levitace.

Tramvaje, městské dráhy, metro, nadzemn drhy a kolejnicemi spojené horské dráhy jsou svým technickým principem železnice, ale jsou - podle země - budovány konstrukčně stavebně a pohonně odlišně od vlastní železnice, a mají též odlišné provozní předpisy.

Pojem drha označuje zprvu cestu nebo trasu (či linii), na které se pohybuje objekt (viz jízdní dráha,dlnice, letištní dráha, vzletová a přistávací dráha); pojem železnice tedy precizně označuje druh jízdní dráhy. Teprve z něj vychází používaní slova "železnice" pro dopravn prostedek (jízdní dráha a vozidla), které je dál zkracováno na dráhy. 

I v jiných jazycích slovo původně označovalo dráhy a teprve později dopravní prostředek: ( ) (železná cesta), ( ), ( ), ( ), ( ), (železná cesta), ( ) (kolejová dráha), ( ) (železná cesta), ( ) (železná cesta), ( ) (železná cesta), ( ) (železná cesta).

Vyjet koleje, které vedly povozy po cestách existovaly odedávna. Vývoj, který vedl k železnici, se ale neodvíjel na veřejných silnicch, ale v dolech, kde nejpozději v roce 1530 existovaly kolejové důlní vozíky či káry. V anglickém hornictví se vyvinul do konce 18. století systém, ve kterém se vozidla pohybovala na kolech s okolky na (z počátku eleznch) kolejnicích. 

Počátkem dějin železnice v dnešním smyslu byl rok 1804, když Richard Trevithick uvedl do provozu první parn lokomotivu. Lokomotiva tehdy měla ještě kola bez okolků. Vedení po kolejích bylo, jak bylo u tehdejších konstrukcí koňských drah Wagonway obvyklé, zajištěno hranou na vnější straně kolejnic. Geometrický princip Wagonway byl v později překonán, u autobusovch drah byl ale dále rozvíjen, a hrany vodících lišt se nachází na vnější straně kolejnic. První veřejná železnice zahájila provoz v roce 1825 z Stocktonu do Darlingtonu v Anglii a mimo zboží také poprvé v historii přepravovala i osoby. Kola železničních vozů již měla stejné okolky, jako mají dnešní vozy, a měla dnešní normální rozchod kolej 1435 mm. 

Železnice v 19. století během několika desetiletí vytvořila hustou dopravní síť, která drasticky zkrátila dobu cestování v Evropě a v Severní Americe. Působila jako katalyzátor prmyslov revoluce, vytvořila potřebu vzniku tkho prmyslu a díky svému rozvoji vytvořila předpoklad velké poptávky po eleze, oceli a strojích. Vznikla moderní stavba mostů a tunelů, aby bylo možno stavět železniční tratě. Moderní akciov spolenost je reakcí na potřebu kapitálu pro železniční projekty, které již nemohl sám žádný soukromý investor financovat.Ve válkách v 19. století se ukázala obrovská strategická výhoda dobře vybudované železniční sítě. Především prusko-francouzsk vlka se stala je příkladem velké výhody dopravy vojenských oddílů a jejich zásobování po železnici a tím získání rozhodujícího vlivu ve válce. Proto vlády evropských zemí s velkou pozorností a rychlostí podporovaly a řídily výstavbu národních železničních sítí. Vojenský význam železnice byl největší v prvn svtov vlce.Nezastupitelnou úlohu hrála železnice i za druh svtov vlky, kdy mj. umožnila po nmeck invazi do SSSR záchranu sovětského tkho prmyslu pro válečnou výrobu přesunem obrovského množství strojního vybavení továren do bezpečí na východ, ale také nechvalně proslulé deportace milionů obětí do nacistickch koncentranch a vyhlazovacch táborů.

Mezi světovými válkami začal masívní rozvoj motorovch vozidel jako dopravního prostředku, který měl v následujících desetiletích ve všech západních zemích za následek pozastavení provozu na velké části železniční sítě. Dopravní výkonnost železnice sice rostla, ale ne v tak velké míře jako v motorizované individuální dopravě. Nákladní železniční doprava v Severn Americe si dodnes udržela silnou pozici. V Evrop a v Japonsku si železniční doprava dokázala obhájit své pozice v osobní dopravě, mimo jiné také díky výstavbě vysokorychlostnch trat.

Dle údajů CIA má celosvětová železniční síť délku celkem 1,37 miliónů kilometrů. V Severní Americe je 275 000 km železnic, členské státy EU mají 236 000 km, Rusko 87 000 km, na přes 75 000 km a Indie má přes 63 000 km železničních tratí. Dohromady mají výše jmenované země polovinu celosvětové železniční sítě. Z dalších zemí světa s nejrozsáhlejšími železničními sítěmi má Austrlie 38 550 km, Argentina 32 000 km, Jin Afrika 21 000 km a Mexiko 18 000 km. esk republika je s délkou 9 632 km železniční sítě na 22. místě na světě.

Kolejov vozidla železnic jsou sestavována do vlaků (popř. tzv. posunujících dílů), které se skládají z jednoho nebo více za sebou řazených elezninch voz (výraz „vagón“ se v odborných textech nepoužívá). Vlak (resp. posunující díl) je tažen nebo posunován jednou nebo více lokomotivami nebo motorovými vozy; tato hnac vozidla jsou umístěna obvykle na čele, méně často na konci vlaku nebo mezi železničními vozy.

Lokomotivy, pohonné jednotky a motorové vozy se označují pojmem hnac vozidlo. Železniční zaměstnanec, který ovládá hnací vozidlo (někdy prostřednictvím dicho vozu) je strojvedouc. 

Na počátku železnic obstarávala pohon železnice tažná zvířata (konspen drha), později byla nahrazena parnm pohonem, po roce 1879 elektrickm pohonem (vynalezen toho roku Wernerem von Siemens). Od roku 1900 se používá také zehov či vzntov (dieselov) motor, v nedávné době byly vlaky poháněny i turbnami. Motory přes převody uvádějí do pohybu kola, pomocí kterých se vlak pohybuje po kolejnicích. Někdy se používají pomocné prostředky, např. ozubené hřebeny mezi kolejnicemi ozubnicov drhy či třecí disky. Experimentálně byly použity i vrtulov a reaktivn motory, které se ale neosvědčily. Dříve používané kladky, které vlaky používaly na místech s velkým stoupáním, byly technickým vývojem pohonných jednotek lokomotiv překonány.

Na hlavním trasách v hustě zalidněných oblastech je upřednostňován elektrický pohon, jinde dieselový pohon. Výjimkou je Severn Amerika, kde neexistuje žádná elektrifikovaná dálková trať.



Zařízením železnice se označuje železniční infrastruktura. Zahrnuje kolejovou síť, budovy a další technická zařízení, jako například zabezpeovac zazen, které jsou nutná k provozu železnice.

Obvykle se koleje seskládají ze dvou kolejnic, podélných ocelových pásů, které jsou od sebe vzdáleny o stanovený rozchod a jsou upevněny na pražcích nebo na podkladovém panelu či desce. Kolejnice se upevňují různými způsoby, např. hřeby nebo svorami. Upevněním kolejí se jistí rozchod kolejí a znemožňuje rozjíždění kolejnic v příčném směru. Pražce jsou většinou z impregnovaného dřeva, či nověji z pedpjatho betonu.

Kolejový rošt z kolejnic a pražců je uložen na kolejovém loži (většinou ze trku), které zachycuje statické a dynamické síly a předává dál železničnímu spodku. Železniční svršek se skládá z kolejnic a jejich lože. Především u vysokorychlostních železnic se užívá kolejový svršek z betonu, na který jsou montovány kolejnice s tlumícími prvky, tzv. pevn jzdn drha.

Železnice neumožňuje velká stoupání a vyžaduje velké poloměry oblouků. Proto jsou především v pohořích nutné složité konstrukce umělých staveb. Mnoho železničních tras přes pohoří je známo svými složitými mosty a tunely. Příkladem je např. Semmeringbahn v Rakousku či Albulabahn a Berninabahn ve Švýcarsku.

Důležité železniční trasy (hlavní tahy) a další trasy s vysokou hustotou provozu se budují většinou dvoukolejn. Na více kolejových trasách se mohou vlaky bez omezení křižovat a předjíždět, což je na jednokolejných trasách možné jen na nádražích.

V České republice se podle zkona o drhch rozlišují celosttn drhy (je pouze jedna), regionln drhy, vleky, speciální dráhy (např. metro). Lanov, tramvajov, trolejbusov a dln drhy nejsou železničními drahami, a to ani když je provozuje eleznin spolenost.

Elektrické pohonné vozy vyžadují dodávku elektrické energie za jízdy. Proud je většinou dodáván z trolejovho veden, které je umístěno nad kolejemi, méně často - hlavně u podzemních drah a metra - je umístěna napjec kolejnice bočně od kolejnic nebo je umístěná mezi kolejnicemi. K systému zásobování elektrickou energií patří i trakční stanice, přes které probíhá napájení elektrickým proudem. Některé železniční společnosti provozovaly/provozují vlastní elektrrny a přenosová vedení pro penosovou napjec soustavu.

Existuje více typů elezninch stanic. Existují hlavov eleznin stanice (lidově koncové železniční stanice), kde železniční tratě končí, dále mezilehlé železniční stanice, kterými tratě probíhají a další. Dle funkce existují železniční stanice pro osobní dopravu, které slouží k nastupování, vystupování a k přestupování cestujcch a nákladní železniční stanice, kde je zboží nakládá, vykládá a překládá, seaovac ndra, která slouží k přechodu jednotlivých vozů nebo skupin vozů mezi jednotlivými nákladními vlaky, a provozní nádraží, která slouží k odstavení a údržbě kolejových vozidel.

Hovorově je „nádražím“ míněna přijímací budova, která slouží osobní dopravě, i v případě, když související zařízení na trati není v odborné železniční mluvě železniční stanice, ale např. pouze odbočka („křižovatka“) či zastvka na železniční trase. Železniční stanicí není ani pouhé nákladiště nebo výhybna.

Železnice jsou většinou státní majetek a jsou státem i většinou provozovány státem (státní dráhy), ale mohou být i v soukromém vlastnictví (soukromé dráhy). Tito pojmy se nevztahují jen na provozování drah, ale také na veřejné či neveřejné využívání železnice. Železnice, není významné jestli státní či soukromé dráhy, jsou ve většině případů využívány jako veejn dopravn prostedek, a mohou být použity každou osobou za úplatu.

Za provoz drah, to znamená, za bezpečný a přesný provoz vlaků, zodpovídají železniční společnosti. Tradičně bývají vlaky provozovány stejnou společností jako železniční infrastruktura. Od konce 20. století se v Evropsk unii organizačně odděluje infrastruktura od dopravy z důvodu zajištění přístupu bez diskriminace k železniční síti.

Železnice jsou vedeny v trase a nemohou se vyhýbat překážkám, přesto mají na pozemní komunikaci možnost přesného a bezpečného provozu. 

Technika kolejové dopravy má mnohé přednosti, má ale i svá nebezpečí. Železniční vlaky mají kvůli velké hmotnosti a malému tření dlouhou brzdnou dráhu. Díky pohybu po trati je nemožné bezprostředně ovlivnit jízdní dráhu kolejového vozidla a řídit ji. Kromě čelních a bočních srážek i vykolejen vlaků zapříčiňují škody. Také na veřejnosti méně známé, vzácně se vyskytující události, jako je převrácení při velkém bočním větru, mohou způsobit těžká neštěstí a jsou zohledněna v předpisech.

Železnice přesto patří k bezpečným dopravním prostředkům a nehodám v kolejové dopravě dochází pouze zřídka, za to vděčí různým provozním opatřením, jakož i přísným kontrolám zodpovědných úřadů. Stejně jako v leteck doprav, je u železnice tolerována jen malá četnost nebezpečných událostí, z důvodu vysokých požadavků na spolehlivost a bezpečnost použité techniky.

Motorová vozidla a železniční zařízení mají bezpečností prvky, které mají zajistit pokud možno co nejbezpečnější provoz. Jsou to nvstidla, stavdla a eleznin zabezpeovac zazen, na vozidlech brzdy a vlakové zabezpečovače, které mají zabránit lidskému selhání strojvůdce. Bezpečností systémy jsou založené na osvědčených technologiích, ale především na poznatcích z chyb, které se vyskytly v železničním provozu, a jsou zohledněny příčiny železničních nehod a jsou bezpečnostní zařízení jsou dále zdokonalována.

Stavědla se zajišťují mechanickými, elektrickými a elektronickými prostředky, že vhybky, návěstidla a jiná technická zařízení jsou v poloze, kdy se vlaky vzájemně neohrozí, nebo se sami ohrozí nepřiměřenou rychlostí či se ohrozí, když jsou výhybky či jiné technická zařízení nesprávně nastavené. Díky vlastnostem kolejnic a vedení vozidel na nich, jsou jejich polohy během jízdy vlaků po úsecích přesně určené a stavědla rozpoznají přesné nastavení kolejí. 

eleznin pejezdy, kde se silnice a cesty na jedné úrovni kříží se železnicí, jsou jištěny závorami, světelnými znameními a dopravními značkami, či jinými zařízeními. Technicky jištěné železniční přejezdy jsou začleněny do systému stavědel. Především na železničních přejezdech, kde se železnice dostává do kontaktu s jinými dopravními systémy, je není jistota bezpečného provozu, a proto jsou postupně nahrazovány a jen výjimečně schvalovány při stavbách nových tras. Rizika plynoucí na železniční provozu na přejezdem nejsou nepatrná. Na druhou stranu železniční přejezdy omezují rychlost různých pohotovostních služeb, především hasiské záchranné služby a zdravotnickch zchrannch slueb v silniční dopravě. 

Když se po prvních letech provozu dráhy skončily s jízdou na rozhled jako všeobecně uplatňovaným pravidlem, byly tratě rozdělena na úseky, které oddělovala traov hradla. Traťová zabezpečovací zařízení dnes zajišťují, že se na uvedeném úseku nachází pouze jeden vlak a vlaky jezdí v pevně určených vzdálenostech. Již v počátcích vývoje železnice bylo započato, postupně předat bezpečnost za provoz na trati technice. Nejdříve byla obsluha traťových hradel zcela na obsluze železnice, která rozpoznala, že se vlak pohybuje v uvedeném traťovém úseku. Po nehodách byly již na počátku 20. století bylo technicky zajištěno, že obsluhu skutečně minul vlak (či část vlaku). Budoucí bezpečnostní systémy mají zajistit, že vlaky budou jezdit v relativní vzdálenosti své brzdné dráhy a tím se zvýší kapacita a energetická hospodárnost železničních tratí bez omezení bezpečnosti v přesných časových intervalech v jednotlivých traťových úsecích. Železnice, především v Severní Americe jezdí v časových intervalech. Především systematické a zajištěné komunikační protokoly mezi zaměstnanci ve vozidlech a na trati, jakož i přesná evidence přispívají k bezpečnosti; tak je způsob, jak umožnit vozidlu další jízdu při poruše signalizace, přesně určen a možné nebezpečné manipulace se stavědlech musí být písemně dokumentovány. Bezpečnost železnice je stále více zajišťována zpětnou vazbou mezi organizováním a jednáním. Velkou zodpovědnost stále mají lidé stále při zajišťování vlakovho provozu na vedlejších tratích. 

Na rychlostních tratích při rychlostech vyšších než 160 km/h bylo v Německu pro vlaky s průměrnou rychlostí 160 km/h zaveden tzn. Linienzugbeeinflussung. Zde se souhlas k jízdě a údaje pro řízení vlaku na předávají na stanoviště strojvedoucího. Strojvedoucí sleduje parametry jízdy vlaku, zejména maximální rychlost a brzdnou křivku, a v případě překročení rychlosti je zavedeno rychločinné brzdění. S ETCS, ERTMS a GSM-R mají být zavedeny celoevropské standardy bezpečnosti železniční dopravy, řízení a komunikace. 

Důležitý příspěvkem k bezpečnosti provozu je přesná poloha kolejnic a stálá kontrola. Poloha kolejí se následkem železničního provozu a povětrnostními vlivy mění, probíhá v přesně určených časových intervalech proměřování geometrie kolejí, a když je nutné, i jejich oprava. K měření existují speciální železniční vozidla.

Nejdůležitějším nástrojem v provozu železnice je grafikon eleznin dopravy. Je vytvořen způsobem, že je možný optimální provoz železnice. při plánování musí být zohledněny různé okolnosti: možnosti křižování na železničních stanicích ležících na trati, možná nejvyšší rychlost vlaku, minimální odstup následujících vlaků (daný blokovými signály trati) a návaznost na jiné vlaky jako i další podmínky (hmotnost vlaku, sklon trati, zatáčky, brzdné možnosti atd.). Důležitý pro hospodárný provoz je optimální nasazení vozidel a personálu: mohou být pouze na jednom místě, ale nemají např. zbytečně stát ve stanici. Dobrý jízdní řád má dostatek rezerv, ale ne jejich nadbytek, aby se drobná zpoždění nepřenášela na jiné železniční spoje. 

Cestující oceňují taktový jzdn d, protože je svojí pravidelnou skladbou snadno zapamatovatelný. Pro plánovače jsou jeho přednosti v jednoduchosti, v symetrii. Taktové jízdní řády se konstruují jako síťové dopravní plány. 

V jízdním řádu je rozlišováno mnoho druhů vlaků, například dálkové vlaků InterCity či příměstská doprava. Ve interním jízdním řádu jsou zohledněny i nákladní vlaky, či jízdy prázdných vlaků.

Provoz železničních tratí je stále více automatizován a centralizován. Stavědla převzala nastavovaní výhybek a návěstidel. S nasazením techniky řízení železničního provozu mohou být dálkově řízena návěstidla v celých regionech. Automatické řízení vlaků nastavuje železniční trasy na základě elektronicky uložených jízdních řádů. 

Železnice má mnohem nižší extern nklady, než silniční nebo letecká doprava. U osobní dopravy jsou přepočtu na osobokilometr asi čtvrtinové, u nákladní dopravy jsou dokonce šestinové. Externí náklady vznikají zejména v souvislosti se znečištěním životního prostředí, hlukem a nehodami. U silniční dopravy pochází více než polovina externích nákladů z nehod.

Přes vysokou kapacitu železničních tratí (čtyřkolejná železniční trať dokáže za hodinu přepravit až 50 000 cestujících obou směrech) a proto, že železnice je centrálně řízena, je zábor místa železnicí mnohem menší než u silniční dopravy. Trasy se čtyřmi kolejemi a velké železniční křižovatky jsou mnohem méně četné něž čtyřproudové silnice a dálniční sjezdy. Navíc jsou železniční tratě relativně úzké. 

Problémem je i rozdělení krajiny železničními tratěmi. Železniční tratě, především novostavby pro vysokorychlostní železnici, zasahují do krajiny více než dálnice, potřebují více prostoru pro přemostění údolí a pro zářezy do krajiny, jakož i více tunelů. Každá elektrifikovaná trať potřebuje i novostavby elektrického vedení.

Velkým problémem je i hlunost železniční dopravy. Většinou se nachází železniční trasy a křižovatky v obydlených oblastech. Hlukové emise projíždějících vlaků, především nočních nákladních vlaků, mohou být velkou zátěží pro mnoho obyvatel. Většinou se ochrana proti hlučnosti řeší stavbami protihlukových zdí. Tyto stavby ovšem necitlivě zasahují do krajiny.

 











Julia Novikovová, roz. Šedinová ( )(*9. listopad 1980, Belgorod) je rusk reprezentantka v orientanm bhu, jež v současnosti žije v Belgorodu. Jejím největším úspěchem je stříbrná medaile ze štafet na Mistrovstv svta v roce 2008 v Olomouci. Tato štafeta běžela ve složení Galina Vinogradov první úsek, Julia Novikovová druhý úsek a Tana Rjabkinov třetí.









Princip POGE je zkratka anglickho výrazu Principle of Good Enough! (tj. „Princip dostatečně dobrého“). Je to obecný návrhový vzor aplikovatelný na návrh řešení v nejrůznějších odvětvích. Tento článek se ovšem bude věnovat využití tohoto principu v softwarovm inenrstv.

Méně je někdy více. Princip uvádí, že dostatečně dobré řešení má vše, co je nezbytně nutné a vyhrává nad komplexním řešením ve své jednoduchosti, snazší spravovatelnosti a nižší finanční náročnosti. Proto bychom se měli držet zadání a nevymýšlet si další funkcionalitu, kterou stejně nejspíš nedostaneme zaplacenou, ale komplikujeme si s ní implementaci i následnou údržbu.

Zákazníci většinou nikdy nevyužijí všechny funkce, které produkt nebo služba nabízí. Nejčastěji pak využívají dokonce pouze zlomek jejich funkčnosti.

Pro zákazníky je lepší, když budou mít jednoduchý a vždy dostupný produkt nebo službu, než aby trávili spoustu času a spotřebovali spoustu energie při odemykání a zkoumání všech funkcí, které by produkt nebo služba mohly mít.

Zákazníci jsou velmi nároční na cenu produktu, proto dvakrát přemýšlí, než za něj vydají vysokou částku. „Dostatečně dobré“ produkty snižují prahovou hranici pro nákup a i tak poskytují dobrou kvalitu.







Řetízek je základní vazba osnovnch pletenin. 

Vazba vzniká tak, že se každá nit ve všech řádcích klade na jednu stejnou jehlu. Kladení může být otevřené nebo uzavřené (jak ukazují připojené nákresy) v jednolícní nebo oboulícní vazbě. Jednotlivé sloupky, které se tímto způsobem vytvoří, nejsou vzájemně spojeny, řetízek se proto dá uplatnit jen:

Tímto způsobem vzniká například vazba dvoujehlový řetízek (nákres dole)nebo řetízek s vloženým tkem

Řetízkovou vazbou se splétají také netextilní materiály (proutí, papír).







Jozef Adámik (* 10. dubna 1985, Komrno) je slovensk fotbalov obrnce, v současnosti působící v FC Spartak Trnava.

Svoji fotbalovou kariéru začal v FK 1899 Komárno. Mezi jeho další kluby patří: K Slovan Bratislava, MFK Dubnica, FK Dukla Bansk Bystrica, FC Bank Ostrava, 1. FC Tatran Preov a FC Spartak Trnava.







 

JUDr. Karel Hostaš (11. bezna 1854 Pole – 22. ervna 1934 Klatovy) byl český právník, vlastivědný pracovník, archeolog, regionální historik a politik.

Narodil se jako jediný syn ze 6 sourozenců. V letech 1866–1874 absolvoval studia na klatovském gymnáziu. Po první státní zkoušce na právnické fakultě z finančních důvodů přerušil studia a nastoupil v kanceláři JUDr. Václava Sedláčka. Roku 1885 promoval jako doktor práv a po dobu čtyř let vykonával právní praxi v Praze, pak se roku 1889 se vrátil do Klatov a založil vlastní advokátní kancelář. V této době měl významný podíl na vzniku klatovského muzea a to díky úmrtí Františka Junga z Klatov, který byl sběratelem starožitností a kuriozit. K. Hostaš vyřizoval tuto pozůstalost a přesvědčil svého vedoucího JUDr. Sedláčka, aby Jungovu sbírku starožitností nabídl městskému úřadu k zakoupení za 500 zlatých. Tímto nákupem byl položen základ dnešního muzea v Klatovech a jejím správcem a později i ředitelem se stává on sám. 

Stal se prvním správcem Městského muzea v Klatovech se stal tehdejší praktikant v advokátní kanceláři JUDr. Sedláčka a pozdější klatovský starosta (1912 – 1919), výrazná osobnost politického i kulturního života města. 

Karel Hostaš se v 80. letech zúčastnil jako vedoucí archeologických prací mohylového naleziště u Poleňky a Habartic, dále vedl průzkum v lese Husíně u Tajanova, kde je známé středobronzové mohylové pohřebiště. Jeho výsledky archeologického výzkumu byly publikovány v předních časopisech oné doby ( ročník II. Sídelní jámy u Tajanova), a tak se dostal do povědomí odborných kruhů jako archeolog, dále podstatně zasahoval do národopisné činnosti a také do muzeologie.

Roku 1918 se Dr. Hostač jako konzervátor staral o patrimoniální archivy na Klatovsku, roku 1924 byl jmenován čestným občanem města Klatov. Byl také blízkým přítelem prof. Masaryka, kterému díky své agitaci s MUDr. Maškem, dopomohl k vítězství proti kandidátu staročechovi Dru. Steidlovi.

Byl jedním z prvních, který začal zpracovávat významné památy u nás (Památková péče) ve spolupráci s Ferd. Vaňkem a F. A. Borovským "Soupis památek historických a uměleckých v Království Českém od pravěku do počátku XIX. století, v politickém okrese klatovském 1899 (sušickém 1900, domažlickém 1902, přeštickém 1907, atd.). K jeho dalším dílům patří např. Průvodce po sbírkách král. města Klatov 1908, Josef Dobrovský v lidové tradici 1937, O poustevnách na Šumavě 1936, Dějiny městečka Poleně 1934, K historii divadla v Klatovech 1921 a další. 





Rutger Oelsen Hauer (/ˈrʌtɡər ˈhaʊər/; * 23. leden 1944) je nizozemsk divadelní, televizní a filmový herec. Vytvořil desítky rolí v mnoha filmech, například Blade Runner, Jestb ena, Sin City, Batman zan nebo třeba tk ze Sobiboru, za kterou získal Zlat glbus v kategorii nejlepší herec ve vedlejší roli.

Narodil se za 2. světové války v nizozemskm městě Breukelen. Jeho rodiče byli oba učitelé dramatu a kvůli jejich kariéře Rutgera a jeho tři sestry vychovávaly chůvy. V 15 letech Hauer odjel na moře, kde rok drhnul podlahy. Po návratu se živil jako elektrikář a tesař, až se jednoho dne zapsal na hodiny herectví, později se přidal k tamní herecké společnosti, kde působil pět let než dostal svou první televizní a později i filmové role. 

Klíčovou roli v jeho herecké kariéře měl režisér Paul Verhoeven. Ten ho roku 1969 obsadil do hlavní role ryte v nizozemském televizním seriálu Floris na motivy tehdy populárních příběhů o Ivanhoeovi. Seriál měl úspěch a Hauera v jeho rodné zemi proslavil. Roku 1975 natočil Hauer svůj první zahraniční film ve Velké Británii, roku 1981 svůj první film v USA Nighthawks, v němž si zahrál po boku Sylvestra Stalloneho. O rok později ztvárnil jednu z hlavních postav ve sci-fi filmu Ridleyho Scotta Blade Runner.

Je zapálený environmentalista, založil asociaci Rutger Hauer Starfish Association zaměřenou na výzkum nemoci AIDS. 

Od roku 1985 je ženatý s Ineke ten Kate. Jeho otcem herečky Ayshi Hauerové a dědečkem modela Leandro Maedera.







Jestřáb lesní (Accipiter gentilis), známý též pod názvy velký nebo obecný, je středně velký dravec z eledi jestřábovitých, rozšířený v celé Evrop až na její severn a severozápadní část, v severn Asii, Turecku, rnu, Tibetu, Japonsku a v Severn Americe. 

Jestřáb lesní je největší zástupce rodu Accipiter. Má krátká široká zaokrouhlená kdla, dlouhý ocas, vhodný k letu mezi stromy, silné pařáty, plochou hlavu, krátký zašpičatělý zobk a hnědé až oranžové oi. Samec má šedou horní stranu těla s modrým nádechem, bílé obočí a bílou spodinu s šedými pásky. Samice je výrazně větší než samec a na rozdíl od něj má horní stranu těla se šedým nádechem. Mladí ptáci jsou svrchu hnědí a místo příčného vlnkování mají na hrudi několik hnědý skvrn. V Evrop si jej lze splést pouze s podobným krahujcem obecnm, od kterého se liší větší velikostí, silnější postavou a delšími křídly.

Jestřáb lesní je na většině území svého výskytu stálým ptákem (včetně Česka), ačkoli v některých lokalitách, např. v Kanad nebo severní Asii, migruje do jižnějších oblastí. Žije skrytým způsobem života v lesích s hustějším porostem a pozorován bývá jen zřídkakdy, za potravou se však občas vydá i do otevřené krajiny. Na kořist číhá ze své pozorovatelny a poté provádí útok neuvěřitelnou rychlostí. Zpravidla jde o oportunistického dravce, jehož potravou se stávají obvykle menší druhy ptáků, zvláště pak holubi, vlatovky, vrabci nebo paci, ačkoli mohou napadnout i mnohokrát větší druhy, např. baanty, tetevy, tetvky nebo vodní ptactvo, až do velikosti kachny divok, nebo menší (veverky, hraboe) ale i větší savce než je on sám (zajce poln, krlky divok). 

Jestřáb lesní se až na období hnízdění téměř vůbec neozývá, na hnízdě vydává opakovaně kejhavé skřeky podobné skřekům rack chechtavch „kekekekekekekekeke“.Ke svým hnízdním lokalitám se vrací mezi beznem a dubnem a na vejcích sedí od dubna do ervna. Hnízdní plochy jsou většinou porostlé velkými a silnými stromy, na kterých jestřáb hnízdí. Klade 2 až 5 vajec o velikosti 59×45 mm a hmotnosti kolem 60 g. Svá vejce si přísně brání a prudce útočí i na větší druhy dravc. Inkubační doba trvá 28 až 38 dnů a na vejcích sedí oba rodiče. Mláďata opouštějí hnízdo po 35 dnech života a létat začnou zhruba o deset dnů později. Mladí ptáci mohou zůstat v blízkosti svých rodičů až po dobu jednoho roku života. Jestřáb lesní nemá mnoho přirozených nepřátel a čas od času je loven většími druhy káňat nebo vry velkmi, ačkoli často bývají tito dravci oběťmi samotných jestřábů při období hnízdění, kdy se u nich projevuje náhlá agrese.

V současné době je jestřáb lesní v Česku dle vyhlášky 395/1992 Sb. ohrožený a přísně chráněný druh. Podle myslivc jde o škodnou zvěř, kterou již po několik desetiletích pronásledovali a odchytávali do zvláštních pastí, tzv. jestřábích košů. Počet hnízdících párů v Česku byl mezi lety 2001-003 odhadován na 2000-2800.













Volavka je český název pro několik rodů brodivch ptk z čeledi volavkovitch. Dohromady tvoří podčeleď volavek Ardeinae. Do esk fauny patří šest druhů: volavka popelav, volavka erven, volavka bl, volavka stbit, volavka vlasat, volavka rusohlav.









Cena Jiřího Adamíry je ocenění Nadace ivot umlce. Cena je udílena ve spolupráci s DAMU studentům posledního ročníku oboru činoherní herectví. Ceny jsou udělovány dvě – studentovi a studentce. Cena je spojena s peněžní prémií 15 000 Kč.

Podobnou cenou Nadace Život umělce pro studenty Prask konzervatoe je Cena Zuzany Navarov.







Otěže jsou lana na plachetnici sloužící k napínání a držení spodních cípů rhnovch plachet. Patří do pohyblivého lanoví. Otěž vede od spodního cípu plachty ke konci rhna pod touto plachtou, odtud ke středu ráhna a odtud na palubu, kde je uvázána. Nazývají se podle plachty, kterou napínají. Při skasávání plachet se musí povolit, při jejich rozbalování se naopak musí přitahovat.





Římskokatolická farnost Březník je územní společenství mskch katolk v Beznku, s farnm kostelem Nanebevzetí Panny Marie.

Duchovním správcem farnosti je farář z jinoovsk farnosti.

Do farnosti náleží území těchto obcí:







RUDP protokol (Reliable User Datagram Protocol) je spolehlivý protokol pro přenos dat. Byl vyvinut v Bellových laboratořích pro operační systém Plan 9. Usiluje o poskytnutí řešení tam, kde UDP je moc primitivní, protože je požadováno, aby nedošlo ke změně pořadí paketů, ale TCP je moc složité nebo nákladné.

Protokol RUDP rozšiřuje UDP o následující vlastnosti:

RUDP v současnosti není oficiální standard, nicméně byl popsán v IETF () roku 1999. Nebyl navržen pro standardizaci.













 František Samek (10. ervna 1876, Libomice – 11. z 1940) byl eskoslovensk politik a poslanec Nrodnho shromdn republiky eskoslovensk za eskoslovenskou nrodn demokracii.

Po studiu na gymnáziu a na vysoké škole získal v roce 1904 titul doktora práv. Krátce působil v soudní praxi, od roku 1903 nastoupil do pražské obchodní a živnostenské komory. Roku 1911 byl jmenován náměstkem jejího sekretáře, roku 1919 sekretářem a v roce 1923 se stal generálním sekretářem této komory. Ve funkci setrval do roku 1932. Angažoval se v podnikatelských a obchodnických spolcích. Po parlamentnch volbch v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Mandát ovšem nabyl až dodatečně roku 1924 jako náhradník poté, co rezignoval poslanec Vclav Veverka. Mandát v parlamentnch volbch v roce 1925 obhájil. 

Podle údajů k roku 1925 byl povoláním generálním sekretářem Obchodní a živnostenské komory v Praze. 







ATC kód D08 Antiseptika a dezinficiencia je hlavní terapeutická skupina anatomické skupiny D. Dermatologika.





Zea luxurians (Durieu) R.M. Bird (syn.: Reana luxurians Durieu, Euchlaena luxurians (Durieu) Durieu et Asch.) je druh jednodlon rostliny z čeledi lipnicovit (Poaceae). Jedná se o jeden z planých druhů kukuřic, nazývané teosinte (množné číslo teosintes), počeštěně teosint, teosinty. Tento druh se konkrétně nazývá Guatemalan teosinte, někdy také jako Florida teosinte nebo southern Guatemalan teosinte . 

Jedná se o jednoletou rostlinu, dorůstající výšek 200-300 cm . Listy jsou střídavé, přisedlé s listovými pochvami, jazek je membránovitý. Čepele listů jsou asi 20-80 cm dlouhé a 3-8 cm široké. Je to jednodomá rostlina, ale na rozdíl od většiny trav jsou květy jednopohlavné, oddělené do samostatných samičích a samčích kvtenstv. Samčí květenství tvoří vrcholovou latu klsk. Někdy je toto květenství interpretováno jako složené z několika hrozn klásků, které vyrážejí z hlavní osy . Samčí klásky jsou uspořádány po 2. Každý samčí klásek obsahuje 2 květy, na bázi klásku jsou 2 křídlaté plevy a nad nimi plucha. Tyinky jsou 3.Samičí květenství vyrůstají z paždí listu, často po několika z jedné uzliny, je podepřeno pochvou listenu, na vrcholu vyčnívají čnělky s rozeklanými bliznami. Samičí klas (klásků) nebo hrozen (klásků) (záleží na interpretaci) je bilaterální, dvouřadý a mnohem chudší než u běžně známých pěstovaných odrůd kukuřice seté. Je pouze 5-9 cm dlouhý a obsahuje jen 5-9 fertilních klásků . Samičí klásky jsou po dvojicích stejně jako samčí. Dolní květ je však sterilní, pouze horní květ je fertilní a vyvíjí se z něho obilka, proto z jednoho klásku se vyvine pouze jedna obilka. Na bázi klásku jsou 2 nestejné plevy, nad ní je membránovitá plucha a pluka, u sterilních květů pluška někdy chybí. Blizny jsou 2. Plodem je obilka. Jedná se o diploida, počet chromozmů: 2n=20 .

Druh roste ve středním Mexiku v oblasti zvané Oaxaca, dále je znám z Guatemaly a z Hondurasu . Druh byl popsán už roku 1872 pod jménem Reana luxurians Durieu .





Ninurta-Kudurri-Ušur I. (akkadsky: „Ninurto, ochraňuj nejstaršího syna" nebo „Ninurto, ochraňuj hranici") byl druhý babylonsk král z dynastie Bazi, který vládl mezi roky 987 - 984 p. n .l. Byl to bratr předchozího krále E-Ulma-akin-umiho.

V podstatě jedinou informací o jeho vládě je záznam ze soudu, zachovaný na hraničním kameni kudurru. Podle údajů uvedených v záznamu je jisté, že Ninurta-Kudurri-Ušur vládl ve městech Isin a Kar-Marduk. Záznam je datován k měsíci Simanu druhého roku jeho panování a Ninurta-Kudurri-Ušur I. je zde titulován jednoduše jako Lugal.Jeho jméno nesou také bronzové nálezy z Lorestnu. Na dvou hrotech šípů jsou nápisy „náležící Ninurta-Kudurri-Ušurovi, králi světa“ a na nádobce je uvedeno totéž, pouze s titulem lugal. Není však jasné, zda se jedná a prvního či druhého nositele tohoto jména.Podle posledních výzkumů byl Ninurta-Kudurri-Ušur I. patrně bratr jak předchozího krále E-Ulmaš-Šakin-Šumiho, tak svého následníka irikti-ukamuny.









Atentt na Johna Fitzgeralda Kennedyho, 35. prezidenta Spojench stt americkch, byl spáchán v ptek 22. listopadu 1963 v texaskm městě Dallas ve 12:30 mstnho asu (18:30 UTC). John F. Kennedy byl smrtelně raněn stelou z puky Carcano M91/38, když v rámci kampaně pro prezidentské volby 1964 projížděl v otevenm voze ulicemi Dallasu. Vážně zrann byl rovněž guvernr John Connally, atentát však přežil.

Vyšetřování Warrenovy komise (1963–1964), Zvláštního výboru pro vyšetření atentátu Snmovny reprezentant (1976–1979) a různých vldnch agentur USA došla k závěru, že atentát byl spáchán Lee Harveym Oswaldem, bývalým příslušníkem Nmon pchoty Spojench stt. 

Sněmovní komise navíc konstatovala, že vrada byla výsledkem „rozsáhlého spiknutí“. Povaha tohoto spiknut ovšem nebyla vyjasněna a existuje pouze řada podezření. Atentt na mimořádně populrnho prezidenta vyvolal celosvětový ohlas. Poheb se konal 25. listopadu 1963 a účastnilo se jej přes 90 zástupců zem z celého svta, Sovtsk svaz nevyjímaje.

Pjmen Dobruský má více nositelů:



Příjmení Doleček má více osob:





Svat Medard







Messier 38 (také NGC 1912) je oteven hvzdokupa v souhvzd Vozky. Objevil ji Giovanni Batista Hodierna v roce 1654. Hvězdokupa je od Zem vzdálená okolo 4 200 ly.









Makarius Veliký či Makarius Egyptský (Macarius Magnus, †390), poustevník, je světcem katolick i pravoslavn crkve. 

V mládí byl Makarius pastevcem. Toužil po samotě s Bohem, což jej vedlo k tomu, že se ve třiceti letech stal poustevníkem v Horním Egyptě. Jako poustevnk si živobytí obstarával pletením košů. Velký důraz kladl na pokoru a chudobu. 

Když mu bylo čtyřicet, byl vysvcen na knze a stal se představeným mnisk komunity v Thebaidě. V té době legendy uvádí, že začal konat zázraky a mít jakýsi vhled do budoucna.

Proslul tím, že z každé nahodilé situace dokázal vyvodit nějaké poučení. Za vlády csae Valensa, který vyznával Arinskou herezi, byl Makarius nucen odebrat se do vyhnanství. Místem jeho vyhnanství se stal jeden egyptský ostrov, který Makarius dokázal obrátit na křesťanskou víru. Z tohoto vyhnanství se po čase mohl vrátit. Dochovalo se několik jeho spisů. 

Devět dní předem dle legend předpověděl svou smrt. Jeho ostatky jsou dnes v Amalfi v Itlii.





Jméno Alfred Berger náleží více osobnostem:





Chyba nohou je technická chyba hráče v některých mových sportech, nejčastěji ve formě přešlapu základní čáry při servisu, rozehrání autu či trestném hodu









Tvashtar je označení aktivního vulkanického regionu na jupiterov měsíci Io. Vulkán pojmenovaný podle hinduistickho boha Tvastara leží poblíž severního pólu měsíce.

 

Tvashtar studovala v letech 1995 - 2002 sonda Galileo. Během této doby byl pozorován 25 km dlouhý, 1 až 2 km široký proud lávy tryskající z jednoho z kráterů, erupce jezera přehřáté křemičitanové lávy v největším vulkanickém kráteru a také sloupce tryskajícího plynu, dosahující výšky 385 km nad povrchem měsíce a pokrývající oblasti až 700 km vzdálené.

Erupce Tvashtaru vyfotografovala 26. nora 2007 sonda New Horizons při průletu kolem Jupitera na cestě k Plutu. Sonda objevila enormní 290 km vysoké výtrysky z vulkánu, se zatím nevysvětlenou vláknitou strukturou zřetelně viditelnou ve slunečním světle.





Doubravčany je vesnice v okrese Koln, je součástí obce Zsmuky. Nachází se asi 2,1 km na západ od Zásmuk. Vesnicí prochází Silnice I/2. Vesnicí probíhá řeka Vrovka. V roce 2011 zde bylo evidováno 98 adres.

Doubravčany je také název katastrálního území o rozloze 3,34 km2.





Doubravčany |Nesm |Soboice |Vrice |Zsmuky



Židovský hřbitov v Markvarci se nachází v lese 1 km JV od obce napravo od silnice vedoucí k Lipolci a Daicm. Je chráněn jako kulturn pamtka esk republiky.

V areálu idovskho hbitova stojí kamenná obřadní místnost. V obci Markvarec se nalézá také idovsk tvr a ruiny synagogy z roku 1786.







Neplatič je dlunk, který neuhradil své zvazky k datu splatnosti. Každý, kdo má nějaký závazek je dlužníkem. Neplatičem se stává ve chvíli, kdy neuhradí svůj závazek ve lhůtě splatnosti. 

Věřitelé se často snaží chránit před neplatiči tím, že uveřejňují jejich jména na internetu nebo jinde. Vznikají tak tzv. „registry dlunk“ (ve skutečnosti se jedná o registry neplatičů).

Česká ekologická organizace Hnutí DUHA razí termín neplatiči také pro lidi, kteří pomocí technických opatření razantně sníží spotřebu energie z fosilních paliv ve své domácnosti a potažmo účty, jež platí dodavatelům elektřiny, tepla nebo plynu. Poukazuje přitom na potenciál, který má stavba nebo rekonstrukce domů do pasivního či nízkoenergetického standardu, kvalitní zateplení, výměna oken a dveří, instalace kotlů na biomasu, solárních kolektorů k ohřevu vody či fotovoltaických panelů na střechách a úsporných domácích elektrospotřebičů.



Nebezpečný odpad je takový druh odpadu, který se vyznačuje negativním vlivem na ivotn prosted a zdraví lidí nebo zvířat, nebo při manipulaci s ním hrozí nějaké další nebezpečí ( viz níže ). Nelze s ním proto nakládat jako např. se smíšeným komunlnm odpadem nebo odpadem určeným k běžné recyklaci. Nelze ho tedy ukládat do otevřených skládek, ani spalovat v běžných spalovnch. Likviduje se buď ve speciálních spalovnch nebezpench odpad, nebo se dále recykluje ve specializovaných firmách.

Jako nebezpečný označujeme takový odpad, který vykazuje jednu nebo více z níže uvedených vlastností:

Mezi nebezpečný odpad patří:

Nebezpečný odpad vzniká ve výrobní sféře (průmyslová výroba, zemědělství, doprava...), komunální sféře (obchod, zdravotnictví, bydlení...), ale nachází se také v tzv. starch ekologickch ztch (staré skládky, kontaminovaná půda apod.).

V roce 2002 bylo v České republice vyprodukováno 1 289 912 tun nebezpečných odpadů, z toho nejvíce v Moravskoslezskm, steckm a Jihomoravskm kraji.







Hidalgo County je název dvou okresů ve Spojench sttech americkch:



Hanna's War je americk biografický částečně fiktivní film o životě Chany Sene z roku 1988, jehož režisérem, producentem a spoluscénáristou byl Menachem Golan. Film byl natočen podle románové předlohy The Great Wind Came od Jo'ela Palgiho.

Film zachycuje příběh mladé maarsk idovsk básnířky Chany Seneš, původem z Budapeti, která se v roce 1939 rozhodne odejít do britsk mandtn Palestiny za studiem na dívčí zemědělské škole. Zatímco ona žije v bezpečí, v Evropě zuří druh svtov vlka a do Palestiny postupně pronikají zprávy o holocaustu. Chana se ve strachu o svou matku, která v Budapešti zůstala, rozhodne do Maďarska vrátit. V té době ji osloví zástupci židovské podzemní vojenské organizace Hagana s informací, že má vzniknout tajná jednotka v rámci Royal Air Force, která by provedla výsadek v Evropě. Chana se okamžitě přihlásí a v roce 1944 nakonec s kolegy seskočí nad bývalou Jugoslvi. Německo pár dní poté zahájilo okupaci Maďarska, a když se Chana pokusí přejít hranice, je krátce na to zatčena a odvlečena do věznice gestapa v Budapešti. Tam ji mučí, fyzicky i psychicky, aby prozradila tajné kódy od vysílače, který sebou nesla. Ani po hrozbách zabití její matky však nepromluví. Vzhledem k blížícímu se konci války, spojeneckému bombardování Budapešti a německých neúspěších na východní frontě je situace ve věznici uvolněnější. Následně však dojde k soudu, v němž je Chana obviněna z velezrady. Soud si po procesu vezme čas na rozmyšlenou, který je dále prodloužen jmenováním nového vojenského prokurátora. V listopadu 1944 je Chaně prokurátorem oznámeno, že byla odsouzena k trestu smrti zastelenm – navzdory tomu, že soud v její věci nerozhodl. Ještě téhož dne ji popravčí četa zastřelí.



Film získal smíšené recenze a ze strany výsadkářů si vysloužil kritiku. Re'uven Dafni jej označil za směšný a dodal: „Některé scény ve filmu byly naprosto smyšlené, jako třeba ta, v níž došlo k osvobození vězňů z transportu směřujícího do Auschwitzu, a kde partyzáni jezdí na velkých krásných koních. Když jsme byli v Jugoslávii, partyzáni byli tak hladoví, že kdyby měli takové koně, tak už by je určitě dávno snědli.“









Faustin Ens (15. nora 1782 - 5. bezna 1858) byl esk topograf a středoškolský pedagog.

Narodil se jako třinácté dítě z konečných čtrnácti manželům Eleonoře a Stanislausovi Ensovým v německém Rottweilu. V tamní matrice byl zapsán celým jménem jako Johan Babtista Faustin Ens.

V jeho rodině byla učitelská tradice, děd i otec učiteli byli, a proto byl malý Faustin veden také k tomuto povolání.V jedenácti letech nastoupil na gymnázium v Breisachu, 1799 gymnazijní studia dokončil a 1802 nastoupil na proslulou univerzitu Albertinu ve Freiburgu, na které již také studoval jeho bratr, a vystudoval práva a filozofii. Studia Ense byla poznamenána napoleonskými válkami.

V roce 1807 přijal místo preceptora u jisté bohaté opavské rodiny. Obvykle se uvádí rodina Czeiků z Badenfeldu, ale již první dopis od jeho otce, který byl adresován urozené paní Josefě von Blauhut toto tvrzení zpochybňuje.

V roce 1813 nastoupil jako suplent na německém gymnáziu v Opavě, na němž působil až do svého penzionování. Na opavském gymnáziu ovlivnil řadu svých žáků, kteří později vynikli v mnoha oborech i mimo Slezsko.Například:

V jeho hodinách získávali znalosti také budoucí významní politikové (Felix Maria Lichnovsk, Hans Kudlich, J.H. Kudlich), historikové a kronikáři (Erasmus Kreuzinger).

Pro potřeby svých žáků napsal učebnici Abriss der physischen Geographie a zkonstruoval plastický model zeměkoule- v té době ještě zcela ojedinělou pomůcku a dalším jeho pedagogickým projektem byl plán na zřízení gymnazijního muzea. V jeho pozůstalosti se zachovaly četné didaktické texty(zřejmě pořízené jako přípravy k vyučování): Průvodce po říši mineralogie( Wegweiter in das Reich der Mineralogie), Třísky k dějinám a zeměpisu (Späne zur Geschichte und Geographie). U studentů byl velice oblíben (v jeho pozůstalosti nalezeno několik desítek dopisů bývalých žáků psaných vážně i žertovnou formou, vzpomínají na to, co si od svého učitele odnesli a chlubí své vlastními úspěchy, jichž dosáhli při dalších studiích či v práci). Při jeho odchodu do penze v roce 1844 mu byl studenty věnován pozlacený pohár s nápisem OPTIMO MAGISTRO DISCIPLI GRATISSIMI.

Kromě své pedagogické činnosti se věnoval i vědecké práci v oboru historie a kolem poloviny druhého desetiletí se k jeho zájmům o slezskou přírodu přidružil zájem o obyvatele země, jejich způsob života, kulturu, jazyk a dosud nepopsanou historii. V brněnském časopisu pro vzdělané stavy Hesperus vycházely anonymní články, které by mohly pocházet z pera Ense např.: Troppau und dessen Umgebung. Stěžejní dílo , které bylo vyvrcholením jeho vědecké činnosti: čtyřsvazkový Das Oppaland( 1. svazek- dějiny Opavského knížectví, 2. svazek- dějiny města Opavy, 3. svazek- celková charakteristika Opavy, 4. svazek- topografický popis obcí). Toto dílo se lišilo od jiných typografických knih větším důrazem na samotnou historii.

V roce 1814 založil spolu s Josephem Schösslerem a Franzem Mückuschem von Buchberg Gymnazijní muzeum v Opavě, nejstarší muzejní instituci na území České republiky. Od počátku bylo budováno jako přírodovědné, později také začalo sbírat doklady o historickém vývoji Slezska a začalo s budováním sbírky modelů strojů a různých výrobních zařízení. Součástí se stala i knihovna. Sbírky a knihovna se rozšiřovaly převážně z darů, muzeum podporovala nejvýznamnější opavská šlechta (převážně Ensovi přátelé). 4 roky po založení čítala knihovna na 6000 knih, sbírka minerálu obsahovala 200 ks, sbírka hmyzu 400 ks, ornitologická sbírka čítala na 1000 exemplářů a v herbáři bylo již 600 rostlin ze Slezska. Roku 1834 bylo v knihovně 63 rukopisů a 13 000 knih a dále rostly také ostatní sbírky. Proto se časem muzeum začalo potýkat s nedostatkem prostoru, ale také financí. Jeho zakladatelé museli častěji sahat do vlastní kapsy nebo pořádat literární či hudební produkce na pomoc muzeu. Nedostatek prostoru byl vyřešen přestavěním gymnazijní kaple.

V roce 1821 shromáždění slezských stavů rozhodlo, že zřídí placené místo muzejního správce sbírek. 1. kustodem se stal Faustin Ens a roku 1822 přešlo opavské gymnazijní muzeum do jeho správy. O muzeum pečoval až do roku 1844. Ens se odcizil s měšťany, také ho velmi zasáhla smrt jeho dvou blízkých přátel F. Mückusche z Buchberku a purkmistra J.J. Schlössera a proto v létě 1844 požádal o penzionování a rozhodl se z Opavy odstěhovat do svého rodného kraje a usadil se nejdříve v Kostnici, od roku 1848 pak žil až do své smrti ve vlastním domě v Bregenz.

I zde rozvinul aktivní odbornou činnost a zasloužil se o vznik Vorarlberského zemského muzea. Ale i v této etapě svého života udržoval četné styky s Opavou, které prozrazují jeho mimořádné přilnutí k městu a Slezsku vůbec, o něž se během svého života zcela mimořádně zasloužil.





Hlavní ideál může znamenat



Komponování svých polonz se Frdric Chopin věnoval celý svůj život. Jedná se o krátké stylizované taneční skladby převážně pro sólový klavr, pouze jednu pro klavír a violoncello a jednu pro klavír a orchestr. Ačkoliv se Chopinův styl při psaní polonéz vyvíjel, všechny jsou spojeny duchem polského národního tance a jsou typickým příkladem Chopinova polského národního cítění (ačkoliv byl vlastně napůl Francouz).  Stejně jako v případě svých 21 nokturn, i u polonéz Chopin pouze rozvinul a dovedl k dokonalosti již existující styl, zavedený Michaem Kleofasem Oginskm. Při své tvorbě se nechal též inspirovat polonézami Karla Kurpiskho, Marie Szymanowsk či Jzefa Elsnera. Základním rytmem polonéz je osminová nota – 2 šestnáctinové noty – 4 osminové noty. Většina těchto polonéz má formu A–B–A.

Za svého života Chopin vydal 7 polonéz pro sólový klavír, Introdukci a Brilantní polonézu, Op. 3 pro klavír a violoncello a Andante spianato a Velkou brilantní polonézu, Op. 22 pro klavír a orchestr, která se většinou hraje v Chopinově vlastní transkripci pro sólový klavír. Všechny nevydané rukopisy měl být dle Chopinova posledního přání spálen a nevydán, ale jeho potomci se rozhodli Chopinovo přání nesplnit a skladby vydat. Takto bylo postupně vydáno dalších 9 polonéz.





Kiowa County je okres ve stt Kansas v USA. K roku 2010 zde žilo 2 553 obyvatel. Správním městem okresu je Greensburg. Celková rozloha okresu činí 1 872 km². Pojmenován byl podle indiánského kmene Kiow. 











Alvin Lee (jako Graham Barnes, 19. prosinec 1944, Nottingham, Anglie, Spojen krlovstv − 6. bezna 2013) byl anglický rockový kytarista a zpvák a jeden ze zakládajících členů skupiny Ten Years After. Mimo to spolupracoval s Mylonem LeFevrem a nahrál několik sólových alb, poslední nazvané Still on the Road to Freedom vyšlo v roce 2012.









Modrá stuha při plavbě přes Atlantsk ocen bylo zvláštní prestiní putovní ocenění, které bylo udělováno jednotlivým lodm, jež nejrychleji přepluly severní Atlantský oceán na trase z New Yorku do Evropy (obvykle do Liverpoolu nebo i jiného evropskho pstavu). Byla zavedena v roce 1838, tedy v první polovině 19. stolet, a existuje vlastně až do dnešních dob. Prvním držitelem této ceny se v roce 1838 stal kolesov parnk SS Sirius, který vykonal cestu z Corku do New Yorku rychlostí 8,03 uzlu (14,87 km/h) za 18 dní, 14 hodin a 22 minut a cestu z New Yorku do Falmouthu rychlostí 7,31 uzlu za 18 dní. Poté se v držení této ceny vystřídala celá řada dalších lodí z Francie, USA a Velk Britnie, později i z Nmecka či Itlie. Mezi slavné držitele modré stuhy patří mimo jiné i známé parníky Lusitania a Mauretania.

Jednou z posledních držitelek modré stuhy byla americká loď United States, jež tuto vzdálenost překonala v roce 1952 za 3 dny plus 10 hodin a 40 minut.

Ocenění bylo zejména v dobách, kdy neexistovala dálková trasoceánská leteck doprava velmi prestižní i z komerčních respektive ekonomických důvodů. Jednotliví dopravci se na svoje luxusní lodě snažili nalákat bohatou pasažérskou klientelu i nákladní přepravce (například přepravce potovnch zásilek). Tyto závody o nerychlejší loď vedly také k několika námořním katastrofm. Například k potopení Titaniku 15. dubna 1912. J. Bruce Ismay prý nabádal kapitána, aby zvyšoval rychlost a neměnil směr, což byly zřejmě důvody, proč se Titanic nedokázal vyhnout ledovci.



Ostrov včerejšího dne (italsky L'isola del giorno prima) je dílo italského filozofa a mediavelisty Umberta Eca. Jedná se o historick romn z doby po Bl hoe, který se snaží vystihnout rámec „doby bez ducha“ po ticetilet vlce. Román se odehrává v několika rovinách ve vzpomínkách, skutečném světě a fantazii hlavního hrdiny, kterým je mladý šlechtic Robert de la Grive. Dílo odráží mnoho dobových otázek od náboženského fundamentalismu po otázky uspořádáni světa jako je Galilev heliocentrismus. 

Román byl napsán podle dopisů, které napsal Robert pro svou milou Paní na lodi Daphné. Příběh začíná Robertovým „ztroskotáním“ na opuštěné lodi někde v Tichm ocenu. Protože je vyčerpaný, usíná a vzpomíná na své dětství, účast ve třicetileté válce a hlavně na svůj pobyt v Pai kde poznal svou milou, která v románu hraje významnou roli stejně jako jeho smyšlený bratr Ferrante. Událostí, která změnila Robertův život, bylo setkání s kardinlem Mazarinem (nástupce kardinála Richelieu), který ho pověřl špionážním úkolem vypátrat tajemství správného určování polednků, které je klíčem k ovládnutí oceánu. Robert se tajně nalodí na loď na, které se anglian doktor Byrd pomocí ern magie snaží odhalit toto tajemství. Právě ve chvíli kdy se Robertovi podaří ono tajemství odhalit, dostane se loď do bouře která způsobí její ztroskotání. Robert se ocitá na Daphné a zjišťuje, že na lodi není sám. Nakonec v podpalubí objevuje starého jezuitu otce Petra Caspara, od kterého se mimo jiné dozvídá, že se nachází v místě dnešní mezinrodn datov hranice a na nejbližším ostrově je tedy ještě včera... 



Curit (: צוּרִית, v oficiálním přepisu do  anglitiny: Zurit, přepisováno též Tzurit) je vesnice typu spolen osada (jišuv kehilati) v Izraeli, v Severnm distriktu, v Oblastn rad Misgav.

Leží v nadmořské výšce 348 metrů, v Doln Galileji, cca 15 kilometrů východně od břehů Stedozemnho moe a cca 30 kilometrů na západ od Galilejskho jezera. Je situována na pahorku Har Gilon, který tvoří jihozápadní hranici dol Bejt ha-Kerem. Východně od Har Gilon ovšem na jih vybíhá ještě nevelké boční údolí Bik'at Meged ohraničené vrchem Har Karmi. Jižně od vesnice protéká v hlubokém údolí vd Nachal Chilazon, které ale nedaleko odtud západním směrem vtéká do poben niny (respektive do Zebulunskho dol).

Obec se nachází cca 100 kilometrů severovýchodně od centra Tel Avivu a cca 25 kilometrů severovýchodně od centra Haify. Curit obývají id, přičemž osídlení v tomto regionu je etnicky smíšené. 2 kilometry na sever leží bývalé město agor, které obývají izraelt Arabov. Arabské je i město a'ab, které leží jižním směrem, na protější straně údolí Nachal Chilazon. 3 kilometry na východ se rozkládá židovské město Karmiel. Krajina mezi těmito městskými centry je postoupena řadou menších židovských vesnic, z nichž vesnice Gilon vytváří s Curit souvislý urbanistický celek.

Obec Curit je na dopravní síť napojena pomocí místní komunikace číslo 8512, jež sem odbočuje z dlnice slo 85.

Vesnice Curit byla založena v roce 1981 v programu Micpim be-Galil, který vrcholil na přelomu 70. a 80. let 20. století a v jehož rámci vznikly v Galileji desítky nových židovských vesnic s cílem posílit židovské demografické pozice v tomto regionu a nabídnout kvalitní bydlení kombinující výhody života ve vesnickém prostředí a předměstský životní styl.

Zakladateli obce bylo 13 rodin sdružených již od roku 1979 do osadnické skupiny סחלב - Sachlav. Šlo o součást osidlovacího programu Mikej Cherut Betar (משקי חרות בית"ר), který byl určen pro rodiny blízké pravicovým sdružením Cherut a Betar.

Většina lidí za prací dojíždí mimo obec. V Curit je k dispozici obchod, zdravotní ordinace, společenské centrum, synagoga a zařízení předškolní péče o děti. Na pomezí Curit a sousedního Gilon stojí základní škola, do které dojíždějí i děti z okolních vesnic.

Výhledově se plánuje administrativní sloučení vesnic Curit a Gilon do jedné obce. 

Obyvatelstvo Curit je sekulární. Podle údajů z roku 2009 tvořili populaci v Curit Židé (včetně statistické kategorie "ostatní", která zahrnuje nearabské obyvatele židovského původu ale bez formální příslušnosti k židovskému náboženství). 

Jde o menší sídlo vesnického typu s dlouhodobě rostoucím počtem obyvatel. K 31. prosinci 2009 zde žilo 729 lidí. Během roku 2009 ale populace silně klesla o 10,4 %. 









Haag am Hausruck je městys v okrese Grieskirchen v Hornm Rakousku. K 1. 1. 2010 měla obec 2158 obyvatel.













Prakticky ihned po dobytí se začala na muslimy ovládaném území Pyrenejského poloostrova – al-Andalusu – vytvářet jejich vlastní správa, která nahrazovala předchozí vizigótskou. Území spravoval emír se sídlem v Cordobě. Přímá správa chalífátu se udržela do roku 756, kdy se v oblasti chopil moci Abd ar - Rahmán I., poslední z přeživších Umajjovců, který se rozhodl odporovat nově se konstituujícímu chalífátu Abbásovců (po 750 - 1258/1517).

U některých jmen je použita kontrakce. Například Abdul´azíz se může přepsat jako Abd al - Azíz, Abdulláh jako Abd Alláh, Abdulmalik jako Abd al - Malik etc. Naopak jméno Abd ar - Rahmán lze vyjádřit jako Abdurrahmán.



Následující seznam obsahuje jazykové verze Wikipedie. Seznam se statistikou je v angličtině na stránce  (MetaWiki).

Údaje k 11.11.2012.

Tyto jazykové verze přestože nejsou aktivní, jsou stále uvedeny v anglické verzi statistik.









Africk pohr nrod 1980 bylo 12. mistrovství pořádané fotbalovou asociací CAF. Vítězem se stala Nigrijsk fotbalov reprezentace.









































Umění programování (anglicky The Art of Computer Programming, běžně zkracováno na TAOCP) je mnohasvazková odborná monografie americkho počítačového vědce Donalda Knutha. Obsahuje nejdůležitější znalosti z informatiky, popis základních algoritm, jejich matematickou analýzu atd. Toto dílo je všeobecně považováno za základní příručku oboru; americký vědecký časopis American Scientist tuto zařadil do seznamu 100 nejdůležitějších „knih o vědě“ (zahrnuje i čistě popularizační díla, životopisy, několik románů ap.) 20. stolet; TAOCP je mezi dvanácti tituly v kategorii monografií o „fyzikálních vědách“, čímž se Knuth zařadil po bok osobností jako např. Paul Dirac či Albert Einstein.

Kniha ještě stále není dokončena, v současné době existují první tři svazky, na dalších autor pracuje. Původní autorův plán byl vydat celé dílo jako jeden svazek o deseti kapitolách, brzy však zjistil, že do jedné knihy se nevejde takové množství informací, které by tam chtěl uvést.

Existující svazky se zabývají základními algoritmy (první díl), generovnm nhodnch sel a aritmetickmi algoritmy (druhý díl) a azenm a vyhledvnm (třetí díl). V současné době autor pracuje na čtvrtém dílu (týká se kombinatorickch metod), který bude zřejmě rozdělen do tří nebo čtyř svazků (procházení a backtracking, grafy a st, optimalizace a rekurze). Část tohoto dílu již vyšla ve formě „fasciklů“, které umožňují odborné veřejnosti upozornit na případné chyby. Po dokončení celého čtvrtého dílu má kolem roku 2015 následovat díl pátý, věnovaný syntaktickm algoritmm. Dosud není jasné, zda by měla monografie pokračovat ještě dalšími dvěma již specializovanějšími díly, týkajícími se formlnch jazyk.

V roce 2008 vyšel první díl v českém překladu, v roce 2010 následovalo vydání českého překladu dílu druhého.

V průběhu práce na TAOCP Donald Knuth zjistil, že mu nevyhovuje kvalita dostupných typografickch prostředků pro sazbu matematických výrazů. Z toho důvodu vytvořil počítačový typografický systém TeX, ve kterém jsou dnešní vydání knihy připravena.

U všech algoritmů v knize je uvedena implementace v jazyce symbolickch adres fiktivního počítače nazvaného MIX (v novějším vydání pak jeho aktualizované RISC verze nazvané MMIX). Z výukových důvodů vzniklo mnoho emultorů tohoto počítače (např. GNU MDK), které umožňují zkoušet tyto programy a řešit cvičení uvedená v knize.

Aktuální vydání:

Fascikly:

Český překlad:







Plivu na tvůj hrob, anglicky: Day of the Woman, známý pod distribučním titulem I Spit on Your Grave, je kontroverzní nezávislý film z kategorie rape and revenge. Jedná se o kanadský psychologický thriller reisra, producenta a scenristy Meira Zarchiho. 

Omezeně byl uveden v roce 1978, masověji pak v reedici o dva roky později. V roce 2010 proběhla premiéra jeho remaku. Přední filmoví kritici jej odsoudili za přílišné zobrazování nsil a dlouhé záběry znsilnn. Roku 2010 jej časopis Time zařadil mezi deset nejabsurdnějších filmů s násilnou tématikou (Ridiculously Violent Movies).



Chata, kterou si pronajala představitelka Jennifer Hillsové a exteriry okolí s řekou a benzínovou pumpou byly natáčeny na lokacích Kentu v americkém státě Connecticut. Chata, ve které vznikla většina interiérů, byla majetkem režisérova přítele a kameramana Nouriho Haviva. 

Oficiální název Day of the Woman (Den ženy) byl pro obnovené rozšířené uvedení do kin v roce 1980 změněn na I Spit on Your Grave (Plivu na tvůj hrob), přestože se režiséru Meiru Zarchimu nelíbil. 

Camille Keatonov, praneteř Bustera Keatona, obdržela za roli Jennifer Hilllsové ocenění pro nejlepší herecký výkon na Mezinárodním katalánském filmovém festivalu v roce 1978.

Zarchi několikrát snímek nabídl do distribuce Motion Picture Association of America. Pokaždé došlo k jeho odmítnutí pro přílišné násilí, aniž byly specifikovány stopáže, které měly být závadné. V roce 1980 thriller nově sestříhal, ale opět s výsledným odmítnutím. 

Zarchi tak distribuoval snímek sám, několikrát jej promítl ve venkovských autokinech. Roku 1980 získal pro uvedení distribuční síť Jerry Gross Organization, a to s podmínkou přejmenování dle jejího výběru. 

Mnoho států včetně Irska, Norska, Islandu a Spolkov republiky Nmecko thriller zakázala, s odůvodněním nevhodné „oslavy násilí na ženě“. Kanada nejdříve uplatnila také zákaz, v 90. letech však přenesla rozhodnutí případného uvedení na provincie. Od roku 1998 tak Manitoba, Nov Skotsko a Qubec distribuci povolily.

Cenzurovaná americká verze byla uvedena v roce 1982 na australskm trhu, jako nepřístupná do 18 let. Roku 1987 pak neuspěla žádost na jeho zákaz. V prodeji snímek zůstal až do roku 1997, kdy došlo se zavedením nových opatření k jeho stažení. V roce 2004 byl prodej nesetříhané verze obnoven. Soudní rozhodnutí uvedlo, že kastrace není druhem sexuálního násilí.

Ve Spojenm krlovstv byl snímek zařazen do kategorie tzv. „nechutné kinematografie“ (video nasty), jejíž obsah směl být na počátku 80. let distribuován pouze na videokazetách. Až do roku 2001 pak setrval na seznamu zakazující veřejné uvedení. Od tohoto data je značně sestříhaná verze uváděna s klasifikací přístupné od 18 let. Britská verze byla v roce 2001 také vydána prostřednictvím DVD na Novm Zlandu, opět od 18 let.







Tchaj-čung (nsky 台中市, tongyong pinyin Táijhong shìh, tchajwansky Tâi-tiong-chhī) je msto na úrovni okresu na Tchaj-wanu. Jeho sousedem je okres Tchaj-ung.





Špránek, zvaný též jako Zkamenělý zámek je zaniklý hrad ležící 1,2 km od Javoka v okrese Olomouc. Jedná se o drobné pozůstatky stedovkého hradu, který se v listinách uvádí roku 1313. Na hradě se vystřídalo několik majitelů a roku 1398 byl již rozbořený. Zanikl za moravskch markrabcch vlek někdy po roce 1380.











Seznam moravských zemských hejtmanů obsahuje jména moravskch zemskch hejtman, nejvyšších zemských úředníků na Morav, kteří v době nepřítomnosti zastupovali panovnka, později stáli v čele předních úřadů v zemi.





H. Bonciu' - artistický pseudonym Boncia Haimovici, v některých zdrojích se projevuje jako Horia Bonciu. (19. kvtna 1893, Jasy – 27. dubna 1950, Bukure), byl rumunský básník, prozaik a překladatel.

Syn Carola Haimovici a Ghizelei. H. Bonciu studoval v Berlně filologii, studia nedokončil. Před 1. světovou válkou a těsně po ní navštěvoval v Berlíně a ve Vdni avantgardní umělecké kruhy, zejména expresionistické. Spolupracoval s časopisy "Viitorul", "Scena", "Rampa", "Adevărul literar şi artistic". Podobně jak Mircea Eliade, Geo Bogza a Mihail Sebastian byl v Rumunsku obžalovaný z "pornografie". Soudní proces, který se konal se v roce 1937, (kdy Rumunsko bylo už královskou diktaturou) zakončil se šťastně pro H. Boncia.

Bonciu patří k největším experimentátorům v rumunské próze 30. let. Sklon bořit veškerá dobová společenská i estetická tabu projevil zejména v románech: "Zavazadlo… Podivný, dvojí život člověka na kolenou" (rumunsky Bagaj... Strania, dubla existenţă a unui om în patru labe, 1934) a "Penzion paní Pipersbergové" (rumunsky Pensiunea doamnei Pipersberg, 1938), v nichž se kypivá obrazotvornost snoubí s naturalistickým záznamem syrové skutečnosti, jemná lyričnost se škodolibým líčením oplzlostí, autoperzifláž s karikaturou. Básnické sbírky "Bedna a přízraky" (rumunsky Lada cu năluci, 1932), "Já a Orient" (rumunsky Eu şi Orientul, 1933), "Brom" (1939) a "Requiem" (1945) vykazují spřízněnost s "Šibeničními písněmi" Christiana Morgensterna. H. Bonciu překládal z rakouské, německé a švýcarské literatury.









Kebnekaise (česky též Kebnekajse) je nejvyšší horou vdska. Masív Kebnekaise, součást Skandinvskch hor, má dva vrcholy - zaledněný jižní vrchol (2103 m) a severní vrchol bez ledu (2097 m, asi 500 m jihozápadně od severního), který je nejvyšším pevným bodem Švédska.

Ledovec na vrcholu se zmenšuje, a proto se i nadmořská výška vrcholu snižuje. Dříve se uváděla výška 2111 m, a ještě dříve dokonce 2117 m. Pokud bude odtávání pokračovat dosavadním tempem, bude za několik let jižní vrchol nižší než 2097 m a severní vrchol se stane nejvyšším vrcholem Švédska.

Stejně jako všechny ostatní vdsk dvoutiscovky se Kebnekaise nachází na území Laponska, asi 150 km severně od polrnho kruhu v Kraji Norrbotten ve Švédsku. Okolí hory je oblíbenou lokalitou pro horskou turistiku. Z vrcholu hory je viditelné území o rozloze 40 000 km, včetně části území sousedního Norska.

Vrchol Kebnekaise se nachází poměrně daleko od civilizace, a výstup na vrchol je proto 2-3denní túrou. Na úpatí Kebnekaise, asi 19 km (6-7 hodin) od vesnice Nikkaluokta se nachází horská chata Kebnekaise fjällstation. Ta je východiskem při výstupu na vrchol západní cestou (dalších 13 km, 4-6 hodin na vrchol) nebo východní cestou (dalších 10 km, 3-5 hodin na vrchol). Západní cesta vede přes kamenité svahy k mezivrcholu Vierranvárri a potom na samotný ledovcový vrchol. Východní cesta přes ledovce a skály je jištěná ocelovým lanem, podobně jako via ferrata. 











Jelena Olegovna Serovová ( , * 22. dubna 1976 Vozdviženka, Pmosk kraj, RSFSR, SSSR) byla inženýrka a od roku 2006 kosmonautka společnosti RKK Enrgija, od ledna 2011 je členkou oddlu kosmonaut Stediska ppravy kosmonaut. Od prosince 2011 se připravuje na svůj první kosmický let na Mezinrodn vesmrnou stanici (ISS) jako členka Expedice 41/42, let bude probíhat v září 2014 – březnu 2015.

Jelena Olegovna Serovová pochází z vesničky Vozdviženka v Pmoskm kraji na ruském Dlnm vchod. Roku 2001 získala titul inženýr po absolvování studia na fakultě letectví a kosmonautiky Moskevskho leteckho institutu, roku 2003 dokončila studium ekonomie na Moskevské státní akademii výroby přístrojů a informatiky. Od srpna 2001 pracovala ve společnosti RKK Enrgija, přidělena byla do Stediska zen let Roskosmosu v Koroljovu. 

Roku 2005 se přihlásila k výběru kosmonautů, 26. února 2006 získala souhlas Hlavní lékařské komise a 11. října 2006 ji Státní meziresortní komise doporučila k zařazení do oddlu kosmonaut RKK Enrgija. Počínaje únorem 2007 prošla dvouletou všeobecnou kosmickou přípravou ve Stedisku ppravy kosmonaut ve Hvězdném městečku a 9. června 2009 získala kvalifikaci „zkušební kosmonaut“. 

V souvislosti s rozhodnutím Roskosmosu o soustředění ruskch kosmonaut do jednoho oddílu odešla ze společnosti RKK Eněrgija a od 22. ledna 2011 je kosmonautkou Stediska ppravy kosmonaut.

Dne 15. prosince 2011 byla jmenována palubním inženýrem posádky kosmické lodi Sojuz TMA-14M a členkou Expedice 41/42 na Mezinrodn vesmrnou stanici s plánovaným startem v září 2014. Jmenování oficiálně oznámil ředitel Roskosmosu Vladimir Popovkin 21. prosince 2011.

Manžel Jeleny Serovové Mark Serov byl v letech 2003–2011 kosmonautem RKK Enrgija, od roku 2011 pracuje v Eněrgiji, mají dceru.











Lípa v Drahoňově Újezdě je pamtn strom v obci Drahov jezd severozápadně od Zbirohu. Lpa malolist (Tilia cordata) roste u farního kostela sv. Jakuba v nadmořské výšce 414 m. Podle pověsti byla zasazena na místo, kde se dříve popravovalo uplenm. Obvod jejího kmene měří 590 cm (měření 1999). Chráněna je od roku 1999 pro svůj vzrůst, věk a historii.





Unió Esportiva Sant Julià je andorrsk fotbalov klub z města Aixovall. Název získal dle územněsprávního celku Sant Juli de Lria, v němž město Aixovall leží. Dvakrát vyhrál andorrskou ligu (2004–05, 2008–09), třikrát národní pohár (2007–08, 2009–10, 2010–11). 





Bedřich Tylšar (* 9. ervence 1939 Vrahovice) je esk hráč na lesn roh a hudební pedagog. Jeho bratr Zdenk Tylar byl také významným hráčem na tento hudebn nstroj.

Své hudební vzdělání získal v roce 1958 na kromské konzervatoi, od roku 1962 dále studoval na JAMU. Od ukončení konzervatoře hrál jako orchestrální hráč v gottwaldovsk filharmonii (dnešní Filharmonie Bohuslava Martin Zlín), zde působil až do roku 1963. Během studií na JAMU dále hrál se Symfonickm orchestrem hlavnho msta Prahy FOK, kde působil až do roku 1968. Poté se stal členem Mnichovské filharmonie, od roku 1973 až do roku 2001 byl členem esk filharmonie. Kromě své orchestrální hry vystupoval také jako sólista doma i v zahraničí. Několikrát hrál sólově i na festivalu Prask jaro. Vystupoval za doprovodu téměř všech českých symfonickch orchestr. Během této své úspěšné profesní dráhy natočil asi 20 gramofonovch desek či CD disk zejména pro domácí vydavatelství Supraphon, Panton a slovenský Opus. Existuje také poměrně velké množství nahrávek pořízených jak pro eskoslovensk rozhlas resp. esk rozhlas tak i pro eskou televizi. Kromě toho také působil jako člen mezinárodních porot na různých hudebních soutěžích. V současné době působí jako pedagog na Prask konzervatoi (učí zde od roku 1972) v oddělení esovch hudebnch nstroj.





Sergej Georgijevič Bogomolov (* 23. nora 1951) je rusk horolezec. Úspěšně vystoupil na 13 osmitisícovek. Získal titul mistra sportu SSSR, je čestným občanem města Anchorage. Byl vyznamenán medailí za práci a medailí za zásluhy sportu. Získal také Cenu sněžného leoparda. Je předsedou horolezckého klubu v Saratov. 

Bogomolov se začal věnovat horolezectví ve věku 20 let. V roce 1973 začal studovat na univerzitě v Saratově fyziku. Jeho studium trvalo šest let, v létě se věnoval horolezectví. V roce 1980 se stal horským vůdcem a začal se pohybovat v pohořích Pamr, an-an a Kavkaz. 

Po několika úspěšných výstupech na sovětské sedmiticícovky se Bogomolov v roce 1989 poprvé vydal na osmitisícovku. Tehdy úspěšně zdolal Kanendengu. V roce 1993 uskutečnil prvovýstup severní stěnou na Dhaulgir, o dva roky později zdolal i nejvyšší horu světa Mount Everest. V roce 2001 se stal prvním Rusem, který vystoupil na Gaerbrum I a Gaerbrum II a rok na to se stal prvním ruským horolezcem na hlavním vrcholu ia Pangmy. Roku 2003 natočil film z výstupů na Nanga Parbat a Broad Peak a v roce 1996 vystoupil na Manslu vrámci expedice k 50. výročí jejího prvního zlezení. V roce 2010 úspěšně vystoupil i na Annapurnu, o kterou se předtím již třikrát snažil. K dosažení všech 14 osmitisícových vrcholů mu tak chybí jen K2, kde už zaznamenal čtyři neúspěšné pokusy. 





Hermopolská kosmologie (též Hermopolská kosmogonie, Hermopolská teologie a podobně) je novodobé označení užívané v egyptologii a religionistice pro soubor staroegyptskch mt vytvořených a rozvíjených ve významném nboenskm středisku Chemenu (ecky Hermopolis). Zahrnuje několik obdobných variant vyprávění o vzniku svta a boh. Za nejrozvinutější součást tohoto mytologického okruhu je pokládán koncept Osmera boh.

Za boha – Stvořitele zde byl zpravidla pokládán Thovt, který v podobě ibise jako kosmický pták snesl na náhle se objevivším pahorku benben vejce, z nějž se posléze vylíhl svět. Podle jiné varianty se první blíže neurčený bůh (později ztotožňovaný s některým ze slunench boh) zrodil z lotosu, který rozkvetl nad hladinou praoceánu.









Kim Fowley (* jako Kim Vincent Fowley; 21. ervence 1939) je americký hudebn producent a skladatel. V roce 1966 se podílel na debutovm albu skupiny The Mothers of Invention Freak Out!. V 70. letech byl manažerem hard rockové skupiny The Runaways. V roce 2008 přispěl jednou skladbou na soundtrack k filmu RocknRolla.











Vrakuňa je městská část Bratislavy ležící na obou březích Malho Dunaje. Leží na východ od centra Bratislavy na cestě vedoucí přes Malý Dunaj na itn ostrov. 

První zmínka o Verekne (Vrakuňa) pochází z roku 1290, kdy osada založená roku 1279 dostává název od svého majitele Lrince Verekenyiho.









Talent je stará jednotka hmotnosti. Zhruba odpovídá hmotnosti 27 kg.

Byla používána odedávna ve starovku i ve stedovku v mnoha zemích Evropy, severn Afriky i Asie, její hodnota se v čase i v geografickém rozložení samozřejmě liší. Přibližná hodnota 27 kg, přesně 29,6 kg odpovídá hodnotě ze starověké Babylonie (Asrie), ve starovkm Egypt tato hodnota činila 25,92 kg. Zde se užívala i hodnota tzv. řeckého talentu, která činila 31,10 kg.

Talent je eckm názvem talanton, ten mohl činit :

Talent coby peněžní jednotka pak odpovídá zhruba ceně 60 kg zlata nebo stbra - zde ovšem záleží nejen na ceně zlata nebo i stbra v dané době a na příslušném místě. Celkový objem jednoho talentu se, jak bylo výše uvedeno, v jednotlivých dobách a různých zemích dost značně lišil. Z tohoto důvodu se vlastně jedná o jednotku neurčité velikosti.





Durun (také Kou nebo Bacharden, rusky Дурун, Коу nebo Бахарден) je podzemní jezero v předhůří Kopet Dagu v provincii Ahal v Turkmenistnu. Nachází se ve stejnojmenné hluboké jeskyni. Má rozlohu 3000 m. Dosahuje maximální hloubky 13 m.

Voda silně zapáchá sirovodkem. Teplota vody je 35 až 37 C.





Kuma ( ) je eka v Chantymansijskm autonomnm okruhu v umesk oblasti v Rusku. Je dlouhá 530 km. Plocha povod měří 7750 km.

Protéká bainatou ninou, přičemž vytváří mnoho zákrut a protéká mnohými jezery. Ústí zprava do Kondy (povodí Irtye).

Zdrojem vody jsou převážně snhov srky. Nejvyšších vodních stavů dosahuje od kvtna do jna.





Smluvní služebník ( , česky také smluvní sluha) je označení lidí, kteří se smluvn zavázali pracovat předem stanovený čas (typicky tři až sedm let) výměnou za dopravu, jídlo, ubytování, oděv a další nezbytnosti. Nejčastěji se používá v souvislosti s lidmi, kteří chtěli v sedmnáctém a osmnáctém století vycestovat do Novho svta, ale nedokázali získat prostředky na cestu jiným způsobem, koncept ovšem fungoval a funguje i v jiných situacích. V praxi se režimy v různých dobách lišily a zatímco někdy se jednalo víceméně o nmezdn otroctv, jindy by šlo vztah zaměstnance a podřízeného popsat spíše jako vztah uednka a mistra.V naprosté většině případů se tím ovšem myslí situace, kdy se člověk smluvním služebníkem stával dobrovolně.

V počátcích kolonizace Severn Ameriky se významná část osadníků, zejména těch směřujících do Tincti koloni, dostala z Evropy právě podepsáním závazku smluvního služebníka. Například z anglickch imigrantů v sedmnáctém století byli skoro dvě třetiny tvořeny smluvními služebníky.

Protože závazek smluvního služebníka na sebe lidé brali ještě v Evropě, jejich předání konkrétnímu zaměstnavateli se ve skutečnosti uskutečnilo až po příjezdu do Ameriky. Zde byli smluvní služebníci (respektive jejich závazky) prodáváni podobným způsobem jako otroci. Rovněž podobně jako otroci se smluvní služebníci nesměli bez povolení ženit, mohli být biti a plnění jejich závazku bylo vymahatelné (a také bylo vymáháno) soudy. Ovšem na rozdíl od otroků měl jejich statut omezenou délku trvání — pokud se jim podařilo přežít a odsloužit smluvený počet let, byli propuštěni a na cestu do svobodné společnosti dokonce získali základní prostředky (obvykle nové oblečení, nářadí své profese nebo peníze).





Hartwig Gauder (* 10. listopadu 1954, Vaihingen an der Enz, Bdensko-Wrttembersko) je bývalý vchodonmeck atlet, olympijský vítěz, mistr světa a mistr Evropy v chzi na 50 km.

První mezinárodní úspěch zaznamenal na juniorskm mistrovstv Evropy 1973 v tehdy západoněmeckém Duisburgu, kde získal zlato v chzi na 10 km. V roce 1981 se stal v Grenoble halovým mistrem Evropy v chzi na 5 km. Vybojoval také bronzové medaile na letnch olympijskch hrch 1988 v jihokorejském Soulu, na evropském šampionátu 1990 ve Splitu a na světovém šampionátu 1991 v Tokiu.







George Müller (27. z 1805 Kroppenstedt – 10. bezna 1898 Bristol) byl kesansk evangeliztor a zakladatel sítě sirotinc v Bristolu v Anglii, který se během svého života staral o 9 720 sirotků. Proslul tím, že svým svěřencům cíleně poskytoval vzdělání – až do té míry, že byl obviňován z toho, že chudým umožňoval růst nad jejich přirozenou pozici ve společnosti.

Müller se narodil Prusku, v mládí kradl, pil alkohol a hrál karty. Když měl 15 let, zemřela mu matka. Na podnět otce odešel studovat teologii do Halle, kde se obrátil ke kesanstv.

Rozhodl se stát misionem mezi idy, proto vycestoval do Londna na tamější Misijní institut. Brzy tam však své působení ukončil a stal se kazatelem malého shromáždění. V roce 1830 se oženil a přestěhoval do Bristolu. Tam se staral o sirotky z nejchudších čtvrtí města. Po více než 63 let spravoval sirotčince. Za tu dobu poskytl Müller křesťanskou výchovu 122 683 dětem. Rozdal okolo 250 tisíc Bibl a téměř 1,5 milionu Novch zkon v Anglii i v zahraničí. Misionářům po celém světě odeslal přibližně 250 tisíc liber. Za celou dobu nikdy nežádal od nikoho finanční pomoc, ani se nezadlužil, a často obdržel neočekávané potravinové dary jen chvíli před tím, než byly potřeba pro děti, což dále posilovalo jeho víru v Boha. Stal se zakládajícím členem společenství Plymouthskch brat.











Tento termín může představovat různé pojmy:





Indonsie se účastnila Letn olympidy 2004. Zastupovalo ji 24 sportovců v 7 sportech.

 





 Eduard Höhnel (26. ledna 1891 – ???) byl eskoslovensk politik a poslanec Nrodnho shromdn republiky eskoslovensk za Komunistickou stranu eskoslovenska.

V parlamentnch volbch v roce 1929 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1930 byl profesí textilním dělníkem v Cvikov.









Gregorio Marañón (19. kvtna 1887 Madrid — 27. bezna 1960 tamtéž) byl panlsk lékař, psycholog, přírodovědec, historik a spisovatel, jeden z předních španělských intelektulů 20. století.

Na studiích medicny byl jedním z Marañónových učitelů Santiago Ramn y Cajal. Marañón se specializoval na endokrinologii a od roku 1931 byl profesorem na Universidad Complutense v Madridu. Byl členem panlsk krlovsk akademie, kde díky svému širokému záběru působil hned v několika odděleních.

Marañón je autorem mnoha knih z oblasti medicíny, ale i psychologie (teorie emoc), historie a filosofie; vydával také eseje a vyjadřoval se k aktuálním problémům Španělska, vedl korespondenci s Ortegou y Gassetem apod. Coby liberln humanista odmítal nejprve diktaturu Prima de Rivery a později zejména Frankv faismus. Přikláněl se k levicovým republikánům, kritizoval však také španělské komunisty. Pro svou neústupnou kritiku frankistického režimu byl v letech 1936—1942 přinucen k paskému exilu.

Po Marañónovi byla pojmenována nemocnice a stanice metra v Madridu a množství ulic či škol.







Glendale je město v okresu Los Angeles County ve státě Kalifornie ve Spojench sttech americkch. K roku 2010 zde žilo 191 719 obyvatel. S celkovou rozlohou 79,212 km² byla hustota zalidnění 2 400 obyvatel na km².

Pochází odsud hudebník Captain Beefheart.











Státní symboly Chorvatsk republiky jsou stanoveny ústavním zákonem o státních symbolech (Zakon o grbu, zastavi i himni Republike Hrvatske te zastavi i lenti Predsjednika Republike Hrvatske), který byl přijat dne 22. prosince 1990. 

Státní symboly Chorvatska jsou:













Rtyně v Podkrkonoší (německy Hertin) je město v okrese Trutnov. Leží v Královéhradeckém kraji v severovýchodních Čechách pod Jestebmi horami v nadmořské výšce okolo 405 metrů nad mořem. Obec leží na Rtyce v povodí py ve Rtysk brzd. Rtyně má 3028 obyvatel (2006). Dominantu města tvoří stará zvonice z roku 1544 u kostela svatho Jana Ktitele. 

Významný vliv na rozvoj města měla těžba ernho uhl. Při severozápadní hranici obce je areál Dolu Zdenk Nejedl I s haldou dominující spolu s ertovm kopcem celé rtyňské kotlině. Důlních děl je ovšem na území Rtyně víc. 

Několikasetleté hornické tradici je věnována expozice Mstskho muzea. Ze Rtyně a z nedalekých Malch Svatoovic vycházejí naučné stezky po hornických dílech v Jestřebích horách. 

Rtyně byla dějištěm selskho povstn v roce 1775, jež vedl rtyňský rychtář Antonn Nvlt Rychetský. 

Rtyně leží při silnici I/14 vedoucí z Trutnova do Nchoda. Ve Rtyni jsou také dvě vlakové zastávky na trati 032 mezi Trutnovem a Jaromí.













Kupředu Polsko, polsky Naprzód Polsko [napšud polsko] je polská politická strana, zakložená politiky spojenými s Radiem Maryja. Mezi zakládajícími členy jsou europoslanci Bogdan Pęk, Bogusław Rogalski, Sylwester Chruszcz, Dariusz Grabowski, Andrzej Zapałowski a bývalý místopředseda (wicemarszałek) polského Sejmu Janusz Dobrosz, kteří všichni byli spojení se stranou LPR a se kterými sympatizuje ředitel Radia Maryja Tadeusz Rydzyk. V říjnu 2008 byla příslušnému soudu podána žádost o registraci strany. 

Nová strana vede rozhovory o možném začlenění či volební spolupráci s pravicovou stranou Prawica Rzeczypospolitej.







Michaela Šojdrová (roz. Nováková; * 28. jna 1963 Krom) je esk politička, v období 1996–2010 poslankyně Poslaneck snmovny Parlamentu R, od roku 2009 první místopředsedkyně KDU-SL. Po parlamentnch volbch 2010 se stala adujc pedsedkyn strany. Je hlavní expertkou strany v oblasti vdy, vzdlvn a vzkumu. Byla též předsedkyní poslaneckho klubu strany. Je členkou Orla a Junka (její skautská přezdívka je Madam).

Narodila se dne 28. jna 1963 v Kromi v lékařské rodině. Vystudovala nejprve Gymnzium Krom a posléze Zahradnickou fakultu Vysok koly zemdlsk v Brn, obor sadovnictv a krajinstv. Studium ukončila v roce 1987, v tomtéž roce se též vdala. Po ukončení studia pracovala jako projektantka zahradní architektury. V roce 1989 vstoupila do eskoslovensk strany lidov. 

V první polovině 90. let působila jako externí učitelka francouztiny na Arcibiskupskm gymnziu v Kromi. V komunlnch volbch roku 1994 neúspěšně kandidovala do zastupitelstva města Krom za KDU-ČSL.

Ve volbch v roce 1996 byla zvolena do poslanecké sněmovny za KDU-ČSL(volební obvod Jihomoravsk kraj). Mandát obhájila ve volbch v roce 1998, volbch v roce 2002 a voleb v roce 2006. Ve sněmovně setrvala do voleb v roce 2010. V letech 1996–1998 zasedala ve sněmovním výboru pro sociální politiku a zdravotnictví a v letech 1996–2010 ve výboru pro vědu, vzdělání, kulturu, mládež a tělovýchovu (v letech 2002–2010 jako místopředsedkyně tohoto výboru). Kromě toho byla v letech 2007–2010 členkou výboru ústavněprávního. V letech 2003–2006 a 2008–2010 byla místopředsedkyní poslaneckho klubu KDU-ČSL.

Není jedinou političkou v rodině; její matka, MUDr. Eva Novkov, byla v letech 1990–1992 členkou Federlnho shromdn zvolenou za HSD-SMS, dále v letech 1992–1996 již za KDU-SL členkou esk nrodn rady, respektive Poslaneck snmovny a v letech 1996–1998 senátorkou za volebn obvod . 76 (Krom a přilehlé okolí) a poté ještě působila jedno volební období jako zastupitelka a místostarostka Kroměříže.

Má dva syny: Jana (* 1988) a Václava (* 1990). V roce 2009 jí francouzský prezident Nicolas Sarkozy udělil d za zsluhy. Na sjezdu v témže roce neúspěšně kandidovala na post předsedkyně strany, její úspěšnější protivník Cyril Svoboda si ji pak vybral jako první místopředsedkyni a sjezd tuto volbu respektoval.

Ve sentnch volbch roku 2010 neúspěšně kandidovala do horní komory parlamentu za obvod . 40 - Kutn Hora, když se ziskem 5,60 % hlasů obsadila 7. místo a zároveň obdobně jako již v roce 1994 neúspěšně kandidovala do zastupitelstva Krome.

10. nora 2010 na svém webu uveřejnila protest „Dobro dětí především“, jako nesouhlasnou reakci na předchozí iniciativu ministra pro lidská práva a menšiny Michaela Kocba, která měla vést k tomu, aby si lidé v registrovanm partnerstv mohli individuálně osvojovat děti. 19. dubna 2010 protest s 14 962 elektronickými hlasy předala předsedovi vlády Janu Fischerovi.

Také je známá angažováním se ve věci zavedení etické výchovy na základních školách. Tento předmět byl v prosinci 2009 schválen a školy jej mohou od 1. ledna 2010 vyučovat jako nepovinný předmět.









Staletí: 2. stolet p. n. l. – 1. stolet p. n. l. – 1. stolet

Roky: 71 70 69 68 67 66 65 64 63 62 61 





Jamajka se účastnila Letn olympidy 1948. 

 







Bitva u Rossbachu byla jednou z bitev Sedmilet vlky (1756–1763), která se odehrála 5. listopadu 1757 u vesnice Rossbach (dnes součást německého města Braunsbedra) v tehdejším Saskm kurfitstv.

Prusk král Fridrich II. Velik v ní prokázal svůj mimořádný vojenský talent, když porazil francouzsko - rakousk koalin vojska. V bitvě dokonale využil momentu překvapení a rychlým manévrováním se mu podařilo porazit téměř dvojnásobnou přesilu vojsk, aniž by, na rozdíl od nepřítele, utrpěl výraznější ztráty.

Fridrichova armáda se 5. listopadu ráno nacházela na ústupu před početně výrazně silnějšími spojenci, kteří již delší dobu manévrovali za účelem donutit ho k bitvě. Nyní se jim naskytla příležitost a pokusili se zaútočit.

Spojenci se narychlo rozhodli pochodovat roztaženi podél pruského křídla v poměrně tenké linii. Když to Fridrich II. zpozoroval, rozhodl se jít do protiútoku. Spojenečtí generálové sice zpozorovali pohyb nepřítele, domnívali se však, že se jedné o součást ústupových manévrů a nezměnili své úmysly. Důsledkem spěšného postupu byl v jejích liniích zmatek a zcela nepřipraveni na bitvu pochodovali vstříc zkáze.

Rozhodující podíl na pruském vítězství měl úder veškerého pruského jezdectva, které na překvapené spojence vyrazilo zpočátku skryté za blízkým kopcem. Na tomto kopci také pruský král umístil své velmi silné dlostelectvo, jež mělo také velkou zásluhu na porážce aliančních vojsk.

Spojenci se sice pokusili zformovat, ale dorazila pruská pěchota a situace již pro ně dále nebyla řešitelná. Doplatili na svůj ukvapený plán a za méně než hodinu a půl byli zcela rozdrceni.







Červený Újezdec (Německy Rot-Aujest) je vesnice ležící asi 8 km severovýchodně od eskch Budjovic, na Liovskm prahu v nadmořské výšce 515 m, což je příčinou o poznání chladnějšího klimatu než v pnvi eskch Budjovic. Ves je situována na rozvodí Vltavy a Lunice a neprotéká jí žádná vodoteč.

Prvn psemn zmnka o Červeném Újezdci pochází z roku 1390, ačkoliv stopy osídlení v okolí jsou z mnohem dřívějších dob. V tomto roce jakýsi Petr z Újezdce prodal plat ze svých lánů slovnickmu fari. Stával zde svobodnický dvorec, jehož držitelem byl roku 1460 Jan Mazanec u Újezda, příslušník drobného šlechtického rodu. V roce 1461 získal od husitskho krle Jiho z Podbrad vlastní erb. Nejpozději v první polovině 16. stolet došlo k rozdělení dvorce na dva, přičemž větší zůstal svobodnickým a druhý se stal poddanským. Sídlil tu i nadále svobodnický rod Mazanců z Újezdce, na poddanské usedlosti je připomínán k roku 1558 Dvořák Mazanec. Postupně vznikaly ve vsi další grunty a chalupy, náležející částečně ke hlubockmu panství a částečně k majetku zdejších svobodníků. Na hlubocké části osady se nacházela krčma, kde působil šenkýř Urban Kovář, jeho syn Vavřinec převzal v roce 1639 otcovskou živnost a svým jménem položil základ starobylému rodu Vávrů.

Za stavovskho povstn 1618 byla víska i oba újezdecké dvorce vypáleny a velká část obyvatel povražděna vojsky Katolické ligy, vedené generálem Buquoyem. Červený Újezdec nebyl jedinou obcí takto postiženou, z blízkého okolí potkal stejný osud také obce Koln, Velechvn, Levn a Hry. Vsi Provod a r již nebyly nikdy osídleny a zcela zanikly. K obnově dvorců v Červeném Újezdci však došlo, a tak již v roce 1632 vznikla registra Mazancovského dvora a vlastníkem se stal Petr Gros. V těchto letech se počet obyvatel v Čechách snížil. Příčinou byly hromadné emigrace po roce 1627 a genocida ticetilet vlky. Robotní povinnost vzrostla až desetinásobně, z 15 dní před bitvou na Bílé hoře až na 150 dní v roce 1650. V šestidenním pracovním týdnu to znamenalo polovinu času pracovat na panském kromě dalších odvodních povinností. Není divu, že poddanské usedlosti pustly a neprosperovaly. V letech 1653 – 1654 byl držitelem dvora Pavel Pamwerl a od roku 1658 rytíř Jiří Kunáš z Machovic a od roku 1667 Schwarzenbergov, kteří v té době výhodně skupovali jihočeská panství od různých majitelů. Menší dvůr nazývaný Vojířovský, náležel kolem poloviny 17. století budějovickému měšťanu Valentinu Mundterovi a v roce 1663 byl rovněž prodán Schwarzenbergům. Během šedesátých let 17. století se tak stal součástí hlubockého panství. Kníže ze Schwarzenbergu pak nařídil oba dvory rozdělit a vytvořit z nich menší poddanské usedlosti. Obecní pastouška měla popisné číslo 8 a žil v ní obecní pastýř a slouha.

Název Červený Újezdec se poprvé objevuje ve statistickém lexikonu k roku 1921, do té doby se užíval úřední název Červený Újezd. Jméno dostala obec podle zvláštní načervenalé barvy pdy, která obsahuje značné množství zvětralého břidličného podloží. Po zániku vrchnostenského zřízení se Červený Újezdec stal v létech 1850 - 1919 osadou obce Velechvn, 1919 - 1943 byl samostatnou obcí, v letech 1943 - 1945 osadou obce Lhotice, od roku 1945 do 11. 6. 1960 znovu samostatnou obcí, v období 12.6.1960 - 30.6. 1980 osadou obce Koln a od 1.7. 1980 až do současnosti je místní částí města Liov.

Roku 1921 vznikl hasičský sbor, který působí dodnes, v roce 1928 byla založena obecní knihovna, roku 1927 byla provedena elektrifikace, od roku 1968 zajíždí do obce autobusová linka z Lišova přes Hosn do eskch Budjovic. Až do roku 1980 občas fungovala ve vsi kovárna na návsi, posledním kovářem byl pan Ludvík. 

V roce 1900 bylo v obci 21 domů a 121 obyvatel, v roce 1915 měl Červený Újezdec podle Chytilova adresáře 139 obyvatel. K 31.12.2005 měla obec 25 popisných čísel, 31 obyvatel a zhruba stejný počet chalupářů. 

Na návsi stojí novogotická kaple, přestavěná do dnešní podoby v roce 1896, kaplička sv. Benedikta tady však stála již v roce 1785. V osadě se zachovalo několik pěkných lidových staveb.

V blízkosti Červeného Újezdce se nachází mohylov žárové pohřebiště z pohanské doby, datované do prvního tisíciletí našeho letopočtu. Mohyly jsou dobře patrné vyvýšeniny v lesním porostu v blízkosti vrchu Vvra (526 m n. m.). Vede k nim turistická značka. Nálezy z nich jsou součástí stálé expozice Jihočeského muzea v Českých Budějovicích. Výzkumy jsou zachyceny v knize Kovář, D.: Z dějin výzkumu mohylových pohřebišť u Červeného Újezdce na Českobudějovicku.





Norbert Pexa (24. kvtna 1908 Liov – 10. z 1985 Praha) byl esk a eskoslovensk politik eskoslovensk strany lidov a poválečný i ponorov poslanec stavodrnho Nrodnho shromdn a Nrodnho shromdn SR. V 60. letech politicky pronásledován a vězněn.

Pocházel z rodiny truhláře. Vyučil se hodinářem a v letech 1933-1951 byl samostatným živnostníkem. V období let 1951-1961 pracoval jako technický úředník v podniku DEZA (Kovodílo). Od 20. let byl členem ČSL. V roce 1938 byl zvolen zastupitelem Prahy XII. Ve straně reprezentoval spolu s Eduardem Fuskem živnostníky.

V parlamentnch volbch v roce 1946 byl zvolen poslancem Ústavodárného Národního shromáždění za ČSL. V parlamentu setrval do konce funkčního období, tedy do voleb do Nrodnho shromdn roku 1948, v nichž byl zvolen do Národního shromáždění za ČSL ve volebním kraji Praha. Během norovho pevratu v roce 1948 patřil v rámci lidové strany k frakci loajální vůči KSČ, která v ČSL převzala moc. V parlamentu zasedal do konce funkčního období, tedy do voleb do Nrodnho shromdn roku 1954.

V lednu 1961 byl zatčen a na základě vykonstruovaného obvinění odsouzen na dva roky vězení pro trestný čin podvracení republiky. Nejprve vězněn v Praze a později na Mrov. V květnu 1962 byl předčasně propuštěn a poté pracoval v dělnických profesích. Roku 1968 odešel do důchodu.





 Vladimír Bibeň (* 15. ervence 1943) byl slovensk a eskoslovensk politik Komunistick strany Slovenska a poslanec Snmovny lidu Federlnho shromdn za normalizace.

K roku 1981 se profesně uvádí jako předseda Závodního výboru ROH. 

Ve volbch roku 1981 zasedl do Sněmovny lidu (volební obvod č. 141 - Dbravka, Bratislava). Mandát obhájil ve volbch roku 1986 (obvod Bratislava-Star Mesto). Ve Federálním shromáždění setrval do konce funkčního období, tedy do svobodných voleb roku 1990. Netýkal se ho proces kooptac do Federlnho shromdn po sametov revoluci.











Kanton Rosans (fr. Canton de Rosans) je francouzsk kanton v departementu Hautes-Alpes v regionu Provence-Alpes-Cte d'Azur. Tvoří ho devět obc.







Fenoxyethanol (2-fenoxyethanol) je aromatick organick slouenina, glykolether často používaný v dermatologickch přípravcích, například pleťových a opalovacích krémech. Je to bezbarvá olejovitá kapalina, mírně rozpustn ve vod. Má baktericidní účinky (obvykle se používá společně s kvartrnmi amoniovmi sloueninami), nezřídka se používá místo azidu sodnho v biologických stabilizátorech pH (pufrech), protože je méně toxick a nereaguje s md a olovem. Používá se také jako fixativ v parfmech, repelentech, povrchových antiseptikch, rozpoutdlech pro acett celulzy, pro některá barviva, inkousty a pryskyice, v konzervantech, livech a v organick syntze. Používá se také jako anestetikum v akvaristice pro některé druhy ryb.

Fenoxyethanol je jakožto složka mnoha vakcín na seznamu Centra pro kontrolu nemocí USA.









Zámek v Litvínově je barokn zmek v Litvnově v ulici Mostecká čp. 1. Přestavba v dnešní podobě zadaná Valdtejny pochází z let 1732-1743. Budova je v majetku města, které v části zámku zřídilo obadn s. Je chráněn jako kulturn pamtka esk republiky.

Na místě stávala tvrz, kterou nahradil panský dům, který postavil architekt Giovanni Domenico Canevalle (narozen 1637). Dům nechal do dnešní podoby přestavět majitel panství František Josef Jiří Valdštejn. V letech 1732-1743 tak vznikl barokní zámek se čtyřmi kdly obklopující uzavřený dvůr a dvěma přístavbami po stranách podle návrhu architekta Frantika Maxmiliana Kaky.

Zámek byl určen jako jedno ze sídel rodiny Valdštejnů na duchcovsko-hornolitvnovskm panství. Od konce 19. stolet ale sloužil zámek pro hospodářské účely a jeho interiéry byly přestavěny na byty a kanceláře. V roce 1878 byl za zámkem v prostoru bývalé zahrady založen osmihektarový zmeck park v anglickm slohu.

Po prvn svtov vlce se majitelem zámku stal eskoslovensk stt. Po roce 1948 zde sídlila Správa státních lesů a v roce 1960 zámek získalo městské muzeum, které se v roce 1964 sloučilo s Okresnm muzeem v Most. V 90. letech byly sbírky převezeny do depozitáře v Most a zámek přestal být využíván. V letech 1994-2000 probíhaly částečné rekonstrukce objektu. V roce 2006 steck kraj zámek bezplatně převedl do majetku města Litvínova.

V zadním průjezdu zámku jsou do zdi osazeny čtyři renesann náhrobky pánů z Jahnu pocházející z let 1542, 1558, 1566 a 1571.









František Jan Tomsa, nmecky Franz Johann Tomsa, (4. jna 1753, Mokr, Ve – 17. listopadu 1814, Praha) byl český spisovatel a publicista, editor gramatickch a lexikografickch děl a spisů českých autorů a překladatel z němčiny. Byl významnou osobou eskho nrodnho obrozen.

Studoval filosofii na Filozofick fakult Univerzity Karlovy v Praze. Po dokončení studií pracoval jako správce skladu školních knih. Již za svého mládí se zúčastňoval shromáždění v tehdejších národních kruzích. Je znám především díky svému úsilí o zpřístupnění všeobecného vzdělání a svou láskou k eskmu jazyku. Od roku 1778 pracoval v tiskárně normální školy v Praze, nejprve jako corrector et translator, po smrti Antona Elsenwagera v roce 1785 získal postavení ekonomického faktora, pod kterého spadala správa knihoskladu a tiskárny normální školy, kde zůstal do své smrti.

Psal populrn vdeck prce a podle cizích předloh zábavnou literaturu. Jeho zájmem byly též publikace, ve kterých byly vzájemně využívány nové znalosti z přírodních věd a zemědělství. Od roku 1787 publikoval měsíčně spisy pro vzdělávání a zábavu lidu, které patřily k nejvýznamnějším obrozeneckm pracím konce 18. století. Uveřejnil mnoho filosofických prací a zabýval se slovn zsobou češtiny.

Spolupracoval s Josefem Dobrovskm a patřil mezi jeho největší obhájce. Zasloužil se také o užívání humanistickho psma pro tisk v echch, místo v té době užívané německé novogotické fraktury, respektive vabachu. Čeština tištěná antikvou se objevila již ve slabikáři z roku 1775, později v čítankách z roku 1780 a 1797, ovšem všechny tyto texty musely mít spekov pravopis, protože v této době ještě nebyl přijat návrh na diakritiku pro humanistické české písmo. Tento problém se Tomsa snažil řešit navrhl ve své době nepříliš úspěšnou reforma pravopisu a grafiky české řeči, kterou poprvé popsal v roce 1788 v práci Uvedení k české dobropísemnosti (první nedochované vydání 1782). Reforma se velmi blížila současné grafice češtiny, Tomsa nahradil všechny spřežky krom ch speciálními písmeny, písmeno j místo pro hlásku  používal pro j, odstranil g s háčkem () a písmeno g používal jen pro hlásku g a hlásku u důsledně psal písmenem u, vzhledem k tomu, že hlásku v stále psal písmenem w písmeno v nebylo v jeho abecedě používáno. Právě změna pravopisu hlásek j, g, u se setkal s všeobecným odporem.

Další nemenší problém bylo vlastní opatření typů s diakritikou (akcenty), které nejprve sháněl u českého písmolijce Vclava Jana Krabata, ale uspěl až u vídeňského písmolijce Mansfelda, který mu zaslal v roce 1799 akcentovanou antikvu a o rok později i italiku. Tyto typy použil Tomsa poprvé na sazbu svých českých slabikářů, první beletristické dílo celé vytištěné touto antikvou byla Homérova Iliada v překladu Jana Nejedlho.













Otto Kaušitz (pseudonym Otto Ivančan), (* 19. kvtna 1909 v Pieanoch – 30. dubna 1982 v Bratislav) byl slovenský libretista, texta a pekladatel. Napsal texty k přibližně 150 písním a 30 libret k operetám. Jako překladatel přeložil mnoho operet do maďarštiny a němčiny a tím propagoval slovenskou hudbu v zahraničí. Překládal i díla z maďarštiny, němčiny a ruštiny do slovenštiny.

V roce 1951 se stal členem sboru a uměleckým tajemníkem v divadle na Nov scn.

Byl redaktorem ve Zväze slovenských skladateľov a koncertných umelcov (po roce 1990 Spolok slovenských skladateľov v rámci Slovenské hudební unie), ve vydavatelství Supraphon a ve Slovenskom hudobnom fonde.

Pozn. K několika písním krom textu vytvořil i hudbu.







Gare de Reuilly (esky Nádraží Reuilly) je zrušená eleznin stanice v Pai ve 12. obvodu. Nádraží bylo v provozu v letech 1859-1985. Od roku 2003 je budova využívána jako spolkový dům zdejšího obvodu.

Nádraží bylo umístěno na trati spojující ndra Bastily a město Vincennes, která byla otevřena 22. září 1859. Trať byla postupně protažena až do města Verneuil l'tang (1892). Nádraží bylo pojmenováno po zdejší čtvrti Reuilly. V roce 1969 přestalo být spolu s tratí využíváno pro osobní dopravu a v roce 1985 zde byla zrušena i nákladní doprava.

V roce 1985 SNCF prodala asi 10 hektarů bývalé železniční tratě včetně nádraží městu Paříži, které tento prostor rekonstruovalo. Nádražní budova byla nejprve využívána jako kanceláře agentury, která prováděla obnovu prostoru. Po skončení projektu byla budova rekonstruována a přeměněna na společenský a spolkový dům 12. obvodu, který slavnostně otevřel pask starosta Bertrand Delano 13. prosince 2003.









Úžasná dobrodružství Kavaliera a Claye (2000) (originál The Amazing Adventures of Kavalier & Clay) je romn americkho spisovatele Michaele Chabona. Jde o mimořádně silný, citlivý příběh a zároveň o určitou mystifikaci - autor vytváří představu, že jeho hrdinové skutečně existovali. V roce 2001 Michael Chabon za tuto knihu získal Pulitzerovu cenu.

Pbh se začíná odvíjet v New Yorku na podzim 1939; hlavní roli v něm hrají Samuel Klayman (později se přejmenuje na Claye), židovský chlapec z Brooklynu, a Josef Kavalier, který uprchl z Prahy před Hitlerem. Jeden má rád komiksy a brakovou literaturu, druhý zbožňuje Harry Houdiniho. Utvoří tým, v němž Sammy píše texty a Josef kreslí, vytvoří komiksového hrdinu a uspějí v jednom nakladatelství.



Dobrý Will Hunting, v originále Good Will Hunting, je americk filmové drama z roku 1997. Film režíroval Gus Van Sant a v hlavních rolích se objevili Matt Damon, Robin Williams, Ben Affleck, Minnie Driver, a Stellan Skarsgrd. Scénář napsali Damon a Affleck a Damon se objevil v titulní roli. Film sleduje Willa Huntinga, dvacetiletého dlnka z Jižního Bostonu, který je zároveň matematickým gniem a musí navštěvovat terapeuta (Williams) a studovat pokročilou matematiku s vysokoškolským profesorem (Skarsgrd), aby se vyhnul pobytu ve vězení. Během terapeutických sezení Will přehodnocuje vztahy ke svému nejlepšímu kamarádovi (Affleck) a ke své přítelkyni (Driver), a při tom konfrontuje své emocionální problémy a rozhoduje se o své budoucnosti.

Film zaznamenal velký finanční úspěch a úspěšný byl i u filmové kritiky. Během promítání v kinech vydělal přes 225 milionů dolarů, čímž více než dvacet dva krát překonal rozpočet filmu (10 milionů dolarů). Snímek byl nominován na devět cen Akademie a získal dvě: za Nejlepho herce ve vedlej roli pro Williamse a Nejlepší původní scénář pro Damona a Afflecka.

Dvacetiletý Will Hunting (Matt Damon) z Jižního Bostonu oplývá geniální úrovní své inteligence, ale rozhodne se pracovat jako dlnk ve stavebnictví a trávit čas se svými kamarády, Chuckiem Sullivanem (Ben Affleck), Billym McBridem (Cole Hauser) a Morganem O'Mallym (Casey Affleck). Také pracuje jako uklízeč na Massachusettskm technologickm institutu (MIT), kde vysokoškolský profesor matematiky a laureát Fieldsovy medaile, profesor Gerald Lambeau (Stellan Skarsgrd) zveřejní obtížný matematický problém týkající se algebraické teorie graf jako výzvu k vyřešení pro své studenty, kteří budou absolvovat. Will problém vyřeší neobyčejně rychle a anonymně, což Lambeaua donutí zveřejnit mnohem těžší problém. Ten ale Will také snadno a rychle vyřeší, Lambeau ho při tom uvidí, ale Will už utíká pryč.

Jednoho večera, když jde pít s přáteli, Will potkává Skylar (Minnie Driver), britskou studentku, která se chystá absolvovat Harvardovu univerzitu a plánuje, že půjde na Stanfordovu univerzitu v Kalifornii studovat medicnu. Poté se Will dostane k soudu za předchozí pouliční bitku, během které byl zatčen policií, soudce jej za to odsoudí do vzen. Profesor Lambeau od vedoucího údržby Harvardovy univerzity obdrží kontakt na jeho sociálního kurátora a tak zjistí, o koho se jedná a, kde se vlastně Wil nachází. Ve vězení jej vyhledá i sám vyhledá a nabne mu možnost, že ho z vězení osvobodí, pokud bude pod jeho dohledem studovat matematiku a bude pravidelně docházet k psychoterapeutovi. Will s tím souhlasí, ale prvních pár psychoterapeutů bere s opovržením a i oni s ním po chvíli odmítají spolupracovat. Zoufalý Lambeau vyzve profesora Seana Maguira (Robin Williams), svého bývalého a již odcizeného spolužáka, který také vyrůstal v Jižním Bostonu a nyní vyučuje psychologii na Bunker Hill Community College. Na rozdíl od jiných psychoterapeutů, Sean na Willa zatlačí a překoná jeho obranné mechanismy a po pár neproduktivních sezeních se sobě navzájem začnou otevírat.

Will je obzvláště zasažen, když mu Sean řekne, že se v roce 1975 vzdal své vstupenky na šestou hru sezóny Boston Red Socks, která se později stala historicky významnou, kvůli tomu, že se na první pohled zamiloval do neznámé dvky, která se později stala jeho ženou. Sean svého rozhodnutí dodnes nelituje a nelituje ani posledních let, která strávil se ženou, když umírala na rakovinu. To Willa povzbudí a snaží se vybudovat svůj vztah se Skylar, ačkoliv jí lže o své minulosti a zdráhá se představit ji svým kamarádům nebo jí ukázat zchátralé okolí svého bydliště. Také vyzve Seana, aby na svůj život upíral objektivní pohled, a vyjde najevo, že se Sean se smrtí své manželky doposud nevyrovnal.

Will se pod velkými očekáváními ze strany Lambeaua začne rozčilovat a stane se terčem posměchu v rozhovorech, které pro něj Lambeau připravil. Sean upozorňuje Lambeaua, že na chlapce příliš tlačí. Will je najde ve vášnivé hádce, kdy se zaobírají jeho budoucností a velmi se naštve. Když se ho Skylar zeptá, jestli by s ní nechtěl odjet do Kalifornie, Will začne panikařit a začne ji tlačit pryč a během jejich hádky ji o sobě prozradí, že je ve skutečnosti sirotek a jeho pstounsk otec ho fyzicky napadl. Skylar mu řekne, že ho miluje, ale on ji na oplátku řekne, že ji nemiluje a opustí ji. Následovně zaútočí na Lambeaua, když mu řekne, že matematický výzkum bral jako „vtip“. Sean poukazje na to, že Will je takovým odborníkem na předvídání budoucích selhání ve svých mezilidských vztazích, které záměrně sabotuje, aby zabránil vzniku emocionální bolesti. Když Will odmítne dát upřímnou odpověď na otázku, co chce dělat se svým životem, Sean mu ukáže dveře. Will řekne Chuckiemu, že po zbytek života chce být dělníkem; Chuckie mu odpoví, že by bylo pro jeho přátele urážlivé, aby Will mrhal svým potenciálem a že jeho největším přáním by bylo, aby Will práci dělníka opustil a začal se věnovat něčemu většímu. Will se tedy rozhodne přijmout nabídku jedné práce v základním výzkumu, kterou pro něj zařídil Lambeau.

Na jiném terapeutickém sezení se Sean a Will o sobě navzájem dozví, že se oba stali dtstv oběti zneužívání a Sean pomůže Willovi, aby si uvědomil, že bolest, kterou při zneužívání utrpěl, není jeho chyba a že se to nestalo jeho vinou. Poté, co Sean pomůže Willovi vyřešit jeho problémy, se usmíří s Lambeauem a rozhodne se vzít si volno a cestovat po světě. Když Willovi jeho přátelé věnují k dvacátýmprvním narozeninám opravený Chevrolet Nova, tak se rozhodne vzít lukrativní pracovní nabídku a odjede do Kalifornie dvořit se Skylar.

Ben Affleck a Matt Damon původně napsali scénář jako thriller: Mladý muž v drsných a špinavých ulicích Jižního Bostonu, který disponuje vysokou inteligencí, je najat FBI, aby se stal jejich agentem. Prezident společnosti Castle Rock Entertainment Rob Reiner na ně později naléhal, aby upustili od thrillerového aspektu příběhu a aby se soustředili na vztah mezi Willem Huntingem (Damon) a jeho psychologem (Williams). Na Reinerovu žádost si scénář přečetl i známý scenárista William Goldman, který později navrhl, aby vyvrcholením filmu bylo Willovo rozhodnutí následovat jeho přítelkyni Skylar do Kalifornie.

Goldman neustále popírá přetrvávající fámu o tom, že psal scénář on nebo pracoval na pomocném skriptu. Ve své knize Which Lie Did I Tell? (česky Kterou lež jsem řekl?) Goldman píše, že po přečtení scénáře strávil den s autory a jeho jediný přínos byl ten, že souhlasil s připomínkami, které měl již Rob Reiner. Píše: „Myslím, že důvod, proč svět tak horlivě nevěří, že scénář nenapsali Matt Damon a Ben Affleck, je jen obyčejná závist.“

Dobrý Will Hunting se natáčel v okolí Bostonu a Toronta přes pět měsíců v roce 1996. I když se příběh odehrává v Bostonu, většina scén se natáčela v Torontu a prostory univerzity v Torontu sloužily jako MIT a Harvard a scény ve třídě se natáčely ve fyzikálních laboratořích univerzity a ve střední technické škole v Torontu.

Obsazení filmu se při zkouškách zabývalo značně improvizac. Robin Williams, Ben Affleck a Minnie Driver svými poznámkami významně přispěli ke svým postavám. Poslední věta Williamse ve filmu byla zcela improvizovaná, stejně jako scéna z jednoho terapeutického sezení, kdy Willovi vypráví o své trochu výstřední manželce. Tato scéna všechny překvapila. Podle komentáře Damona na DVD verzi filmu to způsobilo, že Johnny (kameraman), se při té scéně smál tak hodně, že místy můžeme vidět, že se kamera pomalu pohybuje nahoru a dolů a svým smíchem Damon také mírně porušil svou postavu. Režisér filmu Gus Van Sant v komentáři na DVD říká, že kdyby věděl, jak bude film úspěšný, tak by ve filmu nechal více scén, které nakonec z filmu vystřihli kvůli délce. Jedna z nich je, když Skylar navštěvuje Chuckieho v naději, že ji vysvětlí některé výstřelky, o kterých není Will ochoten sám diskutovat.

Film je věnován památce básníka Allena Ginsberga a spisovatele Williama S. Burroughse; oba zemřeli v roce 1997.

Film získal téměř univerzální úspěch u filmových kritiků; na webové stránce Rotten Tomatoes dostal hodnocení 97 % a byl nominován na řadu ocenění (viz níže).

Matt Damon, Robin Williams a Minnie Driver byli za své role nominováni na Oscara a Williams cenu vyhrál. Damon a Affleck získali Oscara za Nejlepší původní scénář.

V prvním víkendu promítání filmu v kinech v omezeném vydání vydělal film 272 912 tisíc dolarů. V lednu 1998, když se film promítal pro širokou veřejnost, vydělal za první víkend přes 10 milionů dolarů. V Severn Americe film vydělal 138 milionů dolarů a celosvětově téměř 226 milionů dolarů.









Křídlatka sachalinská (Reynoutria sachalinensis), také opletka sachalinská, je druh rodu kdlatka. Tato statná, vytrvalá, rychle se rozrůstající rostlina dosahuje výšky okolo 3 metrů a vytváří těžko prostupné porosty. Křídlatka sachalinská náleží v Česku mezi invazn rostliny.

Vědecké pojmenování křídlatky sachalinské (Reynoutria sachalinensis) se po důkladných studiích příbuzenských vztahů mezi jednotlivými rostlinnými taxony změnilo. Byl zrušen rod křídlatka (Reynoutria) a křídlatky byly začleněny do rodu opletka (Fallopia). Křídlatka sachalinská tak získala nové vědecké jméno opletka sachalinsk (Fallopia sachalinensis). V současností česká odborná veřejnost vesměs ze setrvačnosti používá binomick jmno (Reynoutria sachalinensis).

Pochází ze severovýchodu Asie, z ostrovů náležející Rusk federaci Sachalinu a Kuril a dále z ostrovů Japonska Hokkaid a Hon. Roste tam na březích potoků a řek na písčitých půdách, všeobecně má tento druh rád vlhké prostředí. 

Rostlina se do Evropy dostala prvně roku 1860, kdy byla dovezená ze Sachalinu do botanick zahrady v Petrohradu. Odkud se jako okrasná rostlina, vhodná do parků a zahrad, začala rozšiřovat až se vymknula kontrole a unikla do volné přírody. Tam nemá přirozených nepřátel a dobře prosperuje. V současností se vyskytuje v řadě zemí Evropy, v Severn Americe, Austrlii i na Novm Zlandu. 

V esk republice byla jako volně rostoucí rostlina poprvé nalezena roku 1921, období mohutného rozšiřování nastalo až po 2. svtov vlce. Nyní roste roztroušeně po celé republice od nin až do podh, nejvíce jsou zasaženy území pod Jesenky, oblasti Broumovska, Mladoboleslavska a Dnska. Úspěšně se rozšiřuje na vlhké okraje vodních toků kde vytváří husté břehové porosty, do příkopů okolo cest, opuštěných zahrad, na rumiště i do bezprostřední blízkosti lidských sídel.

Je to vytrval rostlina se silnými, dlouhými bohatě větvenými podzemními oddenky sahající hluboko do půdy (70 až 100 cm). Z oddenků vyrůstají duté, slabě rýhované nebo hladké článkovité stonky které bývají vysoké od 1,5 do 3 m, ve výživné a vlhké půdě vyrůstají až 4 m vysoké. Přímé, poměrně křehké stonky oválného průřezu se v horní části větví. 

Celokrajné listy s apky dlouhými 2 až 4 (5) cm obrůstají stonky střídavě, na lícní straně jsou zbarveny zeleně až tmavozeleně a na rubu šedozeleně. Jejich měkké epele, vyvolávající dojem zvadnutých listů, jsou podlouhlé vejčité, na délku měří 20 až 35 (40) cm, na šířku 20 až 25 (30) cm, na rubu jsou roztroušeně dlouze chlupat. Na bázi jsou hluboce srdčité, na konci tupě špičaté až zaokrouhlené, ilnatinu mají nevystouplou.

Je dvoudom, samičí rostliny mají v kvtech 3 funkční nlky s bliznami a samčí 8 tyinek s pranky. Latnat kvtenstv je tvořena hustými lichoklasy dlouhými 2 až 4 (6) cm. Větvičky květenství jsou vždy vzpřímené, nejdelší jsou o 1 až 2 cm delší než řapík listu a zasahují asi do čtvrtiny délky listové čepele. Pětičetné kvty rozkvétající od července do září jsou drobné s nerozlišeným okvtm barvy zelenobílé až nažloutlé. Neopadavé okvtn lstky 1,5 až 2 mm široké jsou pozvolna zúžené, na stopce plodu výrazně sbíhavé. Plodem je lesklá trojhranná naka, asi 3 mm dlouhá, tmavohnědě zbarvená.

V sekundárním arelu výskytu se křídlatka sachalinská, obdobně jako ostatní druhy, rozšiřuje na nová místa převážně regenerac úlomků oddenků. K rozmnožování semeny dochází zřídka, semenky se nacházejí výjimečně. Z toho vychází, že pokud nový klon vzniklý generativnm rozmnoovnm prokáže schopnost zdárného růstu na novém místě, jsou jeho "správné" vlastnosti zafixovány dalším vegetativnm rozmnoovnm do přilehlého okolí. 

Kousky oddenků odnesené velkou vodou z břehů vodních toků nebo odvlečené při zpracování půdy po polí většinou na novém místě vyklíčí. Regenerační schopnost oddenků u křídlatky sachalinské je okolo 75 %, ze všech křídlatek nejmenší.

Křídlatka sachalinská je, stejně jako ostatní druhy křídlatky, považována za invazivn rostlinu která se velmi rychle šíří a místech svého výskytu zcela hubí pvodn rostlinstvo, produkuje alelopatick látky nepříznivě ovlivňující růst jiných rostlin. Navíc velikým množstvím opadaného listi výrazně pozměňuje pH, strukturu a provzdušňování půdy, zhoršuje podmínky k životu i rozmnožování na půdě závislých živočichů např. lenovc a následně jejich větších predtorů. Je velice odolná proti vymrzn, případné jarní omrznutí velice rychle nahrazuje novými pupeny rašícími z hustých oddenků. Proto se na mnoha místech, nejen v České republice, přistoupilo k její chemické a mechanické likvidaci. Je to velice obtížné, i po chemickém postřiku příští rok často znovu vyrůstá. V porovnání s ostatními druhy je křídlatka sachalinská ale nejchoulostivější.

Provádějí se pokusy využívat ji jako energetickou plodinu. Na uměle založených plantážích ročně dodá z 1 ha okolo 30 tun suché hmoty, při průměrné výhřevnosti 17,2 GJ/t.

Kenm mezi kdlatkou japonskou a křídlatkou sachalinskou vznikl dále se generativn nemnožící hybridn druh kdlatka esk (Reynoutria × bohemica), která je obzvláště rozpínavá a proti mechanické i chemické likvidaci nejodolnější. Dokonce ze stanovišť, kde se vyskytuje společně s rodiči, je vytlačuje.







VZT, Energetick rostliny

















Kostel svatého Petra a Pavla, někdy uváděn jako Kostel Panny Marie a svatého Petra a Pavla, je římskokatolický farn kostel v Albrechticch u Suice. 

Původní kostel byl založen českým králem Vladislavem II. a vysvěcen 5. ledna 1179 královým synem Vojtchem, salcburskm arcibiskupem. 

Kolem roku 1240 byl postaven dnešní románskogotický kostel s obdélnou lodí, čtvercovým chórem a hranolovou věží. Pravděpodobně v poslední třetině 14. stolet byla postavena sakristie, nová klenba kněžiště a zvětšena dvě okna. Dnešní podobu získal kostel v letech 1778–1779, kdy byl postaven nový vchod v západním průčelí, loci na severní straně a kruchta.

V presbytáři jsou zachovány vzácné nástěnné malby z 15. stolet, severní strana lodi je prolomena cenným gotickým portálem z doby stavby kostela.

V zahradě pod kostelem roste pamtn lpa.









 JUDr. Josef Macek (* 31. ledna 1949) byl esk a eskoslovensk právník, politik eskoslovensk strany lidov a poslanec Snmovny lidu Federlnho shromdn po sametov revoluci.

Profesně je k roku 1990 uváděn jako podnikový právník, bytem Jablonec nad Nisou. 

V lednu 1990 zasedl v rámci procesu kooptac do Federlnho shromdn po sametov revoluci do Sněmovny lidu (volební obvod č. 54 – esk Lpa, Severoesk kraj) za ČSL. Ve Federálním shromáždění setrval do konce funkčního období, tedy do svobodných voleb roku 1990.





Tříslo čili slabina je dutý prostor mezi podbikem a horní částí stehna. 

Bolest v tříselné krajině je obvykle důsledkem postižení pitahovacch sval či pmho stehennho svalu, podobně však může působit i osteoartrza kyl, ptee, znt stydk kosti či kla. Někdy dochází k otoku v tříselné oblasti, který může být rovněž způsoben zejména kýlou, ale i zvětšením mznch uzlin v třísle.













Rimavská Seč ( ) je obec na Slovensku, v okrese Rimavsk Sobota v Banskobystrickm kraji. V roce 2011 zde žilo 1 945 obyvatel. V roce 2001 se 88 % obyvatel hlásilo k maarsk nrodnosti.













Název Chalupy má více sídel:





Mozarabský ritus (zvaná též mozarabská liturgie, západogótská liturgie nebo starošpanělská liturgie) je liturgick ritus mskokatolick crkve a (anglikánské) Reformovan biskupsk crkve panlska, jež se vyvinul na Iberskm poloostrov a dodnes je praktikován na několika místech panlska. Zřídka je možné se setkat také s označením toledský nebo isidoriánský ritus (podle Isidora Sevillskho).







Virginia Elizabeth Davis (* 21. ledna 1956, Wareham, Massachusetts, USA) je americká hereka.

Studium herectví v Bostonu ukončila v roce 1979. Od té doby hrála v řadě filmů a získala několik ocenění.

V roce 1999 se účastnila olympijské kvalifikace v lukostelb na Letn olympijsk hry 2000 v Sydney, na olympijsk hry se však nekvalifikovala.

V roce 2001 uzavřela své čtvrté manželství s Rezou Jarrahym. Narodily se jim tři děti, v roce 2002 dcera a v roce 2004 chlapci dvojčata. Předtím byla vdaná za Jeffa Goldbluma a režiséra Rennyho Harlina.

Je členem Mensy.









Megido je (hebr. מגידו) je archeologickou lokalitou v Izraeli. Nachází se na strategickém místě v Jizre'elskm dol a mezi lety 1800-600 stálo v centru zájmu mnoha státních útvarů, a tak město padlo do rukou Egypan, Kanaanc, Pelitjc i Asyan. Megido se však proslavilo zejména díky stavitelské činnosti izraelskch krl, kteří z něj učinili mohutnou pevnost, ve které se nacházely stáje pro několik set koní a obrovský podzemní tunel pro čerpání vody (na obrázku).

Roku 2005 byla lokalita zapsána jako památka svtovho ddictv na seznam UNESCO.



Tu bi-vat (hebrejsky: ט"ו בשבט, dosl. 15. ševat) se slaví, patnáctý den měsíce evatu a bývá nazýván „Nový rok stromů“. Tu bi-švat připadá většinou na konec ledna případně na začátek února, kdy v Izraeli začínají kvést první stromy (mandlovnky, na obrázku) a označuje začátek nového vegetačního cyklu.

Tu bi-švat patří mezi men svtky, sváteční charakter dne je naznačen v liturgii vynecháním kajícné prosebné modlitby. Zvykem je slavnostní večeře, při které jsou vypity čtyři poháry vína a ochutnány symbolické plodiny, v moderním době se také zasazují nové stromy.



Egyptsko-izraelsk mrov smlouva (hebrejsky: הסכם שלום ישראל-מצרים; Heskem Šalom Jisrael-Micrajim), která byla uzavřena 26. bezna 1979 ve Washingtonu v USA znamenala průlom ve vztahu Izraele k ostatním arabským státům, jelikož byl Egypt první arabskou zemí, která uznala existenci Izraele. Byla uzavřena po podepsání Dohod z Camp Davidu. Pro Izrael znamenala ukončení válečného stavu s Egyptem, stažení se z území získaných během estidenn vlky na Sinajskm poloostrov a umožnění průplavu izraelských lodí Suezskm prplavem a díky přiznání statusu mezinárodních vod Tiransk in a Akabskmu zlivu i průplav touto cestou.



Jizre'elsk dol (hebrejsky עמק יזרעאל, Emek Jizre'el) je velké dol na severu Izraele. V období starovku mělo velmi strategický význam, neboť jím procházela tzv. Via Maris, jedna z nejdůležitějších obchodních cest mezi Egyptem a Mezopotmi. Tato obchodní stezka spolu s úrodnou zemědělskou půdou činila oblast velmi lukrativní a o nadvládu nad ní bojovalo nemálo regionálních i světových mocností. Ani mohutné pevnosti, které zde byly vybudovány (Megido, Chacor), však žádnému starověkému státu nezajistily trvalou kontrolu nad touto oblastí.



idovsk komunita v st nad Labem je v současné době nevelkou komunitou čítající přibližně 40 členů. Svůj největší rozkvět zažila na přelomu 19. a 20. stolet a to zejména díky přítomnosti dvou slavných rodů Weinmanů a Petschků, které se zasloužily o rozvoj st nad Labem. Takřka zdrcující dopad však měly pro zdejší komunitu dvě po sobě jdoucí diktatury - nacismus a komunismus. Do 2. svtov vlky se ve městě nacházela synagoga a do 50. let 20. století idovsk hbitov. Dnes se ve městě nachází Památník obětem holocaustu, který je v Městských sadech.



id ve panlsku vytvořili během středověku na Pyrenejskm poloostrov silnou komunitu, která zprostředkovávala obchodní i kulturní spojení mezi islmem a kesanstvm. „Zlatý věk Sefard“ (tj. španělských Židů, kterých v 15. století bylo asi 200 000 a pro které je typický jazyk ladino) však byl ukončen jejich vyhnáním roku 1492. V průběhu dalších staletí se někteří Židé do Španělska vrátili, sefardská komunita však již nikdy nedosáhla své dávné slávy. V současnosti žije ve Španělsku přibližně 12 000 Židů.

Mrov dohoda z Osla je přelomový okamžik izraelsko-palestinskho konfliktu. Podepsána byla izraelskm premirem Jicchakem Rabinem a předsedou Organizace pro osvobozen Palestiny Jsirem Arafatem 13. z 1993 ve Washingtonu. Součástí této dohody bylo ustavení autonomie pro oblast Psma Gazy a Zpadnho behu Jordnu. Přes svůj vliv na mírový proces byla tato dohoda kontroverzní. Na izraelské politické scéně proti ní vystoupila pravicová strana Likud, na palestinsk politické scéně se proti dohodě vymezila teroristická uskupení Hamas a Palestinský islámský džihád. Odpor proti Dohodě z Osla v Izraeli vyvrcholil vraždou Jicchaka Rabina 4. listopadu 1995. Po krachu summitu v Camp Davidu došlo ke zhoršení izraelsko-palestinských vztahů, které nakonec vedlo k vypuknutí tzv. Druh intifdy.

Purim (hebrejsky פורים „Losy“, z akkadskho pūru) je veselý svátek připomínající vysvobození perských id z intrik zlého Hamana, který je chtěl 13. adaru 3405 (tj. podle tradice 355 př. n. l.) vyhubit, jak je zaznamenáno v Knize Ester. Během svátku Purim se veřejně předčítá kniha Ester (vždy při vyslovení Hamanova jména se rozezní rámus řehtaček – na obrázku), micvou (přikázání) je vzájemné darování si jídla a pití, darování na charitu a pořádání slavnostní hostiny (Ester 9:22). Další zvyky zahrnují pití alkoholu a karnevaly spojené s nošením masek a kostýmů.

Theodor Herzl byl rakouský idovsk novinář, nejvýznamnější představitel sionismu a „duchovní otec“ Sttu Izrael. V reakci na Dreyufusovu aféru, kterou jako novinář pozoroval v Paříži, sepsal svoje nejznámnější dílo Židovský stát (Der Judenstaat). Zorganizoval 1. sionistický kongres, který svolal do vcarsk Basileje na 29. srpna 1897. Na tomto kongresu bylo odsouhlaseno založení Světové sionistické organizace a Židovského národního fondu, který za peníze ze sbírek vykupoval půdu v Palestin. Na jeho počet byl pojmenován kopec v západním Jeruzalmě - Herzlova hora, na němž je sám Herzl pohřben, a který je od roku 1951 izraelským národním hřbitovem.



Pesach (hebrejsky: פֶּסַח pesach), často nazývaný „Svátek nekvašených chlebů“ nebo „židovské velikonoce“ je jedním z nejdůležitějích idovskch svtk a zároveň jedním z nejstarších vůbec (jelikož příkaz k jeho dodržování byl dán jako jeden z mála ještě před darováním Try na Sinaji). Společně se svátky avu'ot a Sukot se řadí mezi tři poutn svtky, které se každoročně slaví a které připomínají vyjití z otroctví a cestu ke svobodě. Je svátkem osvobození židovského národa z tyranského zajetí a zároveň slavnostní probouzení půdy a země.

Mimo Izrael trvá Pesach 8 dní (v Izraeli 7 dní), při čemž první dva a poslední dva jsou sváteční (ימים טובים, doslova „dobré dny“, „svátky“, při kterém platí obdobná pravidla jako při abatu, ale s tím rozdílem, že jsou povoleny přípravy jídla. Prostřední 4 dny jsou označované jako chol ha-mo'ed, חול המועד (polosvátky) a v jejich průběhu neplatí zákaz práce, ale modlitba je slavnostnější s řadou oslavných žalmů. Pesach začíná 15. nisanu a končí 21. nisanu (v Izraeli, do 22. nisanu v diaspoře). Letos připadá začátek Pesachu na 19. dubna a konec na 27. dubna (v Izraeli na 26. dubna).

Jom Jerualajim (hebrejsky: יום ירושלים , doslova Den Jeruzaléma) je izraelským národním svátkem, který je spojen s připomínkou sjednocení Jeruzalma v průběhu estidenn vlky v roce 1967. Svátek připadá na 28. ijar a provází jej sváteční ceremoniály v Jeruzalémě. Jom Jerušalajim byl ustaven vládním rozhodnutím z 12. kvtna 1968 a o třicet let později, 23. bezna 1998, toto rozhodnutí povýšil Kneset na zkladn zkon - .

Liturgie v předvečer svátku zahrnuje i během svátku samotného obsahuje děkovné almy, které oslavují Jeruzalém (Ž 24, Ž 122, a Ž 137,5-9), a také modlitby za padlé izraelské vojáky, které jsou doprovázeny sborovými zpěvy a zapálením osmnácti světel (Nerot Zikaron) za 181 padlých vojáků v bitvě o Jeruzalém. Protože tento den je dnem díkuvzdání, neplatí o něm nařízení platná pro období omeru.

Během Jom Jerušalajim se také pořádají průvody s vlajkami skrz Jeruzalém, což mnohdy vyvolává nesouhlas Arabů, kteří žijí převážně v západní části města. Státní ceremoniál se koná na Giv'at HaTachmoet, kde se odehrála bitva předcházející osvobození Jeruzaléma.

Muzeum Bojkovska se nachází v centru města Bojkovice na ulici Palackého, kam se přestěhovalo ze zámku Novho Svtlova. V květnu 2011 otevřelo první část nových expozic.

Vedle nejstarších dějin, které jsou zastoupeny prostřednictvím nálezů místních amatérských archeologů Karla Neckaře, Bohumila Diatela a Josefa Juračky se mohou návštěvníci těšit na další čtyři tematické okruhy. Velmi významně jsou zastoupeny cechy, řemesla a živnosti, jimž jsou věnovány dvě expoziční místnosti. Ústředním tématem je soukenictv, jehož tradice spadá v Bojkovicích již do 16. století a zvrokletiství, které představovalo významný zdroj mnoha obyvatel Bojkovska. Soudní pravomoc Bojkovic, jejíž počátky spadají do závěru 15. století, připomíná druhý tematický okruh. Zde mezi největší zajímavosti patří zvon z bojkovské radnice pocházející z roku 1669, či obecní buben užívaný od závěru 18. století do roku 1945. Velkou část expoziční plochy zaujímá také ukázka interiéru sednice oddělená od hospodářské části působivou instalací domovní zdi. Zatím poslední prezentované téma představuje místnost věnovaná sakrální tématice. Mezi nejzajímavější exponáty patří dřevořezby madon s konce 15. století, obrazy světců, či liturgické předměty. Působivou atmosféru navozují okenní vitráže, dochované ze zámku Nov Svtlov.V průběhu roku 2012 bude návštěvníkům zpřístupněn druhá část expozic, zaměřená na novější dějiny. Zachytí 20. století na Bojkovsku, bytový interiér 50. let a historickou školní třídu z téže doby. Významnou část bude tvořit také expozice k dějinám spolkové činnosti na Bojkovsku.Sbírkový fond či fond odborné knihovny je možno po předchozí domluvě studovat v badatelně muzea.

Muzeum je otevřeno v úterý, čtvrtek a o víkendech od 9.00 do 12.00 a od 12.30 do 17.00Návštěva mimo otevírací dobu je možná po předchozí domluvě.PO DOBU PRÁZDNIN JE MUZEUM OTEVŘENO DENNĚ!



Muzeum kraje Bojkovského (později Krajinské muzeum v Bojkovicích) pod správou Musejního spolku. Prvním správcem muzea byl učitel Alois Jašek, který se také značnou měrou zasloužil o jeho vznik. Sbírky našly své umístění v budově měšťanské školy.

Provoz muzea zajišťuje městečko Bojkovice. Správkyní jmenována Marie Jašková, manželka Aloise Jaška, která také společně s dobrovolníky zajistila přestěhování muzea do prostor tzv. Světlovského důchodu.

Vlastivědné muzeum v Bojkovicích součástí Okresního muzea v Uherském Brodě. Správou muzea pověřen od roku 1955 Oldřich Slabiňák.

Správcem muzea nadále zůstává Oldřich Slabiňák. Muzeum se přestěhovalo do prostor zámku Nového Světlova a v roce 1960 zde byla otevřena stálá expozice Život lidu na Bojkovsku. V 70. letech zřízena příspěvková organizace ONV Uherské Hradiště "Zámek Nový Světlov a muzeum". Funkci ředitele vykonává Antonín Slabiňák.

Muzeum součástí Slováckého muzea v Uherském Hradišti. V souvislosti s ukončením generální rekonstrukce zámku instalována expozice Život lidu na Bojkovsku a Moravských Kopanicích.

Péči o sbírky převzalo opět město Bojkovice. Správkyní muzea Jana Slabiňáková. V roce 1995 se expozice stěhuje do menších prostor v rámci Nového Světlova a vzniká nová stálá expozice, která zde byla instalována do roku 2008.

Správkyní vedoucí Odboru kultury a školství Marie Špiritová.

Správkyní muzea Bc. Petra Stojaspalová. V roce 2008 stěhování depozitářů do nových prostor na ulici Palackého. Demontáž expozice na Novém Světlově z důvodu jeho rekonstrukce.

Muzeum zřízeno jako příspěvková organizace města se sídlem na ulici Palackého.

muzeumbojkovska.cz

Paul Thompson (* 13. kvtna 1951 Newcastle upon Tyne, Anglie) je britský bubeník. V roce 1971 spoluzaložil skupinu Roxy Music, ve které působil do roku 1980, kdy jej vystřídal Andy Newmark. Od roku 2001 je opět členem obnovené skupiny. Mezitím hrál ve skupinách Angelic Upstarts a Concrete Blonde. Krátce rovněž spolupracoval se skupinou 801 a hrál na sólovém albu Briana Eno, rovněž člena Roxy Music, nazvaném Here Come the Warm Jets (1974).





John Crome (22. prosince 1768 v Norwichi – 22. dubna 1821, tamtéž) byl anglick mal a grafik, spolu s Johnem Sellem Cotmanem úhlavní představitel tzv. Norwichsk malsk koly. Maloval především krajiny, měl oblíbené oblohy plné načechraných mraků a často také maloval pohledy na staré stromy. Říkalo se mu také Old Crome, aby se odlišil od svého syna Johna Berneyho Cromea (1794–1842), jenž byl též malířem.







Teófilo Juan Cubillas Arizaga (* 8. bezen 1949, Lima) je bývalý perunsk fotbalista. Hrával na pozici zlonka či tonka. Mezinrodn federace fotbalovch historik a statistik (IFFHS) ho vyhlásila nejlepším peruánským fotbalistou všech dob. Pel ho roku 2004 zařadil mezi 125 nejlepch ijcch fotbalist. Roku 1972 se stal Fotbalistou roku Jin Ameriky. S perunskou fotbalovou reprezentac vyhrál roku 1975 mistrovstv Jin Ameriky (Copa Amrica) a zúčastnil se tří svtovch ampiont (1970, 1978, 1982). Na prvních dvou se Peru probojovalo do tvrtfinle a Cubillas byl v all-stars týmu turnaje. Za národní tým celkem odehrál 81 utkání a vstřelil 26 branek. 





Kdouloň obecná (Cydonia oblonga dříve též Pyrus cydonia) nebo též kdouloň podlouhlá je jediný zástupce rodu kdouloň (Cydonia).

Jde o ke nebo strom dosahující výšky až 8 m a šířky koruny až 5 m. Plody (kdoule) jsou kulovité až podlouhlé malvice žluté barvy podobné jablkm, avšak velmi tvrdé a silně, příjemně aromatické, za syrova nepoživatelné. Voní po citrusech. Kvete růžovými kvty. 

Je pěstována kvůli svým plodům, kdoulím. Plody jsou zejména ve Stedozem a stedn Asii zpracovávány v potravinářství na demy, el a pod. Portugalsky se nazývá marmelo. Na Balkánském poloostrově se z kdoulí pálí rakija - dunjevača. Džem z kdoulí dal vzniknout slovu marmelda.

Rostlina je používána také na okrasu, vyžaduje světlé, nebo polostinné stanovit.. Kdouloně se v ovocnářství používají jako málo vzrůstné podnože pro roubované kultivary hrušní.

Kříženec kdouloně a hrušně se nazývá Pyronia (Pyronia), nebo Cydonia oblonga × Pyrus communis a používá se pro okrasné účely.



















Franz Xaver Benedict von Baader (27. bezna 1765 Mnichov – 23. kvtna 1841 tamtéž) byl německý lékař, technik, romantick filosof a katolický teolog.

Baader se narodil v rodině lékaře a sám také studoval medicinu v Ingolstadtu a ve Vdni. Po krátké praxi v Mnichově studoval důlní inženýrství v saskm Freibergu (spolu s A. Humboldtem a s romantickým básníkem Novalisem) a v letech 1792–1796 pracoval jako důlní inženýr v Anglii. Už tam se setkal s několika filosofy a napsal řadu filosofických textů. Po návratu se v Hamburgu seznámil s filosofem Jacobim, s nímž udržoval přátelské styky. Roku 1800 se v Praze oženil s Františkou von Reisky a v Mnichově se stal vrchním důlním inženýrem. Založil továrnu na tabulové sklo podle vlastního vynálezu, za nějž dostal od rakouského císaře doživotní penzi a roku 1808 se stal členem Bavorské akademie věd. V roce 1822 napsal memorandum třem císařům (pruskému, rakouskému a ruskému), kde se je snažil přesvědčit o jejich křesťanských povinnostech, mezi něž počítal i obnovení Polska. Vydal se i do Petrohradu, ale car jeho návštěvu odmítl. Po penzionování byl od roku 1825 profesorem filosofie a spekulativní teologie na nově založené mnichovské univerzitě. 

Baader byl tradicionalista a romantik, odpůrce racionalismu a osvcensk filosofie, ale také empirismu Davida Huma. Byl ovlivněn mystikou Jakoba Bhme a Mistra Eckharta i dlouholetým přátelstvím se Schellingem, jehož však v pozdějším věku sám velmi ovlivnil. Svou vlastní filosofii nazývá Baader „dynamickou“ a staví ji proti „mechanické“. Lidský rozum je podle něho omezený a musí se opírat o Boží zjevení a o studium přírody, jež je pro něho velkým tajemstvím. Proto se také velmi zasazoval o propojení vědy a náboženství, o ekumenické sjednocování křesťanských církví, o omezení papežské moci a demokratické uspořádání církve, ale postavil se proti jejímu zasahování do světských záležitostí. Roku 1835 vydal spis o bídě „proletariátu“ a o možnostech, jak mu pomoci.

Baader patřil mezi nejoriginálnější katolické myslitele 19. století. Měl velmi početné a nadšené žáky, kteří vydali jeho sebrané spisy v 16 svazcích v letech 1851–1860. 









Sněžná čára je hranice trvalé sněhové pokrývky, vlastně také hranice tání snhu. V různých klimatických podmínkách je sněžná čára různě položená (např. jedna z nejvyšších je v Tibetu: 5500 – 6000 m n. m.; jedna z nejnižších je v Zemi Frantika Josefa: přibližně 50 m; obvykle je však položená okolo 2000 m n. m.).

Na většině zemského povrchu (existují ale výjimky) platí, že sněžná čára se směrem k pólům snižuje – na rovníku je položená nejvýše, směrem k plm se postupně přibližuje až k hladin moe. Sněžnou čáru mohou ovlivnit i vnější geologické jevy a další faktory.

Se sněžnou čárou souvisí:



Název Asch nese několik obcí:





Jiráskovo náměstí se nachází ve více městech:







Daletice je obec na Slovensku v okrese Sabinov. Má 93 obyvatel a rozloha katastrlnho zem je 2,49 km².

První písemná zmínka je z roku 1320. Obec leží v regionu ari.









Chung-ťia 洪拳 (též Hung Kyun, Hung Kuen, Hung Ga, Hung Gar atd.) patří mezi nejslavnější školy bojovch umn jižní ny, naam kyun 南拳 (jižní pěst). Tradičně bývá řazen mezi 5 „rodinných“ stylů jihočínské provincie Kuan-tung 廣東: Hungga 洪家, Choiga 蔡家, Leiga 李家, Lauga 劉家 a Mokga 莫家.

Kořeny chung-ťia sahají až k legendárním klterům Siulam 少林寺 (aolin), severnímu, honaamskému (河南 henanskému) klášteru Siulam a především jižnímu, fukginskému (福建 fujianskému) klášteru Siulam.

Za vlastního „zakladatele“ chung-ťia 洪拳 je považován laický žák jižního kláštera Siulam , Hung Heigun 洪熙官, který se učil u posledního opata fukginského Siulamu, Ctihodného mistra Jisina 至善禪師. Hung Heigun zkombinoval techniky tygra s technikami jeřába, které se naučil od své ženy Fong Wingcheun 方永春. Dalším z žáků ctihodného Jisina byl i Luk Achoi 陸阿采, který později pokračoval ve studiu u svého sihinga 師兄 („staršího gungfu bratra“) Hung Heiguna.

Umění chung-ťia se dále předávalo po 3 generace v rodině Wong 黃 - Wong Taai 黃泰 › Wong Keiying 黃麒英 › Wong Feihung 黃飛鴻. Wong Keiying a dle některých pramenů i Wong Feihung byli řazeni mezi tzv. „Deset tygrů z Kuan-tungu“ (Gwongdung sap fu 廣東十虎), deset nejlepších gungfu bojovníků jižní ny 19. stolet. Nejproslulejší z Wongů, Wong Feihung, se učil od mnoha mistrů (linie klášter Siulam - mnich Gokyan 覺因 › „Tit kiu“ Saam 鐵橋三 › Lam Fuksing 林福成).

Nejslavnějším žákem Wong Feihunga byl „řezník“ Lam Saiwing 林世榮, který se ve 20. letech 20. stolet přestěhoval se svým synovcem a adoptivním synem Lam Jou 林祖 z pevninské Číny do Hongkongu. Velmistr Lam Jou se stal Lam Saiwingovým nejlepším žákem a pokračovatelem. Třetí generaci Hung kyun rodiny Lam (Lam ga Hung kyun, LGHK 林家洪拳) dnes reprezentují synové velmistra Lam Jou, Lam Chun Fai (Lam Janfai 林鎮輝) a Lam Chun Sing (Lam Jansing 林鎮成).

Chung-ťia 洪拳 je systémem reálné sebeobrany. Jeden z nejslavnějších mistrů Hungga gungfu 洪家拳術 a jihočínského gungfu 拳術 vůbec, Wong Feihung 黃飛鴻, učil v průběhu své kariéry bojová umění příslušníky kantonské námořní pěchoty, policie a armády, a později i civilní branné jednotky provincie Kuan-tung 廣東 (Guangdong). Jeho žák Lam Saiwing 林世榮, první patriarcha chung-ťia rodiny Lam (Lam ga Hung kyun, LGHK 林家洪拳) působil jako hlavní instruktor armády provincie Fukgin (Fujian) 福建 a později jako instruktor ochranných a branně-bezpečnostních služeb hongkongských trhů.

Bojový (sebeobranný) aspekt však v chung-ťia není zdůrazňován na úkor aspektů ostatních - zdravotně-kondičních a duchovních. Specifické techniky posilování, strečink, relaxační a dechová cvičení LGHK jsou v souladu s koncepty tradiční čínské i moderní západní medicíny.

Chung-ťia je systém založený na principech jin a jang (kant. yam 陰 a yeung 陽) - využívá jak technik dlouhého dosahu a nízkých širokých postojů (cheung kiu daai ma 長橋大馬 „dlouhé předloktí, široký postoj“), tak technik na krátkou vzdálenost a vyšších, úzkých postojů (dyun kiu jaak ma 短橋窄馬, „krátké předloktí, úzký postoj“). Curriculum zahrnuje tvrdé a měkké techniky, přímé a obloukové techniky, boj na dlouhou, střední a těsnou vzdálenost, boj ve stoje i boj na zemi, boj proti neozbrojenému i ozbrojenému protivníkovi, beze zbraně i se zbraněmi.

Chung-ťia klade důraz na důkladné vybudování základů. Pro chung-ťia jsou typické stabilní postoje a přirozená práce nohou, práce pasu a předloktí, správné dýchání a používání koncentrované „gungfu síly“. Systém rodiny Lam využívá kombinací 4 hlavních typů ofenzivních technik, lakonicky shrnutých ve frázi „tek da syut na 踢打摔拿“ :

Systém chung-ťia je znám také jako „škola tygra a jeřába“ (fu hok paai 虎鶴派). Arzenál systému chung-ťia však zahrnuje:

V České republice vyučují tento systém např. sifu Ale Kocin a sifu Pavel Macek





Golasecca je italsk obec v provincii Varese v oblasti Lombardie. 

K 31. prosinci 2011 zde žilo 2 714 obyvatel.

Castelletto sopra Ticino (NO), Sesto Calende, Somma Lombardo, Vergiate



Colors=

ImageSize = width:550 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:3000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=









Purgatorius (podle lokality ''Purgatory Hill'') byl druh pravěkého placentla, žijícího v období svrchní kdy (stupeň maastricht) až raného paleocnu, asi před 65-63 miliony let na území západu Severn Ameriky. Zkamenliny tohoto drobného savce byly objeveny v souvrstvích daného stáří na území státu Montana i jinde.

V současnosti jsou rozlišovány čtyři druhy tohoto rodu: Purgatorius unio, Purgatorius ceratops, Purgatorius janisae a Purgatorius titusi. Paleontologové se shodují, že mohlo jít vůbec o nejstaršího známého zástupce řádu primt, kam patří i člověk. Dosahoval délky kolem 15 centimetrů a žil nejspíš většinu času ve větvích stromů.



V současnosti se na území esk republiky nachází 15 kostelů nesoucích titul menší bazilika (basilica minor).









Polozavřená zadní zaokrouhlená samohlska je zvuk, který se vyskytuje v různých jazycích. V mezinrodn fonetick abeced se označuje symbolem , číselné označení IPA je 306, ekvivalentním symbolem v SAMPA je O.

V etin se vyslovuje středové , tato hláska se zaznamenává písmenem O, o. Délka samohlásky  se vyznačuje rkou nad písmenem Ó, ó. Dlouhé /ó/ je v domácích slovech okrajovým fonmem, během vývoje se postupně změnilo v /ů/ , nejčastěji se vyskytuje v cizích slovech, kde vyznačování délky kolísá, např. můžeme psát citron i citrón.

Tendence k otevřenější výslovnosti je v echch, zejména v Praze. V některých fonetickch pracích se proto setkáváme s přepisem výslovnosti symbolem , např. oko . 





Tomáš Antonín Kunz, také Thomas Anton Kunz, Kunze nebo Kuntz (21. prosince 1756, Praha – ? 1830, tamtéž), byl český hudební skladatel a vynálezce.

Od mládí se věnoval hudbě. Jeho učiteli byli varhank Josef Prokop a benediktinsk mnich Johannes Mathias Zeyer. Na Karlov univerzit vystudoval práva a filozofii, do které tehdy patřily i přírodní vědy. Zabýval se zejména matematikou a fyzikou. Experimentoval s různými typy hudebních nástrojů a v roce 1791 zdokonalil smycov klavr tím, že se mu podařilo snížit hlučnost rotační mechaniky rozechvívající struny. Další zdokonalení pak provedl v roce 1799.

V téže době pracoval na dalším hudebním nástroji, který nazýval klaviorganon, nebo také orchestrion (nemá nic společného s orchestriony pozdější doby). Tento nástroj byl kombinací klavru a varhan. Nástroj měl 230 strun a 360 píšťal, využitelných ve sto pěti různých kombinacích a byl opatřen válcem, umožňujícím plynulé změny hlasitosti. Měl dvě klávesnice, každou s 65 klávesami (v rozsahu F´-a´´´) a pedálovou část s 25 klávesami (C-c´´). Horní klávesnicí byla ovládána klavírní část a spodní klávesnicí systém píšťal. Na každou z klávesnic bylo možno hrát samostatně, ale bylo možné obě klávesnice spojovat v různých kombinacích. Nástroj podle jeho návrhu postavili v letech 1796–1798 v Praze stavitelé klavíru Johann a Thomas Still.

Jako skladatel je znám zejména svými operami König Wenzel (1778) a Die Bezauberten (1779). Obě opery byly uvedeny v pražském Thunově divadle (dnes součást komplexu budov Poslaneck snmovny). Z kantáty Pygmalion (1781) se dochoval pouze klavírní výtah, který v moderní době instrumentoval a uvedl na koncertní pódia Erwin Schulhoff. Kunz je rovněž autorem řady vokálních a instrumentálních skladeb.

Jeho dílem trvalé hodnoty je unikátní sbírka českých a německých písní a tanců zapsaných již v 18. stolet na českém území, Böhmische Nationalgesänge und Tänze, vydaná nejprve v roce 1799 v Lipsku a v rozšířené podobě v roce 1807 v Praze. Faksimile této sbírky vydal v roce 1996 Etnologický ústav Akademie vd esk republiky.









Bodorová je obec na Slovensku v okrese Turiansk Teplice.

První písemná zmínka o obci pochází z roku 1265.

Obec se nachází v nadmořské výšce 465 metrů a spravuje území o velikost 5,115 km2. K 31. prosinci roku 2010 měla obec 252 obyvatel.







 Žigmund Pálffy (* 5. kvtna 1972 Skalica) je bývalý slovenský profesionální hokejista, který hrál NHL za týmy New York Islanders, Los Angeles Kings a Pittsburgh Penguins. Nastupuje na pozici útočníka. Je vysoký 178 centimetrů, váží 82 kilogramů.

Žigmund Pálffy zahájil svou profesionální kariéru v roce 1990 v týmu československé ligy AC Nitra. V roce 1991 byl draftován jako číslo 26 do týmu Islanders, kam přestoupil v roce 1993. V NHL odehrál celkem 684 utkání, nastřílel 329 gólů a na dalších 384 přihrál. Čtyřikrát se umístil v první desítce kanadského bodování celé NHL a stejně tak čtyřikrát byl nominován do utkn NHL All-Stars.

Se slovenskou reprezentací získal Žigmund Pálffy zlatou medaili na mistrovství světa v roce 2002 - kdy nahrál na vtzn gl 100 sekund před koncem finalového utkáni s Ruskem Petru Bondrovi - a bronzovou medaili na mistrovství světa v roce 2003. Celkem prozatím odehrál za reprezentaci 64 utkání a nastřílel 36 gólů. 

V lednu 2006 nečekaně přerušil angažmá v týmu Pittsburgh Penguins a ukončil kariéru. Důvodem byly zdravotní problémy s již dvakrát operovaným ramenem. V létě 2007 se ale k hokeji vrátil a hraje slovenskou extraligu za HK 36 Skalica. V sezóně 2009/2010 byl Žigmund Pálffy uvolněn na hostování do HC Energie Karlovy Vary pro zápasy Spenglerova pohru. Hráčskou kariéru ukončil 31. července 2013. 

















Tomi Petteri Putaansuu (* 15. nora 1974, Rovaniemi, Finsko), známý spíše pod přezdívkou Mr. Lordi, je frontman a zpvk hard rock/heavy metalové skupiny Lordi.

Byl prvním členem kapely, kterou založil už v roce 1991. Protože tehdy kapela neměla žádné další členy, jako její vznik se uvádí až rok 1996, kdy do kapely přišel Amen a G-Stealer.

Mr. Lordi měl od začátku v úmyslu vystupovat v maskách a při koncertech využívat pyrotechnické prvky. Má grafický talent, proto vyrábí a navrhuje kostýmy a pomáhá se stavěním scény. Také vystudoval filmovou akademii a vytvořil první videoklip Lordi k písni Would you Love a Monsterman. Graficky též ztvárnil všechny přední obaly alb nebo singlů a k tomu vytvořil nebo se podílel na textu a hudbě ke každé ze zatím vydaných písní. Jako frontman kapelu zastupuje při rozhovorech a oficiálních příležitostech.











Paul Hillier (* 9. nora 1949, Dorchester, Anglie) je anglick dirigent a pvec-barytonista. Specializuje se na ranou hudbu a současnou hudbu, hlavně na díla Arva Prta a Steva Reicha. 

Studoval na Guildhall School of Music, svoji profesionální kariru začal v londnské Katedrále sv. Pavla. V roce 1974 založil vokální soubor Hilliard Ensemble, který vedl až do roku 1989. V roce 1989 pak založil soubor Theatre of Voices, který se specializuje hlavně na současnou voklní hudbu. V roce 2001 sa stal uměleckým ředitelem a hlavním dirigentem Estonského filharmonického komorního chóru (Estonian Philharmonic Chamber Choir).







''Slečna Julie (Fröken Julie)'' je patrně nejznámější hra Augusta Strindberga. Vznikla roku 1888. Byla napsaná za pobytu Strindbergovy rodiny na letohrádku Skovlyst v Dnsku, údajně během 14 dní. K sepsání hry autora inspiroval samotný pobyt na Skovlystu, neboť svou manželku Siri von Essenovou podezíral z nevěry se správcem. Ve stejné době jí byl však sám autor paradoxně nevěrný, a to se správcovou šestnáctiletou sestrou. 

Naturalistické ladění hry je inspirováno romány mila Zoly, na reálném základě je rovněž založena sebevražda hlavní hrdinky. Stejný způsob sebevraždy – podřezání břitvou – zvolila v roce 1888 Strindbergova kolegyně, spisovatelka Victoria Benedictssonov.

Předmluva dramatu představuje teoretický manifest divadelního naturalismu oplývající vtipem a ironií, který později silně ovlivnil moderní drama 20. století. Sám autor dílo označil za truchlohru, která by však v divákovi měla vyvolat pocity katarze. Hra byla nakladateli zpočátku odmítána, nakladatelství Josepha Seligmanna dílo posléze vydalo, ovšem značně zcenzurované. V plné verzi se hra objevila až v roce 1984.

Kompoziční struktura hry je rovněž přelomová – autor zrušil rozdělení na dějství. Vedle dialogu, který představuje základní jednotkou, do hry nově zakomponoval tři další výrazové prostředky: pantomimu, balet a monolog. Co se týče návrhů kulis, uvedených ve scénických poznámkách, inspiroval se asymetrií impresionismu, předepsán je nicméně realistický interiér. V předmluvě ke hře definoval další požadavky vztahující se k inscenaci. Navrhnul zrušit spodní svícení, vyžadoval pouze boční a vrchní. Zasazoval se o nenápadné líčení, skrytý orchestr, úplnou tmu na jevišti i v hledišti a komorní divadelní prostor. Čas hry se téměř překrývá s reálným časem (drama se odehrává v průběhu jediného večera a noci). 

Poprvé měla být hra inscenována ve Strindbergově Experimentlnm divadle, došlo však pouze na zkoušky, veřejná premiéra byla cenzurou zakázána. Uskutečnila se tedy pouze pro uzavřenou společnost ve studentském spolku. Hra se v roce 1893 dočkala triumfálního úspěchu ve francouzském Thatre Libre v režii Andr Antoina. 

Do češtiny drama přeložil Alois Lucek už v roce 1890, inscenována ale byla až v roce 1920 v Divadle na Vinohradech.

Slečna Julie pojednává o překročení společenských přehrad mezi dvěma lidmi, kteří se vzájemně přitahují. Aristokratka Julie a sluha Jean spolu začnou koketovat na Svatojánskou noc, kdy se na panství koná lidová taneční zábava. Jejich flirt vyvrcholí pohlavním stykem. Hrdinové poté nevědí, jak se zachovat. Třídní propast není možné překlenout, proto nakonec sejde i z možnosti společného útěku. Julie v hypnotickém transu instruována Jeanem odchází spáchat sebevraždu.









Rezavec šikmý (Inonotus obliquus) je víceletá devokazn houba z čeledi kožovkovitých.





Vesmírná odysea (anglicky Space Odyssey) je sci-fi série britského spisovatele A. C. Clarka obsahující čtyři romny:

Za součást série lze považovat i dvě rané autorovy povdky:

Série spojuje klasické sci-fi motivy s metafyzickmi tématy. První dvě knihy série byly zfilmovány:



Příběh začíná před asi pěti miliony let, kdy na Zemi žili lidoopi. Tehdy Ten, jenž hledí na Měsíc, vůdce jedné z tlup lidoop, narazil na cestě se svou tlupou z neúspěšného lovu domů na černý monolit tvaru kvdru. Monolit začal s lidoopy provádět experimenty, které rozvíjely jejich logické myšlení. Ten, jenž hledí na Měsíc si vyrobil lepší zbraň než měl doposud. Po dlouhé době bez jídla se jim konečně podařilo ulovit nějakou antilopu. Začalo se však stmívat a neměli čas zvíře potřebně zpracovat. Vzali ho tedy do jeskyn, vůně zdechliny však přilákala levharta. Díky zdokonalení logického myšlení levharta přemohli. Hlavu levharta a jeho ki nosil Ten, jenž hledí na Měsíc na sobě. Teď již měli spousty odvahy a poté co zesílili, rozhodli se zaútočit na druhou tlupu na druhé straně řeky. Bitvu vyhráli. Poté se monolit přemístil na Msc.

Nyní autor zavádí příběh do roku 1999. Autor špatně odhadl pokrok techniky a posunul ho o velký kus vpřed. Msc již byl obydlen a byla na něm postavena spousta základen. Jedna z nich je i americk základna Clavius poblíž kráteru Tycho. Byla zde vyhlášena karantna, kvůli nějaké epidemii. To vše je jen zástěrka neobyčejného, přísně tajného objevu. Jedna sonda zkoumající kráter Tycho, objevila anomlii v magnetickm poli Msce. Vědci bádali po příčině a ze země vynesli na povrch monolit způsobující magnetickou anomálii, který s prvním paprskem Slunce okopíroval data všech signálů (např. televizních) a poslal jej pryč do vesmru. Signál se lidem ztratil někde u Saturnova měsíce Japetusu. Tehdy je povolán doktor Heywood Floyd a další vědci, aby monolit prozkoumali. Zjistí, že monolit není vyroben ani přírodou, ani člověkem, nýbrž mimozemšťany. Monolit dostane jméno MAT-1, zkratka Magnetické Anomálie Tycho - 1.

Zde se děj knihy opět posouvá, do roku 2001. Pětičlenná posádka, s kapitánem lodi Davidem Bowmanem, jeho zástupcem Frankem Poolem a třemi vědci v hibernaci Whiteheadem, Hunterem a Kaminskim, začíná první cestu k Saturnu. Raketopln jménem Discovery řídí pota s umělou inteligencí HAL 9000. Vše probíhá dobře, ale někde u Jupitera, na Davidovy narozeniny, HAL oznámí možnou závadu jednotky AE-35, která nasměrovává antnu raketoplnu na Zem. Jestliže přestane pracovat, spojení se Zem se přeruší. Frank Pool vadnou jednotku vymění. V laboratoři s Davidem zjistí, že pracuje výtečně. Jednotku vyhodí do koše a nechtějí se tím již zabývat. O několik hodin později HAL oznámil další možnou poruchu jednotky AE-35. Frank ji jde opět vyměnit, ale to se mu stane osudným. Když vyměňuje jednotku, jeho kapsli (stroj tehdejší doby, slouží ke krátkým procházkám vesmírem) HAL nasměruje pryč do vesmru. Franka Dave již nemůže zachránit. Dave začíná pomýšlet na možnou poruchu HALa a na Zemi již o něm také začínají pochybovat. Rozhodne se probudit ostatní z hibernace. HAL nejdřív nechce předat manuální ovládání, ale poté, co mu Dave pohrozí, že ho odpojí od systému, mu ho předá. Dave zjistí, že všichni tři jsou mrtvi - HAL jim odpojil životní funkce. HAL začne odpojovat všechny přístroje - kyslk a klimatizaci. Dave se zachrání v jedné komoře, kde byl i skafandr. Pomocí toho se dostal k systémovým obvodům HALa a začal ho po jedné zásuvce odpojovat od systému. Hal ho přemlouval, aby toho nechal, ale bylo to marné. Poté opět obnovil kyslk, klimatizaci a spojení se Zem. Těla tří vědců vypustil do vesmru. Pošle k zemi zprávu o tom, co se stalo. Oni ho seznámí s pravým cílem cesty, o které věděli jen HAL a tři vědci v hibernaci. Měli prozkoumat Japetus, místo, kde se ztratil signl monolitu. Raketopln je nyní řízen ze Zem. Když dorazí na místo, Dave se vydává v kapsli na průzkum. Najde zde Většího bratra monolitu, MAT-2, a hvězdnou bránu. Vstoupí do ní a octne se na jiné planet. Poté se octne v nějakém hotelovém pokoji, kde knihy, jídlo, nábytek, vše jsou atrapy vyrobené podle předlohy z televizního seriálu, vysílaném v roce 1999 signálem, jejž monolit okopíroval a poslal sem. Když Dave usne, atrapy zmizí a mimozemšťané pomalu oddělí jeho duši od těla, aby přetrvala na věčné časy. Jeho tělo ihned na to umírá.

Opuštěná loď Discovery, zanechaná Davidem Bowmanem u Jupiteru, je v dezolátním stavu a za chvíli ji hrozí úplné zničení. USA chce proto vyslat posádku k Jupiteru, ale obává se, že ji Sovětský svaz předběhne, poněvadž ten se také chystá vyslat lidi k Discovery. Nakonec spojí své síly a je vyslána americko-ruská posádka s lodí Leonov, kterou tvoří: Heywood Floyd, (jež má už nyní 52 let), Kateřina Ruděnková, Dr. Čandra (Ind, programátor a učitel HALa), Curnow Walter, Max Brajlovský a Žeňa. Posádka měla hned několik úkolů: odhalit záhadu zmizení Davida Bowmana, podivné chování HALa a zprovoznit znovu loď. Několik dní před cílem se však dozvěděli, že na tajně vyslala kosmickou loď Tsien k Jupiteru - a má před nimi velký náskok. Tsien přistál na Europ načerpat palivo, vodu. Číňané však nepočítali, že na Europě je život. Záhadné stvoření zničilo Tsien, přežil jen jeden astronaut - Chang. Ten přes vysílačku ve skafandru zaslal zprávu blízkému Leonovu o tom, co se stalo, a Leonov odeslal jeho zprávu k Zemi. 

Jakmile dorazili k Discovery, opravili ji, takže byla schopna letu. Chandra vymazal část HALovy paměti, aby se neopakovala chyba v označení úkolu „Přísně tajné“, jež zavinila všechny problémy. HAL byl znovu zprovozněn, nicméně k němu všichni, kromě Dr. Chandry, chovali nedůvěru. Heywoodovi, který měl zrovna hlídku, se zjevil „duch“ Davida Bowmana, jenž ho varoval, aby do určité doby zmizel z dosahu Jupiteru. Kapitánka však nemohla vydat příkaz k odletu, neboť to, že Floyd viděl přízrak, jež ho varoval není dostatečný důvod; neměla by jak to vysvětlit na Zemi. O pár dní později tisíce monolitů „vysávalo“ Jupiter. S pomocí HALa a Discovery stihli jakž takž odletět v termínu, nicméně museli obětovat HALa i Discovery. Jupiter se pak náhle proměnil ve hvězdu - „nové Slunce“ - jež pojmenovali Lucifer. Před svým zničením odvysílal HAL zprávu od mimozemšťanů: „Všechny tři msce patří vám, kromě Europy. Tam se přistát nepokoušejte.“

Doktor Floyd, účastník výpravy k Jupiteru z roku 2010, se jako 103-letý vydává na výlet na Halleyovu kometu na lodi Universe. Pak ale přijde zpráva o ztroskotání Galaxy na Europ, kam je lidem striktně zapovězeno vstoupit a Universe se vydává na záchranou výpravu. Důvod ztroskotání kosmick lodi byl v tom, že Rosie (ve spojení s Rolfem - o tom však nikdo nevěděl) se pokusila unést loď a přistát s ní na Europě. Při dopadu však zemřela. Loď dopadla do ocenu a Chris s Rolfem se zatím vydali na průzkum k hoře Zeus. Zjistili, že hora Zeus se propadá, protože je celá z diamantu. Vydají se i k MAT-2, kde najdou jakási primitivní obydlí podobná igl. Oba se pak vrátí k lodi, kde je vyzvedne Universe.

Námětem romnu je postava astronauta Franka Pooleho, který byl během výpravy v prvním dílu zabit počítačem HALem 9000. Jeho tělo je objeveno na orbitální dráze kolem Slunce a tak je odchycen a s vyspělou technologi budoucí společnosti opět přiveden k ivotu. Rovina příběhu se pak točí kolem života na Europ a snaze monolitů vyhubit lidstvo.

Geolog, přesněji řečeno selenolog vede výpravu zkoumající jižní část msnho moe Mare Crisium (Moře krizí). Když ráno připravuje snídani, povšimne si kovového záblesku na jednom ze strmých skalisek. Není to neobvyklý úkaz, zcela jistě to byl horninou odražený sluneční paprsek, ale selenolog je zvědavý a tak se vyšplhá do pozorovací věžičky a namíří tím směrem teleskop.

Zdá se mu, že je zářící předmět podivně symetrický a umane si, že se po splnění vědeckého programu pokusí vyšplhat nahoru a přijít záhadě na kloub. Společníka mu dělá Garnett s dobrými horolezeckými schopnostmi. Na Měsíci není lezení příliš obtížné, bez větších obtíží se oba astronauti dostanou k závěrečné skalní stěně. Jsou nuceni použít kotvu, přičemž první leze vedoucí. Jakmile vyleze nahoru, spatří na plošině třpytivou pyramidu. Zaplaví jej pocity hrdosti, že jej zvědavost dovedla k úžasnému objevu a na mysl mu přicházejí otázky, jaký účel cizí stavba plní. Garnett se již také vyšplhal nahoru a je stejně ohromen. Vedoucí mise pochopí, že stavba není dílem měsíční civilizace, nýbrž ji zde zanechala neznámá vysoce vyspělá civilizace kdoví z které části vesmíru. Mohla to být stará rasa z počátku stvoření a instalovala tyto pyramidy tam, kde předpokládala příhodné podmínky pro vznik života. Snad neznámé bytosti tížilo osamění, možná propátrávali galaxie v naději, že naleznou zárodek života a Země je zaujala. Zřejmě proto postavili hlídku na Měsíci, neboť je jistě zajímala pouze civilizace, která se dokáže odpoutat ze své kolébky.

Lidé pyramidu násilím otevřeli a její signály vyrazily na pouť vzduchoprázdnem. Pokud ještě tito staří cestovatelé existují, třeba již zaměřili svou pozornost na Zemi a blíží se, aby nabídli svou pomoc. Nemusí však přiletět s přátelskými úmysly, neboť stáří často žárlí na mládí. Lze dělat jediné - vyčkávat.

Během soumraku Říše letí malý kosmický člun na průzkum planet ztracených na okraji Mln drhy. Na civilizaci padá stín a vědci Galaktického průzkumu přemítají, co se děje v jejich vzdálených domovech. Na palubě jsou tři: kapitán Altman, Bertrond, a Clindar.

Objeví planetu s vegetací a přistanou v lese. Clindar - operátor robota, jej vyšle na průzkum. Les je plný života, nicméně nezvyklému návštěvníkovi se jeho obyvatelé vyhýbají. Zničehonic se robot zakymácí a spadne. Stal se útokem čtvernožce. Clindar pomocí dálkového ovládání robota postaví a spustí sirénu, dravec se vyleká a prchne.Robot pokračuje v pátrání a narazí na stezku. Jde po ní a po chvíli se objeví mýtina s obydlenou osadou. Chýše jsou obehnané palisdou, která slouží jako obrana proti zvěři a nepříteli.

Vědci přemýšlí, jak navázat kontakt. Nemůžou do osady poslat robota, vyvolal by paniku. Sami musí ještě počkat několik dní, než biologické testy prokáží nezávadnost planety. Situace doma se zhoršuje, je možné, že je Říše odvolá z mise, ale zatím budou pokračovat podle plánu. Vymyslí jednoduchý způsob, jaké zvolit setkání s domorodci.

Bertrond si vyčkává na stezce, opodál jej jistí robot ovládaný Clindarem. Bertrond má přichystaný dar pro místního lovce - zabité zvíře. Domorodec přichází, Bertrond zvedne mršinu a podává ji lovci. Ten ji přijme a odchází, aniž by vypadal vyplašeně. Takhle to Bertrond praktikuje ještě několik dní, než se mu podaří domorodce zdržet a pokusit se promluvit s ním. Jmenuje se Jaan. Když si je Bertrond jist posílenou vzájemnou vazbou, odhodlá se představit robota. Jaan je poněkud nervózní, ale v přítomnosti Bertronda se uklidní a po čase si na stroj zvykne.

Jednoho dne uslyší Jaan volání robota z dungle. Jde za hlasem až k řece, kde spatří celou posádku kosmického člunu. Chystají se k odletu. Bertrond mu nechá několik praktických pomůcek a loučí se. Loď stoupá ke hvězdám a Jaan má pocit, že o něco přichází. Sesbírá dary od lidí z kosmu a obrátí se zády k řece vinoucí se úrodnou rovinou, kde za mnoho set let jeho potomci vybudují velké město a pojmenují je Babyln.







Dan Drápal (* 23. bezna 1949 Brno) je český evangelikln teolog a publicista. Po vzniku církve Kesansk spoleenstv se stal jejím prvním seniorem.

V letech 1967–1972 vystudoval Komenskho evangelickou bohosloveckou fakultu. Po vystudování nezískal státní souhlas v komunistickém Československu nutný pro výkon duchovenského povolání. Teprve v roce 1977 se stal vikem sboru CE v Praze-Holeovicch. 

Od června 2007 byl předsedou KDU-SL na Praze 8. V roce 2009 z KDU-ČSL vystoupil a stal se šéfredaktorem časopisu Konzervativn listy. V roce 2013 kandidoval ve volbách do Sněmovny za KDU-ČSL jako její člen.













Paavo Talvela (19. leden 1897, Vantaa – 30. z 1973, Helsinky) byl finsk generl.

Patřil mezi tzv. „myslivce“ –- finské dobrovolnky sloužící v Nmeck armd (konkrétně Finsk mysliveck prapor) v letech 1916-1917. Byl velitelem praporu ve Finsk obansk vlce. V roce 1919 vedl v rámci rusko-finsk vlky Expedici Aunus jako vrchní velitel všech zúčastněných jednotek.

Během Zimn vlky vedl bojovou skupinu Talvela, která porazila několikanásobně silnější jednotky Rud armdy v bitv na Tolvajrvi a následujících střetnutích.

Za Pokraovac vlky vedl finský III. armdn sbor bojující na Karelsk ji. V roce 1941 byl vyznamenán Mannerheimovm kem.







Tato stránka obsahuje archiv kanditatury na správce. Tuto stránku už laskavě needitujte.

Hlasování skončilo výsledkem 27 pro, 1 proti, a Luděk tedy byl schválen jako správce i byrokrat -- 09:50, 21. 11. 2005 (UTC)



Chci se nechat potvrdit ve funkci byrokrata. Přispívat jsem začal na konci května 2004, před rokem na podzim mne Vít Zvánovec překvapil přidáním flagu sysop a po několika málo měsících dokonce flagem byrokrat. Jak ve funkci byrokrata prospívám či škodím, nechávám na posouzení jiných.



Štefan Kulan (26. listopadu 1939) je bývalý slovensk fotbalista, tonk.

V eskoslovensk lize hrál za Tatran Preov a Spartak ZJ Brno. Nastoupil ke 136 ligovým utkáním a dal 12 gólů. Za juniorskou reprezentaci Československa nastoupil v roce 1959 v 1 utkání. Ve Veletrnm pohru nastoupil ve 2 utkáních. Finalista Československého poháru 1965/66. 









 Furmint  je starobylá moštová odrůda rvy vinn (Vitis vinifera), určená k výrobě bílých vín, spontánní kříženec odrůdy Gouais Blanc (Heunisch) s doposud nezjištěnou odrůdou.

Gouais blanc (Heunisch weiss) je starobylá moštová odrůda původu Vitis vinifera, dnes pěstovaná pouze na malých plochách převážně na východě Evropy. Po celý středověk, až do poloviny 19. století, byla jednou z nejhojněji pěstovaných odrůd v Evropě. Poskytovala nepříliš kvalitní vína, jako kvantitativní odrůda dávala vysoké výnosy a proto byla velmi oblíbena zvláště mezi poddanými, kteří platili vyráběným vínem daně a desátky. Název „Gouais“ je ostatně odvozen od starého francouzského přídavného jména „gou“, což byl poněkud výsměšný termín, přisuzující odrůdě a vínu roli podřadného pití pro sedláky. Společně s rodinou odrůd Tramn a Pinot je považována za základ moderních středoevropských odrůd. Je rodičem mnoha známých a kvalitních evropských odrůd révy. Genetické výzkumy ukazují, že nejméně 75 dnes pěstovaných odrůd vzniklo spontánním křížením této odrůdy s rodinou odrůd Pinot), jako příklad lze uvést odrůdy Aligot, Chardonnay či Gamay. Úspěšnost a množství kříženců je vysvětlováno tím, že rodiče jsou geneticky velmi odlišní (rodina Pinot pochází z Burgundska a Gouais blanc odněkud z Panonie) a na vinohradech centrální Francie se obě odrůdy několik století pěstovaly vedle sebe. Odrůda Ryzlink rnsk je naproti tomu křížencem odrůd Gouais blanc x Tramn.

Rva vinn (Vitis vinifera) odrůda Furmint je jednodomá dřevitá pnoucí lina dorůstající v kultuře až několika metrů. Kmen tloušťky až několik centimetrů je pokryt světlou borkou, která se loupe v pruzích. Úponky révy jsou krátké, umožňují této rostlině pnout se po pevných předmětech. Robusní odrůda středně bujného až bujného růstu má vzpřímené až polovzpřímené letorosty. Vrcholky letorostů a první dva apikální mladé lístky jsou silně bíle vlnatě ochmýřené, další, bazální lístky jsou jakoby „plisované“, světle zelené, na okrajích, tedy na zoubkování temně růžově zabarvené, na líci pavučinovitě ochmýřené, na rubu silně bíle vlnatě plstnaté. Internodia a nodia jsou zelená, bez pigmentace a bez ochmýření, stejně jako pupeny. Rv dobře vyzrává, jednoleté réví je poměrně tenké, eliptického průřezu, temně žlutohnědé až tmavohnědé, rýhované, s velkými oky.

List je středně velký až velký, často širší než delší, pentagonální až okrouhlý, mělce až středně hluboce třílaločnatý, zřídka pětilaločnatý, horní výkroje jsou otevřené, lyrovité. epel listu je světle zelená, mírně zvlněná a slabě puchýřnatá, poměrně silná, rub je silně plstnatý, žilnatina na rubu silně obrvená, zoubkování na okraji listu je výrazné, ostré. Řapíkový výkroj je většinou široce otevřený až otevřený, klínovitý až lyrovitý, méně často uzavřený s průsvitem. apk listu je krátký až velmi krátký, kratší než medián listu či stejně dlouhý, vínově červený, žilnatina v oblasti napojení řapíku je pouze slabě pigmentovaná antokyaniny. Podzimní barva listů je žlutá.

Oboupohlavní pětičetné květy v hroznovitch květenstvích jsou žlutozelené, samospran. Plodem jsou středně velké (12-16 x 10-14 mm, 1,8-2,5 g), okrouhlé až krátce eliptické bobule nestejné velikosti, se středně silnou, průměrně ojíněnou slupkou, zelenožluté až sytě žluté barvy, v plné zralosti narezavělé či na osluněné straně s hnědými skvrnkami, s rozplývavou, šťavnatou, nezbarvenou dužinou sladké, příjemné, neutrální hroznové chuti s 2-4 semeny. Stopečky bobulí jsou střednně dlouhé a štíhlé, u bobule jsou zduřelé, lehce oddělitelné. Hrozen je středně velký (10-16 x 7-10 cm, 100-135 g), válcovitý, zřídka s malým raménkem (křidélkem), volnější až středně kompaktní, stopky jsou krátké, do 4 cm, středně silné, dlouho zelené, v době sklizně středně lignifikované.

Furmint je starobylá, pozdní motová odrůda vinn rvy (Vitis vinifera), podle posledních genetických výzkumů spontánní kříženec odrůdy Gouais Blanc (Heunisch) s doposud nezjištěnou odrůdou. Skutečné místo původu odrůdy se patrně už nepodaří vypátrat, existuje několik hypotéz, dle první se z původního místa výskytu, z oblasti Tokaj-Hegyalja v Maďarsku, rozšířila do ostatních oblastí Maďarska (Somló, Bükkalja) a odtud dále do světa, poprvé je ostatně písemně zmíněna právě v Maďarsku, již roku 1623. Dle jiného zdroje se ale do Maďarska měla dostat kolem r. 1250, za vlády krále Bély IV, který chtěl obnovit vinice po mongolském vpádu, z Itálie, z oblasti Piemontu (někdy se mluví o italsko-rakouském či rakousko-maďarském pomezí) a dle dalšího zdroje pochází z jihovýchodní Evropy, z Balkánu, z oblasti na Rumunsko-Moldavském pomezí, kde se též dodnes pěstuje. 

Největší plochy vinic této odrůdy dnes najdeme v Maďarsku, v oblasti Tokaj-Hegyalja, kde tvoří základ (60-70%) pro výrobu tokajských vín, ale i v oblasti Somló, roku 1998 byl Furmint vysazen celosvětově na ploše cca 2.000 hektarů, z toho 1.600 hektarů bylo právě v Maďarsku. Dále se odrůda pěstuje také v rumunské Transylvánii, v oblasti Tirnava, na Ukrajině, zejména na Krymském poloostrově, v Moldavsku a Zakarpatsku, v rakouském Burgenlandu, v Chorvatsku, ve Slovinsku (pod názvem Šipon obzvláště v regionu Ljutomer) a ve Francii (dép. Gard, Hérault, Aude, tvoří zde součást cuvée vín AOC Palette), ale na malých plochách ji najdeme též například v Jihoafrické republice a v Alžírsku. 

Odrůda není zapsána do Sttn odrdov knihy esk republiky a není ani odrůdou, povolenou k výrobě zemských vín. Ojediněle ji najdeme ve společných výsadbách, často pod některým ze synonymních názvů, takže ani sám vinař neví, že pěstuje právě odrůdu Furmint. Na Slovensku, kde je registrovanou odrůdou, je pěstována výlučně na východě, v tokajské oblasti, kde společně s odrůdou Hrslevel (Lipovina) tvoří základ tokajského sortimentu. 

Název odrůdy má být odvozen z francouzského výrazu "froment“, v překladu „pšenice“, údajně pro zlatožlutou barvu vína (snad jako pole zralého obilí ?). Existuje ale také poněkud nepravděpodobná legenda, podle které měla odrůdu do Uher přivézt v 17. století benátská princezna Aurora Formentini jako svatební dar svému budoucímu choti, kterým byl maďarský magnát Ádám Batthyány.

Další, lokálně používaná synonyma odrůdy jsou : Фурминт, Токайский, Граса де Кртнар, Токай крупный, Пома грасса, Фурминт золотой, Сипон, Мослер (vše Rusko), Algemainer, Arany Furmint, Beregi Furmint, Bieli Moslavac, Bihari Boros, Budai Gohér, Cimigera, Csapfner, Csillagviragú Furmint, Damzemy, Demjén (Maďarsko), Edelweisser Tokayer, Edler Weisser Tokayer, Fehér Furmint, Formint, Formont, Fourminte, Furmint Bianco, F. de Minis, F. Feigher, F. Fehér, F. Szagos, F. Valtozó, Galbena, Gelber Furmint, Gelber Mosler, Gemeiner, Görgény, Görin, Gohér Fehér, Gorin, Grasa, Grasa de Cotnari (Rumunsko, identicita odrůd zatím nepotvrzena, pouze možná), Görgeny, Görin, Hólyagos Furmint, Jardanszki Furmint, Kéknyelü, Keresztesevelu Furmint, Király Furmint, Krhkopetec, Ligetes Furmint, Luttenberger, Madarkas Furmint, Mainak, Maljak, Malmsey (Rakousko), Malnik (Sýrie), Malvasia Verde, Malvoise Verte, Malzak, Mehlweiss, Moscavac Bijeli, Moslavac (Chorvatsko), Moslavina, Mosler (Rakousko-Štýrsko), M. Gelb, Moslertraube, Moslovac, Moslovez, Mehlweiß, Poam Grasa, Poma Grasa, Posip Bijeli (mylně), Poshipon, Posipon, Pospisel, Pošip (Chorvatsko, pozor, není totožná s odr. Posip Bjeli), Pošip Vrgonski, Rongyos Furmint, Salver, Sari Furmint, Sauvignon Vert (subvarieta Furmintu), Schimiger (Rumunsko), Schmiger, Seestock, Seeweinbeere, Shipo, Shipon, Shiponski, Sipelj, Sipo, Sipon, Siponski (Německo), Slovenie, Som, Som Shipo, Somszölö, Szala, Szalai, Szalai Janos, Szalay Göreny, Szegzoeloe, Szegszölö, Sziget, Szigethy Szöllö, Szigetitoca, Šipon (Slovinsko, bývalá Jugoslávie), Toca, Toca Tokai, Tokaiskii, Tokaisky (Rusko), Tokaijer, Tokaj Krupnyj, Tokay (Hérault, Francie), Tokayer, Ungarische, Vartozo Furmint (Bulharsko), Vigalyos Furmint, Weisser Landstock, W. Mosler, Weisslabler, Weisslauber, Zapfete, Zapfner (Rakousko-Burgenland, Maďarsko), Žilavka.

Mutací odrůdy Furmint je odrůda s růžovými hrozny s názvem Furmint Piros, nepříliš hojně pěstovaná v Maďarsku, v oblasti Tokaj-Hegyalja. Přechodným typem mezi touto odrůdou a odrůdou Furmint je velmi vzácně se vyskytující odrůda Furmint Vltoz, v překladu z maďarštiny „měnlivý“ či „variabilní“ Furmint, která vykazuje znaky chimry.

Dříve se v ampelografické literatuře uvádělo, že je Furmint v některých oblastech Slovinska, Chorvatska, Rumunska či Moldavska často pěstován ve smíšené výsadbě s odrůdami Poip, Grasa (de Cotnari) nebo ipon, což způsobilo, že mají velmi podobnou synonymiku a jsou vzájemně zaměňovány. Odrůdy Poip a Grasa dnes většina ampelografů uvádí jako samostatné a svébytné odrůdy. V katalogu odrůd VIVC je odrůda Poip Bjeli zmíněna jako kříženec odrůd Zlatarica Blatska bijela x Bratkovina Bijela. Odrůda Šipon je naproti tomu považována za identickou s odrůdou Furmint a je uváděna v její synonymice, synonymem odrůdy Šipon a tím i Furmint je patrně i název odrůdy Osipka (Sipa), uvedené na soupisu slovinských registrovaných odrůd.

Francouzský ampelograf Pierre Galet považuje odrůdu Furmint za identickou se savojskou odrůdou Altesse. Dle analýzy DNA je Furmint identický s chorvatskou odrůdou Moslavac. Italská odrůda Friulano (Tocai Friulano) nemá s maďarským tokajským ani s odrůdou Furmint nic společného. Za alsaským vínem názvu Tokay se skrývá odrůda Rulandsk ed. 

Odrůda špatně odolává mrazu (pouze do -15°C), v letech s nepříznivým počasím v době květu trpí též sprcháváním květenství. Výnosy dává středně vysoké, ale značně nepravidelné. Preferuje dlouhý ez na 7-8 oek při zatížení 30-35 oček na keř. Za účelem zvýšení výnosů a snížení hráškovatění bobulí je účelné pěstovat révu ve smíšené výsadbě, kde Furmint tvoří 30% a Harslevelü 70%. Mošt má živou aciditou, vysoký potenciální obsah alkoholu a výrazné aroma, je tou nejdůležitější surovinou pro výrobu tokajského vína v Maďarsku, kde při pozdní sklizni dosahuje cukernatosti až 27-33 %. Typickou vlastností je vysoká mineralita moštu, podpořená sopečným podložím tokajské oblasti.

Raší středně pozdně, týden po Chasselas, je tedy málo ohrožována pozdními jarními mrazy, zaměkat začíná koncem srpna, dozrává pozdně, v první až druhé dekádě října, ale v suchých letech se hrozny ještě ponechávají na keřích, aby se vytvořily cibéby. Vegetační cyklus trvá 165 dní při sum aktivnch teplot (SAT) 2960 °C. 

Odrůda je velmi náchylná k plsni ed (Botrytis cinerea) a padl rvovmu (Uncinula necator), náchylná k plsni rvov (Plasmopara viticola), citlivá vůči obalečům, za deštivého počasí trpí hnilobou hroznů.

Furmint má vysoké nároky na polohu, preferuje dobře exponované jižní a jihozápadní svahy. Má poměrně nízké nároky na pdy, nejlépe prospívá v úrodnějších jílovito-hlinitých a hlinito-břidličnatých půdách, ale dobře snáší i lehké písčité a kamenité půdy.

Charakter výsledného vína je velmi závislý na tom, zda je víno vyrobeno reduktivn technologií nebo oxidativn metodou. Tokajsk vna jsou vyráběna oxidativní metodou a převážně nejsou vyráběna jako odrůdová, jsou to cuve povolených tokajských odrůd. Vyrábějí se jako Tokajské stolní (11% obj. alkoholu), Tokajské samorodné suché (13% obj. alkoholu), Tokajské samorodné sladké (14% obj. alkoholu, vyšší zbytkový cukr) a Tokajský výběr (aszu) dvojputňový až šestiputňový (podle počtu puten cibéb, přidaných do 135 l tokajského vína). Velmi vzácně se vyrábí i nejdražší, osmiputňový výběr, Eszencia. Vína se od sebe odlišují nejen rozdílným obsahem alkoholu a zbytkového cukru, ale i intenzitou zvláštního, specifického aroma (tzv. chlebovina). 

Mimo tokajskou oblast lze při zvláštní péči a přízni počasí vyrobit odrůdová, zlatožlutá až slámově žlutá, suchá a řízná, extraktivní, parfémovaná vína vyšší acidity s obsahem alkoholu často přesahujícím 13 %, v mládí s buketem přezrálých jablek, později heřmánku a medu, někdy i s kovovými tóny, s aroma hrušek, při plném vyzrání i skořice, čokolády, koření, kouře, tabáku, čaje. Pro sladká vína jsou typické meruňky, marcipán, červený pomeranč, cukroví. V případě reduktivního kvašení se mohou ve vůni objevovat tóny jablek, hrušek, limetky, grapefruitu, ananasu či letních květin, v chuti pak med a kořenitost. V poslední době jsou s úspěchem připravována i bariková odrůdová vína. V Rakousku je z hroznů odrůdy Furmint vyráběno sladké dezertní víno přívlastku "Ausbruch".







Obec Krchleby (německy Chirles) se nachází v okrese umperk, kraj Olomouck.Ke dni 28. 8. 2006 zde žilo 189 obyvatel.

První písemná zmínka o obci pochází z roku 1273.

V katastru obce jsou evidovány tyto kulturn pamtky:

Mimo památkově chráněné objekty:









Kanton Hennebont ( ) je francouzsk kanton v departementu Morbihan v regionu Breta. Tvoří ho čtyři obce.











    Jsem uzivalel Openoffice, chtel bych zde zduraznit, proc ho uzivam.1) Je zdarma ke stazeni v cestine2) Standardizovany format3) S jeho formaty nejsou problemy v jinych editorech (Koffice)    Jeste bych zde uvedl vyhodu primeho exportu do pdf, kde na zobrazeni dokumentu staci pouze nejaky Reader, ktery je tez     zdarma.    Graficke prostredi je uzivatelsky velmi prijemne, jsem s nim velmi spokojem.    '''Domovske stranky Openoffice'''

Asijská hokejová liga je profesionální liga lednho hokeje ve vchodn Asii, které se účastní týmy z Japonska, ny a Jin Koreje. Tato liga vznikla poté co se Japonsk hokejov liga v roce 2003 rozšířila i do okolních zemí.

V první sezóně 2003/04, na kterou byl omezený čas na přípravu, byly odehrány pouhé dva měsíce (od poloviny listopadu 2003 do poloviny ledna 2004). V této sezóně nebylo odehráno žádné play-off. První sezóny se zúčastnilo pět týmů, z nichž pouze jediný (Anyang Halla), který nesídlil v Japonsku. Turnaj se hrál formou každý s každým čtyři zápasy (2 doma a 2 venku). 

V roce 2004 se liga rozšířila o další tři týmy (1 z Ruska a dva z Číny). Tím se zvýšil počet odehraných zápasů na tým - 6 zápasů (3 doma a 3 venku). O rok později se do ligy přiřadil další tým. Naproti tomu konec účasti oznámil tým z Ruska Golden Amur.











Therese Schwarzenbergová, německy Therese Fürstin zu Schwarzenberg, česky Tereza knna ze Schwarzenbergu (* 17. nora 1940 Vde) je rakousk lkaka, jejímž manželem je podruhé Karel Schwarzenberg (sňatky 1967 a 2008).

Její rodné jméno podle šlechtické tradice je v plném znění v češtině „Tereza hrabnka z Hardeggu na Kladsku a v Machlandu“. V němčině znělo původně Angela Theresa Johanna Maria Gräfin zu Hardegg auf Glatz und im Machlande.

Therese Schwarzenbergová pochází z rodu rakouských hrabat z Hardeggu. Hardeggové jsou stará trsk šlechtická rodina, od roku 1495 hraběcí, usedlá také na Morav. Na počátku 16. století drželi jako léno Koruny esk také hrabství kladsk, později byli vlastníky panství Letovice. V 19. století vlastnili mj. panství Hruovany nad Jeviovkou. Již koncem 15. století se stali majiteli hradu Hardegg na rakousko-moravskm pomezí, a to koupí po původním v roce 1483 vymřelém rakouském a moravském panskm rodu Hardek, jejichž predikát (v němčině zní rovněž Hardegg) převzali. Původně se dnešní Hardeggové jmenovali „svobodn pni Prüschenkové“ (Prueschenk von Stettenberg). Jindřich (Heinrich) Prüschenk-Hardegg byl v roce 1499 povýšen na hraběte.

Otcem Therese Schwarzenbergové byl Johann Hardegg, pocházející z nynější mladší linie hrabat z Hardeggu (Hardegg-Kadolz). Její matka byla Johannova druhá manželka hraběnka Johanna Firmian. Therese má ještě bratra a sestru. Otec byl čelným nacistou, od roku 1930 (v Rakousku ilegálním) členem NSDAP a později rovněž členem SA.

Sama Therese Schwarzenbergová se od nacismu v dospělosti důsledně distancovala. O jejím vztahu k otci je známo, že ji otázky na nacistickou minulost jejího otce rozesmutní. "My děti nemůžeme za své rodiče," prohlásila "se slzami v očích". "Otec o období nacismu doma nemluvil. A když už, tak jsme se zpravidla hádali." Vztahy mezi jejím otcem a Karlem Schwarzenbergem byly napjaté. "Chovali se k sobě zdvořile a odtažitě."

Vystudovala lékařství na Vdesk univerzit, kde promovala v roce 1966. Zajímala se o celostní medicínu a alternativní přístupy k léčbě. V roce 1974 ukončila činnost jako praktická lékařka. V letech 1981-1983 studovala postgraduálně homeopatickou medicínu u profesora Dorcsiho v nemocnici v městě Lainz. Poté ještě v roce 1983 otevřela svou vlastní praxi zaměřenou na homeopatii. Později po určitou dobu působila jako lékařka v africk Keni a dodnes se tam stará o jednu nemocnici. Je autorkou knih Má cesta zpátky do života : vyznání lékařky (v originále Mein Weg zurück ins Leben: Bericht einer Ärztin) z roku 1995 a Krebs - heilende Krankheit? Konfliktlösung statt Chemo und Skalpell (Rakovina - léčivá nemoc? Řešení konfliktů místo chemoterapie a skalpelu) vydané v roce 2001.

V roce 1967 se v tyrolskm Seefeldu provdala za Karla Schwarzenberga, který o ni usiloval již od setkání na banketu pro nezadané aristokraty v roce 1957.

Mají spolu syna Jana Nepomuka Ondřeje (* 1967, německy plným jménem podle rodinné tradice Johannes Nepomucenus Andreas Heinrich Joseph Karl Ferdinand Johannes Evangelist die Heiligen Drei Könige Achaz Michael Maria Erbprinz von Schwarzenberg) a dceru Annu Karolínu (* 1968, německy plným jménem podle rodinné tradice Anna Carolina Antoinette Elisabeth Theresia Olga Adelheid Maria Prinzessin von Schwarzenberg), provd. Morgan. Manželkou syna Johannese je maarsko-rakouská baronka Diana Elisabeth Orgovanyi-Hanstein, jejich svatba se konala v roce 2010. Manžel Anny Karolíny Peter Morgan je Anglian a autor úspěšných filmových scénářů, avšak rodina s pěti dětmi žije nyní v Rakousku.

Roku 1979 přivedla Schwarzenbergová na svět druhého syna Karla Filipa (německy původně plným jménem podle rodinné tradice Karl Philipp Ernst Ferdinand Alwig Kilian Prinz von Schwarzenberg). Jak se později ukázalo, jeho skutečným otcem byl rakouský průmyslník a politik Thomas Prinzhorn, který v roce 1988 Karla Filipa adoptoval. Karel Filip používá od roku 1990 jen příjmení Prinzhorn. V roce 2009 se oženil s Annou Marií roz. hraběnkou von und zu Eltz z Nmecka.

O Vánocích roku 1992 utrpěla těžký úraz při lyžování. Na dva roky ochrnula, nejprve od hlavy na celém těle, ale po úspěšné rehabilitaci se „opět postavila na nohy“.

Manželé Schwarzenbergovi se v roce 1988 rozvedli, ovšem nadále zůstali přáteli. Znovu se vzali 22. srpna 2008; jejich druhá svatba se konala v tichosti na zámku Obermurau ve trsku. Tento zámek byl postaven předkem rodu Schwarzenbergů v roce 1623 a dodnes jim patří. Schwarzenbergová později uvedla, že: „Rozvod byl potřebný a nám oběma bylo snad od začátku jasné, že spolu jednou zase budeme schopní žít“.

Therese Schwarzenbergová má rakouské občanství a žije ve Vídni nebo na již jmenovaném zámku Obermurau v obci Murau, který je v majetku jejího manžela a ve správě jejího staršího syna.





