Romanske kirker i Andorra bestr av et frtitalls kirker og kapeller i Andorra bygget i romansk stil, srlig i det 11. og 12. rhundre. Kirkene er bygget i stein og er enkelt utsmykket. Kirkeskipene er typisk rektangulre med takkonstruksjon i tre, halvsirkelformet korrunding og klokketrn i lombardisk stil. Flere av kirkebygningene er innlemmet i Andorras kulturarv. Bygningsmiljet i landsbyen Santa Coloma med kirkene Santa Coloma og Sant Vicen d'Enclar er foresltt innlemmet i UNESCOs verdensarvliste. Det gjelder ogs et utvalg p tte bygninger eller bygningsmilj fra forskjellige deler av landet.

















Presidentvalget 1968 p Island.





Hans Nicolai Hansen (fdt 12. mars 1835, dd 11. januar 1910) var en dansk politiker, advokat og formann p Landstinget i Rigsdagen.

Hansen ble advokat i hyesterett i 1863, og forlot stillingen i 1873 til fordel for bli borgermester i Kbenhavns kommune, og ble dermed ansvarlig for saker som omhandlet kultur og handelslisenser. Han innehadde denne posisjonen til 1897. Han ble valgt inn til Folketinget mellom 1876 og 1879, og ble kongelig utpekt til Landstinget fra 1895 til 1910. Han representerte det konservative partiet Hjre til 1900, da han og tte andre Hjre-medlemmer av Landstinget forlot partiet i protest mot regjeringens skattereform. De grunnla det konservative partiet De Frikonservative i 1902. Han var formann p Landstinget mellom 1902 og 1907.







Alexandre Pharamond (fdt 20. oktober 1876, dd 4. mai 1953) var en fransk sportsutver som deltok i de olympiske leker 1900 i Paris.

Pharamond ble olympisk mester i rugby union under OL 1900 i Paris. Han var lagkaptein p det franske laget som vant den frste olympiske rugby unionturneringen. Det var tre lag som deltok og det ble spilt kun to kamper. Frankrike vant over Tyskland med 27-17 og de beseiret det britiske laget med 27-8. 







Weimar er en by i den tyske delstaten Thringen med 64 000 innbyggere. Her bodde blant andre Johann Wolfgang von Goethe, hvis vennskap med Friedrich von Schiller i perioden 1794 til Schillers dd 1805 anses ha hatt overordentlig stor betydning for den tyske litteratur og kultur. Goethes hus i Weimar er idag et museum. I 1999 var Weimar kulturhovedstad i Europa, samtidig som Goethes 250-rsdag ble feiret med en rekke arrangementer i Tyskland og andre steder. 

Weimar har bl.a. et stort bibliotek kalt Herzogin-Anna-Amalia-Bibliothek. Deler av biblioteket ble den 3. september 2004 delagt av brann.

Perioden 1919-1933 refereres ofte til som Weimar-republikken, ettersom republikkens konstitusjon ble vedtatt i Weimar, da Berlin var for urolig etter 1918-revolusjonen til at riksdagen ville mtes og drfte dette der.

Weimar var ogs senter for Bauhaus-bevegelsen, og byen har en rekke kunstgallerier, museer, det tyske nasjonalteateret og Bauhaus-universitetet. Fra sommeren 1937 til etter annen verdenskrig l det en konsentrasjonsleir i nrliggende Buchenwald, en skog Goethe hadde likt beske, som ble benyttet av nasjonalsosialistene og senere av de sovjetiske okkupantene.

Det klassiske Weimar ble i 1998 oppfrt p UNESCOs liste over verdens kulturarv.





Denne kategorien inneholder nvrende og tidligere spillere i fotballklubben Hamburger Sportverein.









Adolf Gotthard Noreen (fdt 13. mars 1854 i stra mtervik i Vrmland, dd 1925) var en svensk sprkforsker. Han ble student i Uppsala 1871, dr. philos. 1877, dosent samme r, og professor i nordiske sprk ved universitetet i Uppsala 1887. Fra 1919 var han leder for Svenska Akademien. Han var far til sprkforskeren Erik Noreen.

Som forfatter utvet Noreen en flersidig og i flere henseender banebrytende virksomhet. Til begynne med viet han seg til studiet av svenske dialekter, som av ham for frste gang ble behandlet ved hjelp av den nyere sprkvitenskapens historiske og fonetiske hjelpemidler. Senere behandlet han oldsprkenes lydforhold i flere verker, srlig gjennom sine lrebker. Den overveiende del av Noreens forfatterskap omhandler imidlertid nyere svensk sprk. Som ordfrer i Rttstavningssllskapet gikk han inn for forandringer av stavemten i svensk.





Harald Hen (fdt 1041, dd 1080, p norsk vanligvis kalt Harald Hein) var snn utenfor ekteskap av Svein Estridsson, konge av Danmark fra 1074 til 1080. Harald Hen ble valgt til konge i nordlige Sjlland i 1074, og synes i det hele ha vrt en fredfull og dyktig konge.

I 1069 deltok Harald Hen i det siste danske hrtoktet til England, hvor de forskte utnytte engelskmennenes misnye med hardstyret til Vilhelm Erobreren. Rett nok hadde Vilhelm sltt den engelske kongen i 1066, men fremdeles flere r senere var det engelske stormenn som gjorde vpnet motstand, og som sammen med andre kunne tenkes samarbeide med de danske hrstyrkene. Nr det kom til stykket, viste danskene seg lite besluttsomme og hadde ingen dyktig hrfrer som kunne lede dem effektivt mot det tunge, normanniske kavaleriet. Det hele endte med at de seilte hjem med uforrettet sak.

Da gamlekongen Svein Estridsson dde, var det to kandidater til tronen snnene Harald Hen og Knut Sveinsson. De danske stormennene kom sammen ved Isre for velge ny konge, og Harald Hen ble oppfattet den mest fredsommelige mens Knut s ut til ville fre Danmark i en fortsatt krig med England. Lite lystne p ny ufred etter tir med krig, valgte de Harald Hen som konge.

Harald Hens regjeringstid ble forholdsvis fredelig, bortsett fra mindre konflikter med brdrene Erik Ejegod og Knut Sveinsson. Harald opprettholdt det gode forholdet til kirken og paven som hans far hadde innledet. Eksempelvis skrev paven flere brev hvor han stttet Harald i hans kamp med sine brdre. Harald viste seg ogs som bondens mann, i det han ofte dmte til bndenes fordel nr de var i konflikt med stormennene. De store skogene, som var krongods, ble gjort tilgjengelige for alle (allmenninger). Han avskaffet blant annet jernbyrd som bevismiddel i straffesaker, hvor den anklagede kunne tvinges til g med gldende jern eller kull i hendene for at skyldsprsmlet skulle kunne avgjres.

Harald Hen dde den 17. april 1080 og ble gravlagt i Dalby kirke i Skne. Han etterlot seg ingen barn, og ble etterfulgt av broren Knut.

Tilnavnet Hen betyr slipestein (hein), det vil si den blte, og stammer muligens fra broren Knuts tilhengere. Hen kan ogs henvise til en sverdformet slipestein, og kan da hentyde p at Harald var ufarlig lik en slipstein er i forhold til et sverd. Andre har dog tolket det som et rosende tilnavn med henvisning til at en hn var et verkty man hadde med seg for holde kniv og sverd skarpe, alts til den finere poleringen av eggen.

I Roskildekrniken fikk Harald Hen et godt ettermle som en meget rettferdig hersker. Noen middelalderskribenter, spesielt Saxo Grammaticus, har forskt fremstille Harald Hen som en svak og lite effektiv konge som folk flest bestemte over. Senere historikere har fremstilt ham som en demokratisk konge, en som var konge for folket og ikke av folket. P mange mter minner han om sin samtidige kong Olav Kyrre av Norge, som ogs var en konge som styrte fredsommelig i flere tir etter en periode hvor landet hadde vrt i krig med en oversjisk nasjon.





Tamil United Liberation Front er et politisk parti i Sri Lanka som sker selvstyre for de tamilbefolkede omrdene av landet. 

Tamil United Liberation Front ble stiftet under navnet Tamil United Front (TUF) 4. mai 1972. Da partiet vedtok inkludere kravet om selvstendighet, endret det navnet til nvrende navn. Ved valget i 1977 fikk partiet 18 mandater i nasjonalforsamlingen, inkludert alle 14 fra Jaffna-halvya. 

Gjennom 1970-tallet og langt inn p 1980-tallet anklaget nasjonalistiske singalesiske politikere partiet for voldshandlinger utfrt av militante grupper som tamiltigrene. Men partiet var i realiteten for en mer konservativ holdning hos tamiler og mente at uavhengighet kunne oppns uten vold. Partiet ble oppfattet som konkurrenter til LTTE.



Opioider er en fellesbetegnelse p stoffer som kan binde seg til opioidreseptorer, blant annet i sentralnervesystemet hvor de gir nskede smertestillende effekter. Andre mindre nskelige virkninger ved medisinsk bruk av opioider er kvalme, forstoppelse, hemming av pusterefleksen, rus og slret bevissthet. Ved gjentatt administrering av opioider kan det utvikles toleranse, samt fysisk og/eller psykologisk avhengighet. Det er derimot sjelden det oppstr avhengighet ved vanlig terapeutisk bruk. Virkningen av opioider oppheves av opioidantagonister som naloxon.

En viktig undergruppe er opiumsalkaloider, ogs kalt opiater. Disse er fremstilles fra opiumsvalmue. Eksempler er morfin, heroin, kodein og oksykodon. 

Det finnes en rekke helsyntetiske opioider som ikke er kjemisk beslektet med opiatene, flere av disse er meget potente. Eksempler p syntetiske opioider er metadon, buprenorfin, fentanyl, ketobemidon, petidin og dekstropropoksifen.

Opioider binder seg til opioid-reseptorer. Dette er G-proteinmedierte reseptorer, og har flere effekter. 

Den totale effekten er alts redusert celleaktivitet. Hvorfor dette gir smertelindring er sammensatt, og ikke fullt ut kjent. Det antas at redusert frisetting av inhiberende nevrotransmitter (GABA) ker aktiviteten i smertelindrende baner i nervesystemet.

Smertesignaler fra skadet vev gr inn i ryggmargen gjennom nervefibre av typen Ad og C. Der kobler de seg p den oppadstigende smertebanen (Tractus spinothalamicus), som sender signalene videre opp til hjernen. I koblingspunktet ligger en del ekstra nerveceller kalt internevroner. Disse kan dempe smertesignalet, og det antas at en del av virkemten til opioider er stimulere disse internevronene, slik at de ker sin smertedemping.

I tillegg blir smertesignalene dempet av nedadgende baner fra Raphe-kjernene og Periakveduktal gr substans (som er navn p omrder i hjernestammen). Opioider stimulerer indirekte disse nedadgende banene ved fjerne GABA-inhibering.

Effektene av opioider kan deles i sentralnervse og perifere.

Mulige sentralnervse effekter:

Mulige perifere effekter:

Avhengighet innebrer abstinenssymptomer hvis forbruket opphrer i en periode.

Toleranse, betyr at det kreves strre og strre doser for fremkalle samme virkning.

 



Alte Kameraden (Heeresmarsch II, 150) (Gamle kamerater) er en tysk militrmarsj komponert av den tyske komponisten Carl Albert Hermann Teike (18641922) i 1889 i Ulm. Marsjen var opprinnelig 136 takter (nrmere fem minutter lang), og skrevet for janitsjarorkester, men er senere utgitt i mange forskjellige arrangementer. Da Teikes overordnede ble presentert marsjen, var svaret vi har mer enn nok marsjer. Du kan like godt kaste den i ovnen. Notene ble imidlertid ikke brent, og Alte Kameraden ble en av de mest spilte tyske marsjene. Under andre verdenskrig ble marsjen mye spilt av tyske militrorkestre, og ble populr ogs i land som var okkupert av Tyskland. Populariteten holdt seg etter slutten av krigen, og marsjen er i dag en av de mest spilte tyske marsjene i hele verden.

I Tyskland ble Alte Kameraden definert som konsertmarsj, og ikke som gatemarsj. Dette var en av grunnene til at den ikke ble tatt med i den tyske hrens marsjsamling fr i 1939. Det finnes ogs en sangtekst til marsjen, men denne fremfres sjelden i dag.







Euronews er et europeisk, flersprklig kringkastingsselskap med hovedkontor i Lyon-cully i Frankrike. Det ble opprettet i 1993 og hevder dekke nyheter fra hele verden i et felleseuropeisk perspektiv. 

Som en kontinuerlig nyhetskanal rullerer overskrifter fra bde Europa s vel som resten av verden i tretti minutters mellomrom. Korte magasinsegmenter fyller vanligvis det gjenvrende programoppsettet. Disse fokuserer p markedsdata, finansielle nyheter, sport, kunst og kultur, vitenskap, vret, europeisk politikk, og gjennomgang av de viktigste avisene i Europa. Disse enkeltsakene vil tidvis bli avbrutt ved pgende nyhetsvarslinger eller direktesendinger. En del segmenter er vist uten kommentarer under overskriften No Comment (Ingen kommentarer), noe som har vrt kanalens signaturprogram siden starten.

I 1992, som flge av den frste Gulfkrigen hvor den amerikanske fjernsynskanalen CNN posisjonerte seg den mest framtredende 24-timers nyhetskanalen, besluttet Den europeiske kringkastingsunion opprette og etablere kanalen Euronews for kunne presentere informasjon og nyheter fra et europeisk perspektiv. Euronews hadde sine frste sendinger den 1. januar 1993 fra Lyon i Frankrike. Senere, i 1996, ble det opprettet et eget kontor i London i Storbritannia. Euronews ble grunnlagt av en gruppe p ti europeiske offentlige fjernsynsselskaper.

I 1997 kjpte det britiske fjernsynsselskapet ITN 49 prosent av aksjene i Euronews for 5,1 millioner pund fra Alcatel-Alsthom. ITN har gitt innhold til kanalen sammen med de vrige andelshaverne, hvilke er representert av konsortiet SOCEMIE (Socit Editrice de la Chane Europenne Multilingue d'Information EuroNews). SOCEMIE er det faktiske selskapet som produserer innholdet for kanalen og er innehaver lisensrettighetene. Det er medeid av ti europeiske selskaper. Sendingene er per 2013 representert i femten sprk.





The New Quislings: How the International Left Used the Oslo Massacre to Silence Debate About Islam er en bok utgitt av Bruce Bawer i 2011, der han hevder at den venstrevridde kultureliten i Norge er de nye quislingene, som har styrt Norge siden krigen, og at de etter terrorangrepet i Norge 2011 har forskt kneble kritikk av islam. Han hevder ogs at gjennom rene har tallse norske tenringer blitt drept av muslimer. En rekke offentlige personer som Petter Nome og Thomas Hylland Eriksen blir karakterisert i boken som quislinger. Anders Giver i VG reagerte med kalle Bawer en Norgesuvenn.

Boken utkom som e-bok i 2011 og utgis i 2012 som papirbok av Broadside Books, et nytt konservativt imprint for forlaget HarperCollins, som eies av Rupert Murdochs News Corporation. I flge forlaget er Broadside Books ment gi stemme til Tea Party.

Per Anders Todalstilte sprsml ved korleis [...] redaktrane til det store, serise amerikanske forlaget HarperCollins [kan] ha sleppt dette manuset gjennom.

Boken ble aktuell i Norge etter terrorangrepene i Norge 2011 og i Breivik-saken.









Clarence Birdseye (fdt 9. desember 1886 i New York, dd 7. oktober 1956 i New York) var en amerikansk oppfinner som regnes som grunnleggeren av den moderne metoden for frysing av mat. 

I 1910 og 1911, fanget Birdseye flere hundre sm pattedyr og isolerte flere tusen insekter for drive forskning p dem. Konvensjonelle fryse-metoder p denne tiden ble oftest gjort ved hyere temperaturer, og dermed skjedde denne fryse-metoden mye saktere, noe som gir iskrystaller mer tid til vokse og utvikle seg. Flere iskrystaller i maten resulterer i at maten fr en blt eller trr konsistens ved oppvarming og tilberedning. I 1927 begynte Birdseye utvide prosessen med en rask nedfrysing av forskjellige typer kjtt, fjrkre, frukt og grnnsaker. 

Han skal ha ftt ideen med frysing etter ha sett hvordan eskimoene frs kjtt ned i grnlandsisen.









Hans Baur eg. Johann Peter Baur (fdt 19. juni 1897, dd 17. februar 1993) var en tysk flyver som blant annet tjenestegjorde som Adolf Hitlers personlige pilot. Han hadde generalsgraden gruppenfhrer i Schutzstaffel og var leder av flyenheten Reichsregierung.

Baur ble under frste verdenskrig innkalt til feltartilleriet i ''Kaiserliche Armee'' i 1915 og fikk opplring ved flyplassen ved Augsburg. Han ble deretter overfrt til flyvpenet. Han skal ha skutt ned seks fiendtlige fly under krigen, og han ble tildelt Jernkorset av frste klasse.

Da det tyske militrvesen ble sterkt demobilisert som flge av Versaillestraktaten, mtte Baur forlate flyvpenet. Han var en periode med i ''Freikorps Epp'' under ledelse av Franz Ritter von Epp, men fikk arbeid som flykurerer for militrpost og stasjonert i Frth.

I rene 1921 til 1923 var han flyver i Bayrische Luftlloyd, deretter for flyprodusenten Junkers Flugzeug und Motorenwerke. Her sto han blant annet for pningsturen med en Junkers F13 for ruten Mnchen-Wien. 

Da Lufthansa ble opprettet i 1926, var han en av selskapets seks frste piloter, og fly i mai 1928 pningsturen p ruten Mnchen-Milano-Roma, og 1. april 1931 fly han pningsturen p ruten Berlin-Mnchen-Roma, og blant passasjerene var nuntius Eugenio Pacelli, Arturo Toscanini og tsar Boris III av Bulgaria.

Han ble pilot for Adolf Hitler i forbindelse med valgene i 1932. Etter at Hitler ble tysk kansler ret etter, fly han et Junkers Ju 52-fly. P bakgrunn av Baurs mange flytimer for Lufthansa, og hans dyktighet under frste verdenskrig, da han blant annet hadde greid starte motoren igjen midt under et stup mot bakken etter en motorstopp, valgte Hitler personlig Baur som sin pilot. Baur hadde siden 1926 vrt medlem av NSDAP.

Baur ble utnevnt til sjef for Hitlers personlige flyskvadron, Die Fliegerstaffel des Fhrers, som frst var plassert i Mnchen. Siden Luftwaffe enn formelt sett ikke var etablert, ble Baur utnevnt til standartenfhrer i SS, slik at Baur skulle ha den autoritet som var ndvendig for sikre Hitlers personlige sikkerhet. Blant Baurs frste oppgaver var utvide flyflten og utarbeide sikkerhetsinstrukser. Av Lufthansas direktr Erhard Milch ble ytterligere en Ju-52/3M stilt til disposisjon.

Etter Hindenburgs dd i 1934 fikk Hitler friere tyler til reorganisere regjeringen, og opprettet da Regierungsstaffell (Regjeringsskvadronen) med Baur som sjef og stasjonert p Tempelhof i Berlin. Denne hadde ansvaret for transportbehovet for regjeringsmedlemmene og de verste generalene, og disponerte en flte p tte fly med en kapasitet p 17 passasjerer hver.

Tidlig i 1939 mente Baur at Hitler trengte et bedre fly, og en av de nyutviklede Focke-Wulf Fw 200 ble anskaffet som Hitlers personlige fly. Flyet hadde opprinnelig 26 passasjerplasser da det var utviklet til kommersiell flytrafikk for Lufthansa, men ble spesialinnredet etter Hitlers behov. Dette forble Hitlers fly fram til det ble delagt av amerikanske bomber under et bombeangrep 18. juli 1944.

I september 1939 ble skvadronen igjen kalt Die Fliegerstaffel des Fhrers og fikk en egen logo p flynesene, et svart rnehode p hvit bakgrunn inne i en rd ring.

Mot slutten av krigen, ble Baur frst utnevnt til brigadefhrer (31. januar 1944) og deretter gruppenfhrer 24. februar 1945. I krigens siste dager, var han sammen med Hitler i Frerbunkeren og arbeidet med mulige evakueringsplaner for Hitler og srget for ha tilgjengelig pne flystriper som kunne brukes til evakuering under slaget om Berlin. I de siste dagene hadde han en Fieseler Fi 156 stende p en improvisert flystripe p en tidligere gate i Tiergarten nr Brandenburger Tor. Denne flystripen ble benyttet av Hanna Reitsch da hun fraktet Robert Ritter von Greim inn og ut av Berlin i dagene 26. 28. april 1945.

Etter Hitlers selvmord, prvde Baur, sammen med blant andre Martin Bormann ta av p denne flystripen, men denne var for mye revet opp av sovjetisk bombardement. Under flukten mot de britisk/amerikanske linjene, mistet han kontakten med Bormann, og ble selv skutt i det ene benet, slik at dette senere mtte amputeres.

Han satt deretter ti r i sovjetisk krigsfangenskap, fr han ble tilbakesendt til Tyskland i 1955. ret etter ga han ut sin selvbiografi Ich flog Mchtige der Erde (Jeg fly verdens mektigste) (Verlag Albert Prpster, Kempten (Allga)1956). Boken er en ren beskrivelse av hans virke som flyver inklusive samtaler med Hitler om dagligdagse og flyrelaterte tema. Boken inneholder ingen politiske eller etiske refleksjoner.





Martin Carrizo (fdt 6. juni 1991) er en argentinsk svmmer som spesialiserer seg i maratonsvmming. Han representerte Argentina i VM i svmming 2013 i Barcelona. 





Uganda under Sommer-OL 1972. Trettitre sportsutvere, trettien menn og to kvinner fra Uganda deltok i tre sporter, boksing, friidrett og landhockey under Sommer-OL 1972 i Mnchen. Det var femte gangen som Uganda deltok i et OL, de vant en gull- og en slvmedalje og ble nummer 24 p medaljestatistikken.





Sabina Valbusa (fdt 21. januar 1972) i Verona er en italiensk langrennslper som har konkurrert siden 1993. Hun var med p det italienske laget som vant bronsemedaljene p 4 x 5 km stafett under OL 2006 i Torino. Hennes beste individuelle resultat var 9. plassen p dobbel jaktstart under OL 2002 i Salt Lake City.

Valbusa har tre stafettmedaljer fra verdensmesterskap (slv i 1999 samt bronse i 2001 og 2005). Hun har en seier i verdenscupen, p 15 km i Pragelato (Italia) i 2004.

Hun er en yngre sster av langrennslperen Fulvio Valbusa.





Sejong den store (fdt 6. mai 1397, dd 18. mai 1450) var den fjerde kongen i Kongedmmet Joseon. Han er best kjent for ha skapt det koreanske alfabetet hangul, som han riktignok i sin samtid mtte sterk motstand mot innfre, srlig fra skriftlrde i kinesiske tegn. Sejong er en av to koreanske herskere som etter sin dd har ftt betegnelsen den store lagt til sitt navn. Den andre er Gwanggaeto den store av Goguryeo.

Basketball under Panamerikanske leker 1971. Basketball var en av flere sporter som var med i de sjette Panamerikanske leker som ble arrangert i Cali i Colombia fra 30. juli til 13. august 1971. Det var en turnering for menn og en for damer, Brasil vant begge. Tretten herrelag deltok og sju damelag. 

</div>





Sedsvoll skole, er en forsterket, all-kommunal ungdomsskole og spesialskole som tilhrer Oslo kommune, men som ligger p Dal i Ullensaker. Det er grupper fra 7. til 10. trinn. Skolens rektor er Aud Vandvik. Skolen har byomfattende spesialtilbud, og gir undervisning til elever med srlige atferds- eller lrevansker.









Suksaha (kinesisk: , dd 1667) var regent under Kangxi-keiserens frste r p Qing-tronen i Kina. Han ble henrettet etter manipulasjon fra en annen av regentene, Oboi.



Italia under Sommer-OL 1964. 171 sportsutvere, 160 menn og elleve kvinner fra Italia deltok i 18 sporter under Sommer-OL 1964 i Tokyo. Italia ble femte beste nasjon med ti gull,- ti slv- og sju bronsemedaljer. Fekteren Giuseppe Delfino var landets flaggbrer under pningsseremonien.





Copernicus er et fremtredende mnekrater p Mnens forside og er oppkalt etter astronomen Nikolaus Kopernikus. Krateret befinner seg i det stlige Oceanus Procellarum og gjr seg bemerket ved at det er et strlekrater. 

Sr for krateret er Mare Insularum, og mot srvest er krateret Reinhold. Nord for Copernicus er krateret Gay-Lussac og fjellomrdet Montes Carpatus, som ligger p den srlige kanten av Mare Imbrium. 

Copernicus ble navngitt av Giovanni Riccioli, som var jesuitt og i samsvar med kirkens lre gikk imot det heliosentriske systemet som Nicolaus Copernicus stod for. Det sies at han p den mten nsket kaste Copernicus i Stormenes Hav (Oceanus Procellarum). Men noen mener at han egentlig trodde p det heliosentriske verdensbilde og at han ved navngi et av de mest fremtredende kratere p mnen etter Copernicus, kan ha indikert sin egentlige hensikt. 

Krateret ble kalt The Monarch of Moon av Thomas Gwyn Elger.



El Paso County er et fylke i den amerikanske delstaten Texas. Det ligger lengst vest i staten og det grenser mot Hudspeth County i st og mot delstaten New Mexico i nord. Det har ogs grense mot Mexico i sr der elven Rio Grande danner grense.

El Paso Countys totale areal er 2 628 km hvorav 4 km er vann. I 2005 hadde fylket 721 598 innbyggere og administrasjonssenteret ligger i byen El Paso. Fylket har ftt navnet sitt etter passet som elven Rio Grande har skapt gjennom fjellet.





Sankt Gallen er hovedstaden i den sveitsiske kantonen ved samme navn.Den har 70 300 innbyggere.

Byen ble grunnlagt i det 7. rhundret. Siden 818 var den sete for et rikskloster, som senere fikk status som fyrsteabbedi. Abbeden av St. Gallen var alts samtidig riksfyrste av Det tysk-romerske rike. Abbediet var den strste grunneieren i omrdet. I anerkjennelse av abbediets historiske betydning ble St. Gallen i 1847 gjort til bispesete. St. Gallen har tradisjonelt vrt ansett som en skredderby, med spesielt tiltrekning p overklassene rundt om i Europa. 

Under sine glansdager gikk det utrolig nok, tatt St. Gallens strrelse i betraktning, direktetog til og fra Paris. I senere tid har imidlertid dette avtatt, og byen er i dag frst og fremst kjent som en universitetsby. Universitt St. Gallen (HSG) regnes i dag som Sveits ledende handelhyskole, og er viden anerkjent rundt i Europa som den beste tysksprklige handelshyskole. Dette har bidratt til at St. Gallen i dag er svrt internasjonal by, tross sin noe usentrale beliggenhet i det sveitsiske hyland. 

Avisen St. Galler Tagblatt (ofte omtalt som Tagblatt) kommer ut i St. Gallen, og er den strste dagsavisen i det stlige Sveits.











Yramea er en slekt av sommerfugler som regnes til underfamilien Heliconiinae i den artsrike familien flikvinger (Nymphalidae). 

Middelsstore, forholdsvis smalvingede perlemorvinger. Oversiden er oransje med svarte flekker, som vanlig for denne gruppen. Undersiden er mest brunlig.

I alle fall noen av artene har larver som lever p fioler (Viola spp.), i likhet med de fleste andre perlemorvinger.

Slekten er utbredt i den Neotropiske kosonen der de lever langs Andesfjellene og i det srligste Sr-Amerika.







Fylkesvei 132 i Nordland er en ringvei p Mindlandet i Alstahaug kommune. Veiens lengde er 7,7 km.











Bondeopprret i Nord-Vietnam fant sted i 1956, og var et opprr mot regjeringens politikk rundt kollektivisering av jordbruket. Mens noen mislikte den ptvungne bruken av kollektiv jord, var andre opprrte over ha blitt fatatt marken sin. Regjeringens styrker slo ned opprret.







Liste over ordfrere i Spydeberg kommune i stfold.











Error Correction Code-RAM (ECC-RAM) er en type dataminne (RAM) som ogs inkluderer feilkorrigerings-kretser (ECC) som baserer seg p paritetssjekk av dataene. Paritetssjekk er ment for hindre data-korrupsjon der feil oppstr i datastrmmen pga. ytre fysiske pvirkninger eller intern komponentsvikt. ECC er en avansert metode for feildetektering- og korrigering basert p paritetssjekk.

ECC-RAM krever dedikert sttte i bde dataminne-brikkene, hovedkort, prosessor og brikkesett. Dette medfrer hyere produksjonskostnader i alle disse leddene, og derfor hyere pris.

Elektromagnetisk forstyrrelse kan pvirke et elektrisk signal med digital informasjon (0 eller 1) slik at den binre verdien blir oppfattet som en (0) i stedet for (1) eller motsatt. Dette kan fre til maskin-krasj, og kan i tillegg utgjre en sikkerhetsrisiko. For hindre dette benyttes ECC-RAM istedet for vanlig RAM.

En minnebrikke bygd opp av mange minnebanker. Hver minnebank kan lagre 8 bits (1 byte). Dataminne med paritet f.eks ECC-brikker har i tillegg en 9ende paritets-bit. Den 9'ende biten blir generert p grunnlag av innholdet i de frste 8 bitene typisk om summen av de 8 blir et oddetall eller et partall. Dersom det oppdages at resultatet av de frste 8 bitene ikke stemmer overens med det som er angitt i 9'ende-bit, stoppes datastrmmen, og gjeldende data blir sendt p nytt eller korrigert (se sjekksum)

ECC-RAM benyttes som regel i datasystemer med svrt hye krav til oppetid og driftssikkerhet. Forskning, finans og servere er eksempler p felt hvor bruk av ECC-RAM er snarere regelen enn unntaket.

Den originale IBM-PCen og alle PC'er frem til tidlig 1990-tall hadde paritetssjekk av RAM. Fra rundt midten av 90-tallet ble det vanlig at alle datamaskiner for hjemmemarkedet ble levert med RAM uten paritetssjekk. Forbedringer i teknologi og produksjonsprosesser hadde frt til at minne med paritetssjekk, som har en hyere prislapp, ikke lenger var ndvendig. Etter dette har det kun vrt vanlig i driftskritiske systemer.







The Devonsville Terror er en amerikansk skrekk-thriller-film fra 1983 regissert av Ulli Lommel. Hovedrollene spilles av Suzanna Love, Donald Pleasence og Robert Walker Jr..

Dr. Warley (Pleasence) er en landsbylege som p fritiden etterforsker historien om forbannelsen som ble kastet over den lille byen Devonsville i New England for 300 r siden. Forbannelsen har sitt utgangspunkt i brenningen av tre hekser i byen i 1683, hvorp den ene heksa kaster ut forbannelsen mens hun blir brent p blet. 300 r senere kommer tre selvstendige kvinner flyttende inn til byen, noe som provoserer store deler av den fordomsfulle mannlige delen av byens innbyggere. Det blir ikke bedre av at den ene av kvinnene (Love) begynner vise interesse for byens hemmelighet. Det viser seg senere at hun er en reinkarnasjon av heksa fra fortiden.





 Michele Bonelli O.P.  kalt  kardinal Alessandrino  (fdt 25. november 1541 i Bosco Marengo i Italia, dd 28. mars 1598 i Roma) var en av Den katolske kirkes kardinaler. 

Han ble kreert til kardinal den 6. mars 1566 av sin grandonkel pave Pius V. Han satte som betingelse for sin kreering at han skulle f lov til fortsette bre sin hvite dominikanerdrakt, og ikke mtte begynne med den vanlige kardinalsdrakten. Ettersom paven selv var dominikaner og selv fortsatte benytte ordensdrakten (som dermed ble modell for de senere pavers hvite drakt), ble betingelsen med letthet godtatt. 

Som pavens kardinalnepote hadde han en nkkelrolle i den romerske kurie. Han ble subirbikarbiskop av Albano. 

Han var grandonkel til kardinal Carlo Bonelli (kreert 1664).



Mellomamerikansk spansk (spansk: espaol centroamericano) er en dialektgruppe av spansk som snakkes i Mellom-Amerika, nrmere bestemt i den meksikanske delstaten Chiapas, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica og Panama. Dialektene er en undergruppe av amerikansk spansk.

Mellomamerikansk spansk kjennetegnes blant annet av enkelte fonologiske srtrekk, noe annerledes vokabular i forhold til andre spanske dialekter, samt en utstrakt bruk av voseo.





Peter Frank Broadbent (fdt 15. mai 1933 i Kent, dd 1. oktober 2013 i Himley, Staffordshire) var en tidligere engelsk fotballspiller.

Han begynte sin profesjonelle karriere i Brentford i 1950, men var ikke i klubben mer enn et snaut r. Han ble kjpt av Wolverhampton Wanderers for 10 000 i 1951.

Midtbanespilleren ble hos Wolverhampton til 1965 etter ha spilt 497 kamper og scora 145 ml for klubben. I lpet av tida i Wolverhampton vant han ligaen tre ganger (1953/54, 1957/58 og 1958/59) og FA-cupen i 1960. Han scora ogs klubben aller frste ml i Europacupen da han scora mot tyske Schalke 04.

Han forlot Wolves i 1965 og gikk til Shrewsbury Town. I Shrewsbury spilte han 69 ligakamper og scora syv ligaml fr han gikk til Aston Villa ret etter. Der spilte han til 1969 og han spilte 64 ligakamper og scora to ligaml.

Han spilte 31 ligakamper og scora ett ligaml i Stockport County fr han la opp etter et r i non-league i 1971.

Han spilte syv landskamper for  og scora to ml. Han spilte en kamp i fotball-VM 1958.

Han har de senere r ftt alzheimers.







Petter Skauen (fdt 11. september 1944) er en norsk fredsarbeider. Han ble utdannet ved Det norske Diakonhjem i 1968. Han arbeidet fra 1972 til 1978 for Kirkens Ndhjelp med bistandsarbeid i Ecuador. I Guatemala arbeidet han fra 1978 frem til 1999 der han spilte en aktiv rolle i arbeidet som frte til fredsavtalen som ble underskrevet i Oslo i 1996. I forbindelse med fredsarbeidet har Petter Skauen vrt kritisk til USA sitt manglende engasjement for at folk i Mellom-Amerika skulle kunne f et bedre liv. Amerikanerne hadde nkkelen til et bedre liv i Mellom-Amerika, men de vil ikke bruke den, sa Petter Skauen. Fra 1999 ble Petter Skauen engasjert av Utenriksdepartementet i samarbeid med Kirkens Ndhjelp for arbeide med freds- og forsoningsarbeid p Haiti og i Den dominikanske republikk. I 2006 fikk han Blanche Majors Forsoningspris og i begrunnelsen sto det at han fr prisen for sin evne og vilje til skape arenaer der stridende parter kan mtes. 



Carl Emil Fenger (fdt 9. februar 1814 p Christianshavn, dd 21. september 1884) var en dansk lege og politiker. Han var finansminister i tre omganger og senere borgermester i Kbenhavn. 

Fenger gjorde en omfattende innsats innen legevitenskapen nr det gjelder sunnhet og undervisning. Han opprettet flere sykehus og en legeforening som arbeidet for bedre boligforhold for fattige.

Fenger var innehaver av Dannebrogordenen.





Videregende trinn 1 (Vg1) er betegnelsen p frste trinn innenfor videregende opplring i Norge. Fram til 2006 het dette frste ret Grunnkurs (GK). Vg1 pflges av Videregende trinn 2 (Vg2) og Videregende trinn 3 (Vg3).









Paul Karrer (fdt 21. april 1889 i Moskva, dd 18. juni 1971 i Zrich) var en sveitsisk kjemiker. Han ble tildelt Nobelprisen i kjemi i 1937 for hans underskelser om karotenoider flaviner og vitamin A og B2.

Karrer ble i 1942 innvalgt som utenlandsk representant nummer 808 av Kungliga Vetenskapsakademien.





, (lat. a caudata, pol. a z ogonkiem) er den andre bokstaven i det polske alfabetet og i det litauiske. Det er en nasal vokal. Den kan lyde som m eller n av og til (o nosowe), men uttales vanligvis som n lyd, ikke to. P litauisk representerer en lang -lyd. 









Air er en fransk electronica-duo, som bestr av Nicolas Godin og Jean-Benot Dunckel. 

De mttes p skolen cole Nationale Suprieure d'Architecture de Versailles hvor de begge studerte fr de startet bandet sammen i 1995. 







Symaskinen er en maskin som syr og gjr syingen raskere enn ved sying for hnd. Den frste patenten var i 1846 av Elias Howe.

Symaskinen erstattet for en stor del hndsmmen og effektiviserte tekstilbransjen. I rtusener har mennesker brukt nl og trd til sy ty og lrstykker til klr, sko, innredning og seil til bter. Prydsm eller broderi er en av de eldste mtene dekorere tekstiler p. delagte eller slitte tekstiler kan repareres ved stoppe dem. 

Sm har tradisjonelt vrt kvinnearbeidet som har foregtt i hjemmet, mens skredderhndverket ble profesjonelt utfrt av menn. Splittelsen mellom hjemmesm og industrism har holdt seg helt frem til i dag. Symaskinen har overtatt for hndsmmen innenfor begge omrder. P midten av 1700-tallet i Storbritannia skjedde de frste eksperimenter med lage en symaskin. Dette forsket og senere forsk var mislykkede, dels p grunn av tekniske problemer og dels p grunn av motstand fra arbeiderne. Frst i 1846 tok amerikaneren Elias Howe ut patent p en maskin med nl og skyttel, som laget en sm med to trder. Denne maskinen var basert p W. Hunts forsk fra ti r tidligere der nlen for frste gang hadde ye nr spissen. Prinsippet brukes fortsatt i dag. En overtrd fres ved hjelp av nlen ned i stoffet og henter opp undertrden som fres av skyttelen i spolehuset. De aller fleste symaskiner er dobbelttrdet.

De frste maskinene ble drevet med hndkraft, enten med sveiv eller som trmaskin, mens etter hvert slo de elektriske symaskinene igjennom ogs for hjemmemarkedet. Motor kunne ogs settes p eldre maskiner. I 1851 tok Isaac Merrit Singer ut patent p en forbedret og mer praktisk utgave av Howes maskin. Det ble grunnlaget for det verdenskjente Singer Manufacturing Company. Fra slutten av 1860-tallet overtok de som markedsledende etter produsenten Wheeler & Wilson. Deres maskiner ble frst og fremst brukt i industrien. Ogs europeiske symaskinprodusenter kom etter hvert p markedet, for eksempel sveitsiske Bernina og svenske Husqvarna. I siste halvdel av 1900-tallet har ogs japanske produsenter ftt sterke posisjoner. 

P 1800-tallet var spesielt damemoten avhengig av hndsm p grunn av klrnes dekorative detaljer som maskinene ikke kunne utfre. Skredderhndverket beholdt derfor sin posisjon lenge etter at symaskinen hadde sltt igjennom. Konfeksjonsindustrien ble i frste rekke utviklet gjennom produksjon av enkle arbeidsklr og uniformer. Frst p 1920-tallet ble damemoten tilpasset en industriell produksjon gjennom Coco Chanels enkle og funksjonelle stil. Da var symaskinen allerede vel innarbeidet i de fleste husholdninger. Det var en av de frste tekniske innretningene som fikk plass i hjemmet til tross for at det var en dyr investering. En stor del av familienes klr ble sydd i hjemmet. Men mange kvinner tok ogs p seg oppdrag, enten p privat basis eller gjennom det skalte forlagssystemet. En kleshandler kjpte opp ty, skar det til og sendte stykkene til en syerske. Syersken satt hjemme i sin egen stue og sydde plaggene ferdig. Mange enslige kvinner kunne dermed tjene til livets opphold takket vre symaskinen.

Elias Howe ble fdt 9. juli 1819 i Spencer, Massachusetts og dde den 3. oktober 1867 i Brooklyn, bare 48 r gammel. Han var en amerikansk oppfinner og regnes som symaskinens far. Elias bodde i sin barndom og som tidlig voksen i Massachusetts. Her hadde familien hans et smbruk og Elias mtte bruke mye av sin ungdom til hjelpe faren sin i mlla. Han fikk kun g p skole i vintermnedene, og fikk ikke mer utdanning enn den lokale skolen kunne tilby. Da han fylte 16 r, ble han satt i lre hos en lokal tekstilforhandler. I 1837 flyttet han til storbyen for finne jobb. I 1841 ble Elias gift og fikk senere tre barn. Han hadde store problemer med helsa og kona mtte sy ty for betale familiens regninger.

Det var ikke mange som var overbevist over ideen hans, han prvde seg p symaskinen slik som mange andre hadde prvd fr ham. Dette inkluderte Walter Hunt, som hadde jobbet med samme id fr Elias. Da Elias ville realisere denne ideen hadde han mye uhell, blant annet at verkstedet hans brant ned, og da han endelig oppfant den fungerende maskinen 10. september 1846 og fikk patent p den, solgte han symaskinene s dyrt at de frreste hadde rd til dem. Lenge slet Elias med drlig konomi, da han prvde selge maskinen i utlandet, ble han svindlet, og svrt f kjpte symaskinene i Amerika. Kort etter dde hans kone. 

Elias mtte forsvare patenten sin i 1854, fordi da han kom tilbake til USA fra en tur i Europa, fant han ut at Isaac Singer hadde forbedret hans maskin og startet opp en konkurrerende bedrift. Elias mtte kjempe for tjene en andel av det Singer tjente. Elias gav mye av det han n tjente til amerikanske hren. Under borgerkrigen i USA mtte Elias kjempe i hren fra 14. august 1862 til 19. juli 1865. I 1865 stiftet han firmaet Howe Machine Company i Bridgeport, Connecticut. Hans symaskin vant gullmedalje p Paris-utstillingen i 1867. Bde Elias Howe og Isaac Singer dde som mange-millionrer.

Selskapet var det som frst slo igjennom som storprodusent av symaskiner. Selskapet ble etablert i New York i 1851. Det var et partnerskap mellom forretningsmannen Nathaniel Wheeler og oppfinneren Allen B. Wilsom. Wheeler & Wilsons produksjon kte fra ca. 200 maskiner i 1851 til rundt 300 000 i 1875. To ganger vant en Wheeler & Wilson maskin American Institute-ustillingen: i rene 1863 og 1865. Fram til 1867 var dette det selskapet som solgte mest symaskiner. De produserte ca. 15 forskjellige symaskiner. I 1905 kjpte Singer opp Wheeler & Wilson.

Singer er verdens eldste og mest kjente produsent av symaskiner. Som ung hadde Isaac Merrit Singer en usedvanlig interesse for mekaniske ting. Han ble fdt i 1811, han tilbrakte sin ungdom som skuespiller, men da han som 38-ring flyttet til New York, brukte han all sin tid p vre oppfinner. I 1850 ble han fascinert av tidligere forsk p automatisere syprosessen. I 1850 utviklet Isaac Singer verdens frste fungerende symaskin, og sammen med den amerikanske advokaten Edward B. Clark stiftet han I.M.Singer & Company. I 1853 ble fabrikken flyttet til New York City og de frste symaskinene begynte selges for $100. En Singer symaskin vant 1. premie p Verdensutstillingen i Paris i 1855. I 1856 ble ogs en lett maskin med navn Turtleback introdusert.

I 1863 ble Singer Manufacturing Company et aksjeselskap. P den tiden ble det solgt ca. 20 000 husholdnings-symaskiner rlig. Fire r senere begynte selskapet produsere symaskiner i utlandet, de startet i Glasgow i Skottland. Singers varemerke, rd S kom i 1870. I 1889 introduserte Singer den frste elektriske symaskinen.

I 1908 ble den nye Singer-bygningen i Broadway 149 ferdig i New York, 47 etasjer hy. Det ble den frste skyskraperen og den hyeste bygningen i verden p den tiden. Denne bygningen ble hovedkontoret for administrasjonen i 54 r. I 1913 solgte Singer 3 millioner symaskiner rlig, en stor vekst i salget. I 1927 ble det frste Singer Sewing Center, der det var mulig lre sy ved ta et smkurs, senteret pnet i New York City. ret etter begynte Singer ogs produsere stvsugere. 

Fra 1939 1945 mtte Singer vente med symaskin-produksjonen for produsere krigsvarer slik som bombesikter og gassmasker, men symaskin-produksjonen kom i gang igjen i 1945. I 1951 feiret Singer 100-rs jubileum. Det rlige salget hadde p den tiden ndd svimlende 307,8 millioner symaskiner! Singer ble registrert p New York brsen i 1958. Administrasjonen ble flyttet til R.C.A. bygningen i New York City i 1962. I 1966 toppet konsernsalget med en milliard dollar, men det antallet ble doblet i 1970 da konsernsalget ndde to milliarder. 

Athene 2000, verdens frste elektroniske husholdnings-symaskin ble introdusert i 1975. Tre r senere ble Touch Tronic 2001 introdusert i USA. I 1979 ble Singers hovedkontor nok en gang flyttet. Denne gangen til Stamford i Connecticut. Seks r senere blir "Miracle Maskin" lansert. "Fashionmaker" ble lansert i 1986 og dens spesialitet var avansert dekorsm. 

I 1997 ble Singer nok en gang flyttet; denne gangen til Murfreesboro i Tennessee. I 1998 introduserte Singer Quantum XL-1000. Det ble den mest avanserte computerstyrte symaskinen for hjemmemarkedet. I 2000 feiret Singer sitt 150-rs jubileum. Dessuten annonserte firmaet at de n gikk sammen med Nintendo for f lagd en datastyrt symaskin ved hjelp av Game Boy- systemet. Og to r senere introduserte Singer Quantum XL 5000.

I 1890 pnet Karl Friedrich Gegauft en brodeributikk og et verksted i Steckborn i Sveits, dette var for produsere sin nye oppfinnelse en monogramsymaskin. I 1893 fant Friedrich opp den frste kjedesting-maskinen i verden. Denne maskinen sydde 100 sting per minutt, og det var regnet som mye. I 1929 opprettet Friedrichs snner, Fritz og Gustav, en ny fabrikk i Steckborn for ke produksjonen. I 1932 ble en ny symaskin introdusert, nemlig Bernina 105, som var den frste symaskinen som ble kalt Bernina. Symaskinen ble oppkalt etter fjellet som ligger ved Steckborn. Maskinens gode kvalitet frte til godt salg. Det var ogs p denne tiden selskapet ble navngitt til Bernina. I 1943 bygde Bernina den frste friarm og sikksakksymaskinen i verden, Bernima 125, og dette viderefrte tradisjonen med utvikling.

I 1975 overtok Odette Ueltschi Gegauf, som var datter av Fritz Gegauf, hele kontrollen over Bernina. I 1986 ble den frste helt elektroniske symaskinen fra Bernina introdusert. Denne maskinen gjorde mange smoppgaver enklere samtidig som den beholdt tradisjonen med hy kvalitet og god fagmessig utfrelse. I 1987 overtok Hanspeter Ueltschu Bernina. Hans visjoner pnet veien for den ny teknologi. I 1998 ble Arista 180 introdusert p markedet. Denne symaskinen hadde frsteklasses muligheter for datarelatert bruksmte. En broderisymaskin som kunne tilpasses kundens behov og som inspirerte folk som syr verden rundt. I 2002 introduserte Bernina den frste broderisymaskinen med Microsoft Windows bruksmte. I 2007 feiret Bernina med stolthet sitt 75-rs jubileum.



Delamain er et konjakkhus. De har ikke egne vinmarker, s de kjper destillater fra andre, dermed er en negociant. 

De kjper mest konjakk som allerede er lagret, gjerne i 15-20 r eller mer, hvorp de lagrer den videre selv. 

Dette huset er et av de som er kjent for levere virkelig god kvalitet p sine konjakker, og er svrt anerkjent. 

Delamain har strenge prinsipper de flger i sin produksjon av konjakk:

Delamains historie begynner med at protestanten Nicolas Delamain slo seg ned i England i 1625, som hoffmann under Charles I. Etter endt periode ble han adlet (1639), og flyttet til Irland. Hans familie bodde i London og Irland. 

En av hans etterkommere, James Delamain (17381800), bestemte seg for flytte tilbake til slektsgrden i Jarnac, i Konjakk-regionen, der familien stammet fra. Dette var i 1759. Han begynte s med konjakkhandel. Fra 1763 ble han med i sin svigerfar, Jean-Isaac Ranson, sitt firma, han stammet selv fra en negociant-familie og drev med eksport av konjakk til bl.a. Nederland og Irland. Delamain ble deleier, og firmaet fikk navnet Delamain & Ranson. 

I 1791, ble deler av eiendommen gitt bort i bryllupsgave til Francoise-Elisabeth Delamain og Thomas Hine. Denne delen dannet grunnlaget for det konjakkhuset som i dag heter Hine. 

Firmaet Delamain & Ranson ble imidlertid opplst i 1817. James Delamain sin snnesnn etablerte sammen sine fettere Roullet firmaet Delamain & Roullet i 1824. Selskapet bestod fram til 1920, da familien Delamain tok over helt selv, og dpte om huset til Delamain & Co. Norskttede Alain Braastad tok over ledelsen av huset dette ret, sammen sin fetter Patrick Peyrelounge, begge disse er i Delamain-familien. 

Den dag i dag er Delamain fortsatt en familiebedrift. 

Delamain bruker kun brukte eikefat i sin lagring (minimum 6 r), og all konjakk kommer fra det beste konjakkomrdet; Grande Champagne. Deres utvalg er:

I tillegg slipper de hvert r rene rgangskonjakker, som kalles Millsims. De er et av f hus som har tillatelse til dette. De siste rene har de sluppet flgende rganger:

Tidligere har bl.a. rgangene 1949, 1960 og 1963 ogs vrt sluppet for salg.





Offa (dd 26. eller 29. juli 796) var konge av Mercia i dagens England fra 757 til sin dd. Fr Wessex ble det dominerende riket i regionen i det 9. rhundre var Offa den mektigste av de angelsaksiske kongene, og han regnes derfor ofte som den frste konge av hele England sr for Humber. 

Offa var snn av Thingfrith og en etterkommer av Eowa, bror av Penda, som hadde styrt Mercia flere rhundrer tidligere. Etter mordet p Offas fetter Aethelbald av Mercia i 757 tok Beornrad tronen. Offa beseiret ham, og tok selv makten. Under Aethelbald hadde Mercia kontrollert store deler av det srlige England, men etter hans dd hadde riket blitt svekket. Offa begynte gjenoppbygge Mercias maktposisjon over de andre angelsaksiske rikene. 

Historikeren Frank Stenton har sltt fast, ut fra chartere fra perioden, at Kent var det frste kongedommet som kom under Offas kontroll. Heahbert og Egbert av Kent var lite mer enn klientkonger under Mercias dominans. Stenton har blant annet pvist to chartere fra 774 hvor Offa delte ut eiendommer i Kent uten at den kentiske kongen nevnes i det hele tatt. 

Iflge Den angelsaksiske krnike kjempet styrker fra Mercia og Kent i slaget ved Otford i 776. Det er uklart hva utfallet ble, men de fleste historikere mener at Mercia seiret. Det dreide seg dog ikke om en fullstendig overtagelse, for et charter fra 784 nevner bare kong Ealhmund av Kent, og ikke kongen av Mercia. Stenton antyder at Mercia faktisk kan ha blitt sltt ved Otford. Men i 785 synes det klart at Mercias konge styrte Kent, en tilstand som varte til Offas dd i 796. Det ret gjorde Eadbert Praen opprr, og sikret kentisk uavhengighet en periode. 

I Sussex ser det ut til at Offa styrte i den vestlige delen, mens i den stlige delen underkastet man seg ikke like lett. I 771 ble det utkjempet en krig mellom Mercia og Sussex, som endte med at Offa underla seg hele riket. Kongene av Sussex var etter dette i realiteten hertuger. 

I 779 vant Offa en viktig seier over Cynewulf av Wessex i slaget ved Bensington i Oxfordshire. Cynewulf ble myrdet i 786, og Offa intervenerte for sette Beorhtric p tronen. Den nye kongen anerkjente Offa som sin herre, og giftet seg med Offas datter Eadburh i 789.

East Anglia ble underlagt Offa i 794, etter mordet p kong Aethelbert. Omstendighetene er uklare, og Den angelsaksiske krnike sier bare at Offa, konge av Mercia, ga ordre om at Aethelberts hode skulle kuttes av. Roger av Wendover skrev senere om mordet. I hans versjon ble Aethelbert forrdt av Offas kone Cynethryth; det er mulig at dette er en fiktiv versjon.

Offa var, i likhet med andre angelsaksiske konger, ofte i strid med forskjellige walisiske riker. Et slag ble utkjempet ved Hereford i 760, og Offa ledet felttog mot waliserne i 778, 784 og 796. Det var i denne forbindelse at Offas dike fikk sitt navn. Diket er en jordvoll mellom England og Wales, som muligens ble konstruert fr Offas regjeringstid. 

Offa er ogs kjent som kongen som innfrte slvmynt i England. Han slode frste slvpennyene, og kopierte en gullmynt fra Abbasidekalifatet, som skiller seg fra originalen ved at den har innskriften OFFA REX. Enkelte har hevdet at siden mynten har en islamsk trosbekjennelse innskrevet, m Offa ha konvertert til islam. Dette er betraktelig mer sannsynlig at han bare kopierte mynten uten vite hva som sto p den, fordi dette var en praktisk mte sl mynt for bruk til handel med arabere. Dette stttes av feilstavinger i den arabiske teksten. Offa slo ogs mynt med Cynetryths portrett. 

Den tidligste tittel han brukte var rex Merciorium, konge av mercierne. Etterhvert ble titlene flottere, og i 774 var han den frste som brukte tittelen rex Anglorum, konge av anglerne eller konge over de engelske. Dette styrker oppfatningen om at Offa var den frste konge av England. 

Den mektigste herskeren p kontinentet p denne tiden, Karl den store, behandlet Offa med respekt. Men Offa nsket bli behandlet som jevnbyrdig, og dette skapte vansker i forholdet til frankerne. Omkring 789 forskte Karl den store gifte bort en av sine snner med en av Offas dtre. Offa krevde at hans snn Ecgfrith skulle f gifte seg med en av Karls dtre, noe den frankiske kongen tok som en fornrmelse. Dette resulterte i at frankiske havner i en periode ble stengt for engelske handelsskip. 

Det oppsto ogs en konflikt med Jaenbert, erkebiskop av Canterbury. Dette frte til at Offa opprettet et rivaliserende erkebispedmme med sete i Lichfield, og fikk sttte for dette fra pave Hadrian I. En konsil i Chelsea i 787 stttet dette, etter noe motstand. Hygebehrt ble frste og eneste erkebiskop av Lichfield. 

I det siste tiret fr Offas dd anstrengte han seg for sikre at Ecgfrith fikk etterflge ham. Dette gjorde han blant annet ved krone ham som medkonge i 787. Etter Offas dd ble Ecgfrith kronet, men var konge i bare fem mneder fr han dde under uklare omstendigheter. Bare omkring 25 r etter Offas dd hadde Wessex blitt det ledende riket i England.







Fredrikstad domkirke er en langkirke fra 1880 i Fredrikstad kommune, stfold fylke. Da kirken ble bygget i 1880, var navnet Vestre Fredrikstad kirke. Kirken skiftet navn til Fredrikstad domkirke da Borg bispedmme ble opprettet i 1968, og gjorde kirken til domkirke. 

Byggverket er i tegl og har 1100 plasser. Det er en langkirke i murstein i nygotisk stil. Interiret er utfrt av W. Peters, Axel Revold, A. Arneberg og E. Vigeland.











MS Lofoten (kallesignal LIXN) er et hurtigruteskip eid av Hurtigruten ASA. Skipet var byggnummer 547 ved Akers mekaniske verksted, og ble overlevert Vesteraalens Dampskibsselskab (VDS) 27. februar 1964. MS Lofoten gikk i ordinr hurtigrutetrafikk fram til 2002, da skipet ble avlst av MS Trollfjord. Etter salget av MS Lyngen hsten 2007 ble skipet igjen satt inn i fast rotasjon i hurtigruten. Sammen med MS Nordstjernen er hun det eneste gjenvrende skip fra etterkrigsflten som fortsatt gr i ordinr hurtigrutetrafikk. Skipet ble erklrt verneverdig av riksantikvaren i 2001. Skipet har blitt modernisert og oppgradert flere ganger, men fremstr utseendemessig omtrent slik hun gjorde ved overlevering i 1964.

I lpet av andre verdenskrig gikk mange av hurtigruteskipene tapt, og eldre skip mtte settes inn i ruten som en midlertidig lsning. En gjenoppbygging av hurtigrute-flten ble startet, og MS Lofoten var det tolvte nybygget etter krigen. Det var det andre hurtigruteskipet som ble bygget i Norge etter krigen. Kontraktssummen var omtrent 17 millioner kroner.

MS Lofoten ble dpt av Asbjrg Bergsmo og sjsatt 7. september 1963. Etter overleveringen til VDS 27. februar 1964, ble skipet satt inn i hurtigrutetrafikk p nordgende fra Bergen 5. mars 1964 og erstattet DS Vgan (tidligere DS Lofoten). I perioden 1968 til 1982 gikk skipet ogs i ekspressruten (utvidet hurtigrute) innom Svalbard. 14. mars 1970 grunnsttte hun i Risyrenna. 29. juli 1972 gikk skipet p en sandbanke utenfor Longyearbyen p Svalbard, men kunne fortsette ruten uskadet. 17. juni 1976 kolliderte hun med Nordenfjeldskes hurtigruteskip MS Erling Jarl. I april 1977 seilte MS Lofoten p cruise til Shetland og Orknyene, og 19. juli samme r grunnsttte skipet i Tjeldsundet p vei til Svalbard i ekspressruten. Hun fikk skader p skroget, men kunne g for egen maskin til Harstad der hun fikk utfrt en ndreparasjon ved Kaarb mekaniske verksted. Skipet seilte til Nylands mekaniske verksted i Oslo for repareres, og 8. august 1977 var hun tilbake i hurtigrutetrafikk. Fra 19. oktober til 5. november 1980 l MS Lofoten i dokk ved Aalborg Vrft i Danmark for oppgraderes og moderniseres. 2. plass spisesal ble erstattet av fire store lugarer, og skipet ble gjort om til nklasse-skip (ingen klasseinndeling). Hovedmotoren ble ogs overhalt ved dette verkstedoppholdet.

Fra 14. til 31. oktober 1985 var MS Lofoten igjen i dokk ved Aalborg Vrft i Danmark. Denne gangen ble innredningen pusset opp og modernisert, samt at enkelte lugarer p B-dekket fikk dusj og toalett. Den tidligere rykesalongen akter ble gjort om til bar med musikkanlegg og dansegulv. Skroget fikk skiftet ut noen stlplater og ble malt i lysebltt (samme blfarge som VDS' skorsteinsmerke). Det blfargede skroget var et design-eksperiment som ble avsluttet i 1986, da skipet fikk den tradisjonelle svartfargen tilbake. Kyekapasiteten ble redusert til 223 kyeplasser fordelt p 91 lugarer etter ombyggingen.

Den 1. januar 1988 fusjonerte Vesteraalens Dampskibsselskab med Ofotens Dampskibsselskab (ODS) og dannet Ofotens og Vesteraalens Dampskibsselskab (OVDS). Skipet fikk nytt skorsteinsmerke og hjemmehavn Narvik, men beholdt navnet. 30. september 1988 ble MS Lofoten solgt til Finnmarks Fylkesrederi og Ruteselskap (FFR) for 20 millioner kroner. Hun fikk nytt skorsteinsmerke og hjemmehavn Hammerfest, men beholdt navnet. Mens hun var i FFRs eie ble hun pmalt en lysebl stripe over lugarvinduene p brodekket. FFR hpte p kunne kontrahere et nytt hurtigruteskip, men mtte i 1995 innse at et nytt skip ville bli altfor kostbart. Etter ha blitt oppgradert ved Mjellem & Karlsen Verft i Bergen i januar 1996, ble MS Lofoten solgt tilbake til OVDS 1. februar 1996 og endret hjemmehavn til Narvik igjen. Kyekapasiteten var n 184.

Den 30. mai 2001 ble skipet erklrt verneverdig av riksantikvaren. Den 2. februar 2002 ble hun tatt ut av hurtigrutetrafikk, men ble satt inn igjen i desember samme r som erstatning for MS Nordnorge som seilte p cruise i Antarktis. I 2004 til 2006 gikk hun i cruisefart p Vestlandet og i Lofoten om sommeren, og som erstatningsskip i vinterhalvret. I mars 2006 fusjonerte Ofotens og Vesteraalens Dampskibsselskab (OVDS) og Troms Fylkes Dampskibsselskap (TFDS) og dannet Hurtigruten Group, senere omdpt til Hurtigruten ASA. Skipet fikk atter en gang nytt skorsteinsmerke, men beholdt navnet og hjemmehavnen. Etter salget av MS Lyngen i 2007, ble MS Lofoten satt inn i fast helrsrotasjon i hurtigruten igjen.

MS Lofoten er bygd i stl, bortsett fra overbygget p brodekket som er utfrt i aluminium. Bruttotonnasjen er 2 621 Bruttoregistertonn, nettotonnasjen er 1 099 Nettoregistertonn og lasteevnen er 700 ddvekttonn. Skipet har to kjlerom, og totalvolumet p lasterommene er 708 m. Lasting og lossing foregr ved hjelp av en skipskran, og lasterommene er beskyttet av en lasteluke p fordekket.

Hovedmotoren er lisensbygd av Akers mekaniske verksted og er en 7-sylindret totakts Burmeister & Wain DM742 VT2 BF90 dieselmotor. Dagens motor er den originale fra 1963, og ytelsen er 2 447 kW (3 325 hestekrefter), noe som ga en toppfart p 17,5 knop under prveturen. Ved levering hadde skipet tre generatorer. I 2003 ble en fjerde generator som fungerer som ndgenerator installert. To av generatorene er de originale fra 1963.

MS Lofoten har fire dekk og hadde ved levering 53 kyeplasser p 1. plass (1. klasse), og 180 kyeplasser p 2. plass. I 2009 har skipet 171 kyeplasser fordelt p 91 lugarer, og ingen klasseinndeling. Hun er sertifisert for 400 passasjerer i liten kystfart. 

Mastehyden er 26 meter, og IMO-nummeret er 5424562.









Johan Dalsgaard (fdt 30. april 1966 i Kbenhavn) er en frysk entertainer og skuespiller. Han er bosatt i Kollafjrur, derav artistnavnet Johan Kollafiri.

Johan er fdt av fryske foreldre, og flyttet til Fryene i 1970. Utdannet kontormaskinmekaniker. Begynte i 1988 arbeide som oljefyrservicemann, og utgav samme r en CD sammen med bandet Springs. I 1995 utgav han p egen hnd en kassett med rock'n'roll, og fikk en stor hit med sangen Kollafjr. Siden da har han levd av virket som entertainer under navnet Johan Kollafiri. Han har utgitt flere humoristiske/satiriske kassetter og CD'er, laget musikkreportasjer for Sjnvarp Froya, samt ungdomsprogrammer og Nyttrsshow for bde radio og fjernsyn. I 1999 spilte han i Katrin Ottarsdttirs film Bye Bye Bluebird.

Dalsgaard grunnla tullepartiet Hin stuttligi flokkurin (som stilte liste ved lagtingsvalget 2004), men partiet oppndde ikke representasjon i Lagtinget.

Dalsgaard var aktiv i Atlantic Radio, og i dag i Rs 2.



Landstreitkrfte var grunnkomponenten i DDRs nasjonale hr; Nationale Volksarmee.

Slagorden for grunnstyrkene (198090).



Hovedkvartet i distrikt nord var i Neubrandenburg.

1. Motorisierte-Schtzen-Division (Potsdam)

8. Motorisierte-Schtzen-Division (Schwerin)

9. Panzerdivision (Eggesin)



Hovedkvartet for distrikt syd var i Leipzig.

4. Motorisierte-Schtzen-Division (Erfurt)

11. Motorisierte-Schtzen-Division (Halle)

7. Panzerdivision (Dresden)



Kommando Landstreitkrfte bestod ogs av noen spesialtrente enheter, som for eksempel 40. Fallschirmjgerbataillon Willi Snger. Strukturen og utstyret var stort sett av sovjetisk merke og NVA opererte i nrt samarbeid med sovjetiske styrker. Det ble ogs rapportert om NVA-spesialbataljoner i det sydlige DDR som var utstyrt med M48 og M113 (vestlig utstyr) for slik kunne skape forvirring i NATO-styrker i en eventuell krig, og slik emulere og forbedre Otto Skorzenys bermte krigslist med Panzerbrigade 150 under Ardenneroffensiven. Imidlertid har senere rapporter sdd tvil om slike enheter faktisk har eksistert.

Divisioner

Regimenter

Bataljoner

Detachments







Trond Amundsen (fdt 30. mars 1971) er en norsk fotballtrener som fra mai 2012 er hovedtrener i Fredrikstad FK.

Amundsen ble utnevnt til trener i Kongsvinger den 20. november 2009, men sa opp jobben den 12. april 2010. Frem til da hadde han vrt trener for Lv-Ham (fra 12. desember 2006). Fr dette igjen hadde han jobbet som spillerutvikler i Kongsvinger. 

Han har tidligere vrt trener for U21-laget til brasilianske Santos, hvor han blant annet var trener for Robinho. Hsten 2008 forlenget Amundsen kontrakten med Lv-Ham slik at han hadde kontrakt ut 2010-sesongen, etter at han tidligere p ret blant annet hadde vrt koblet til Sandefjord Fotball.

Amundsen overtok som hovedtrener i Fredrikstad etter at Tom Freddy Aune trakk seg i mai 2012.

Amundsen er utdannet kjemiingenir. 



Liberty bell var en av de illegale avisene som ble utgitt under den tyske okkupasjonen av Norge under andre verdenskrig. 

Liberty bell ble startet hsten 1941, da okkupantene beslagla folks radioapparater for forhindre at man lyttet p sendingene fra London. Avisen brakte videre nyhetene fra London-sendingene. 

De frste tiden ble den maskinskrevet med gjennomslag. Fra senhsten 1941 ble den stensilert. Den kom med ett til to nummer hver uke helt til 1944. Redaktr for Liberty bell var rrlegger Arthur R. Mathisen ved Rikshospitalet.

Avisen ble stanset i det skalte pressekrakket i 1944, da det ble aksjonert mot de illegale avisene. Redaktren ble arrestert 5. februar.





Henrik Gye til Skrringe og Tureby (fdt 16. juni 1562, dd 28. september 1611) var en dansk adelsmann. 

Han var snn av Eskil Gye til Skjrring og Sibylle Gyldenstierne, og ble fdt p Nyborg slott, hvor faren var lensmann. Han gikk p Herlufsholm skole, og i 1579 var han immatrikulert p Universitetet i Rostock. Siden fulgte han med Steen Maltesen Sehested til Nederlandene, hvor han tjente 3 r i krigen. 

I 1590 ble han tilsagt til flge kong Frederik IIs datter frken Elisabeth til Braunschweig, da denne skulle giftes med hertug Henrik Julius af Braunschweig-Wolfenbttel. I 1611 ble han innkalt til personlig tjeneste under den sjllandske fane i den nylig utbrudte Kalmarkrigen, men vendte syk tilbake og dde samme r i Kbenhavn. 

Han giftet seg 13. august 1598 i Malm med Birgitte Brahe som var datter av riksrd Axel Brahe til Elved. Hun fdte ham 10 barn, deriblant snnene Falk og Otte Gye, samt dtrene Anne og Mette. 









Melodi Grand Prix 2000 ble holdt i NRK TV-studio 4. mars. Programleder var Stine Buer & Hans Christian Andersen.

<center>Andre omgang hvor Topp 4 gikk videre:





Japans Grand Prix 2011 (offisielt navn: 2011 Formula 1 Japanese Grand Prix) var et Formel 1-lp som ble kjrt 9. oktober 2011 p Suzuka Circuit i Japan. Det var den femtende runden av Formel 1-sesongen 2011. Lpet ble vunnet av McLaren-freren Jenson Button, foran Ferraris Fernando Alonso. P tredjeplass kom Red Bulls Sebastian Vettel, som dermed ogs sikret seg sitt andre frermesterskap p rad. Vettel, som startet fra pole position, trengte fr dette lpet kun et eneste poeng for bli verdensmester for 2011.

Noter til tabellen:



















Godtok p disk-side], spurt av Marius, men Marius la vel ikke merke til at han godtok. —  (  ) 17. apr 2007 kl. 15:25 (CEST)



Jeg vil gjerne stillle noen sprsml til kandidaten:

-- 17. apr 2007 kl. 16:02 (CEST)

Kommentar til de som har stemt i mot. Dersom motforestillingene mot gi Babaroga administratorrettigheter kun handler om at dere ikke nsker at nye administratorer skal oppnevnes p dette tidspunkt, tror jeg det budskapet er kommunisert og oppfattet. Dette er et godt tidspunkt forandre stemmen til nytral eller for, slik at Babaroga kan g inn i sin funksjon som administrator med entydig tillit fra andre brukere.  20. apr 2007 kl. 22:15 (CEST)

 Utnevnt til administrator, 28 for, 3 mot.  24. apr 2007 kl. 17:33 (CEST)





Balshaj var en adelig familie som i sen middelalder hadde kontroll over nord-Albania og deler av Montenegro og Kosovo.

Det er en del uenighet om nasjonaliteten til familien. Albanerne hevder at Balshaj-familien var albanere mens serberne tror de var serbere. Uavhengige historikere mener Balshaj var en blanding av albanere og serbere. P den tiden var det vanlig at albanere og serbere giftet seg med hverandre.



De offisielle resultatene ved velsen Spydkast damer ved EM i friidrett 1994 i Helsingfors, Finland avholdt 11. august (kvalifisering) og 12. august (finalen) med 22 deltagere. 

Trine Hattestad representerte Norge og ble europamester. 





Johan Flytr (fdt 21. juli 1934, dd 17. februar 2010) var en norsk skihopper. Han tok bronsemedalje i NM i Skien i 1962 og ble nummer 4 i NM i Marikollen ret etter. Han konkurrerte internasjonalt blant annet i Falun og Lahtis.

Flytr kom fra Rissa, der han representerte IL Fjellrnen, men flyttet i 1954 til Steinkjer og representerte der I3 og Steinkjer Skiklubb. En periode var han ogs leder i Steinkjer Skiklubb.

Snutt fra Filmavisen 1963, NM i spesialhopp i Marikollen.







Chorismagrionidae er en gruppe av yenstikkere som hrer til gruppen vannymfer (Zygoptera). Familien omfatter bare n kjent art.

Chorismagrion risi er en svrt slank vannymfe, svart med hvite tegninger, med litt metallisk skinn. Bakkroppen er mye lengre enn vingene, som er klare med mrke vingemerker. Den kan kjennes p vingenes renett. Det er to antenodale tverr-rer, og diskoidalcellen er spiss ytterst. I forvingen er denne cellen pen ved roten.

Larvene lever under steiner og mellom dde blader i stilleflytende deler av bekker i tropisk regnskog i det nordlige Queensland.

Chorismagrion risi har vrt regnet til Synlestidae tidligere.





 Christian Rantzau (fdt 23. januar 1684 i Kbenhavn, dd 16. april 1771 p Brahesborg) var en dansk adelsmann, embetsmann og riksstattholder i Norge.

Rantzau var snn av grev Otto Rantzau, og gjennomgikk etter alt dmme den sedvanlige utdannelse for tidens adelsmenn: Ridderakademiet, utenlandsreise og tjeneste som kammerherre. Fra ca. 1709 synes han ha vrt ansatt i statsforvaltningen. Fra 1711 til 1721 arbeidet han i Setatens Generalkommissariat, hvorfra han ble avskjediget. Han gjenvant imidlertid tillit utover i 1720-rene, ble geheimrd i 1730 og samtidig preses i Land- og Setatens Generalkommissariat. I 1731 mottok han Elefantordenen, og ble utnevnt til stattholder i Norge. 

Han falt imidlertid i kongens unde muligens p grunn av misforholdet mellom Christian VIs pietisme og Rantzaus egen livsfrsel, og ble avskjediget i 1739, samtidig med at embetet ble suspendert. Rantzau kom imidlertid tilbake enda en gang, og satt som stiftamtmann over Fyn fra 1740 til han trakk seg tilbake i 1760. Han ble gravlagt i Gamtofte kirke p Fyn.



 



Prigueux er en kommune i departementet Dordogne i regionen Aquitaine i det sr-vestlige Frankrike. Prigueux er hovedstad i departementet.















De rdgrna var Socialdemokraternas (S), Vnsterpartiets (V) og Miljpartiets (MP) valgsamarbeid ved riksdagsvalget i Sverige 2010. Samarbeidet ble etablert i 2008.

De rdgrna hadde til hensikt danne en koalisjonsregjering til erstatning for den sittende borgerlige regjeringen i den skalte Alliansen. De lyktes ikke med dette ved valget i 2010.

De rdgrna er et teleskopord av partienes politiske farger, etter modell av tilsvarende regjeringer andre steder, blant annet i Norge.

Den 25. oktober 2010 la de rdgrna fram et skalt skyggebudsjett (skuggbudget). P den tilhrende pressekonferansen ble det meldt at dette var det siste de gjorde sammen som de rdgrna p veldig lenge. Dagen etter, den 26 oktober 2010, meldte de at samarbeidet formelt var opplst i oversiktlig framtid. Om det vil gjenoppst ved riksdagsvalget i 2014 var for tidlig si.





Mojiang (kinesisk: ; pinyin: Mjing hnz Zzhxin) for hanifolket er et autonomt fylke i byprefekturet Pu'er i provinsen Yunnan i Folkerepublikken Kina.

Befolkningen var p  innbyggere i 1999.

Kinas riksvei 213 lper gjennom omrdet. Den begynner i Lanzhou i Gansu og frer via Chengdu og Kunming til byen Mohan ved grenseovergangen til Laos. 

Kinas riksvei 323 lper gjennom omrdet. Den begynner i Ruijin i provinsen Jiangxi og frer gjennom Guangdong og Guangxi og ender opp i Lincang i Yunnan, p grensen mot Burma.





Srst-Anatolia (tyrkisk Gneydou Anadolu Blgesi) er en av regionene i Tyrkia. Den grenser til Middelhavsregionen i vest, st-Anatolia i nord, Syria i sr og Irak i srst. 









Utdanningsreform er en plan eller bevegelse som har til hensikt frembringe en systematisk endring i pedagogikk eller praksis for undervisning i en kommune, region eller stat.

Mange pedagoger mener at alt som mter elevenes behov vil fungere bedre. Dette ble pbegynt av Maria Montessori og blir fremdeles praktisert i Montessoriskoler.

Konservative programmer er ofte basert p klasseromsundervisning, som blant de konservative er ansett for vre den mest hensiktsmessige metoden for sikre kvalitet i undervisning av fag i en logisk rekkeflge til flertallet av Myers-Briggs temperamenter ved undervise fakta. 

Programmer som tester individuell lring og opplring til ekspertniv i et fag viser seg iflge staten Kentucky vre mer effektive enn gruppeinstruksjon med sammensatte timeplaner (se referanse til KERA under).

Skoler med begrensede ressurser, som de fleste offentlige skoler, skoler i den tredje verden og misjonsskoler, bruker grammatikk-skole opplegget. Lancasterskoler foreslr bruke studenter som lrere. Hvis kulturen ligger til rette for det, kan det konomiske opplegget for Lancasterskole redusere kostnader enda mer. Men mye av suksessen ved Lancasters "skolekonomi" skyldes at barna var beboere i en sterkt utpreget handelskultur.

For vre effektive m klasseromsinstruksjon variere undervisningen etter studentenes oppmerksomhet, som kan vre s ofte som hvert andre minutt for unge barn. Dette er en viktig del av Marva Collins' metoden. 

Myers-Briggs temperamentene faller i fire hovedkategorier, hver forskjellig nok til tilfredsstille forskjellige utdannings teorier. Mange utviklingspsykologer sier at det kan vre sosialt hensiktsmessig underske temperamenter med spesielle sregenheter. 

Noen av Myers-Briggs temperamenter er kjent for vre tilpasset utdanning uten teori. Derfor, effektive undervisningsopplegg m reise og besvare "hvilken" og "hvorfor" sprsml, for undervise studenter med "intuitive" (Myers-Briggs) egenskaper. in....

Filosofer identifiserer uavhengig, logisk tenkning som en forutsetning for det meste av vestlig vitenskap, engineering, konomi and politisk teori. Derfor br hvert utdanningsprogram som nsker forbedre elevenes stpunkt i politisk, helsemessig og konomisk atferd br inkludere Sokratiske undervisningstimer for undervise logisk og kritisk tenkning. 

Betydelige ressurser og tid kan bli spart ved tilla elever prve utenfor klassene. Dette ker ogs motivasjon, selvstudier og reduserer kjedsomhet og disiplinrproblemer.

For fremme voksenopplring har de fleste samfunn et gratis bibliotek. Det kan starte beskjedent som et par hyller i en butikk eller offentlig bygning, med donerte bker. Det er viktig at noen passer p dem for beskytte bker for hrverk. Ved voksenopplring fr man hver krone tilbake mange ganger ved tilby konkrete muligheter for voksne. Gratis biblioteker er ogs en kraftig ressurs for skoler og bedrifter.

Nye programmer basert p moderne lringsteorier burde mengdemessig underskes for effektivitet, som gjort av KERA (referanse nedenfor).

En kjent reform av utdanningssystemet i Massachusetts foregikk i 1993. 

Den nvrende stemningen blant elevene gjenspeiler tidligere initiativer til skolereformer som fokuserer p involvering av foreldre, lokalsamfunn og andre former for deltagelse i skolene. P den andre siden blir det funnet en betydelig mengde suksess i skolen p grunn av den innebygde forskjellen: Elevenes mening er sentral for daglig undervisnings opplevelser fordi elevene tilbringer hele dagen der. Mange undervisere i dag jobber hardt for meningsfylt elev engasjement i klaserommene sine, mens skolens administrasjon, medlemmer av styret og valgte representanter lurch for hre hva elevene har si.

I Taiwan p 1990-tallet og senere forskte en gruppe prioritere resonering rundt harde fakta og redusere betydningen av sentral kontroll og normerte tester. Alle var enig om at det var problemer. Tiltakene ble begrenset fordi det var liten enighet rundt mlene for utdanningsreformene, og derfor hvordan man skulle fikse problemene. Innen 2003 hadde utdanningsreformen ftt avslag.

"Marva Collins' Way" by Marva CollinsSee Laurie James, "Outrageous Questions: Legacy of Bronson Alcott and America's One-Room Schools," New York, 1994.









 -- () 26. okt. 2013 kl. 17:35 (CEST)



Nichols gasskraftverk er et varmekraftverk nordst for byen Amarillo i delstaten Texas i det srvestlige USA. Det har en installert produksjonskapasitet p 457 MW, fordelt p 3 blokker med moderne gassturbiner. Operatr er Xcel Energy Co.

Anlegget ble bygget ut i rene 1957–1968. Brenselkilden er naturgass. 









Landsbyen Lajia (kinesisk: , pinyin: Lji) i storkommunen Guanting er et arkeologisk funnsted nordvest i Qinghai-provinsen i Kina. 

Laija var en del av Qijiakulturen (2400 f.Kr. 1900 f.Kr.), alts tidlig bronsealder. Landsbyen ble oppdaget i r 2000, og dekker et omrde p ca. 200.000 m. Arkeologer mener at landsbyen ble forlatt da den ble rammet av et jordskjelv og en pflgende oversvmmelse. 

I 2005 ble verdens eldste intakte nudler funnet her, fra rundt 2000 f.Kr. Disse var laget av hirse. 

Her ble det ogs oppdaget en klangstein (91 x 61 x 4 cm) (Huang He qing wang, ), og den gjelder som landets strste.

Lajia-funnstedet str oppfrt p Folkerepublikken Kinas liste over kulturminner.







Hstberberis (latin: Berberis thunbergii) er en plante i slekten berberis, som inngr i berberisfamilien. Bladene er rd-grnne, eventuelt skiftevis rde med grnn farge nederst mot bladfestet ved kvisten.

Den er 70-100 cm hy, og en vanlig hekkeplante i norske hager. Varianten blodberberis (latin: Berberis thunbergii 'Atropurpurea' ) er den mrk rde varianten av hstberberis. 

Hstberberis har avlangt runde eller omvendt eggeformede blader som smalner ned i kileform mot den korte bladstelgelen. Planten har skarpe, 4-8 mm cm lange pigger som stikker ut i hjrnet ved bladfestet.

Blomstene er gule eller gul-rde med blomstring ca. 25. mai i Osloomrdet (fire uker etter lvsprett), mens brene er helt rde og 5-8 mm lange. Planten er nysom og hardfr, den er opprinnelig en fjellplante fra Japan og tler beskjring godt.

Hstberberis og blodberberis ble innfrt fra Japan til Russland av botanikeren Carl Johan Maksimovitsj fra 1864, og ble straks meget populr i hager og parker i Europa.











Rzan Jamal, kjent under artistnavnet Raze Jam, (fdt 1. juli 1985 i Kurdistan) er en svensk-kurdisk rapper.

Raze Jam er fdt i den tyrkiske delen av Kurdistan. Han kom til Sverige som en tolvring. Raze Jam ble tidlig interessert av hip hop og begynte skrive sine egne tekster i 12 rs alderen, og ville bli poet. 

Raze Jam har produsert mange forskjellige sanger p tyrkisk, svensk og engelsk og har opptrdt p mange konserter og p ulike fester. N har Raze Jam bestemt seg for bare produsere kurdisk rap. Raze Jam jobber p sin frste plate som bare inneholder kurdisk rap.



Marlon Anderson Harewood (fdt 25. august 1979 i Hampstead i London) er en engelsk fotballspiller med barbadosisk opphav som for yeblikket spiller for Barnsley. 

Harewood var et resultat av Nottingham Forests ungdomssatsing, hvor han var kjent som "Alf" og gjorde sin debut i 1998. Samme ret ble han utlnt til den finske klubben FC Haka i Veikkausliiga. Han fikk erfaring utenlands og bidro til vinne bde den finske serien og cupen med klubben. Etter at lneavtalen med Haka hadde gtt ut ble han utleid p nytt, denne gang til Ipswich Town. Her spilte han bare 6 kamper og scoret ett ml. Da han kom tilbake til Nottingham Forest, var han en av de mest mlfarlige spissene i divisjonen. Han scoret 51 ml p 124 ligakamper. Han og kompisen David Johnson utgjorde en av de mest fryktede spissduoene i divisjonen. 

Han kom til West Ham i november 2003 for en prislapp p 500 000. Harewood var toppscorer i West Ham i 2003/2004 med totalt 23 ml. West Ham spilte play-off i 2005, men klarte beholde plassen. Harewood scoret 14 ml den sesongen. I november 2006 scoret han et avgjrende ml i de siste minuttene hjemme p Upton Park. 

Harewood signerte for Aston Villa 17. juli 2007 for 4 millioner. Harewood scoret sitt hundrende ligaml mot Blackburn Rovers, i en kamp Aston Villa vant 4-0 p Ewood Park 28. november 2007. 

Harewood har uansett ikke blitt noen suksess p Villa Park og har bare startet en seriekamp for klubben etter at han kom. Siste halvdel av 08/09-sesongen ble han lnt ut til Wolverhampton. De hadde i lneavtalen en opsjon p kjp, men valgte ikke utnytte den etter at klubben rykket opp til Premier League. Preseason 2009 var preget av skadeavbrekk, og i september 2009 ble Marlon lnt ut til Newcastle United for tre mneder. Der hjemmedebuterte han med ml etter ha kommet inn som innbytter i sin andre kamp for klubben. Harewood ble skadet etter oppholdet i Newcastle og ble sommeren 2010 frigitt av Aston Villa sammen med blant andre Wilfred Bouma.

11. august 2010 skrev han under en torskontrakt med Blackpool etter ha vrt p prvespill for klubben.







En mal er i MediaWiki en side som kan inkluderes p en annen side. Maler brukes gjerne for gi en lik fremstilling av informasjon p ulike sider, som standard informasjon om land eller byer.

For nye bidragsytere er det enklest kopiere inn en mal fra en annen tilsvarende artikkel nr man trenger en mal. Man kan ogs se p .

Maler brukes til legge inn i artikler noe som er felles for flere artikler. En slik mal er navigasjonsmaler som gjerne ligger i bunnen av artiklene og viser til andre artikler i en krets av artikler. Men de kan ogs ligge ved siden slik navigasjonsmalen for hjelpesider gjr i denne artikkelen. Et eksempel p en navigasjonsmal er  og den er lagt inn i alle fylkene nederst ved skrive teksten {{Norges fylker}} p riktig sted. resultatet ser da slik ut:



En annen vanlig type mal er . Disse malene ser imidlertid ikke like ut fra artikkel til artikkel. De definerer utseende og informasjon som skal inn i artiklene.  er et eksempel p en infoboks. I dette tilfellet inneholder boksen f. eks. folketall. For oppn dette har malen argumenter. Disse argumentene har navn, i dette tilfellet heter argumentet befolkning.

BasisdataAdministrasjonssenter:OsloAreal:4 918 kmBefolkning:509 177 (2007)Internettsidewww.akershus.no/PolitikkFylkesordfrer:Hildur Horn ien (KrF) (2003)Fylkesmann:Hans J. Rsjorde (felles for Oslo og Akershus) Hele infoboksen er definert ved 



Brukt i Akershus fylke kan det se slik ut


{{Infoboks_fylke| administrasjonssenter=[[Oslo]]| areal=4 918| befolkning=509 177| befolkningsr=[[2007]]| url=www.akershus.no/| fylkesordfrernavn=[[Hildur Horn Øien]]| fylkesordfrerr=[[2003]]| fylkesordfrerparti=[[KrF]]| fylkesmannnavn= [[Hans J. Røsjorde]]| annet=}}

Noen maler har argumenter som ikke har navn. Et eksempel p en slik mal er koordinatmalen. For Oslo ser denne malen slik ut: {{koordinater|59|54|40|N|010|45|10|Ø|type:city(538411)_region:NO-01}}

Denne malen vil legge inn et felt verst p siden som presenterer koordinatene og lenker til en liste med karttjenester. Se i Osloartikkelen over infoboksen hvordan det ser ut.

Det er normalt at infoboksmalene legges helt i starten av artikkelen nr den redigeres. Navigasjonsmalene finnes det to typer av. De kan ligge der navigasjonsmalen normalt ligger eller de kan ligge helt nederst i artikkelen. De skal plasseres etter hvilken type mal de er. Erstatter navigasjonsmalen en infoboks skal den plasseres i artikkelens redigerbare tekst der infoboksen ellers plasseres, helt i starten. Den andre typen navigasjonsmal plasseres p slutten av den redigerbare teksten, med kategorier og interwikilenker etter seg.

Se i artiklene Akershus og Oslo hvordan dette ser ut i praksis.

Koordinatmalen er spesiell ettersom den ikke er avhengig av noen spesiell plassering. Den kan plasseres helt frst, men den kan ogs plasseres sammen med navigasjonsmalen uten at det pvirker hvor den plasserer seg p siden.

Nr det ikke finnes noen passende mal er det ndvendig lage en selv. Dette gjres p samme mte som lage en artikkel. Opprettelse av helt nye maler er ofte undvendig, derfor beskriver denne seksjonen opprettelse av nye maler basert p ,  og . For opprettelse av maler fra grunnen av, se  

Maler hrer normalt hjemme i  Mal. De malene som ligger der kan brukes p den mten som er beskrevet over. For legge malen i dette navnerommet skrives det Mal: foran navnet p malen slik den skal brukes i artikkelen. Adressen til de malene som er nevnt er derfor ,  og . Ved skrive dette inn i skefeltet vil man komme til en mal p samme mte som man kommer til en artikkel. Det er ogs mulig komme til en mal ved skrive den inn i en artikkel som redigeres med det navnet den skal ha. Da vil malen opptre som en vanlig rd lenke hvis den ikke eksisterer og kan deretter redigeres.

Se  for lre hvordan man lager en navigasjonsmal.





Shawinigan-2-demningen er en demning med et vannkraftverk i Saint-Maurice-elva i Qubec, Canada. Det har en installert total vannkrafteffekt p 200 MW, fordelt p 8 generatorer. Vannfallet (hydraulic head) er p 44,2 meter. Anlegget stod ferdig konstruert i 1929, etter atten rs arbeider. Dette anlegget magasinerer ikke opp noe reservoar, men er et skalt elvekraftverk (run-of-river).

Anlegget igger bare omlag 100 meter fra Shawinigan-3-demningen, og de to anleggene demmer opp et felles reservoar.



Green River er det tredje albumet til den amerikanske rockegruppen Creedence Clearwater Revival. Det ble gitt ut 3. august 1969. Albumet inneholder tre av bandets mest kjente sanger – hit-singlene Green River og Bad Moon Rising samt sistnevnte singels B-side, Lodi.

Alle sangene er skrevet av John Fogerty, unntatt hvor annet er notert.

Side en

Side to







Deoxys er en legendarisk Pokmon fra 3. generasjonen av Pokmon-spillene. Den er av typen Psychic (psykisk) Pokmon.

Navnet er en forkortelse for Deoksyribonukleinsyre, eller DNA.Deoxys har 4 ulike former:

1. Nytral-form i Pokmon Ruby, Sapphire og Colosseum.

2. Attack-form i Pokmon FireRed.

3. Defense-form i Pokmon LeafGreen.

4. Speed-form i Pokmon Emerald.

I Pokemon spillene Diamond, Pearl og Platinum kan man forandre Deoxys til hvilken form man vil ved hjelp av meteorene i Veilstone By 

Om man stokker om p forbokstavene til disse fire formene fr man DNA og S.

Deoxys er nr. 386 i National Dex.

Den eneste mten fange den p er f lastet ned Aurora Ticket i spillene fra ulike Pokmon Events. Fr man gjort det, kan man finne Deoxys p Birth Island.

Deoxys er en av de f Pokmon som kan forandre fasong. I spillene bestemmes dette av hvilket spill den er p, i seriene bestemmer den dette selv ut fra situasjonen. Selve Deoxys er bare en lysende stein p strrelse med en fotball, kroppen lager den av atomer den tar fra omgivelsene. P denne mten kan den regenerere seg selv med en gang dersom deler av kroppen skulle bli revet av. I Pokmon-film nummer sju ble selve steinen truffet av et usedvanlig kraftig Hyperstrle-angrep p en halv meters avstand. Dette angrepet var det Rayquaza som brukte. Dette var kraftig nok til sl den helt ut i fire r, men den tok ingen langvarige skader av det.

I angrepsform er Deoxys svrt rask og kan bruke ekstremt kraftige angrep, men den er ytterst srbar. I forsvarsform er den treg og svak offensivt, men den kan blokkere ethvert angrep, og lage kraftfelt som spenner over store omrder. I fartsform er den ekstremt rask, og balansert offensivt og defensivt. I normalform er den jevnt over sterk p alle omrder, men utmerker seg ikke i noen av dem.

Deoxys kan ikke se normalt, synet dens blir forstyrret av elektrisitet og andre skapninger. Til gjengjeld ser den rett igjennom hindringer hvis det ikke er noe som forstyrrer den.





Kristen Jaymes Stewart (fdt 9. april 1990) er en amerikansk skuespiller. Hun er mest kjent for rollen som Bella Swan/Bella Cullen i Twilight-serien. Hun har ogs vrt med i filmen som Panic Room, Zathura, Speak, The Runaways, In the Land of Women, The Messengers, Catch That Kid og Into the Wild.

Stewart er fdt og oppvokst i Los Angeles i California, hvor hun for tiden bor med familien sin. Hennes far, John Stewart, er en manager og TV-produsent som jobbet for Fox. Hennes mor, Jules Mann-Stewart, er manusforfatter og kommer fra Australia. Kristen Stewart har en eldre bror, Cameron. Kristen gikk p skolen til syvende klasse, videre utdanning er tatt per brev. Stewart er en god surfer og gitarspiller, hun er ogs fan av rock-musikk.

Ryktene om forholdet til Kristen og Twilight kollega Robert Pattinson har vrt en stor spekulasjon siden premieren av Twilight i november 2008. P den tiden datet Kristen skuespiller Michael Angarano, men kort tid etter ble det slutt.Siden juni 2009 har Kristen og Robert datet, og det har vrt mange "PDAs" siden da. De har lenge nektet snakke om forholdet sitt i media, men i oktober 2011 bekreftet Kristen forholdet sitt med Twilight kollega Robert Pattinson til magasinet GQ UK mag ved si "Kjresten min er britisk." noe som Robert er.

Stewarts skuspillerkarriere begynte da hun var tte r, da en agent s henne spille i skolens juleshow. Hennes frste rolle var liten, uten replikker i Disney Channels TV-produksjon The Thirteenth Year i 1999. Hun dukket s opp i filmen The Safety of Objects, hvor hun spilte datteren til en plaget mor (Patricia Clarkson). Stewart hadde en hovedrolle i Hollywoodfilmen Panic Room, der hun spilte den diabetiske datteren til en alenemor (Jodie Foster). Mens filmen fikk blandet tilbakemelding, fikk Stewart for det meste positive tilbakemeldinger for sin rolle i filmen.

Etter suksessen med Panic Room fikk Kristen Stewart en rolle i en annen thriller, Cold Creek Manor. Der spilte hun datteren til Dennis Quaid og Sharon Stones karakter, filmen var en fiasko. Hennes frste store rolle kom i den neste filmen, barneaction-komedien Catch That Kid, hvor hun spilte mot Mac Theriot og Corbin Bleu. Stewart spilte ogs rollen som Lilia i trilleren Undertow. I hennes tidligste karriere har Kristen kanskje vrt mest kjent for rollen i TV-filmen Speak (2004), basert p en roman av Laurie Halse Anderson. Stewart, som var tretten p den tiden filmen ble spilt inn, spilte high school-jenta Melinda Sordino, som stopper nesten all uttalt kommunikasjon med andre mennesker etter ha blitt seksuelt misbrukt og m lre seg takle alle flelsene hun har inne i seg. Stewart fikk lovprisning for rollespillet, hun hadde bare noen f sagte replikker, men gjennom hele filmen er det kommentarer fra hodet hennes.

I 2005, dukket Stewart opp i fantasyeventyret Zathura, hvor hun spilte Lisa; en uansvarlig eldre sster av to sm gutter som fr huset deres ut i verdensrommet ved spille et brettspill. Stewarts rolle i filmen fikk ikke spesiell oppmerksomhet av media. ret etterp spilte hun karakteren Maya i Fierce People, som var i regi av Griffin Dunne. Etter det, fikk hun en hovedrolle i The Messengers, en overnaturlig thriller, filmen var suksessfull budsjettmessig, men fikk veldig mye drlig kritikk.

Da filmen Twilight basert p Stephenie Meyer sin frste bok i hennes populre bokserie om vampyrer hadde premiere i USA, november 2008, fikk Kristen Stewart sitt store gjennombrudd. Senere ble resten av bkene filmatisert. Siste boken Breaking Dawn (norsk tittel Ved Dagry) er n filmatisert og splittet i to deler. The Twilight Saga - Breaking Dawn - Part 1 er sluppet ut p kinoer verden over den 18. november 2011. Del 2 kommer ut 16. november 2012.







Sound of the Beast: The Complete Headbanging History of Heavy Metal er en bok skrevet av Ian Christie og handler om heavy metals historie. Ian Christie har selv vokst opp som heavy metal-fan og skildrer det viktigste av heavy metals (og delvis hard rocks) historie, fra Black Sabbath tok over for dende rockeartister i 1970 og helt fram til 90-tallets nye alternative musikkstiler.







Empresa Brasileira de Aeronutica S.A. (forkortelse: Embraer) er en brasiliansk flyprodusent med hovedkontor i So Jos dos Campos i delstaten So Paulo. 

Selskapet ble grunnlagt i 1969 som statsbedrift. I 1994 ble det privatisert og har idag (2008) rundt 23 000 ansatte og er en av Brasils strste produsenter for eksportmarkedet. Embraer produserer fly for bde sivile og militre forml og har de senere r gjort et relativt stort innhugg i markedet til de etablerte flyprodusentene i USA og Europa. Embraer er i dag den tredjestrste sivile flyprodusenten i verden etter Airbus og Boeing. En kombinasjon hy kvalitet og lav pris er en av rsakene til selskapet suksess, samt at produktene de produserer retter seg mot kjpesterke organisasjoner p det internasjonale markedet. Embraer produserer i hovedsak relativt sm kort- til mellomdistansefly, hvor de kommersielle har en strrelsesvariabel fra ca. 35 til 110 seter.

Embraer eier flyplassen Embraer Unidade Gavio Peixoto lufthavn i Gavio Peixoto, So Paulo i Brasil, som hovedsakelig brukes av selskapet selv og til noe militrtrafikk. Rullebanen er den lengste i Sr-Amerika og den tredje lengste i verden.



Brasil hadde siden 1940-tallet planlagt opprette en brasiliansk flyprodusent eid av staten. Et samarbeid mellom flere Brasilianske bedrifter og den Brasilianske stat ble opprettet, og etter kort tid ble forlperen til Embraer, IPD (Instituto de Pesquisas e Desenvolvimento) dannet den 1. januar 1954. IPD utviklet de neste rene flere forskjellige fly og helikopter, blant annet Beija-Flor helikopteret. Selv om ingen av selskapets prosjekter hadde nevneverdig suksess kommersielt sett, var de viktige for Brasil, da prosjektene bidro til kunne utvikle bedre flyteknologi hos selskapet.

Etter ha vrt en liten, lokal produsent i lengre tid, skulle IPD snart f muligheten til n nye markeder. I mars 1965 mottok selskapet et forslag om utvikling av en ny flytype fra den Franske flyingeniren Max Holste. Flyet skulle vre en turboprop-transportmaskin. Forslaget ble satt i praksis, men i en strre skala en frst tenkt, noe som resulterte i Bandeirante-flyet, som fly for frste gang den 26. oktober 1968. IPD hadde stor tro p denne flytypen, og nsket f i gang en serieproduksjon av flyet. Problemet var at det private markedet ikke svarte p foresprselen. Det ble snart etter dette klart et behovet for etablere et statlig eid selskap var ndvendig for at IPD skulle kunne leve videre.

Dette resulterte i at Embraer ble stiftet den 29. juli 1969, delvis av den Brasilianske stat. P den tiden hadde selskapet 500 ansatte, deriblant flere ingenirer som hadde jobbet tidligere med Bandeirante-prosjektet. Disse var sentrale i utvikle lnnsom produksjon av flytypen, og fant ut at Embraer kunne produsere to flyindivider i mneden.

Embraers frste store kunde var det Brasilianske flyvpenet, som la inn ordre p tre Bandeirante-maskiner. Disse ble levert i februar 1973. Embraer hadde tidligere dette ret bestemt seg for satse p en sivil versjon av flytypen, og den samme mneden som selskapet leverte sine frste militre fly til det Brasilianske flyvpnet, la flyselskapet Transbrasil inn den frste ordren p den sivile versjonen. Selskapet mottok sitt frste fly den 16. april 1973, og salgstallene bare fortsatte og stige kraftig. Totalt ble rundt 500 maskiner solgt til 36 forskjellige land.

Dette ga mersmak bde for selskapet og for den Brasilianske staten. Landets transportminister gjorde store anstrengelser for i bidra til Embraers vekst. To eksisterende flyprosjekt, "Urupema-glideren" og "Ipanema-flyet", som ble fremmet av mindre Brasilianske produsenter ble overfrt til Embraer. Selskapet ble ogs forespurt om bidra i monteringen av det Italienske militrtreningsflyet Aermacchi MB-326. (ogs kjent som T-26 Xavante) Produksjonen av disse flyene gikk ogs meget bra for Embraer. Ipanema-flyet produseres den dag i dag, og totalt er 1000 enheter blitt solgt. Embraer produserte ogs MB-326/T-26 Xavante-flyet i 11 r, med totalt 186 solgte enheter.

Embraer etablerte i 1974 et samarbeid med den Amerikanske flyprodusentetn Piper, hvor Embraer fikk montere GA-fly p lisens fra Piper Aircraft. Dette inkluderte flytypene PA-28 Cherokee, PA-34 Seneca og PA-31 Navajo. Denne lisensen ble viderefrt til Embraers datterselskap, Indstria Aeronutica Neiva i mars 1980, da Embraer selv ville fokusere p produsere egne fly av en strre strrelse.

En ny flytype produsert av Embraer gjorde sin frste flygning den 22. oktober 1975. EMB-121 Xingu var produsentens frste fly med trykkabin. Dette flyet var mindre en sin forgjenger, Bandeirante, og oppndde heller ikke de samme salgstallene. De fleste flyene som ble produsert ble solgt til det Franske forsvaret.

Embraer startet utviklingen av sitt frste ordentlige kampfly p slutten av 70-tallet, p anmodning fra den Brasilianske stat. I 1980 fly Embraer EMB 312 Tucano for aller frste gang. Flyet skulle vise seg bli det mest vellykkede militre turbopropflyet noengang bygget, med 650 enheter solgt totalt, blant annet til Royal Air Force.

P slutten av 70-tallet nsket Embraer produsere et regionalt rutefly, som kunne ta over for Bandeirante. Man nsket frst kun oppdatere Bandeirantes design, men selskapet besluttet etter kort tid designe en helt ny modell. Resultatet ble en ny turbopop-maskin med kapasitet til rundt 30-40 passasjerer, nemlig EMB-120 Brasilia. Denne flytypen ble meget populr blantde regionale flyselskapene i Sr- og Nord-Amerika, og 350 enheter ble totalt solgt frem til 2002, da Embraer stoppet produksjonen av flytypen.

I 1990 opplevde Embraer sin frste virkelige krise. Selskapet tok del i utviklingen av en ny regional flytype, utviklet i samarbeid med den Argentinske flyprodusenten FMA. Flyet het CBA 123 Vector, og fly for frste gang den 30. juli 1990.Flyet ble dog ikke akseptert p markedet, blant annet p grunn av den hye prisen i forhold til tilsvarende modeller. Flyet var ogs spesielt dyrt bde for Embraer og FMA, da mye ny teknologi mtte utvikles spesielt for flyet. Dette frte til at ikke et eneste flyindivid ble solgt.

Som et resultat av en endring i den Brasilianske grunnloven i 1988 minket statssttten Embraer mottok betraktelig. Dette, i tillegg til en oljepris som steg kraftig p starten av 90-tallet frte til at Embraer gikk inn i en dyp konomisk krise, og antall arbeidende i selskapet ble redusert fra 12 600 til bare 3200. Til tross for alt dette ble det i 1990 besluttet satse stort p et nytt segment, nemlig en serie av regionale jetfly, nemlig Embraer ERJ 140-serien.

For at Embraer skulle best, ble det bestemt at selskapet skulle privatiseres. Dette ble ogs stttet av den nyvalgte regjeringen i landet. Etter mye om og men fant selskapet endelig nye investorer, og den 7. desember 1994 ble Maurcio Botellho utnevnt til ny direktr i selskapet. Botellho klarte f selskapet p rett kjr igjen, blant annet ved inng avtaler med firma som Allison Motor Company og Honeywell. Dette var ogs firma som kunne bidra med teknologi og produksjonsdeler til den nye Embraer ERJ 140-serien.

Til tross for drlige konomiske kr bestemmer Embraer seg p slutten av 80-tallet for satse p nytt, og denne gang p regionale jetfly. Utviklingen av Embraer ERJ 140-serien, selskapets til da aller strste og dyreste prosjekt ble satt i gang. Den frste utgaven, Embraer ERJ 145 blir introdusert p Paris Air Show i 1989, og har sin frste flytur den 11. august 1995. Flyet ble en umiddelbar suksess, og solgte meget bra. Den strste operatren av flytypen i dag, ExpressJet Airlines har totalt 244 fly av denne typen i sin flypark, og selskapet er langt fra det eneste med en stor ERJ 145-regionalflte. To andre versjoner av flyet ble ogs laget, henholdsvis Embraer 135 og Embraer 140. Disse har, som navnet tilsier en noe mindre setekapasitet en sin storebror. Dette flysegmentet har i mange r vrt det aller viktigste for Embraer, og totalt er 1000 flyindivid fra denne serien blitt solgt mellom 1994 og 2007.

I 1999 annonserte Embraer at de vil starte utviklingen av nok et nytt jetflykonsept. Konseptet ble kalt E-Jet-serien, og bestr av Embraer 170, 175, 190 og 195, og avanserte da med bli med i kampen p 70-110 setersmarkedet. Embraer utfrte den frsteflygningen med sin prototype av Embraer 170 den 19. februar 2002.

Embraer var veldig spent p hvordan markedet ville motta det nye segmentet. Ganske overraskende var det Polske LOT Polish Airlines som ble det frste flyselskapet til ta flytypen i bruk. Senere fulgte Air Canada og FlyBe. I dag finnes det Embraer 170/190-operatrer p alle verdens kontinenter.

Selskapet hadde n seilt opp blant de viktigste flyprodusentene i verden. Man nsket n viderefrte suksessen selskapet hadde med ERJ 140-serien, og utviklet en rekke nye business jet-fly. Deres frste businessfly, Embraer Legacy 600 er myntet p ERJ 140-seriens design, og er i realiteten en forkortet versjon av ERJ 135. Flyetfly for frste gang i 2001, og totalt 126 flyindivid har blitt solgt (2008).

Ogs en serie mindre businessjetfly ble satt i produksjon. Planene for det superlette businessflyet Embraer Phenom 100 ble annonsert av Embraer den 3. mai 2004. I tillegg til disse har Embraer ogs utviklet enda et flysegment i denne klassen. Embraer Lineage 1000, som er en businessversjon av den strre ERJ 190-serien var klar til levering i midten av 2008. Selskapet har forvrig flere nye businesskonsept p tegnebordet, men ingen av disse er ferdig utviklet enda. (2008)

Embraer har hatt en voldsom kning i antall salg etter at ERJ-170/190 og Embraer ERJ 140-serien kom p markedet. Mange store Amerikanske og Europeiske flyselskaper kjper inn disse flytypene for bruke de p kortdistanse- og innenriksflygninger. American Airlines' underdivisjon, American Eagle er blant de selskapene som opererer store Embraer-flter. Embraer 170 var ogs en av alternativene til SAS, da selskapet vren 2008 skulle finne en erstatter til sine Bombardier Dash 8-Q400 fly.







Teletopia AS ble etablert i 1994 som det fjerde teleoperatrselskapet i Norge, etter Telenor, NetCom og Telenor Mobil. Selskapet tilbyr spesialiserte teletjenester med hovedfokus p avansert styring av inngende telefoni til bedrifter. I 2007 hadde selskapet en omsetning p 92 millioner kroner.

I 1995 nektet frst Telenor koble Teletopias telesentral til det offentlige telenettet, men Statens Teleforvaltning fattet vedtak om tilkobling. Telenor klaget til Samferdselsdepartementet, men tapte, og i 1996 fikk Teletopia koblet sin egen telesentral til Telenors landsdekkende telenett for produsere avanserte teletjenester i konkurranse med Telenor.

I 1996 flytter Teletopia fra Brum til Oslo, og ble p nytt nektet tilkobling av Telenor, slik at det mtte bli en ny runde til Teletilsynet. Teletopia m dessuten g til retten for at Telenor skulle slippe igjennom trafikk til nye nummerserier som Teletopia hadde ftt av telemyndigheten. Det startes ogs en klagesak for telemyndigheten for overpriser. Teletopia vant klagesaken, og anla sksml mot Telenor om tilbakebetaling av ulovlig overpris. 

I 1997 inngikk Teletopia avtale med NRK, TV 2, Norsk Rikstoto, Oslo kommune og andre store aktrer. Selskapet utvikler og tilbyr en forbedret versjon av Telenor sin Alfanummer-tjeneste, og da Telenor legger ned sin tjeneste, overtar Teletopia alle  Alfanummer fra Telenor.

I 1998 pnes det for full konkurranse i telesektoren i Norge. Teletopia vinner mot Telenor i Oslo Tingrett: Telenor m betale erstatning p 25.000.000,- Telenor anker dommen. I 2005 taper Teletopia i Lagmannsretten mot Telenor og m betale egne og Telenors saksomkostninger siden 1996, total kostnad ca. 24 mnok.

I 1999 leverer Teletopia verdens aller frste sanntids telestemming til TV 2 som bruker systemet i programmet Bykampen, der levende syler og diagrammer justerer seg p skjermen etter hvert som publikum ringer inn og stemmer.

I 2002 tildeles Teletopia konsesjon fra Samferdselsdepartementet og starter utbygging av det tredje mobilnettet i Norge. Kommersiell prvedrift av nettet som dekker Oslo og deler av Brum starter i 2003. I 2004 pner nettet med skalt "nasjonal roaming" hos Telenor, slik at Teletopias kunder fr dekning ogs utenfor eget nett.

2003: NRK blir verdens frste kringkaster som viser sanntids posisjonering i direktesending, her av innsender av SMS under debattprogrammet "Standpunkt". NRK vinner internasjonal pris for tjenesten.

2003: NRK blir verdens frste kringkaster som i TV-sending viser "direktesendt" MMS-bilde tatt med mobiltelefon og sendt inn av en seer. NRK vinner internasjonal pris for tjenesten.

2005: Teletopia selger mobilvirksomheten til MTU for 50 mnok. MTU gr konkurs i 2008 og Teletopia taper ca. 30 mnok.

2005: Leverer sanntids posisjonering for Birkebeinerrittet og NRK under VM i Offroad. Brukes i Sportsrevyen og internasjonal sending.

2006: Teletopia vinner anbud om levere teletjenester og betalingslsninger for Piggdekkavgift for Oslo, Bergen og Trondheim kommune. Betaling skjer via SMS eller ved anrop til Teletorgnummer.

2005: Post- og Teletilsynet ber Teletopia pta seg ansvar for utvikle det nye nasjonale systemet for overfring av opprinnelsesmarkering (abonnentdata, posisjonering osv) til ndsentraer ved anrop til 110, 112, 113.

2007: Teletopias system for overfring av opprinnelsesmarkering tas i bruk av alle landets teleoperatrer. Telenor legger ned sin egen gamle tjeneste, og tar i bruk Teletopias system.

2008: Teletopia lanserer www.FreedomOfSpeech.no som kat brukere ringe veldig billig til utlandet fra mobiltelefon og hjemmetelefon.

2009: Teletopia starter utvikling av neste generasjons telesentral som pner for enda mer avansert og spesialisert tjenesteproduksjon.

2009: Lanserer nettintegrert samtaleopptaker for kundesentra, finansinstitusjoner osv. Brukerne slipper man investere i kostbare lsninger tilknytet hussentralen, og kan bruke RecordAll som ligger ute i telenettet.

2010: Utvider tjenesten www.RecordAll.no til kunne hjelpe personer som utsettes for trakassering, mobbing, trusler osv. sikre dokumentasjon for kunne overlevere dette til politiet.

2010: Lanserer "TeleKey" adgangskontroll og portpner med mobiltelefon som adgangskort.

2011: Lanserer mPark app for iPhone og Android som gjr det enkelt betale parkering p offentlige og private parkeringsplasser.

Teletopia fikk i 2002 lisens til drive GSM-mobilnett i 1800 mHz-bndet. Selskapet bd kr 51.750,- for lisensen, vedlagt som krysset sjekk. rsaken til at budet ble vedlagt som krysset sjekk, var at det var enklere og billigere by p denne mten, enn stille bankgaranti for belpet.

De frste senderne kom p lufta vren 2003, og nettet ble pnet for kommersiell drift i oktober 2003. Nettet dekket da Oslo og deler av Brum.

Konsesjonen gitt av Samferdselsdepartementet inneholdt en klausul om at man skulle basere seg p skalt nasjonal roaming med Telenor, dvs. at brukerne benyttet Telenor Mobil sitt nett nr man befant seg utenfor eget dekningsomrde. Det tok imidlertid lang tid fr Telenor pnet for nasjonal roaming, og frst etter runder med klagesaker hos Post og teletilsynet og Samferdselsdepartementet, kom dette p plass.

Teletopias nett var spesielt p to mter, ved at det tilbd tjenestene NITZ og Celleinfo. NITZ (Network Integrated Time Zone) srger for at klokken p mobiltelefonen alltid viser rett tid, dvs systemtiden, mens Celleinfo viser hvilken celle (ikke basestasjon) brukeren er koplet til. Dette gir abonnenten viss indikasjon p hvor han befinner seg og danner grunnlag for utvikling av avanserte posisjonsbaserte teletjenester.

Teletopias mobilvirksomhet ble organisert gjennom heleide datterselskap. Mobiltelfonvirksomheten ble solgt til MTU Gruppen AS i desember 2005 gjennom det nystiftede selskapet Mobile Networks AS, som senere ble navneendret til MTU Nett AS. MTU Nett AS gikk konkurs i 2008. MTU Gruppen AS gikk konkurs i 2009.







I Norge finnes fylkesvei 454 i de flgende fylkene:





Litteratur av  det tyske nasjonalbibliotekets katalog

Tomar do Geru er en kommune i delstaten Sergipe i nordstregionen av Brasil.





Kilde: cupassist.com



Eikeflikmler (Ennomos erosaria) er en sommerfugl i gruppen av de egentlige mlere (Geometridae). Den kan kjennes fra flere lignende arter p de sterkt tannede vingene og den bleke fargen.

En middelsstor (vingespenn 30 40 mm), kraftig, blekgul mler med sterkt flikete vinger. Den skiller seg fra de andre nordiske flikmlerne p at vingene er sterkere flikete og blekere p farge. Antennene er fjrformede hos hannen, trdformede hos hunnen. Kroppen er gulbrun. Vingene er blekt brungule, forvingen har to brune tverrstriper som er nesten parallelle. Bakvingen er uten tverrstripe. Larven er lang og tynn, brungr med noen vorter p oversiden, og ligner sterkt p en dd kvist.

Eikeflikmleren lever i lvskog. Larvenes viktigste nringsplante er eik (Quercus spp.), men de kan ogs finnes p bjrk, lind og bk. De voksne mlerne flyr om natten i juli oktober og kommer gjerne til lys.

Eikeflikmleren finnes i Europa. I Norge er den funnet nord til Hordaland. 











Strlingspdriv eller strlingspdrag er et ml p hvilken virkning en naturlig eller menneskeskapt faktor har som mulig klimaendringsmekanisme. Strlingspdrivet er definert som endring i netto irradians ved tropopausen. Netto irradians er differansen mellom inngende solstrling og utgende varmestrling fra jorda med atmosfren, og mles i W/m

Strlingspdriv har vist seg som et nyttig begrep i studiet av naturlige og menneskeskapte klimaendringer, og brukes hyppig i rapportene fra FNs klimapanel. Her blir verdiene tilstrlingspdraget gitt som endringer i forhold til en frindustriell bakgrunn. Strlingspdriv er et enkelt ml for de mange faktorer som pvirker klimaet, og er lettere beregne enn selve klimaendringene, som i tillegg avhenger av mange kompliserte og vanskelig kalkulerbare tilbakekoplingsmekanismer mellom jord, hav og atmosfre.

Sylene i figuren viser strlingspdrivet fra ulike menneskeskapte og naturlige faktorer i forhold til frindustrielt niv (1750). Rde syler viser positivt pdriv (oppvarmende effekt), bl syler negativt pdriv (avkjlende effekt). Linjestykker ved hver syle viser usikkerheten i anslagene, innafor et 95% konfidensintervall.

Figuren viser at kning i atmosfrens CO2-konsentrasjon utgjr det betydeligste strlingspdrivet, ansltt til 1,66 W/m. De vrige drivhusgassene (metan, lystgass og halokarboner) bidrar med til sammen 0,98 W/m.

Den viktigste avkjlende effekten som flge av menneskelig aktivitet kommer fra kt innhold av aerosoler i atmosfren, p grunn av deres evne til spre og absorbere innkommende solstrling. Aerosolene stammer i det vesentlige fra industriell virksomhet. Industrielle aerosoler bestr hovedsakelig av en blanding av sulfater, organisk karbon, sot, nitrater og industristv. Aerosoler fra brenning av biomasse antas ha en neglisjerbar effekt.

Enda viktigere er aerosolenes indirekte virkning ved at de fungerer som kondensasjonskjerner som bidrar til skydannelse. kt skydekke ker jordas totale albedo, og virker avkjlende. Den samla direkte og indirekte effekten av aerosoler antas gi et strlingspdriv p -1,2 W/m. Her er det imidlertid stor usikkerhet i anslagene.

kt solaktivitet i perioden etter 1750 gir et forsvinnende lite bidrag til det totale strlingspdrivet ca. 5% av bidraget fra drivhusgassene.

Konklusjon: Man vet n med rimelig sikkerhet at effekten av menneskelig aktivitet siden 1750 svarer til et nettopdriv p +1.6 [+0.6 +2.4] W/m.



Christopher Peter Armstrong (fdt 19. juni 1971 i Newcastle), kjent som Chris Armstrong, er en tidligere fotballspiller, som har spilt for Wrexham, Millwall, Crystal Palace, Tottenham Hotspur og Bolton Wanderers i perioden 1989 til 2005.





Clinton Robert Avery (fdt 3. desember 1987) er en newzealandsk landeveis- og terrengsyklist.















Milan (uttales MYE-lin) er en by i staten Ohio i USA. Byen har en befolkning p 1,445 (2000).

Milan er kjent som fdestedet til oppfinneren Thomas Edison. Han bodde der til han var syv r gammel. Huset han bodde i er i dag omgjort til museum.



Rudolf er et mannsnavn. Det frste navneleddet kan ha opprinnelse i norrne hrr eller gammelsaksiske hrt, som begge betyr hyllest, bermmelse. Det andre navneleddet kan ha opprinnelse i norrne ulfr eller gammelhytyske wolf, ulv.

Hrolfr var en norrn og Rodhulf en gammelsvensk form av navnet.

|}

I Tyskland var Rudolf og Rudolph populre navn p guttebarn p frste halvdel av 1900-tallet.







I kjempeslag er et musikkalbum av PK & Dansefolket, utgitt i 2004. 







Hegvik kirke er en langkirke fra 1858 i Bjugn kommune, Sr-Trndelag fylke.

Byggverket er i stein og har 400 plasser.





 

Vom fra Oslo er et norsk rockeband. Bandet har blitt sammenlignet med Cables og amerikanske Lunachicks.

Jentene i bandet mtte hverandre p Blindern i 2002.







Erik Hamrn (fdt 27. juni 1957 i Ljusdal, Sverige) er en svensk fotballtrener og tidligere fotballspiller. Han var trener for Aalborg BK ut 2007/08-sesongen, og overtok som Rosenborg Ballklubs hovedtrener 1. juni 2008. Hamrn ledet Aalborg til seriegull i sin siste sesong i klubben. 

Han tok seriegull med Rosenborg Ballklub i 2009-sesongen. Avgjrelsen var et faktum 27. september 2009. RBK var ubeseiret gjennom hele 26 tippeligakamper, fr de tapte i den 3. siste kampen, da Start scoret seiersmlet p straffe 3. min p overtid. 

Den 4. november ble det klart at Hamrn skulle ta over , samtidig som han skulle trene Rosenborg ut august 2010. Hamrn ledet Rosenborg for siste gang i bortekampen mot Viking mandag 24. mai 2010. Etter dette overtok Nils Arne Eggen laget ut 2010 sesongen.









Lecanoromycetes kantlaver er en klasse av sekksporesopper. Det er den strste klassen i soppriket, med mer enn 13500 arter De fleste av klassens arter danner lav i symbiose med grnnalger eller blgrnnbakterier, og de fleste lavarter hrer til denne klassen.







Alianza por Chile eller kort bare La Alianza (norsk: Alliansen for Chile eller bare Alliansen) er en sentrum-hyre-koalisjon av politiske partier i Chile. De viktigste partiene i alliansen er Renovacin Nacional (Nasjonal fornyelse) og Unin Democrtica Independiente (Den uavhengige demokratiske union). Alliansen ble grunnlagt i 1989 etter at Augusto Pinochets regime tillot politiske partier. Den har eksistert under skiftende navn: Democracia y Progreso (19891992), Participacin y Progreso (19921993), Unin por el Progreso (19931996) og Unin por Chile (19962000).

Etter overgangen til demokrati i Chile i 1990 har sentrum-venstre-koalisjonen Concertacin de Partidos por la Democracia dominert landets politikk og Alianza por Chile har vrt i opposisjon. Ved presidentvalget i 20092010 stiller alliansen til valg under navnet Coalicin por el Cambio (Koalisjon for forandring) og har Sebastin Piera som presidentkandidat.





Camden Town undergrunnsstasjon er en stasjon i Londons undergrunnsbane. Stasjonen betjener alle rutene p Northern-linjen, og er en av de mest trafikkerte stasjonene p undergrunnsnettet. I helgene er pgangen spesielt stor p grunn av de mange populre markedene i omrdet. Stasjonen er derfor stengt for avreise hver sndag ettermiddag, og kun pen for ankomst og togbytte.

|}



Hege Nordheim-Viken (fdt 1969 p Vestvgy) er en norsk politiker (Sp).

Hun har avgangseksamen fra Vestvgy videregende skole fra 1988 og er utdannet dr.scient. i husdyrernring fra Norges landbrukshyskole (NLH) fra 1994. Etter endt utdannelse var hun ansatt ved NLH i to r og deretter ved Bioforsk i Bod i vel ti r. Med ektemannen overtok hun i 2006 grd med melkeproduksjon p Hylandet i Nord-Trndelag, og hun var dessuten daglig leder i Indre Namdal regionrd 20072011.

Nordheim-Viken har vrt medlem av Hylandet kommunestyre siden 2007 og ordfrer siden 2011. Senterpartiet har rent flertall i kommunestyret. Hun er kommunens frste kvinnelige ordfrer og den frste ordfreren i fylket med doktorgrad.













En geoide (av gresk: geo, jord og eides, lignende) er en ekvipotensiell overflate (overflaten som motsvarer en spesifikk verdi) som omtrent sammenfaller med havoverflatens gjennomsnittlige niv. Den sies ofte vre en nr gjengivning eller fysisk modell av jordens ekte form, og iflge Carl Friedrich Gauss er geoiden et "matematisk bilde av jorden" eller, egentlig, av dens gravitasjonsfelt.

Geoidens overflate er mer uregelmessig enn den rotasjonsellipsoiden som ofte anvendes for omtrentlig beskrive jordens fysiske form, men betydelig jevnere enn jordens fysiske overflate. Mens den sistnevnte har topper p over 8 000 meter (Mount Everest) og daler p under 11 000 meter (Marianergropen), varierer geoiden kun med omkring ±100 m fra en nyaktig fastlagt rotasjonsellipsoide.

[[Fil:Geoida.svg|thumb|300 px|left|1. Hav2. Ellipsoide3. Lokal loddlinje (overflatenormalen)4. Land5. Geoiden]]En konsekvens av at geoiden er en ekvipotensiell flate er at tyngdekraften er vinkelrett mot geoiden i ethvert punkt. Dette gjr at havoverflaten skulle anta en form som sammenfaller med geoiden om havvannet fikk virke fritt, uavhengig av andre krefter og kontinentenes landmasser. Geodeter kan beregne hyden hos punkter p kontinentene ovenfor denne tenkte, men fysisk definerte overflaten gjennom en teknikk som kalles avveining.



Thomas Bach (fdt 29. desember 1953 i Wrzburg) er en tysk jurist og tidligere fekter. Han ble i 1976 olympisk mester i fekting for lag. Thomas Bach er leder av Deutscher Olympischer Sportbund og ble 10. september 2013 valgt til president i Den internasjonale olympiske komit for en periode p tte r.

Thomas Bach studerte fra 1973 til 1979 jus og politikk ved universitetet i Wrzburg. Han ble dr. juris i 1983. 

I 1985 ble Bach direktr for internasjonale forbindelser i Adidas og var dessuten rdgiver i Tysklands ministerium for nringsliv og teknologi. Han var rdgiver for Siemens i perioden 2000 til 2008.

Thomas Bach er styreleder i Michael Weinig AG, en produsent av maskiner for treindustrien. Han er president i Ghorfa Arab-German Chamber of Commerce and Industry e.V. et tysk-arabisk handelskammer. 

I tillegg til sitt morsml tysk, taler Bach flytende fransk, engelsk og spansk.

Thomas Bach var aktiv som florettfekter i 1970-rene. Han vant i 1971 bronsemedaljen i juniorverdensmesterskapet og to r senere fikk han slvmedalje i lagkonkurransen. Ved de olympiske sommerleker i 1976 ble Thomas Bach gullvinner i lagkonkurransen og samme r ogs verdensmester i lagkonkurransen. Ved verdensmesterskapet 1977 forsvarte han med laget verdensmestertittelen. Han ble i 1978 individuell tysk florettmester og vant europacupen i lagkonkurransen for florett. I 1979 fikk han bronsemedalje i lagkonkurransen under verdensmesterskapet i Melbourne.

Thomas Bach har vrt tillitsvalgt for de tyske idrettsutverne og var tillitsvalgt for de aktive idrettsutverne ved den ellevte olympiske kongressen i Baden-Baden i 1981. Han var styremedlem i organisasjonskomiteen for verdensmesterskapet i fotball i Tyskland 2006 og leder av styret for verdensmesterskapet i fotball for kvinner i Tyskland 2011. Han var blant stifterne av Deutscher Olympischer Sportbund (DOSB) i 2006.

Bach var medlem av IOK's styre fra 1996 til 2000, visepresident i perioden 2000 til 2004 og gjenvalgt som visepresident i perioden 2006 til 2013. Han ble valgt som leder av IOK i 2013 for en periode p tte r.















Schnauzere ble i tidligere tider avlet fram som skadedyrbekjempere og vakthunder p grdene. De ble derfor ogs kalt rottehunder.

Mange kynologer mener at schnauzerrasene har sitt utspring fra de gamle tyske torvhundene. Tidligere regnet man imidlertid schnauzer som en strihret pinscher, men den strihrede varianten ble skilt ut som egen rase mot slutten av 1800-tallet. Schnauzere utgjr derfor i dag en egen liten gruppe. Den mest opprinnelige av dem er vanlig schnauzer (ogs kalt mellomschnauzer). Typen finnes i tre strrelser og flere fargevarianter.







Michael Hadschieff (fdt 5. oktober 1963, Innsbruck) er en tidligere sterriksk skytelper. I Vinter-OL 1988, i Calgary deltok Hadschieff i alle fem distansene (500 m 1000 m 1500 m 5000 m 10 000 m), og fikk medaljer i to av dem. Med dette overtok han frsteplassen p Adelskalenderen fra Nikolaj Guljajev. Bare tre dager senere mistet han frsteplassen til Eric Flaim.





Maiernigg er en liten bosetning i det srlige Krnten i sterrike og inngr i kommunen Maria Wrth. Det er et feriested med et strandbad ved Wrthersee. Stedet er blant annet kjent for bygningen Villa Schwarzenfeld i gammeltysk stil og Gustav Mahlers bolig.









FlevOnice er et skyteanlegg ved Biddinghuizen i Flevoland, Nederland. Hoveddelen av anlegget er en 5 km lang kunstfrossen bane for tur- og langlp p skyter. Anlegget er det eneste i sitt slag i verden.

Foruten rundlypa er det en standard 400 m konkurransebane for hurtiglp p skyter p omrdet.

Banen ble pnet 15. desember 2007. Banen er pen for skytelp fra midten av november til mnedsskiftet februar/mars. I sommersesongen er anlegget tilrettelagt for BMX og rulleskyter.



Albert Gottlieb Methfessel (fdt 6. oktober 1785 i Stadtilm, Thringen dd 23. mars 1869 i Heckenbeck ved Gandersheim i Niedersachsen) var en tysk komponist og dirigent.

I 1818 publiserte han Allgemeine Kommers- und Liederbuch og fra 1823 var han musikklrer og dirigent i Hamburg hvor han 19. april 1823 grunnla mannskoret Hamburger Liedertafel som fortsatt er aktivt. Fra 1832 var Methfessel Hofkapellmeister ved operahuset i Braunschweig.

Gesine Grieg, Edvard Griegs mor, studerte hos Methfessel.





 

Tidenes beste barneplate er et samlealbum med diverse artister som Knutsen & Ludvigsen, Terje Formoe, Kaptein Sabeltann, Maj Britt Andersen, Nora Brockstedt, Alf Prysen, Anita Hegerland, Trond-Viggo Torgersen og Anita Hegerland, utgitt i 2003.







Vincent Edward Matthews (fdt 16. desember 1947 er en tidligere amerikansk friidrettsutver.

I 1960-rene og begynnelsen av 1970-rene tilhrte Matthews verdenseliten p 400 meter, og var en av de fremste rivalene til landsmannen og OL-vinneren Lee Evans. 

Under OL 1968 i Mexico by var han med p vinne gull p 4 x 400 m stafett, sammen med lagkameratene Ron Freeman, Larry James og Lee Evans, foran lagene fra Kenya og Tyskland. Etter olympiaden ble han borte fra friidretten noen r, men han satset p et comeback til OL 1972 i Mnchen. Der vant han gullmedaljen p 400 meter foran landsmennene Wayne Collett og kenyaneren Julius Sang. Den idrettslige prestasjonen ble overskygget av det som hendte under seiersseremonien, da Matthews og Collett under avspillingen av USAs nasjonalsang snakket og spkte med hverandre. Mange mente at de ville demonstrere for Black Power, som Tommie Smith og John Carlos hadde gjort i 1968, mot diskrimineringen av USAs afroamerikanske befolkning. Begge lperne hevdet at s ikke var tilfelle, men de ble likevel utestengt fra videre deltakelse av IOK. Dette frte til at USA ikke kunne stille lag p 4 x 400 m stafett.





Flaty er en y i Meland kommune som n er et trafikk-knutepunkt med broer over Hagelsundet (Hagelsundbrua) til Knarvik i Linds, Nordhordlandsbrua over Salhusfjorden til Bergen, og Krosnessundbrua til Holsny. P den nordvestlige delen av yen l fortet Hy.

P yen driver Frank Mohn Flaty AS sin olje- og gassdivisjon, med produksjon av pumper. 

Flaty flystasjon ble opprettet i 1917 som base for militre sjfly, og fra 1920 var den base for Det Norske Luftfartsrederi AS, som drev ruteflyging BergenHaugesundStavanger. Etter krigen brukte Thor Solbergs flyselskap basen i noen r. 

Flaty skule ble pnet i 1937. 



Bernina-Alpene er en den eneste fjellkjeden i st-Alpene som nr over 4000 meter over havet. Den er oppkalt etter den hyeste toppen, Piz Bernina. Bernina-Alpene ligger p grensen mellom den sveitsiske kantonen Graubnden og den italienske regionen Lombardia.

Bernina-Alpene begrenses

De hyeste toppene i Bernina-Alpene er:

Det fins flere isbreer i Bernina-Alpene. De strste er Morteratsch- (16 km), Roseg- (8 km), Pal- (6 km) og Tschiervagletscher (6 km).

Bernina-Alpene deles i to deler av Malencodalen og Murettopasset (2562 moh.). Den vestlige delen heter Bregaglia-Alpene og regnes iblant som en egen fjellkjede. Dens hyeste topp er Monte Disgrazia (3678 moh.).

Som en del av Sentral-Alpene dominerer metamorfe bergarter i Bernina-Alpene.

Murettopasset var en viktig forbindelse mellom Chur og Valtellina, spesielt da Valtellina var en graubndnerisk vasallstat. Helt frem til 1800-tallet hadde passet regional betydning for handelen, ble inntil 1900-tallet benyttet av smuglere, men i dag bare av fjellvandrere.



scehisar er en by og et distrikt i provinsen Afyonkarahisar i Egeerregionen i Tyrkia. Byen ligger  meter over havet og hadde  innbyggere p slutten av 2012. Distriktet hadde til sammen  innbyggere i 2012 og et areal p  kvadratkilometer.







Jalaluddin Haqqani (fdt i cirka 1950) er en afghansk Taliban-leder og bermt Mujahedin som er kjent for sitt engasjement i kampen mot russerne i Afghanistan p 1980-tallet. Han ble invitert av president Hamid Karzai om bli statsminister i Afghanistan. Han har blitt anklaget for ha ledet Taliban-styrker i Afghanistan og Pakistan. Og han har ogs blitt psttt ha innfrt selvmordsbombing i mange afghanske regioner. 

Haqqani er antatt ha ha sterke bnd til den pakistanske ISI. Han har visstnok tiltrukket seg geners sttte fra de velstende arabiske landene sammenlignet med det andre motstandledere har ftt. 

I 1991 ble han den frste motstandslederen som erobret en by som Sovjetunionen hadde inntatt. Byen han erobret het Khost og l i Najibullah-regionen. I 1992 da krigsherrene dannet regjering ble han utnevnt til justisminister i den frste Mujahedin-regjeringen. 

Haqqani var ikke opprinnelig et medlem av Taliban. Men han sverget troskap til dem i 1995 rett fr Talibans okkupasjon av hovedstaden Kabul. I 1996 og 1997 tjenestegjorde han som militr kommandant i Taliban-hren og var utstasjonert nord for Kabul. Han ble anklaget for beg etnisk rensing mot lokale Tajik-befolkninger. Under Talibans r ved makten var han utpekt som guvernr i Paktia-provinsen. I oktober 2001 ble Haqqani kalt Talibans militre verstkommanderende. 

Det hevdes Haqqani helt siden 2001 har blitt tilbudt posisjoner i den afghanske regjeringen av president Hamid Karzai inkludert tilbud om stillingen som statsminister. I juli 2008 konfronterte CIA-tjenestemenn pakistanske embetsmenn med bevis p bndene mellom det pakistanske ISI og Jalaluddin Haqqani. ISI avviser disse pstandene p det kraftigste. 

I september 2008 hadde USA et mlrettet luftangrep mot Haqqani, noe som resulterte i drapet p mellom ti og tretti sivile mennesker. Et amerikansk missil traff huset der Haqqani bodde i Nord-Waziristan. Men Haqqani hadde tidligere forlatt omrdet og ble derfor ikke skadet i angrepet.

Han er faren til Sirajuddin Haqqani som var med p Terrorangrepet mot Serena Hotell i januar 2008 der den norske journalisten Carsten Thomassen ble drept.





John Felix Anthony Cena (fdt 23. april 1977) er en amerikansk fribryter i World Wrestling Entertainments divisjon Raw.

Cena har vrt fan av wrestling siden han var liten, og p skolen ble han mobbet fordi han var mye mindre og svakere enn alle andre. I flere r gikk John alene og det frte til han fikk psykiske lidelser i sin barndom. Men da Cena var i 14-rsalderen begynte han trene for f slutt p mobbingen han hadde blitt utsatt for siden han begynte p skolen, og med hjelp fra familie og venner ndde han sitt ml.

John Cena spilte hovedrollen i The Marine, som gikk p amerikanske kinoer i oktober 2006. Han spiller ogs hovedrollen i den amerikanske filmen 12 Rounds. Han har ogs spilt i filmen Legendary (2010)

Cenas debut kom i WWEs divisjon SmackDown mot Kurt Angle i 2002. Kurt Angle sa at han tok imot utfordring fra hvem som helst, og ukjente Cena dukket dermed opp. Bare kommentatorene visste litt om ham, og ble veldig overrasket. Angle spurte hnlig om hvem han trodde han var som kunne utfordre ham. Cena svarte at han var Ruthless aggression og ga Angle en hyre hook. Kampen endte med at Cena tapte for Angle. Men Cena skulle senere vise seg som den mest dominerende fribryteren de neste rene. Frste gang han entret Wrestlemania skulle han opp mot den over 2 meter hye og 225 kilo tunge Big Show, som den gang var WWE United States Champion. Cena veide snaut 100 kilo, men det var til slutt Cena som vant tittelen etter ha avledet dommeren og deretter sltt Big Show med ulovlige knokeringer, fr han lftet ham opp og kastet ham i bakken med et av sine signatur-manvere F-U. Dette F-U har n ftt navnet Attitude Adjusment.

Cena gikk senere i en duell med hhv Brock Lesnar og JBL for den mest prestisjetunge tittelen WWE Championship. Cena tapte mot Lesnar, men skulle senere vinne beltet p Wrestlemania 21, da han slo JBL. Tre mneder senere, sommeren 2005, ble han draftet til WWEs hoveddivisjon, RAW, hvor han har vrt siden. Han tok med seg tittelen og beltet dit, og har senere tapt (og vunnet den tilbake igjen) to ganger. Oktober 2007 rk Cena en muskel i en kamp mot Mr Kennedy, noe som satte en brutal stopper for hans ubeseirede tittelkamprekke fra september 2006; den lengste rekken siden Hulk Hogan p midten av 1980-tallet. Skaden var forventet sette ham p sidelinjen i opptil et r, men han overrasket alle ved dukke opp som deltaker nr 30 (av 30) i den rlige Royal Rumble-kampen i slutten av januar 2008, en kamp han for vrig vant. Utover i 2008 skulle han ogs vinne Tag team-tittelen sammen med Batista, og til slutt WWE World Heavyweight Championship da han beseiret Chris Jericho den 23.11 i en tittelkamp p Survivor Series. P No Way Out tapte John Cena verdenstitelen til Edge

I 2009 utfordret Randy Orton Cena til en aller siste kamp om WWE-tittelen i en Iron Man match under Pay-Per Viewen Bragging Rights. Tapte Cena skulle han forlate RAW, vant han fikk han tittelen. Denne vant Cena og ble igjen WWE Champion.

Sangen som spilles nr John Cena kommer ut fra scenen heter "My Time Is Now" laget av Trademarc og Cena selv.

Slutten av 2009 endte ikke godt for Cena. Sheamus kom p banen og tok WWE tittelen fra han. Etter den kampen lovet Cena ikke tape flere kamper fr han igjen var WWE champion. Dette gikk bra helt til aller siste kamp i 2009 da han igjen fikk utfordre Sheamus. Han vant den kampen p gunn av at Sheamus diskvaliserte seg selv ved dra ned dommeren, men en tittel kan bare vinnes av pinfall eller overgivelse.

Cena vant tilbake WWE-tittelen sin i februar etter ha vunnet i Elimination Chamber etter en spennende avslutning hvor Triple H sendte ut Sheamus rett fr Cena tok STF p nevnte Triple H for vinne tilbake WWE-Tittelen. Sekunder etter Cena hadde vunnet kom formannen Vince McMahon ut og fortalte Cena at han mtte igjennom nok en kamp, da mot Batista. Cena mistet noen minutter senere tittelen igjen.

P Wrestlemania 26 vant Cena WWE tittelen tilbake fra sin erkefiende Batista.

P Hell in a Cell hvis John Cena vant skulle Nexus slutte i WWE, og hvis Wade Barrett vant skulle John Cena bli en del av Nexus. Det endte med at to mystiske mann kom og distraherte Cena og Wade Barrett tok en Wasteland og vant. P neste episode av RAW viste det seg at de mystiske mennene var Husky Harris og Michael McGillcutty.

P Survivor Series, forrettet Cena en kamp for WWE Championship mellom Wade Barrett og Randy Orton. Som en del av en pre-match fastsettelse, hvis Barrett ikke vant mesterskapet, ville Cena bli sparket fra WWE. Orton beseiret Barrett beholdt tittelen, og deretter mistet Cena sin karriere i WWE. Dagen etter p Raw, ga Cena en avskjedstale, etter avskjedstalen skulle Wade Barrett og Randy Orton ha en rematch etter Survivor Series. Dermed endte det at Cena kommer lpende inn p banen og dro dommeren ut etter at Wade Barrett tok pinfall etter han tok hans finiser Wasteland. Deretter tar Randy Orton en RKO p Wade Barrett. Og The Miz casher in hans Money in the Bank-koffert og deretter blir han den nye WWE Championship. Senere fikk Cena komme tilbake til WWE, RAW, p grunn av at Wade Barrett ville bevise at han kunne beseire John Cena. Lenge prvde Barrett ta igjen, men mislykkes i dette.

P Raw 21. februar 2011 svarte John Cena The Rock etter The Great One hadde gjort narr av John Cena mandagen fr. Han gjorde det som "Doctor of Thuganomics"Den 25, april episode av Raw ble John Cena draftet til Smackdown. Det ble ogs satt opp en Tag Team kamp med Cena, Christian, Mark Henry mot Alberto del Rio, The Miz og Alex Riley som Cena, Christian og Mark Henry tapte. Etter kampen ble den siste draften til Raw av klart og Cena ble draftet tilbake til Raw. 

Den 1. mai 2011 p Extreme Rules ble John Cena den nye WWE champion etter og ha sltt The Miz og John Morrison i en Triple Threat Steel Cage kamp, etter kampen holdt han en tale etter at de amerikanske styrkene hadde drept Osama bin Laden. Dagen etter p Raw forsvarte Cena tittelen mot The Miz.

17. juli 2011 skulle Cena ha championship match med CM Punk. 17. juli var dagen da CM Punks kontrakt ogs gikk ut, alts CM Punks siste sjanse til og bli WWE Champion. Hvis Cena vant fikk han bli, hvis ikke fikk han g. Alts, hvis Cena tapte beltet skulle han f sparken. Cena tapte bort beltet, og CM Punk stakk av med det. Da tiden kom og Vince skulle sparke Cena kom Tripel HHH og sparket Vince, noe som gjorde at Cena fikk forbli i WWE.

1. april 2012 Wrestlemania 28 var det kampen alle hadde ventet som hadde bygd seg opp i eit helt r. Det var kampen mellom John Cena og The Rock. John Cena mot The Rock kampen var Wrestlemania 28s 'Main Event' og det var et jubelskrik fra de 78 000 tilskuerne p Sun Life Stadium da det dingte for kampstart. Det viste seg bli en jevn kamp mellom de to strste WWE-superstjernene gjennom tidene, men det var til slutt The Rock som kom ut sterkest med seier etter en "Rock Bottom" fra The Rock. I lpet av kampen s pdro The Rock seg to "Attitude Adjustment", "Bear Hug", "STF" og utallige slag, men det var likevel ikke nok til sl "The Great One" (The Rock). John Cena fikk Rock ned i bakken, og ydmyket The Rock og gikk for finisheren til Rock, "People's Elbow". Men nr Cena ikke s reiste "The Great One" seg, og fikk inn en "Rock Bottom", pinnet Cena og dro seieren i land. 

Flgende kveld p RAW, adressert Cena til The Rock, bare for bli avbrutt av den gjeninnfrte Brock Lesnar, som fortsatte treffe Cena med en F5. P 9. april episoden av Raw ble Cena angrepet av Lesnar p pningen, etter John Laurinaitis kunngjorde at Cena skulle mte Lesnar i hovedkampen p Extreme Rules. John beseiret David Otunga senere i hovedkampen bare for bli truffet av enda en F5 av Lesnar. Den 16. april, ble det annonsert p WWE.com at Lesnar Vs Cena ville vre en Extreme Rules Match. P den neste episode av Raw ble Cena konfrontert med Edge som anerkjente Cena manglende tillit kommer til mte Lesnar vre p grunn av tap hans til Rock fr fortelle Cena vkne opp og slo Brock Lesnar. Senere samme kveld, viste Cena sin mistillit ved bringe en kjede til kontraktsignering og nekte kjempe Brock Lesnar. Cena fikk en Kimura ls og flenger p hodet i lpet av kampen, men klarte vinne mot Lesnar, skjnt han anstrengt musklene i armen hans. Dette tappet inn en rivalisering med John Laurinaitis, som ble sint p Cena p grunn av hans seier mot Brock Lesnar og hans hn og erklrte seg som Cena sin motstander p Over the limit. Cena tapte kampen mot John Lauranitis etter at The Big Show angrep Cena og dro Laurinitis opp Cena. Den flgende kvelden p RAW, ville John Lauranitis kunngjre for Cena at han skal mte The Big Show p No Way Out.

John Cena er en av de beste wrestlere. Han har vrt WWE Champion hele 10 ganger og flest ganger av alle i hele WWE's historie.

Signatures:5 Knuckle Shuffle, Diving Leg Drop/Bulldog, Dropkick og Suplex

Finisher:FU eller AA Attitude Adjustment og STF









Gasland er en amerikansk dokumentarfilm fra 2010, regissert av Josh Fox. Filmen tar for seg virkningene boring etter naturgass har p samfunnene det blir gjort i.

Fox begynte p filmen i 2008 etter ha ftt et tilbud fra et naturgassfirma om lete etter naturgass p eiedommen hans i Milanville i Pennsylvania.

Filmen ble nominert til Oscar for beste dokumentarfilm.







Absolute Poker var et nettbasert pokerselskap.

I 2007 opplevde selskapet sterke anklager om juks. Det kunne da se ut som om noen spillere hadde anledning til se de vrige spilleres kort og dermed forutse spillets gang.

Selskapets aktivitet ble stengt av FBI i april 2011. Selskapet ble da anklaget for blant annet skatteunndragelse og hvitvasking av penger.

I mai kom det frem at selskapet ble kontrollert av det norske selskapet Madeira Fjord gjennom en rekke holdingselskaper og datterselskaper registrert i mange forskjellige land.





Arne Opsahl-Engen (fdt 29. april 1967 i Kvam i Hordaland) er en norsk politiker (KrF).Han er vararepresentant for Hordaland 2009-2013, og jobber til daglig som skoleprest.



Kyngh eller Gyeongheo (; fdt som Song Tonguk 1849 i Jeonju;, dd 25. april 1912) var en koreansk zenbuddhistisk mester. Han regnes som en sentral person i utviklingen av den koreanske zenbuddhismen inn i moderne tid, og la strre vekt enn vanlig p lekmannens tro og tanker.

Hans biografi, skrevet av eleven Pang Hanam (18761951) i 1932 er utgitt p norsk i antologien Zen, 2007. Teksten viser hvordan zenbuddhismen utvikler seg ved nedtone mirakler, og i stedet legge vekt p talenter, forbilledlig oppfrsel og opplysning.











Perkinmedaljen (Engelsk: The Perkin Medal) er en utmerkelse som rlig av amerikanske avdelingen av Society of Chemical Industry til en forsker som bor i Amerika for en "nyvinning innen anvendt kjemi som har resultert i fremragende kommersiell utvikling." Den regnes som den hyeste utmerkelsen som blir gitt av den kjemiske industrien i USA.

Perkinmedaljen ble opprinnelig opprettet i  som et 50-rs minne for oppdagelsen av mauve (lyfiolett), verdens frste syntetisk anilin fargestoff, av William Henry Perkin, en engelsk kjemiker. Utmerkelsen ble gitt til William Perkin i anledning av hans velkjente besk i USA ret fr han dde. Den ble neste gang utdelt i  og har siden blitt delt ut hvert r.



 er en japansk scenarioforfatter og er grunnleggeren av Stellavista. Han er best kjent for ha skrevet scenarioet til flere av Square Enix' Final Fantasy-spill; Final Fantasy VII, Final Fantasy VIII, Final Fantasy X, Final Fantasy X-2 og ogs hele Kingdom Hearts-serien. Nojima skrev ogs den originale sangteksten til Liberi Fatali fra Final Fantasy VIII og bde Suteki da Ne og Hymn of the Fayth fra Final Fantasy X. Han skrev scenarioet til eventyrmoduset i Super Smash Bros. Brawl. Nojima jobbet for Square Enix frem til oktober 2003, og har siden jobbet som en frilanser.









G-14 er en tidligere organisasjon som bestod av de fleste store fotballklubbene i Europa. Organisasjonen ble stiftet i 2000 av 14 storklubber, men ble i januar 2008 nedlagt. Klubbene ble enige med UEFA om en ny lsning, European Club Association, hvor minst n klubb fra hvert forbund skal vre medlem.

Organisasjonens viktigste oppgave var danne en felles stemme i forhandlinger med UEFA og FIFA samt for ke storklubbenes innflytelse over blant annet turneringen UEFA Champions League, som er en viktig turnering nr det kommer til konomi og eksponering.

Klubbene var fra sju forskjellige land, og hadde tilsammen vunnet rundt 250 nasjonale seriemesterskap. Serie A, Premier League, La Liga, Bundesliga og Ligue 1 hadde 3 medlemmer hver, mens Nederland og Portugal hadde med henholdsvis en og to klubber i organisasjonen. Medlemmene hadde vunnet Champions League hele 41 ganger av 51 sesonger da organisasjonen ble nedlagt, og turneringens finale i 2004 mellom AS Monaco og Porto, var frste gang p tolv r at en av finalistene ikke var medlem av organisasjonen. Kun tre ganger har finalen i Mesterligaen inneholdt to lag som ikke var tilsluttet G-14, i 1970, 1979 og 1980.

G-14 ble stiftet i september 2000 av 14 ledende klubber i Europa, for at viktige forhandlinger med de internasjonale fotballforbundene skulle ivareta klubbenes interesser. Nye medlemsklubber kunne bli en del av organisasjonen, kun etter at de hadde mottatt invitasjon. I august 2002 ble den utvidet med fire klubber slik at medlemstallet ble 18, men organisasjonen beholdt sitt opprinnelige navn. 

Under VM i Tyskland 2006 var hele 22% av alle spillerne tilknyttet en klubb fra G-14. Dette stttet deres mening om at de nasjonale fotballforbundene skal betale spillernes lnninger mens de er p landslagsoppdrag, og gi kompensasjon ved skader. I april 2004 innledet G-14 en etterforskning av FIFA, da det internasjonale fotballforbundet krevde at alle spillere skulle vre tilgjengelig ved internasjonale turneringer, uten kompensere klubbene. FIFA-president Sepp Blatter nektet forhandle med G-14 om denne saken. 

Den siste presidenten i organisasjonen ble Lyons leder Jean-Michel Aulas, som erstattet David Dein, som mtte gi seg etter at han hadde forlatt Arsenal. Aulas ble enstemmig innstemt som ny leder 16. mai 2007, og uttalte ikke lenge etter at han nsket utvide organisasjonen med flere klubber.

Den 15. januar 2008 ble imidlertid G-14 og UEFA enige om en ny avtale, som gr ut p at FIFA og UEFA vil betale erstatning for skader i forbindelser med internasjonale kamper. G-14 ble enige om opplse organisasjonen, og ble erstattet av European Club Association.





Silvan Shalom (Hebraisk: , fdt 4. august 1958 i Gabs i Tunisia) er en israelsk politiker fra Likudpartiet. Han er visestatsminister i Israel siden 2009. 

Han har hatt ulike ministerposter siden 1988, blant annet som finansminister og utenriksminister.





Forbundet av bevpnet nytralitet (engelsk: League of Armed Neutrality) henviser til en av to allianser av mindre europeiske sjfartsnasjoner (1780–1783 og 1800–1801), hvor begge var ment beskytte nytral skipsfart mot den britiske Royal Navy sin politikk i krigstid i ubegrenset leting etter nytral skipsfart med franske varer. Beretninger fra denne tiden henviser ogs ofte til disse alliansene som bevpnet nytralitet (engelsk: the Armed Neutrality).



Spanskrret er linjeforeningen for Lektorutdanning i Realfag ved NTNU. 



Linjeforeningen Spanskrret ble startet 24. september 2004 i kunnskapens hyborg. Stiftelsesmte fant sted p Mterom 546, Sentralbygg II. Under mtet ble bl.a. styret valgt, linjeforeningslogo diskutert og man ble enige om at Styret skulle kontakte prodekanus ved IME Kari Hag, for be henne vre Spanskrrets Hye Beskytter. P mtet ble ogs linjeforeningens reglement vedtatt. Reglementet sier hvem som har rett til vre med i linjeforeningen og hva slags plikter linjeforeningen har overfor sine medlemmer. 

Rektor: verste leder Inspektr: nestleder Kontorsjef: konomiansvarlig Sekretr og eteransvarlig: sekretr og nettansvarlig Elevrdsleder: styremedlem Vaktmester: linjeforeningens representant p kjelleren 

Spanskrrets hjemmeside





Sukkur lufthavn  er en flyplass lokalisert ved Sukkur i Sukkur-distriktet i Sindh-provinsen i Pakistan. Det er en liten flyplass og betjener hovedsakelig innbyggerne i Sukkur.







Fauskanger barne- og ungdomsskole er en barne- og ungdomsskole nord p Asky. Skolen er den eneste kombinerte barne- og ungdomsskolen i Asky kommune med 202 elever og 35 ansatte. Elevene p barnetrinnet kommer fra kretsen Nordre Asky fra Fauskanger og nord til Herdla. (Se Grunnkretser i Asky kommune for mer informasjon angende skolekretser.) Ved skolens ungdomstrinn er det ogs elever som er ferdig med barnetrinnet p Tret skule inkludert. Skolen ligger p Fauskanger, ca. 20 km. fra kommunesenteret Kleppest.

Skolen er sammen med Tret skule de eneste p Asky med nynorsk som hovedmlform, mens 63% (2011) av elevene har bokml, noe som er opp fra 38% i 2005. 

Skolen har ogs ansvar for SALTO. Dette er det alternative skoletilbudet som blir drevet p Herdla.













Edvard Fliflet Brin (fdt 1924 i Kristiansund, dd 30. april 1976) var en norsk komponist, og hrte til en av de eldste musikerslekter i Norge.

Han studerte ved Musikkonservatoriet i Oslo i 194245, samt med Bjarne Brustad (komposisjon) og Odd Grner-Hegge (dirigering). Brin avla organisteksamen i 1943, og debuterte som dirigent i Bergen 1947. Videre fulgte komposisjonsstudier ved MK i Paris med Jean Rivier 195051 med stipendium fra Norsk Komponistforening. Brin virket som kor- og orkesterdirigent i Kristiansund og Oslo. 

Han slo igjennom som komponist med det fargerike orkesterverket Konsertouverture (op. 2, 1948), men allerede i sitt frste opus De glade musikanter (1947) for klarinett og tre strykere hadde han vist sin forkjrlighet for det diverterende og det musikantiske. Med utgangspunkt i romantikkens tonesprk skapte han en personlig stil hvor det melodiske str sentralt, gjerne med trekk fra norske folketoner og ikledd en kontinental neoklassisk form. Burlesk humor og br innfall er ikke uvanlig i hans verker. Den diverterende stil gr igjen i komposisjoner som Serenade for orkester (op. 5, 1952) og Capriccio for klaver og orkester (op. 9, 1958), og den fr sin fullendelse i hans siste store verk, operasuksessen Den stundeslse (op. 21, uroppfrt ved Den Norske Opera hsten 1975) til Hans Kristiansens libretto (etter Ludvig Holbergs skuespill).

Mer alvorlig preget er Adagio for strykere (op. 6, 1953) og symfoni nr. 2 (op. 8, 1954) i tre satser. Her er det musikantiske avlst av et episk, dyptloddende tonesprk av stor virkning. Det samme er tilfelle i hans andre betydelige opera: Anne Pedersdotter (op. 18, uroppfrt ved Den Norske Opera 1971), ogs til libretto av Hans Kristiansen (etter Wiers- Jenssens skuespill).

Brin har ogs skrevet vel 20 romanser og en rekke korsanger, og flere av disse er blitt folkeeie. Mest kjent er Ut mot havet. Tekster hentet han gjerne fra Jacob Sande, Einar Skjraasen og Johan Herman Wessel. Brin oppndde bli en populr komponist i ordets egentlige og rette betydning. I dag regnes han som en av Norges fremste komponister i etterkrigstiden.

Edvard Fliflet Brin var gift med Karen Frivold, og de fikk tre barn. Skuespilleren Andrea Brin Hovig er barnebarn. Hustruen Karen var i mange r sekretr for operasjefen ved Den norske Opera. Snnen Hans Christian Brin er professor i klarinett og kammermusikk ved Norges Musikkhgskole og datteren Anne er cellist i Kristiansand Symfoniorkester.





Hans Edvard Heieraas (fdt 10. mars 1942 i Levanger) er en norsk grdbruker og politiker (Sp). Han har vrt medlem av Levanger kommunestyre siden 1988, gruppeleder og medlem av formannskapet siden 1992 og varaordfrer siden 2006. Heieraas var ogs varaordfrer i rene 20002003.













Kust till kust-banan er en svensk jernbanelinje mellom Gteborg, Kalmar og Karlskrona. Ved Emmaboda deler banen seg og har n forgrening til henholdsvis Kalmar og Karlskrona. Banen er 410 kilometer lang, elektrifisert og eid av Trafikverket.





Sel





Fredrik Vilhelm III (ty. Friedrich Wilhelm) (fdt 3. august 1770 i Potsdam, dd 7. juni 1840 i Berlin) var konge av Preussen fra 1797 til 1840.

Han var snn av kong Fredrik Vilhelm II av Preussen og Friederike av Hessen-Darmstadt. Han ble gift med Louise av Mecklenburg-Strelitz, som fdte ham ti barn.

Som kronprins frte han et heller borgerlig liv med et problemlst ekteskap i Berlins Kronprinzenpalais, som han ogs etter sin kroning til pryssisk konge ikke avvek fra. Det moralske forfallet ved farens hoff, med intriger og affrer, hadde frasttt ham, og han var oppsatt p gjenopprette kongehusets smmelighet.

Ogs hans politikk var tilbakeholdende og nytral. Reformer ble bare langsomt satt ut i livet, og hans nytralitetspolitikk p den internasjonale arene regnes som mislykket. Da Frankrike gjorde krav p omrder vest for Rhinen, dannet Preussen en koalisjon med Storbritannia, Russland og sterrike, som 1. mars 1799 begynte krigen mot franskmennene (koalisjonskrigene).

Selv om Frankrike gikk svekket ut av denne krigen, vokste franskmennenes innflytelse over Preussen. Tyskland ble i de flgende rene radikalt omdannet av Frankrike. Som flge av den skalte riksdeputasjonshovedbeslutningen mistet mange smstater og frie byer sin uavhengighet. Preussen vant landomrder, men ble utenrikspolitisk isolert og avhengig av Frankrike. Selv da Frankrike krenket Nordtysklands nytralitet forble Fredrik Vilhelm nytral.

I 1806 forpliktet kongen seg til ikke sttte Napoleon med tropper ved et overfall p Russland. Kort etter overleverte han et ultimatum til Napoleon om trekke alle franske tropper ut av Sydtyskland. Napoleon ignorerte dette, og erklrte 9. oktober Preussen krig. Ved slaget ved Jena og Auerstedt led kongens hr et knusende nederlag og mtte flykte til Memel i stpreussen. 9. juli var Fredrik Vilhelm tvunget til akseptere Tilsit-freden, som reduserte Preussens territorium til Brandenburg, stpreussen og Schlesien.

Den pryssiske statens sammenbrudd frte til at kongen igangsatte store reformer (de pryssiske reformene). Reformenes viktigste drivkrefter var politikere som Hardenberg, baron vom Stein, Wilhelm von Humboldt, og militre som Gneisenau og Scharnhorst. Preussens situasjon bedret seg synlig i tiden etter reformene, og i 1813 deltok Preussen i Befrielseskrigen mot Frankrike. I 1815 hadde Preussen gjenopprettet sin stormaktsstilling.



Fredrik Vilhelm brukte store summer p hren, som ble organisert etter forsvarsloven av 1814. Fra 1815 bygget han ut Festung Koblenz til et av de mest omfangsrike festningssystemer i Europa etter den nyeste teknologi, den skalte nypryssiske festningsstilen.

Ogs utdannelsesvesenet ble grundig reformert. Under Wilhelm von Humboldt oppstod i 1810 Universitt Berlin, i 1811 Schlesische Friedrich-Wilhelms-Universitt i Breslau og under Altensteins ledelse Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universitt i Bonn. Fredrik Vilhelm forskte ogs skape kirkelig enhet blant protestantene i Preussen.

Etter disse reformene frte imidlertid kongen en restauratorisk politikk, og sluttet i 1815 den hellige allianse med keiserne av sterrike og Russland.

Kongen avviste all nasjonalisme og i sene r ble hans styre mer absolutistisk.

Kongen fremmet kunst og kultur, og spilte en stor rolle for utbyggelsen av Museumsinsel.

Fredrik Vilhelm III av Preussen var bl.a. tippoldefar til kong Haakon VII av Norge.

Friedrich-Wilhelm-Platz i Berlin er oppkalt etter ham. 











Kamper Bas er et boligomrde p Gokstad i Sandefjord kommune i Vestfold. Omrdet ligger p en gavstand p 10-15 min fra Sandefjord sentrum. Kamper Bas er plassert st for Sandefjord sentrum. 



Fylkesvei 2 i Hedmark gr mellom Brttum og Storsen i Ringsaker kommune.

Traser: Brttum Brattli (11,2 km), Marienberg Storsen (9,3 km).



Erstattet av riksvei 216

















MAKS (, , International Aviation and Space Salon) er en internasional flymesse srst for Moskva i Russland. Den frste messa ble holdt i 1992 og het da Mosaeroshow-92, men ble kalt MAKS i 1993 og har blitt holdt annen hvert r siden (1993, 1995, 1997, 1999, 2001, 2003, 2005, 2007, 2009, 2011).

I 2009 krasjet en av de russiske pilotene en Sukhoj Su-27 inn i et annet fly av samme type og dde, noe som har vrt en stor skygge over begivenheten siden.





Bjrkgrd (finsk: Koivuhovi) er en jernbaneholdeplass p Kystbanen bo-Helsingfors i byen Grankulla. Bjrkgrd er den andre stasjonen i Grankulla og ligger nesten p grensen til byen Esbo. Stasjonen er omtrent 17 kilometer fra sentrum av Helsingfors.

P 1990-tallet ble Bjrkgrds stasjon flyttet en halv kilometer fra Bjrkgrdsvgen til Bredaporten for bedre betjene det nye bostedsomrdet Ymmersta. Samtidig ble det bygget en tunnel under den nye stasjonen og et plankryss ved Bjrkgrdsvgen ble stengt. 





En publikasjon er et medium som offentliggjres (publiseres), som regel et trykt skrift. En avis er en publikasjon som kommer ut med en utgivelsesfrekvens p en dag.

Pressen str ofte bak publikasjoner. 











Textrix denticulata er en edderkopp som tilhrer familien traktedderkopper. Textrix denticulata spinner tette nett som ender i en trakt. Den foretrekker litt mrke eller skyggefulle steder. 





QXL.no er Norges strste nettauksjon med 1,2 millioner medlemmer.  Bedriften er en del av Ricardo Group Gmbh som igjen eies av det srafrikanske mediehuset Naspers Ltd.

Nettauksjonsbedriften startet i Norge som Dinside auksjon i 1999, en del av Allergruppen. Den var da en del av Dot com-boblen, men klarte seg gjennom de tffe tidene som fulgte. 

Selskapet er en markedsplass der en kan selge nye eller gamle varer. I tillegg til auksjoner tilbyr selskapet ogs fastprisannonser, en form for rubrikkannonser. For oversiktens del, er siden delt opp i kategorier.I 2010 er det ogs lansert en egen side for nettbutikker som vil selge p QXL. 

QXL fikk i 2007 Gulltaggen for beste norske E-handelsside, og er Norges nest strste markedsplass. 



Eredivisie 2011-2012 var den 56. sesongen siden serien ble etablert i 1955. Den startet opp 5. august 2011 og ble avsluttet i Juni 2012. Det nyopprykkede laget var RKC Waalwijk.

Oppdatert 15. august 2011



Churchill Barriers er fastlandsforbindelsen mellom Mainland og Orknyenes srligste y South Ronaldsay, bygd av italienske krigsfanger under andre verdenskrig. Churchill barriers ble bygd p initiativ fra Winston Churchill, derav navnet. Offisielt pnet 12. mai 1945.

Den offisielle rsaken til at man bygde Churchill barriers var bedre kommunikasjonen mellom yene. Krigsfangene som ble satt til bygge fastlandsforbindelsen mente at dette var en del av et forsvarsverk for marinebasen i Scapa Flow, og sledes var i strid med Genve-konvensjonene.

De italienske krigsfangene bygde ogs et kapell p Lamb Holm, kjent som Italian Chapel.





Right To Play er en utverdrevet, internasjonal, humanitr organisasjon som bruker lek og idrett som en arena for utvikling av barn og unge i verdens mest vanskeligstilte omrder. Organisasjonen ble etablert 29. november 2000 i forlengelsen av Olympic Aid og ledes internasjonalt den tidligere skytelperen, norske Johann Olav Koss. 

Right To Play har prosjekter i 22 land i Afrika, Asia og Midtsten. Hovedkontoret ligger i Canada og nasjonskontor finnes i Norge, Sveits, Nederland, England, Italia, Canada og USA med totalt over 100 medarbeidere. I feltet arbeider over hundre prosjektmedarbeidere og flere tusen frivillige.

Gjerpens eliteserielag for damehndball ble hsten 2005 utfordret av en del mannlige studenter i B til kamp til inntekt for Right To Play. Gjerpen tok som ml vinne med 25 ml, og hvis de klarte det skulle studentene lpe gjennom Skien sentrum bare ifrt tanga. Gjerpen ndde mlet sitt.

Under Vinter-OL 2006 ga den amerikanske skytelperen Joey Cheek premiepengene til Right To Play. Til sammen ble dette USD 40 000, og han utfordret sine sponsorer til sponse Right To Play, slik at til sammen har RTP ftt ca. USD 250 000$ (ca. 1,6 millioner NOK) etter Cheek sin OL-innsats.

Mange organisasjoner hjelper Right To Play med gaver og konomisk sttte. Da Norges Hndballforbund valgte Umbro som ny utstyrsleverandr ble alt det gamle utstyret gitt bort til Right To Play.



En ionebinding inntreffer mellom to atomer (ofte mellom et metall og et ikke-metall) som har en elektronegativitetsverdi-differanse strre enn 1,7. Det som skjer nr to atomer inngr en ionebinding er at det ene atomet tar opp ett eller flere elektroner fra det andre atomet, slik at begge atomene fr oppfylt oktettregelen. Dette frer til at atomene fr forskjellige totalladninger. Det ene atomet blir positivt og det andre negativt. Denne ladningsforskjellen frer til at de slr seg sammen i en binding.

Eksempel p ionebinding: Natriumklorid (NaCl) har krystallformet struktur, skalt kubestruktur. Natrium har elektronegativitetsverdi lik 0,9, forholdsvis lavt, og klor har en lignende verdi p 3,0. Differansen mellom de to er 2,1. Ut ifra dette kan vi trekke flgende konklusjon: for at kloratomet skal oppfylle oktettregelen, m det trekke vekk ett elektron ifra natriumatomet. Gitt disse forutsetningene gir dette at kloratomet blir negativt og natriumatomet positivt, med 1 i ladning

Denne ladningsforskjellen gjr at atomene trekker seg sammen og plasserer seg parvis i negativ og positiv rekkeflge i en kubestruktur.

 



Ved Fngslets Port er en dansk stumfilm fra , produsert av Nordisk Film og regissert av August Blom. Manuskriptet er av bibliotekaren Erling Stensgaard (1876-1966) fra rhus og hans hustru Ljut Stensgaard. Filmen er i sjangeren den skalte "erotisk melodrama" og var i sjangerfamilie med en annen film av August Blom Den farlige alder, ogs fra 1911. Filmen var Valdemar Psilander debut hos Nordisk Film, og en av selskapets mest suksessfulle filmer. 

Valdemar Psilander spiller Aage Hellertz, snn av etatsrdinne Metha Hellertz (Augusta Blad). Han har forelsket seg i Anna (Clara Wieth) en pike fra allmuen, datter av pengeutlneren Hansen (Holger Hofman). Moren er sterkt imot dette forhold, til en pike som er under hans stand, s hun slr hnden av ham, deretter flytter de to sammen. Men Aage har en dsel livsstil og lner penger av Hansen, og ender opp i stor gjeld og da han til slutt ikke ser noen annen utvei overveiere han frst selvmord, men ombestemmer seg og forfalsker i stedet en sjekk med morens underskrift og bruker den til at tilbakebetale sin gjeld til Hansen. Senere forteller han Anna hva han har gjort. Hun tilskynder ham til at innrmme forfalskningen overfor moren, men moren avviser ham. Han sitter n p en kneipe og drikker og beslutter seg for stjele noen penger fra sin mor. Om natten sniker han seg inn i huset, bryter opp skatollet hennes og tar pengene fra skuffen, men han fr allikevel drlig samvittighet og legger pengene tilbake. I mellomtiden er moren blitt vekket og rekker se at ham legge pengene tilbake. Hun tilgir snnen og da en nabo kommer med en politibetjent sender hun dem vekk. Moren og snnen gr n sammen opp til Hansen pengeutlneren for at f tilbakebetalt det utestende. Men i mellomtiden har Anna, hans kjreste og pengeutlnerens datter, ogs oppskt Hansen og revet gjeldsbeviset fra ham og brent det. Dette sjokkerer pengeutlneren s mye at han detter dd om p stedet. Og det hele ender lykkelig med at de tre blir forent, og at moren aksepterer forholdet deres.

Ved Fngslets Port er blitt restaurert i en ny digitalisert utgave og gjenutgitt av Det Danske Filminstitut. Den nye utgaven kommer i en DVD-samling som ogs inkluderer stumfilmene Ddsspring til hest fra cirkuskuplen (regissr Eduard Schnedler-Srensen, 1912).









Moses Tanui (fdt 20. august 1965 i Kenya) er en kenyansk tidligere friidrettsutver (langdistanselper) som vant gullmedalje under VM 1991 i Tokyo p 10 000 meter. 

Under VM 1993 i Stuttgart mistet han den ene skoen en runde fr ml etter et sammenstt med vinneren Haile Gebrselassie, og fullfrte som andremann. 

I 1996 og 1998 vant han Boston Marathon. Tanui var den frste i verden til lpe halvmaraton under 60 minutter, da han 3. april 1993 lp p 59:47 i Milan, en tid som stod i fem r inntil landsmannen Paul Tergat slo rekorden.







Brachinus macrocerus er en av billene i delgruppen (underfamilien) bombardrbiller (Brachininae) i familiegruppen lpebiller. Den har et avansert kjemisk forsvar, evnen til spryte kokende, etsende kjemikalier mot truende fiender.

Brachinus macrocerus finnes i Europa, men ikke i Norge.

Brachinus macrocerus har har en bl, metallisk farge p dekkvingene. Dekkvingene har tydelige opphyde lengdestriper (riller) og litt av bakkroppen stikker fram bak dekkvingene. Kjevene, halsskjoldet, hodet og beina har en mer lys rd-orange farge uten noen mrkere flekker. Flehornene har en fin lys orange farge p alle flehornsledd. 

Brachinus macrocerus finnes i tilknytning til pne solrike lokaliteter. Bde de voksne og larvene lever som rovdyr. 

Den tilhrer gruppen av insekter med fullstendig forvandling (holometabole insekter), som gjennomgr en metamorfose i lpet av utviklingen. Larvene er ofte radikalt forskjellige fra de voksne, bde i levevis og i kroppsbygning. Mellom larvestadiet og det voksne stadiet er et puppestadie, en hvileperiode, der billens indre og ytre organer endres.





rets Europeer er en pris som deles ut rlig av Europeisk Ungdom til en person som har engasjert seg for Europa i Norge.



Irbit (russisk: ) er ei elv i Sverdlovsk oblast i Russland. Den er ei sideelv til Nitsa. Elva har sitt utspring nr byen Sukhoj Log og renner i hovedsakelig nordstlig retning til den munner ut i Nitsa ved byen Irbit. 





Mathieu Krkou eller Ahmed Krkou (fdt 2. september 1933, Kouarfa, nr Natitingou, Dahomey) er en beninsk offiser og politiker som var landets president fra 1972 til 1991 og deretter fra 1996 til 2006. Etter ha tatt makten i et militrt statskupp i 1972 styrte han landet i 17 r, mesteparten av denne tiden under en offisiell marxistisk-leninistisk ideologi, hvor landet i 1975 skiftet navn fra Dahomey til Folkerepublikken Benin, som det het fram til 1990, selv om landet hadde avskaffet kommunismen ret fr, fr han ble fratatt makten av nasjonalkonferansen i 1990. Han ble deretter beseiret i presidentvalget i 1991, men vant andre runde av presidentvalget i 1996, og ble gjenvalgt i det omstridte valget i 2001.









Paal-Helge Haugen (fdt 26. april 1945 i Valle, Setesdal) er en norsk lyriker, forfatter og dramatiker. Han skriver p nynorsk. Haugen har studert medisin ved Universitetet i Oslo samt film og teater i USA. Han underviste i film- og skjnnlitterr skriving i perioden 1973–78. Verkene hans er oversatt til et tyve-talls sprk.

I perioden 1965–67 var Haugen medlem av redaksjonen i litteraturtidsskriftet Profil. Han har vrt formann i Statens Filmproduksjonsutvalg (1980–85), formann i Den norske forfatterforeningens litterre rd og nestformann i Norske Dramatikeres Forbund.

Han har samarbeidet med mange artister (Kjell Nupen, Grete Nash, Olaf Chr. Jensen, Jens Johannesen, Jan Groth, med fler) og bde norske og internasjonale komponister (Iannis Xenakis, Atli Heimir Sveinsson, Kjell Habbestad, Bjrn Kruse, Arne Nordheim, med fler).

I 1991 ble Haugen nominert til Nordisk Rds litteraturpris for diktsamlingen Meditasjonar over Georges de la Tour og i 2008 ble han tildelt Aschehougprisen og Gyldendalprisen.

Det Kongelige Hoff kunngjorde 16. januar 2009 at Hans Majestet Kongen har utnevnt Haugen til ridder av 1. klasse av Den Kongelige Norske St. Olavs Orden for hans innsats for norsk litteratur- og kulturliv.









Evig Poesi er et norsk rapprosjekt der rapperen og beatmakeren Smart 9000 (Jon Petter Etnestad), og Andr Jensen er faste medlemmer. Musikken skiller seg fra annen norsk rap ved at fokus ligger mindre p humor-rap og mer p hverdagsfilosofering og selvransakelse. Uttalte inspirasjonskilder er amerikanske artister som A Tribe Called Quest, DJ Shadow, Talib Kweli, El-P og Atmosphere. Lydbildet hos Evig Poesi er mer preget av samples og organiske lyder enn det som er vanlig i dagens stadig mer elektroniske hiphoplandskap.

Evig Poesi har gitt ut to EP-er og 3 offisielle album p plateselskapet Aimbeat med distribusjon gjennom Musikkoperatrene. I tillegg har de deltatt p et antall mixtapes/sampleplater i flere land. Gruppas frste musikkvideo (outsider-anthemet Drekka Melk, fra 2003) fikk ogs tung rotasjon p musikkvideoprogrammer som NRK2s Svisj.

Gruppa ble startet av Smart 9000 og Dyp Tanke (Hans Ivar Stordal, fdt 1981) i Tnsberg i 1999, men har fra starten involvert flere enn de faste medlemmene. I 2006 trakk rapperen Dyp Tanke seg som fast medlem av Evig Poesi. Andr Jensen ble fast medlem i 2010. Evig Poesi har ogs flere lst tilknyttede medlemmer som bidrar etter behov og manglende tidsklemme.

Ved liveopptredener bestr Evig Poesi som regel av n eller to rappere, samt en DJ. I tillegg til Evig Poesi opptrer Smart 9000 ofte med electronica-bandet Rektor, med Definite, med Tnsberg-gruppa Ville V. Smart 9000 har siden 1999 produsert beats for og jobbet med en rekke artister i Norge s vel som i USA. 

Sommeren 2011 kom gruppa med et samarbeidsalbum sammen med Definite og Conurbia. Musikkvideo til lta Djevelen i detaljene. 3. august 2012 kom albumet Ingenting er gratis. Albumet er laget av Evig Poesi, men er gjestet av de samme artistene som samarbeidsalbumet. Albumet er bde til salgs og til gratis nedlasting.





 Et vtmarksomrde er en betegnelse p en naturtype der vann inngr som et vesentlig element. Sledes kan slike omrder inkludere kombinasjoner av myrer, tjern, smvann, vegetasjonsrike innsjer, meandere, sumpomrder, deltaomrder, strandenger, grunne viker, bukter og sjomrder langs kysten.

Vtmarksomrder, som gjerne har et rikt plante- og dyreliv, tilhrer ofte ogs de biologisk mest produktive omrdene i verden. Mange er ogs viktige rekreasjonsomrder for mennesker. Dette frer ofte til et stort press p naturen, slik at verneplaner er ndvendig for sikre omrdene for framtiden.







Danmark under andre verdenskrig omhandler tiden for den tyske okkupasjonen av landet under andre verdenskrig. Perioden starter med okkupasjonen 9. april 1940 og ender 5. mai 1945, da de tyske styrkene i Nederland, nordvest-Tyskland og Danmark dagen fr kapitulerte til Bernard Montgomery p vegne av de allierte styrkene. Bornholm ble befridd av styrker fra Den rde arm.

Kontroll over Danmark var ikke i seg selv noe hyt prioritert ml for Tyskland, men snarere et strategisk grep i forhold til angrepet p Norge, samt sikre innseilingen til Nordsjen. I tillegg inngikk Danmark i Atlanterhavsvollen som skulle sikre mot en alliert invasjon. Videre var en sikring av Danmarks overskudd av landbruksprodukter et moment, men disse ble ansett som sikret uansett, da Danmark av konomiske rsaker var avhengig av det tyske markedet. 

S sent som i februar 1940 var det endelig ikke besluttet om Danmark skulle inng i Operasjon Weserbung og siden tyskerne var avhengig av flybaser i Jylland i angrepet p Norge, var det et alternativ kun innta Nordjylland og slik sikre seg flyplassen i lborg. Men en ptegning fra Hitler direkte p plandokumentene tilsa en okkupasjon av hele Danmark.



Til tross for at Danmark var nytralt ved innledningen av andre verdenskrig, og p tross av den ikke-angrepspakt som Danmark hadde inngtt med det nasjonalsosialistiske Tyskland, ble Danmark angrepet og besatt uten militr motstand av tyske tropper den 9. april 1940 under den skalte Weserbung-Sd operasjonen. De tyske styrkene krysset grensen ved Flensburg og Tnder og tidlig p morgenen 9. april gikk styrker i land fra troppetransportskip i Kbenhavn. 16 danske soldater dde i lpet av de frste morgentimene, men de danske strykene p rundt 14 500 mann hadde lite stille opp mot invasjonsstyrken p rundt 40 000 tyskere.

Island og Fryene ble besatt av britiske styrker.

Okkupasjonen var uvanlig da Folketinget fikk tillatelse til fortsette lovgivningsarbeidet, og samlingsregjeringen ble sittende. I motsetning til i Norge, forble Danmarks konge i landet. I hovedsak overlot den tyske okkupasjonsmakten mest mulig av den daglige administrasjonen til de danske myndighetene. Hr, flte og politi var under vpen ogs i funksjon, men etter hvert ble det mer og mer vanskelig opprettholde en tlelig hverdag for det danske samfunnet. 

Den 23. august 1943 trakk regjeringen seg tilbake etter at tyskerne hadde stillet en rekke uakseptable krav etter en periode om omfattende arbeidsnedleggelser over hele landet. Det sivile styret ble likevel opprettholdt av det skalte departementsjefsstyret resten av krigen.

I det etterflgende tiden ble det stadig vanskeligere forhold for befolkningen, svakere forsyningssituasjon og det ble en kende deltakelse i det aktive motstandsarbeidet mot okkupasjonsmakten. Dette resulterte i hardere maktbruk fra tyske militre- og politimyndigheter. 

19. september 1944 ble alt dansk politi i de strste byene, i en aksjon tyskerne kalte Aktion Mwe, arrestert og deportert til Tyskland. Av en samlet politistyrke p 10 000 mann ble rundt 2 000 sendt i konsentrasjonsleiren Neuengamme, deretter Stutthof konsentrasjonsleir og Buchenwald og 85-90 av dem dde. I tillegg dde en del senere av sykdommer og svekkelse som flge av fangeoppholdet.

De to siste krigsrene vokste det fram en motstandsbevegelse som hindret den tyske krigfringen nok til at Danmark ved krigens avslutning ble betraktet som en alliert. Det ble ogs til fordel for Danmark at landet maktet redde mesteparten av de danske jdene over til Sverige, slik at de unngikk bli deportert og drept i konsentrasjonsleirer i Tyskland.

Den sivile motstanden kte under hele okkupasjonstiden, og toppet seg i den skalte Folkestreiken i dagene 30. juni til 5. juli 1944. Denne ble utlst av innfring av portforbud og henrettelsen av tte medlemmer av den skalte Hvidstengruppen innen den danske motstandsbevegelsen. Disse reaksjonene kom etter omfattende sabotasjehandlinger fra motstandsbevegelsen.

25. juni svarte de danske nasjonalsosialistene i Schalburgkorpset p sabotasjeaksjonene med et bombeangrep p Tivoli som represalie. Portforbudet gjaldt i perioden kl 20-5 og medfrte blant annet at befolkningen ble avskret fra ivareta den selvdyrkingen av landbruksprodukter i kolonihavene, som mange var avhengige av. Arbeiderne mente derfor at de mtte g fra jobb kl 14.00. Det lumre og varme sommervret fikk folk til trekke i gatene i stedet for holde seg innendrs. Da tyskerne prvde jage folk hjem, ble det bygget barrikader i gatene og tent bl. Tyskerne svarte med hardere midler, og flere ble skutt og drept eller sret.

Den daglige streiken fra kl 14.00 spredte seg til de kommende dagene, og tyskerne ble engstelige for at dette skulle g utover produksjonen. Portforbudet ble derfor endret til gjelde fra kl 23.00. Dette stanset ikke uroen og da meldingen kom 30. juni at medlemmene av Hvidstengruppen var henrettet, brt det ut generalstreik.

3. juli ga den tyske verstkommanderende Werner Best etter og trakk blant annet Schalburgkorpset vekk fra gatene. I lpet av 4. og 5. juli hadde de siste arbeiderne gjenopptatt arbeidet.

Over 850 medlemmer av motstandsbevegelsen ble drept i lpet av okkupasjonen. I tillegg er det beregnet at rundt 900 sivile dde som flge av sprenginger, bombing, opptyer eller tyske represalier. Av anslagsvis 6 000 innsatte, dde rundt 600 dansker i tyske konsentrasjonsleirer, noe som ga denne gruppen en ganske lav ddelighet i forhold til andre innsatte. 

Den strste enkeltgruppen med tap under krigen var danske sjfolk, hvor 1 850 dde i krigshandlinger. 100 dansker dde i allierte militr tjeneste.

Rundt 1 000 dansker tjenestegjorde i Waffen-SS-avdelingen Frikorps Danmark p stfronten, hvorav mange etter at denne avdelingen ble opplst i 1943 senere tjenestegjorde i det skalte SS-Panzergrenadier Regiment 24 Dnemark i 11. SS-frivillige-pansergrenaderdivisjon Nordland.

I rettsoppgjret etter krigen ble rundt 40 000 arrestert, mistenkt for landssvik. Av disse ble 13 500 dmt til en eller annen straff, hvorav 78 ddsdommer hvor 46 ble eksekvert. De fleste fikk imidlertid straffer p under fire r.

Som flge av en folkeavstemning ble Island formelt erklrt som en uavhengig republikk den 17. juni 1944. Ettersom Danmark fortsatt var okkupert av Tyskland p den tid, var det mange i Danmark som flte seg sveket av at islendingene valgte dette tidspunktet til bryte bndene med Danmark.







Tonkin (ogs stava Tongkin eller Tongking) er den nordligste delen av Vietnam, de srligste delene av de kinesiske provinsene Yunnan og Guangxi, den stlige delen av Laos og den vestlige delen av Tonkinbukten. Lokalt kalles omrdet for Bc K, som betyr Nordlige region. Siden det ligger i det fruktbare deltaet til Den rde elv er Tonkin en stor risprodusent.





Klassisk fysikk er den opprinnelige fysikken som ble utviklet av blant andre Newton, Lagrange og Hamilton. Den baserer seg utelukkende p deterministiske prinsipper i motsetning til kvantefysikken. Det er vanlig inkludere den spesielle relativitetsteori i klassisk fysikk.

Den er ingen spesielle begrensninger i forhold til hvor de klassiske prinsipper kan anvendes, men i praksis starter en skalamessig ved atomet og molekylet som partikler betraktet og gr oppover til makroskopisk og astronomisk strrelsesorden.

For beskrivelse av detaljer i atomer og interaksjonen mellom atomer i molekyler er klassisk fysikk ikke hensiktmessig. Ogs for beskrivelse av elektromagnetisk strling har klassisk fysikk vist seg ha enkelte begrensninger.

Klassisk fysikk er beskrevet gjennom flgende delomrder:

Et hovedparadigme i dagens fysikk er at de fundamentale naturlover er gitt av kvantefysikken, og at klassisk teori kan utledes fra kvantemekanisk teori anvendt p en makroskopisk skala.









Na Seung-do (fdt 27. januar 1990) er en srkoreansk hndballspiller. Han spilte p Sr-Koreas herrelandslag i hndball i Hndball-VM 2011.









The World for God er en kristen engelsk hymne, skrevet av Evangeline Booth i 1934.

Den norske tittelen er Verden for Gud.







Planalto er en kommune i delstaten Paran i srregionen av Brasil.





Boglins eller miniboglins var en sort lekety som ser ut som sm monster eller orker i mykplast. Boglins var populrt blant samlere og var populre p deler av 1990-tallet. Boglins var sumpmonstre, bog er engelsk for sump, goblins betyr gnomer eller sm troll. De stokket alt om dette ordet og fikk Boglins, som da betyr sump-gnom eller sump-troll.

Boglins ble frste gang gitt ut i 1987 av leketysprodusenten Mattel. Boglins ble produsert av flere forskjellige firmaer: Mattel, Ideal, Action GT, Arco og Lansay, som alle produserte originale monstre, basert p prototyper og tegninger av Timothy Clarke. Boglins kom i 3 varianter, Vlobb, Drool og Dwork. Vlobb var bl og var grnn p ryggen, Drool var kremgul og lilla, Dwork var grnn og lysere grnn p ryggen.

De store variantene (Boglinus Humungus) finnes ogs med hr og med ekstra lang "wiggly" tunge. Noen av tungevariantene hadde faste lemmer slik som de sm. Det fantes ogs en veldig sjelden stor Boglin, som het Wort. Denne var bl og hadde hvitt hr og en vorte p kinnet som opprinnelig var mennt ha hvitt hr, men det var kun beskrevet p esken, selve figuren hadde ikke det. Wort fantes ogs med ekstra stor tunge, da i brun med faste lemmer og uten hr. Boglins med hr hadde rdaktige esker og gitter av papp, dekket med klar plast.

Ikke lenge etterp kom det 6 mindre varianter av Boglins (Boglinus Minimus) De hadde faste lemmer (alts ikke montert p slik som de store variantene) men var laget i et stykke. De hadde simplere ensfargede yne som ikke kunne beveges fra side til side, eller blunke, slik som de originale. De hadde ogs simplere esker. Boglins kom i hver sin eske som var designet som en trekasse/bur. De originale hadde plastgitter til skyve opp, de sm variantene hadde ikke dette gitteret,(noen hadde pappgitter dekket med klar plast)og heller ikke pning i bunnen, slik at man kunne prve dem gjennom esken, men dette hadde alts de store variantene. De sm finnes ogs som "glow in the dark"-utgaver, og er da hvite med gule yne. 

To av de store variantene Vlobb og Drool, ble gitt ut til halloween med et nytt design: Vlobb, malt som et gresskarhode ved navn Blobkin, og Drool malt som et skjelett ved navn Bog O` Bones. Disse kom i sorte esker med spindelvev og medflgende "trick or treat" pose, til oppbevare godteriet i.

ret etter kom "Soggy Boglins"(Boglinus Liquidious) Disse var utformet som havets skapninger. Hummeren Slobster, fisken Snish, og breiflabben/frosken Slogg. Slobster hadde en klypende klo av plast og yne p stilk, Snish sprutet vann og Slogg hadde en lang klissete tunge.

I 1991, kom Action Boglins, de var ca. 20 cm lange og hadde hver sin "action feature". Disse var ikke hnddukker, men figurer til klemme p.Likk kunne strekke ut sin lange tunge, Iball kunne sprette ut ynene sine, og Spit kunne spytte vann. Det finnes ogs en fjerde utgave som kunne rape. Den het Rasp, og hadde nesten samme design som Iball, ganske merkelig. Noen Action Boglins kom i plastbur som forestilte bambus, mens andre kun kom p en papp-plate dekket av klar plast ogs kalt blisterpakning.Det kom ogs en variant som het "Baby Action Spitting Boglins", som kunne sprute vann.

S kom Mini Boglins. De var sm ensfargede plastfigurer med en hemmelig kode under. Disse kom i en ugjennomsiktig foliepakning, slik at man ikke s figuren. Det fulgte ogs med sm kort i pakken.

Mini Boglins kunne ogs fs i et plasttoalett fylt med slim, flere i en gjennomsiktig pakke slik at man s dem p forhnd og i en koffert designet som en myr inni.

Acrobatic Boglins var sm, slimete Boglins til kaste p ruta, for s observere dem "turne" nedover.

Bash 'em Boglins, ogs kalt Bull Boglins, hadde en mindre Boglin i munnen, eller et ye. Nr man da slo den store p ryggen, s ble den lille(eller yet) skutt ut av munnen (yehulen) i full fart, ved hjelp av lufttrykket inni.

Det ble ogs gitt ut to elektroniske Boglins, Glint og Kwirk. De hadde blinkende yne og ga fra seg lyder nr man trykket p en knapp inni. Disse ble kun utgitt i Europa. Designet p disse var ikke s bra som de andre Boglins-figurene. ynene kunne ikke beveges, kun lyse rdt. Hodene var ganske firkantet siden det var en plastboks inni, med mekanisme til disse funksjonene. Halene minnet om bakparten p en larve, og ikke som en drage eller djevelhale, slik som de andre variantene. De elektroniske Boglins kom i en rd eske med pappgitter, dekket med klar plast.

Baby Boglins kom i fargede plast egg til dele p midten, slik at man kunne f dem ut. De var til ha p fingeren, noen hadde en funkjon som gjorde at ynene kom ut p stilker nr man presset inn en fjrbelastet plate p innsiden. Disse kom i fargede og selvlysende hvite utgaver.

Boglins kom ogs som sm plastfigurer i Kellogg's diverse frokostblandinger,sammen med Boglins frimerker. Det var ogs tegnet en Boglins maske bakp frokostblandings-eskene, som man kunne poppe ut. Man kunne ogs f kjpt skikkelige Boglinsmasker av gummi.

Mattel hadde ogs planer om gi ut "Nite Creature Boglins" Disse var de originale, men med flaggermusvinger, katte-aktige yne og anderledes hale, de hadde ogs andre farger enn de originale. De skulle komme i hver sin eske designet som en borg eller et fangehull, men disse variantene kom aldri ut p markedet.

I 2000 s ble det gitt ut enda flere elektroniske varianter, men denne gangen utformet som de originale Vlobb og Dwork, men med faste lemmer og mer skjellete hud. Disse hadde blinkende yne og diverse ekle lyder. 

Disse hadde n nye navn, Dwork ble kalt Gangrene og Vlobb for Belcher. Noen av disse hadde piercinger. Mange av disse hadde sprekker i gummien, siden de ble presset inn i for liten emballasje.

Samme r ble det ogs gitt ut flere sm Boglins med forskjellige funksjoner, en hadde slimete blemmer som tyt ut, en hadde yne som fyk ut p stilker, og en sprutet vann ut av neseborene. Noen av disse hadde ogs piercinger i leppe og nese.

Den nest strste typen (Boglinus Minimus) varierte litt i utforming etter hvilket firma som hadde produsert dem, alts utgavene fra Ideal, Mattel og Action GT, hadde sm forskjeller, selv om det var de samme karakterene, lenger tunge osv. Patenten p ynene varierte ogs, finnes hvertfall 3 forskjellige.

ynene til Boglinus Minimus, var festet ved hjelp av en plast tapp p baksiden av hvert ye, som gikk gjennom gummien, og inn i en plastknott p innsiden.

Siden gummien som Boglins var laget av var veldig elastisk, mtte det vre en sikring som gjorde at ynene ikke glidde rett gjennom gummien. Den ene patenten var at gummien var i klem mellom yet og plastknottene p innsiden, slik at ynene ikke kunne gli gjennom og falle ut.

Andre patent, var en ekstra plastring bak ynene, disse hadde to tapper som gikk gjennom gummien, og inn i knottene p innsiden. Tredje patent, var at selve ynene hadde tapper, som gikk gjennom gummien og inn i knottene p innsiden.

De store Boglins (Boglinus Humungus) hadde egentlig samme kropp, bare at ansikt og rer var gjort om. Dette betyr at de hadde alle sammen akkurat de samme detaljene p kroppen, ektsakt samme vorter p samme sted og samme rynker. Dette var vel for ha bedre kontroll p delene som skulle monteres sammen, men ikke srlig spennende nr alle var like bortsett fra ansikt og farge. Forskjellig hale, armer osv hadde vrt interessant.

Det var planlagt flere varianter som aldri ble produsert, siden Mattel valgte legge ned produksjonen, selv om de allerede hadde ftt bestilling p 7 millioner Boglins i flge skaperen Tim Clarke, han nsker selv at Boglins en dag vil gjre comeback.







Adolf ien (fdt 1849 i Trondheim, dd 1918) var en norsk industrimann og velgjrer.

ien kom fra en handelsfamilie. I 1866 dro han til Christiania for bli opptatt ved Krigsskolen, men kom ikke inn. Han arbeidet s som kontorbetjent i hjembyen. I 1876 etablerte han firmaet ien & Wahl sammen med kompanjongen Ingebrigt Wahl. De drev allsidig handel i Sandgata, med vareslag som jernvare, kjemikalier, bygningsartikler, sprengstoff m.m. 

Etter hvert ekspanderte ien virksomheten til ogs gjelde industriproduksjon, eksempelvis i speproduksjon (fra 1878), rederivirksomhet og metallurgi/elektrokjemisk industri (Ilens smelteverk, fra 1907). Han bekledte ogs ei lang rekke styreposisjoner i bankvesen og i handelsvirksomhet forvrig. I tillegg var han ogs aktiv i lokalpolitikken. Det er karakteristisk at han p folkemunne ble omtalt som "halve byen". 

Med sin gode forretningsnese opparbeidet ien seg en eksepsjonell formue. I 1882 hadde han giftet han seg med Karen Emilie, f. Evensen. Paret var barnlst, og tilbragte mye fritid p landstedet p Midtsandan i Malvik. I mai 1918 fikk de utferdiget sitt testamente, og i lpet av et halvt r var de begge dde. Adolf ien ble gravlagt ved sin hustrus side p Malvik kirkegrd, og til begravelsen ble det satt opp ekstratog fra Trondheim.

Etter Adolf ien og hustru finnes det flere kapitalsterke fond, som rlig forsyner diverse tiltak i Trondheim med betydelige overfringer. Siden handelens fremme var et sentralt anliggende for giverne, har etablering og utvikling av merkantil utdanning vrt et felt som har vrt spesielt tilgodesett. For hedre en av byens store velgjrere, het da ogs det tidligere Trondhjems handelsgymnasium/Trondheim konomiske gymnas Adolf iens skole fra 1976 til 2009. Han har ogs ftt en gate oppkalt etter seg, som ligger p Stubban, srst for Trondheim sentrum.



Elisabeth Birgitta Hgberg (fdt 7. november 1986 i Gvle) er en svensk skiskytter. 

Hgberg begynte med skiskyting sesongen 2001/02, og deltok i junior-VM i 2005 og 2007, der hennes beste plassering ble en 21. plass i jaktstart. 

Hgberg debuterte i verdenscupen sesongen 2007/08, og gikk startetappen p det svenske stafettlaget som ble nummer tre i verdenscuplpene i Hochfilzen i desember 2007.





"bilde" valign

Verdenscupen i langrenn 2003/04 ble innledet i Dsseldorf i Tyskland 25. oktober 2003 og ble avsluttet i Pragelato i Italia 14. mars 2004. Rene Sommerfeldt fra Tyskland vant cupen sammenlagt for menn og Gabriella Paruzzi fra Italia for kvinner.





Four Courts (irsk Na Ceithre Cirteanna) er den verste rettsbygningen i Republikken Irland. Den ligger ved elven Liffey i Dublin, og rommer Supreme Court, High Court og Central Criminal Court. 

Bygningen ble reist mellom 1792 og 1802 av James Gandon, som ogs bygde Custom House. Den rommet opprinnelig fire domstoler (courts): Chancery, King's Bench, Exchequer og Common Pleas, og fikk derfor sitt navn. P grunn av en omfattende endring i rettssystemet p slutten av det 19. rhundre ble disse domstolene erstattet av andre institusjoner, men bygningen beholdt sitt gamle navn. De nye domstolene var der inntil 1924, da Den irske fristaten erstattet det britiske systemet med et nytt irsk rettssystem. 

Under pskeopprret i 1916 tok Ned Daly med sin 1. bataljon kontroll over bygningen. Britisk artilleri dela store deler av Dublins sentrum, men Four Courts kom nesten uskadd fra det. 

I 1922 ble bygningen igjen sted for et opprr, da Rory O'Connor og omkring 200 IRA-medlemmer som var motstandere av den anglo-irske traktat tok kontroll over Four Courts. Den 28. juni samme r beordret Michael Collins artilleribeskytning av bygningen, som ble svrt delagt. Den 30. juni ble en stor eksplosjon utlst i den vestlige flyen, hvilket frte til at Irish Public Records Office, med dokumenter fra nesten tusen rs irsk historie, ble fullstendig delagt. 

Deretter var domstolene i et tir plassert i Dublin Castle, det gamle britiske administrasjonssenteret i Dublin. I 1932 var Four Courts ferdig restaurert, og de kunne flytte inn igjen. Opprinnelig hadde bygningen vrt rikt dekorert, men dels p grunn av pengemangel og dels fordi planene hadde blitt delagt da arkivet gikk i luften, ble disse dekorasjonene ikke gjenskapt. De to sideflyene ble flyttet litt inn fra elven, fordi fortauene hadde vrt altfor smale. Denne endringen, samt at pipene ble fjernet, tok bort en del av det enhetlige preget Gandons design hadde hatt. 

P utsiden kan man fortsatt se kulehull fra 1922, som ble beholdt for bevare minnet om bygningens, byens og landets historie. 









Ncolai Larsen Berg (fdt 6. september 1994) er en Norsk fotballspiller som spiller for Notodden Fotballklubb. Han spilte aldersbestemt fotball for Gulset og Odd og gikk til Notodden i 2013.

Per 19. oktober 2012  













Marselisborg slott er et slott i Danmark som ligger p Kongevejen 100 i rhus i tilknytning til Mindeparken. 

Slottet ble bygget i 1899-1902 av arkitekt Hack Kampmann. Det var folkets bryllupsgave til den senere kong Christian X og dronning Alexandrine, som brukte det som sommerresidens. Det ligger p det tidligere Havreballegrds jorder.

Ved dronning Alexandrines dd i 1952 overtok kong Frederik IX slottet.

I 1968 overdro kong Frederik IX Marselisborg til den davrende tronflgeren Margrethe og Henrik. Samtidig ble slottet modernisert for midler innkommet ved folkegaven i 1967.

Slottet er skjenket som gave til den til enhver Tid regerende Konge i Danmark, og kan sledes ikke arves av andre i den kongelige familie enn den som ogs arver tronen.

Marselisborg slott ble opprinnelig kalt Prinseboligen i Jylland.

Den 20. mai 1898 stilte rhus by 13 tnner land jord til rdighet for prinseslottet. Arkitekt Hack Kampmann fikk sammen med den Kbenhavnske stadsingenir Charles Ambt oppgaven utarbeide bygningsplanene. Anleggsgartner L. Chr. Diederichsen fikk oppgaven med anlegge parken.

Den 7. juni 1902 blev Marselisborg slott overdratt som folkegave til den davrende prins Christian og prinsesse Alexandrine. Kort tid efter overtagelsen foreslo prinsen kunne forpakte det 30 tnder land store areal foran slottet ned mot bukten for ikke f bebyggelse som kunne delegge utsikten. Den 11. juni 1902 godkjente rhus byrd dette nske, og det ble laget en forpaktningskontrakt p 10 r, mot at prinsen rlig betalte 40 kroner pr. tnne land i avgift. Samtidig fik prinsen forkjpsrett til hele arealet.

Gjennom tilkjp av jorder i perioden 1913-1917 forkte kong Christian 10. slottsparken og haveomrdet bak til 23 tnner land.

I 1913 ble det oppfrt en gardergrd sydvest for slottet, samt, i 1915, en kavalr-bygning. I 1967-1968 lot kong Frederik 9. oppfre vaktbygningen som ligger ved innkjrselen til slottsomrdet. I perioden 1974-1976 ble det plantet ca. 500 gamle rosesorter i slottsparken.

Slottsparken ble i 1974 pnet for offentligheten i de perioder, hvor kongehuset ikke bor p slottet. I forbindelse med denne pning overtok rhus Kommune vedlikeholdet av parken.

I slottsparken er det oppstilt forskjellige skulpturer:











NGC 1300 er en stavspiralgalakse som ligger rundt 69 millioner lysr unna jorden i stjernebildet Floda. Den er regnet for vre prototypisk for stavspiralgalaksene. Galaksekjernen til NGC 1300 har sin egen spiralstruktur omtrent 3300 lysr lang. Kun veldefinerte stavspiralgalakser, som NGC 1300, ser ut til ha slike.









Harald Nvdal (fdt ) ogs kjent under artistnavnene Demonaz Doom Occulta og Demonaz, er gitarist og ltskriver for det norske black metal bandet Immortal.

I Immortal er han kjent for sine sangtekster, ukonvensjonelle for black metal, med fokus p iskaldt landskap og et oppdiktet land kalt Blashyrkh. Historien om Blashyrkh er gradvis fortalt gjennom Immortal sine album. Han bruker landsbygda utenfor Bergen som inspirasjon. Han var ogs kjent for sin enkle men ekstremt raske gitarspill. Sammen med med Abbath var de kjernen i Immortal frem til 1997.

Han ble i 1997 diagnostisert med seneproblemer og kunne ikke lenger spille gitar i samme hastighet som fr. Men han fortsatte med skrive lter og fungerer ofte som manager i Immortal. Han er med p turner og blir fremdeles ansett av Abbath, Horgh og Apollyon som et medlem, selv om han sannsynligvis aldri vil spille gitar igjen.

Han har startet bandet Perfect Visions hvor han selv er vokalist. Bandet inneholder de fleste medlemmene av bandet I. Han skrev tekstene p I albumet Between Two Worlds.

Demonaz's hos MySpace







Gert Lundqvist (fdt 16. februar 1937) var en svensk fotballspiller. Lundqvist, som var forsvarsspiller, sannsynligvis venstreback, spilte for Malm FF fra 1954 til 1962.

Lundqvist spilte for Malm FF mellom to av klubbens storhetsperioder, og har ikke vrt med vinne Svensk mesterskap med klubben. Lundqvist avsluttet karrieren med to kortere opphold i henholdsvis IFK Stockholm og i Kalmar FF.









Artabanes III av Partia hersket over det partiske riket fra rundt 80 til 90. 

Artabanes var en monark av ukjent opprinnelse, men muligens av iransk, kanskje ogs gresk opphav. P en mynt som han preget fra 80 kaller hans seg Arsakes Artabanes. Disse myntene minner om en del av myntene som ble utgitt under styret til Artabanes II. I henhold til det er det mulig at han kan oppfattes som en mulig snn av Artabanes II.

Artabanes var sterk nok p et tidspunkt til sttte romerske Terentius Maximus som gjorde krav p den romerske keisertronen fra Anatolia under navnet til keiser Nero. Imidlertid klarte han seg ikke mot Pacorus II.





The Bonnie Banks O' Loch Lomond er en tradisjonell skotsk sang (Roud No. 9598). Den ble frste gang publisert i 1841 i Vocal Melodies of Scotland.

Loch Lomond er en stor skotsk innsj som er beliggende mellom de tradisjonelle fylkene Dunbartonshire og Stirlingshire.

The Bonnie Banks O' Loch Lomond er ofte det siste musikkstykket som blir spilt under en kveld med festing (diskotek, middag etc.) i Skottland, et fenomen som ikke finnes i andre deler av Storbritannia.

Det finnes flere tolkninger av sangens mening. En tolkning er at den er tilskrevet en jakobittisk highlander som ble tatt til fange etter oppstanden i 1745. Englenderne spilte spill med jakobittene og sa et n av dem kunne leve og at n ville d. Denne sangen blir sunget av den som ble dmt til dden. Begge vil reise tilbake til deres Loch Lomond, men mens det ene vil ta reisen p virkelighetens nedre vegen, The low road vil den andre ta den vre vegen, the high road, vegen i himmelen.

En annen tolkning er at sangen blir sunget av elskerinnen til en tilfangetatt opprrer som skal henrettes i London etter en showrettegang. Hodene til de henrettede opprrerne ble satt p pler og utstilt i alle byer mellom London og Glasgow i en prosesjon langs The high road, mens opprrernes slektninger gikk tilbake langs The low road (den vanlige veien beferdet av bnder og vanlige borgere). 

Den fanger noe av den romantiske nden til tapte saken til prins Charles Edward Stuarts, the Bonnie Prince Charlie.

Omkring 1876 skrev den skotske poeten og folkloristen Andrew Long et dikt basert p sangen The Bonnie Banks O' Loch Lomond.

Tittelen har noen ganger ret 1745 tilfyd. Det var ret for nederlaget til Bonnie Prince Charlies opprr og hengingen av noen av hans tilfangetatte tilhengere.

Longs dikt begynner slik:

Morag den store p glisk refererer til Bonnie Prince Charlie, som flyktet til Frankrike etter at hans styrker ble beseiret. 

Diktet fortsetter slik: 

Wuddy betyr galge, iflge Longs eget notat om diktet, dawing er daggry.

Diktet fortsetter med sangens velkjente refreng og forklarer s hvorfor fortelleren og hans ekte kjrlighet aldri vil mtes igjen:

Diktets forteller lover ta en voldelig hevn over englenderne:

Sergeant Mr er John Du Cameron, en tilhenger av Bonnie Prince Charlie som fortsatte kjempe som en lvls til han ble hengt i 1753.

Egil Hagen har skrevet en norsk tekst. P norsk brer den tittelen Bakom fjellet. Sangen ble utgitt av Anita Thallaug p singlen Nor-Disc NOR-63. Arrangementet var skrevet av svenskene Claes Rosendahl og Anders Burman.





Jos Cabrera de Garoa kjernkraftverk, eller Central Nuclear de Zorita, er et spansk kjernekraftverk som ligger ved byen Almonacid de Zorita 70 km st for Madrid, i provinsen Guadalajara, region Castilla-La Mancha. Det eies av Unin Fenosa SA. 

Verket har n reaktor, som ble tatt i bruk 1969 og som n utfases. Det er installert en total effekt p brutto 150 MW. I 2006 leverte verket 0,39 TWh elektrisk kraft. Anlegget er stengt siden vren 2006.



resdrap er drap p et medlem av en familie eller sosial gruppe av andre medlemmer grunnet gjerningsmennenes oppfatning at offeret har brakt skam og vanre over familien eller gruppen. 

Vanren er vanligvis resultatet av eller mistanke om en av flgende: upassende klesdrakt, nske om avslutte eller hindre arrangert ekteskap eller nske om selv velge ekteskapspartner, forhold utenfor ekteskap og homoseksuelle handlinger.

Kvinnegrupper i Midtsten og Srvest-Asia mistenker at over  kvinner myrdes ved resdrap hvert r.





Shipwrecked in Oslo (utgitt 2006) er den frste musikkvideoen til det norske black metal bandet Arcturus, og inneholder opptak av bandets konsert p Rockefeller i Oslo 24. september 2005.





Tequila er en form for brennevin som blir produsert i omrdene rundt Tequila i delstaten Jalisco i Mexico. Tequila blir produsert fra agaveplanten. De fleste typer tequila inneholder fra 35 % til 55 % alkohol. Noe som skiller tequila fra annen agavebrennevin som mezcal er at den er produsert av minimum 51 % bl agave samt at den kun er produsert i delstatene Jalisco, Guanajuato, Michoacn, Tamaulipas eller Nayarit i Mexico.

Tequila ble frst produsert p 1500-tallet. Aztekerne hadde allerede laget pulque fra agaveplanten lenge fr de spanske Conquistadorene kom til Mexico. Den type tequila som man kjenner til i dag, kom frst i produksjon tidlig p 1800-tallet i Guadalajara. Det er frst de senere tir at ettersprselen etter tequila har kt internasjonalt. Selv om man i Norge kun fr tak i noen f merker av tequila (med veldig varierende kvalitet), s finnes det over 600 forskjellige merker av tequila p markedet i Mexico.

Det finnes to typer tequila, premium og mixto. Den ene typen bestr av 100 % bl agave, og den andre bestr av 51 % bl agave.Den reneste typen tequila man fr er produsert av 100 % bl agave. Tequila som ikke bestr av 100 % bl agave, m best av 51 % bl agave, og kalles for mixto. Mixto bestr av i tillegg til bl agave, ogs av vanlig rrsukker eller fra mais, og den benyttes som navnet tilsier, i drinker. Premium Tequila, som bestr av 100 % bl agave, drikkes som oftes rent eller sammen med lime og salt.

Tequila deles normalt inn i 3 hovedkategorier:

Reposado har en gyllen farve og aejo kan vre en god del mrkere.I tillegg til de 3 hovedkategoriene blir det i enkelte tilfeller ogs benyttet 2 ekstra kategorier:





















Alanis Nadine Morissette (fdt 1. juni 1974 i Ottawa) er en canadisk musiker. Det frste internasjonale albumet hennes, Jagged Little Pill, har solgt over 20 millioner eksemplarer over hele verden. Hun begynte som sanger sent i tenrene, med lten Too Hot. Etter et samarbeid med en representant for plateselskapet til Madonna ga de ut platen Jagged Little Pill, som var en radikal endring av image. Hun har gjennom tidene vrt sett p som en opprrer, men har etter de frste platene roet seg ned litt. Det lange hret, som lenge var et av kjennemerkene hennes, ble klippet i 2000. Morissette har per 16. juni 2008 solgt mer enn 55 millioner plater verden over. Hun ble ordinert som prest i 2004. 

2006 var det frste ret i karrieren Alanis Morissette ikke holdt en eneste konsert hvor hun framfrte sine egne sanger.









Det Hippokratiske Corpus (latin: 'corpus' = kropp) er et biblioteket, eller rettere sagt restene etter et bibliotek. Selv om de 34 bkene som er med i samlingen ble tilskrevet Hippokrates i antikken, vet humanister i dag at de sannsynligvis ble skrevet mellom det sjette og fjerde rhundre fr Kristus. Mellom Hippokrates virke og de pre-Sokratiske filosofene ble en spesiell form for prosa utviklet i Hellas. yen Kos hvor Hippokrates holdt til var i et omrde hvor man snakket dorisk, men de medisinske skribentene p Kos som utviklet de Hippokratiske traktatene, fant det passende bruke filosofiens dialekt, som var jonisk. Bruken av jonisk fremfor den innfdte doriske dialekten samsvarer med praksisen til vitenskapsmenn i renessansen som ofte brukte Latin fremfor det lokale sprket i sine traktater.





 K=kamper spilt, V= vunnet, U= uavgjort, T= tap, MF-MM= ml for-ml mot, P = Poeng

Lbrea er en kommune i delstaten Amazonas i nordregionen av Brasil.







Nikolai, prins til Danmark (Nikolai William Alexander Frederik), greve av Monpezat (fdt 28. august 1999 p Rigshospitalet i Kbenhavn) er snn av prins Joachim og prinsesse Alexandra av Danmark. Han er nummer sju i arveflgen til den danske tronen. 

Han ble dpt 6. november 1999 i Frederiksborg slottskirke. Etter at foreldrene ble skilt har de felles foreldremyndighet for snnene.

</center>











Fylkesvei 53 (Fv53) i Akershus gr mellom kommunegrensen mot Ski og Kroer kirke i s. Veien er 1,5 km lang.







Ishpeming er en by i Marquette County i den amerikanske staten Michigan. Innbyggertallet ved folketellingen i 2000 var 6 686, noe som er en del lavere enn innbyggertallet p 50- og 60-tallet da malmgruvene hadde mye mer folk i arbeid. Ishpeming Township ligger nordvest for byen, men er da administrativt uavhengig fra byen Ishpeming.

Ishpeming er skisportens vugge i USA og hjem til National Ski Hall of Fame.

Navnet Ishpeming kommer fra det anishinaabe ordet "ishpiming", som betyr "p topp", "ovenfra" eller "hyt oppe". Ishpeming i ojibwa dialekten av anishinaabe, betyr ogs "Himmelen". En statue av en indiansk har sttt p torget siden 1884 og blir p folkemunne kalt "Old Ish".

Iflge folketellingen i 2000, er byens areal p 24 km, hvorav 22,5 km er land og 0,6 km er vann. Ishpeming ligger 240 meter over vresjen, noe som tilsvarer 438 moh. De hyereliggende omrdene i Ishpeming og omegn, inkludert byen Negaunee i st, har et uvanlig stort snfall p.g.a. lake-effect sn.



ya i Hnefossen (og Hnefoss) er synonym med det omrdet hvor Hnefoss Brug,Ringerike Stormarked ogHnefoss kraftstasjon I ligger i dag. ya tilhrte Kvernbergsund-degrd (gnr. 45) og eksisterte i tiden fr Hnefossen ble temmet. Den gangen var fossen mye strre, i det den hadde tre nedlp. I tillegg til Storfossen, som er synonym med dagens foss, fantes ogs den skalte Hgbrofossen og Litlefossen. Litlefossen gikk langs det vi n kaller Fossveien, mens Hgbrofossen gikk mellom disse. ye l mellom Hgbrofossen og Storfossen.

yabakken (bakken opp fra krysset mellom Hnefoss bru, Arnemannsveien og Kongens gate) er oppkalt etter ya. Lokalhistorien er ogs full av historier om folket p ya, der det skal ha vrt lovlse tilstander under bde 1600-tallet og 1700-tallet.

Det var oppgangssagene rundt Hnefossen som dannet grunnlaget for bde samfunnet p ya og senere byen. Man antar at de frste sagene kan ha blitt bygget omkring 1620. Fr dette var det mllekvernene som dominerte. I 1640 er det 6 sager i drift rundt fossen. Noen r senere var de blitt 18, men p det meste var det hele 23 sager der (om man skal tro alle kildene). 

Oppgangssaga er en strre skulptur gjort av skulptren Knut Steen. Den ble gitt i gave fra Hnefoss Sparebank til Ringerike kommune i forbindelse med bankens 100-rsjubileum i 1976. Skulpturen ble opprinnelig plassert i bybruas srende, men fordi den har rennende vann skapte den problemer for trafikken. Mange mente dessuten at den heller skulle vrt plassert ut i fossen, og dit ble den omsider flyttet i 1987.

Norges frste egenbygde dampskip ble sjsatt i Hnefoss i 1837, nedenfor fossen som ga navn til byen. Dampbten fikk navnet DS Kong Ring og ble bygget p ya i Hnefossen, fr fossen fikk endret sine nedlp. Bten skulle frakte tmmer og varer p elva og over Tyrifjorden til Svangstrand i Lier, men de viste seg snart vre for svak for oppgaven. En ny og kraftigere dampbt, som fikk navnet Halvdan Svarte, ble derfor bygget p Randsfjord i Jevnaker og fraktet over Eggemoen og sjsatt p elva nedenfor ya



Nikolaj Rajevskij ((Russisk: ), fdt 14. september 1771, dd 16. september 1829 var en russisk general og statsmann, som ble bermt for sin innsats under Napoleonskrigene.

Nikolaj Rajevskij begynte sin militre karriere som svrt ung og ble forfremmet til oberst allerede ved 20 rs alder. I den russisk-tyrkiske krigen 1806-1812 utmerket han seg srskilt i slaget ved Silistra. Han deltok ogs i Napoleonskrigen. Rajevskij forfulgte under finskekrigen Klingspors retirerende styrker gjennom Finland ettervinteren og vren 1808. Etter nederlaget i slaget ved Lappo i juni 1808 overtok general Nikolaj Kamenskij kommandoen. Ved slaget ved Saltankova den 23. juli 1812 deltok ogs hans to snner som da var kun 11 respektive 16 r gamle.



engus mac Fergusa (varianter Onuist, Hungus eller Angus) var konge av pikterne (eller av kongedmmet Fortriu), et omrde i dagens Skottland fra omtrent r 820 til 834. Tradisjonen har assosiert ham med kulten knyttet til Sankt Andreas og Skottlands flagg.

engus etterfulgte sin bror Caustantn til tronen. Tidligere har det vrt antatt at de var fra kongedmmet Dalriada og etterkommere fra Fergus mac Echdach, men deres slekt er n antatt ha vrt av den frste konge engus mac Fergusa, kanskje med opprinnelse i Circinn, et omrde som kanskje tilsvarer dagens Mearns, en piktisk familie med bnd til Eganachta i Munster i Irland.

engus, sammen med sin bror, snn Egan eller Eganan mac engusa, og nev Domnall mac Caustantn, er nevnt i Duan Albanach, et prisningsdikt fra regimet til kong Mel Coluim III mac Donnchada (Malcolm III av Skottland) som lister Mel Coluims forgjengere som konger av skottene, av Alba og av Dalriada fra Fergus Mr og hans brdre og framover. At piktiske konger fra Konstantin til Eganan i Duan Albanach frte til antagelsen at Dalriada ble styrt av piktiske konger, eller heller at konger fra Dalriada styrte Piktland. Det frte til antagelsen at opprinnelsen til kongedmmet Alba l i en glisk erobring av Piktland. Imidlertid er det n antatt at grunnen til at disse navnene er lagt til skyldes deres betydning for de religise samfunn i Dunkeld og St Andrews hvor de ble sett p som grunnleggere og tidlige beskyttere. En moderne rekonstruksjon av de senere lister av konger fra Dalriada antar at engus nev Domnall mac Caustantn var en konge av Dalriada i lpet av denne tiden, anslagsvis 811-835.

engus' forbindelse til Saltire, Skottlands flagg, gitt betydning av senere kronikrer som John av Fordun og Andrew av Wyntoun, kommer fra en tidligere kilde, den eldre legenden om grunnleggen av St Andrews, som synes stamme fra 1100-tallet eller tidligere. Den enkleste versjonen, uten de livlige og sannsynligvis misledende detaljene lagt til av senere kronikrer, lar kong Hungus og hans hr vinne en seier stttet av Sankt Andreas, og i takknemlighet for dette beslutter pikterne holden helgenen i re. Navnet p deres fiender kan, eller kan ikke, vre Athelstan, men det er bortimot helt usannsynlig at disse kan knyttes til historiske figurer. De tre kongene som legenden har knyttet til er Adalstein av England og thelstan av East Anglia, foruten ogs den danske kongen Guthrum den gamle, hvis dpsnavn som konvertert kristen ogs var thelstan.

Det religise setet ved St Andrews, opprinnelig kalt for Cennrgmonaid, gr forut denne engus. Tathaln, den frste kjente abbed av Cennrgmonaid, dde i 747, og det er antatt at etableringen av et religist senter ble gjort av en annen og tidligere konge fra rundt 729 og dd 761 som ogs het engus, eller til Nechtan mac Der-Ilei (konge 706724 og ?728729; dd 732). St Andrews Sarcophagus, en sarkofag ved St Andrews, er antatt gjort for levningene til Nechtan eller den frste engus. Den senere tradisjonen ved St Andrews forteller om den antatte ankomsten til Sankt Regulus (eller Rule) ved St Andrews som etter sigende skal ha kommet med relikviene til Sankt Andreas. Regulus skal ha blitt mtt av tre snner av engus: Eogn, Nechtan og Finguine.

engus dde i 834, den eneste hendelse i hans regime som ble notert ned i irske annaler, og han ble etterfulgt av sin nev Drest mac Caustantn. engus' snn Eogn ble senere konge og deretter drept sammen med sin bror Bran i et slag med norrne vikinger i 839.











Carl Arntzen (fdt 1801, dd 1877) var stiftsoverrettsjustitiarius i Kristiania. Han begynte studere ved Universitetet i Oslo i 1819 og ble valgt frstedirektr i Samfundet 1823 og 1. kvartal 1824. 







Bergen Trial Team (BTT) er en trial-klubb i Bergen, stiftet 8. juni 1989. Klubben er tilknyttet Norges Idrettsforbund og Norges Motorsportforbund. BTT har i 2008 ca. 80 medlemmer. Klubbens treningsomrde og klubbhus ligger p Kokstad.

 









Ensenada er den strste kommunen i Baja California og den strste kommunen i Mexico mlt i areal.Totalt areal er 51 952,26 km. Kommunen befinner seg ved stillehavskysten i vest og Californiabukten i st. Det totale innbyggertallet i 2005 var 413 481.

Kommunen er inndelt i 24 administrative distrikter.





Hvalbukta (engelsk Bay of Whales) er en naturlig isbukt i Rossbarrieren som ble brukt av Roald Amundsen som havn under hans sydpolekspedisjon 1910-1912.

Foruten Amundsen har ishavnen ogs blitt brukt som utgangspunkt for to ekspedisjoner av Richard E. Byrd fra 1928 til 1930 og fra 1933 til 1935.

Isbukten skapes av Roosevelt Island som ligger under isbremmen og bryter opp isens naturlige bevegelse. Bukten ble beskt av Ernest Shackleton 24. januar 1908 og han navnga den etter alle hvalene som ble observert i bukten.





Forskningsrdets innovasjonspris tildeles en bedrift eller offentlig virksomhet som p fremragende vis har tatt i bruk forskningsresultater og skape innovasjon. Prisen het opprinnelig "Norges mest innovative bedrift".

Vinneren skaper verdier, enten av bedriftsmessig eller samfunnsmessig betydning, gjennom forskning: Produkter, tjenester, arbeidsplasser, velferd. 

Kandidater til innovasjonsprisen har eller har hatt sttte fra et eller flere av Forskningsrdets nringsrettede programmer. En bredt sammensatt jury nominerer seks kandidater. Vinneren utpekes av mer enn tusen bedriftsledere som stemmer p sin kandidat.Prisen er p 500.000 kroner.

Prisen deles ut i forbindelse med Forskningens festaften, som finner sted i Oslo Konserthus i september hvert r.





Geitskartunnelen er en tunnel i Berg kommune i Troms som binder bygdene Ersfjord og Senjahopen sammen. Den er 2 147 meter lang og har en bredde p 6,5 m med to kjrefelt. 

Tunnelen ble pnet 21. august 2004 av samferdselsminister Torild Skogsholm.

Kommunen fikk statstilskudd p 55 millioner kroner i 2002 til prosjektet Internveg Berg (riksvei 862), som tunnelen er en del av. Totalt hadde veistrekningen en kostnad p 126 millioner kroner. Det nye veisambandet kortet ned reisestrekningen mellom Skaland og Senjahopen/Mefjordvr med 95 km.

Geitskartunnelen er Berg kommunes tusenrssted, og veistrekningen inngr i Turistveg Senja, som er foresltt som nasjonal turistvei. Det er i den forbindelse lagt stor vekt p den arkitektoniske utformingen av veien.





Kazimierz Aleksander Gzowski (fdt 8. oktober 1901, nr Kharkiv i Russland, dd 25. juni 1986 i London) var en polsk rytter som deltok i de olympiske leker 1928 i Amsterdam.

Gzowski vant en olympisk slvmedalje under OL 1928 i Amsterdam. Han var med p det polske laget som kom p andre plass i lagkonkurransen i sprangridning bak Spania Laget besto av Gzowski p hesten Mylord, Kazimierz Szosland p Ali og Micha Antoniewicz p hesten Readgleadt. Gzowski kom p fjerde plass i den individuelle konkurransen i sprangridning med hesten Mylord.









Kazan-katedralen kan vise til:







10. serierunde i Toppserien 2009 ble spilt den 1. juni klokken 18:00, bortsett fra Stabk Klepp, som ble spilt klokken 14:00.







Igman-Olympiabakkene er et skihoppanlegg ved Sarajevo i Bosnia-Hercegovina. Anlegget ligger i hellingen til fjellet Igman, og ble brukt under OL i Sarajevo i 1984. Anlegget bestr av to hoppbakker med K-punkt 112 og 90 meter. Disse hoppbakkene var og er de strste i Bosnia-Hercegovina, men er ikke i bruk i dag.

Byggingen av bakkene startet 1. juni 1981, og anlegget sto ferdig 1. desember 1982. Etter OL er det ikke blitt arrangert internasjonale konkurranser i anlegget, og hoppbakkene er blitt stende forfalle. De skal ogs ha ftt skader under Bosnia-krigen.

Bakkerekorden i K112-bakken er 116 meter, satt av Matti Nyknen (Finland) under OL 18. februar 1984. I K90-bakken er rekorden 95 meter, satt av Primo Ulaga (Jugoslavia) 12. februar 1983. Under OL var det lengste hoppet 91 meter, gjort av Matti Nyknen 12. februar 1984.







New Zealand under Sommer-OL 1932. Tjueen sportsutvere, tjue menn og n kvinne, fra New Zealand deltok i fire sporter under Sommer-OL 1932 i Los Angeles. New Zealand kom p delt 22. plass med en slvmedalje. OL-troppen besto av tre boksere, en syklist, elleve roere og seks friidrettsutvere hvorav en kvinne. 









Markmygg (Pleciinae) er en underfamilie av hrmygg. Markmygg har av og til blitt regnet som en egen familie Pleciidae, men det er i dag mest vanlig regne den som en underfamilie (Pleciinae), av hrmygg (Bibionidae). 

De ligner hrmyggene, men kan skilles fra disse p at beina er slanke, ikke fortykkede. Gruppen er mest tallrik i tropene men noen f arter av slekten Penthetria finnes i kalde klimasoner.

Underfamilien markmygg er en relativt liten gruppe, med omtrent 250 kjente, nlevende arter, men gruppen ser ut til ha vrt mye strre i tidligere tidsperioder. Fossiler fra Tertir-perioden (65 til 2 millioner r fr ntid) viser at Pleciinae var en av de mest artsrike insektgruppene. De fleste fossile artene tilhrer slekten Plecia, som i dag bare finnes i varme klimasoner. Nr disse fossilene blir funnet i kalde klimasoner indikerer de et det har vrt varmere klima i tidligere perioder.



Verdi kan referere til:



Tibor Gcsek (fdt 22. september 1964 i Szentgotthrd) er en tidligere ungarsk sleggekaster.Han vant bronsemedalje bde i VM 1993 og VM 1995. Han har en personlig rekord p 83.68 meter. I EM 1998 i Budapest tok han gullmedalje, og ble kret til rets mannlige idrettsutver i Ungarn. I 1995 ble han utestengt i to r etter ha testet positivt p anabole steroider.







Ida Maria stergaard Madsen (fdt 28. august 1994 i Videbk), bedre kjent som Ida, er en dansk sangerinne og sangskriver, som vant den danske talentkonkurransen ''X Factor'' 2012.

Etter audition og seks liveshows i X-Factor 2012 gikk Ida videre til finalen som n av tre deltagere. Ved finalen den 23. mars 2012 i Jyske Bank Boxen i Herning sang hun Coldplays nummer Paradise, som hun sammen med Lukas Graham sang dennes nummer Ordinary Things. I den avgjrende runde fremfrte hun sitt eget nummer I Can Be, og vant over Line Larsen med 61.7 prosent av de 306.317 avgitte stemmene. Vinnernummeret hadde hun skrevet i samarbeid med Tobias Stenkjr og Sren Vestergaard. I Can Be mottok i juni 2012 platina for 30.000 downloads.

DR meddelte etter finalen i Herning, at Ida hadde ftt flest sms-stemmer i alle seks liveshows.







Antarktisslirenebb (Chionis alba) er en av to arter av slirenebber. Den er den eneste fuglen i Antarktis som er permanent p land.

Fuglen blir circa 40 cm lang og har et vingespenn p 7580 cm. De er helt hvite (Chionis alba betyr snhvit) med unntak av fjeset som er rosa og vortete.

Antarktisslirenebb lever i Antarktis og subantarktiske strk, og de som holder til langt i sr trekker nordover om vinteren. Antarktisslirenebb er altetende, inkludert ekskrementer, og stjeler pingvinegg.













Norsk forsvarhistorie omhandler historien til den organiserte forsvarsmakten i Norge. I dag er det Forsvaret som str for militr makt i landet.

Fra rundt 900-tallet under Harald Hrfagre og rundt 300 r framover foregikk den norske rikssamlingen. Mesteparten av det som i dag er fastlands-Norge var da samlet, i tillegg til de nvrende svenske omrdene Jemtland, Herjedalen og Bhuslen. I tillegg l Fryene, Jaltland (Shetland), Suderyene (Hebridene) og Man under den norske krona. Samfunnet fr denne tiden var preget av mindre enheter, hvor man forsvarte seg i mer tilfeldig organiserte former. I flge goteren Jordanes, en av de eldste skriftlige kildene vi har om Norden, hadde folkeslagene her nord strre ry som krigere enn germanere flest.

Organisert militrvesen i Norge kan spores tilbake til kongehirden og leidangen. Tidligere ble vpnede styrker satt opp tilfeldig, men i 954 vant Hkon den gode over Eirikssnnene og deres allierte, i et slag som sto ved Avaldsnes p Karmy. Heimskringla forteller at Hkon skrev i loven at over hele landet langs sjen og s langt opp i elvene som laksen gikk, skulle landets deles inn etter skipreider. Bndene i et skipreide mtte bygge og utruste et seilskip. Tidlig i perioden stilte bde bnder og hvdinger sine egne skip til kongens disposisjon, men senere ble det alts bygget egne skip.

I Norge var det 270 slike skipreider i 1277. Skipreiden skulle sendes ut nr det var allmenning. Allmenning skulle sendes ut nr det var fiendtlige styrker i landet. P 1000-tallet er jarler nevnt som hvdinger i leidangen. P 1100-tallet ble biskopene sjef for leidangsflten.

P sine ferder srover i Europa traff vikinghvdingene p andre samfunnsformer og de frste tilfellene av riksdannelser. Samlingen av Norge til ett rike var i stor grad et sprsml om militr styrke. Skulle det nye riket holdes sammen krevdes ogs militre midler, og dette var en helt annen oppgave enn forsvare de gamle hvdingdmmene eller dra p herjing utenfor Norges grenser.

Fra Olav Haraldssons tid (han var konge fra 1015 til 1028) ble begrepet konge knyttet til vre konge over hele det norske riket. Skiftet i religion til kristendommen spilte ogs inn, og Olav var en av de frste kristningskongene. Kongens makt var bde religist og militrt fundert, men den militre makten kunne ogs brukes til forflge en upopulr konge, slik som da hvdingene i Frostatings-omrdet slo seg sammen og bekjempet Olav Haraldsson i slaget p Stiklestad. Etter hvert mtte den som ville bli konge reise rundt i riket for bli valgt av bndene. Selv om det som regel var snner av tidligere konger som ble valgt, var tittelen egentlig ikke arvelig. Alle kongens snner hadde et slags krav p kronen, og derfor ble det ofte valgt to eller flere konger samtidig. Dette systemet med samkongedmme fungerte bra i omtrent 100 r fra 1035 til 1130. P 1130-tallet brt det ut militr strid om kongemakten, og denne varte i nrmere hundre r.

Kampene raste som verst p 1180-tallet, med Magnus Erlingsson p den ene siden og Sverre Sigurdsson p den andre siden. Magnus hadde sttte av aristokratiet og Kirken, og Sverre var leder for en flokk opprrere som kalte seg birkebeinere. Magnus ble drept i 1184 under slaget ved Fimreite, og Sverre Sigurdsson ble enekonge over Norge. Fra den tiden, omtrent 300 r etter Harald Hrfagre satte seg fore samle riket, var norsk militrmakt gtt over fra et middel i bruk internt mellom smkonger til vre et redskap for sentral statsmakt.



Fr 1270-tallet var det egne lovbker for hvert av landskapene Gulating, Frostating, Eidsivating og Borgarting. Lovtekstene for Gulatinget og Frostatinget har overlevd til vr tid. Gulating sier flgende om leidangen: 

Leidangen gr alts til landets grenser, og det er understreket at den m kalles ut til allmenn nytte. De to lovtekstene regulerer begge manntall: Der str det hvor mye som skal ytes i leidang og hvem som skal vre ansvarlige. Videre er det regler for organisering av leidangsferden, utrustning og beredskap og bot ved brudd p loven. De to lovene uttrykker ting forskjellig, men de motsier ikke hverandre, noe som gir et inntrykk av en enhetlig organisering av leidangen.

Lovgivningen om leidangen hadde ogs to distinkte deler, nemlig hva som skulle skje hvis kongen kalte ut leidangen, og hva som skulle skje hvis leidangen ble mobilisert ved angrep p landet. Nr det gjaldt selve mobiliseringen fikk Hkon den gode i gang ett varselsystem. Heimskringla beskriver dette som et system med varder p hye fjell, hvor man kunne se fra den ene til den andre. Det skrives at dette systemet kunne varsle folk fra ene kanten av riket til den andre p syv dager. Fra Hkons tid hadde systemet en vanskelig innkjringsperiode; blant annet s bndene med uvilje p vakttjenesten p vardene. Etter hvert ble allikevel systemet innarbeidet, og nr p 800 stedsnavn i Norge forteller om gamle vardeplasser. S sent som under Napoleonskrigene p 1800-tallet var vardesystemet i drift.

Vpnene p leidangsskipene var typisk buer, spyd, sverd og kser. Som beskyttelse mot fiendens vpen brukte man skjold. 

Det siste toktet til leidangen vi hrer om er nr dronning Margrete kaller ut leidangen i 1393 i noen bygder p stlandet. Det var for forsvare landet mot styrker fra den tyske Hansaen, som p det tidspunktet var i strid med Danmark-Norge. 

De fleste trefninger fra vikingtiden og opp gjennom middelalderen vi har historiske nedtegnelser om foregikk p landjorden, selv om norsk militrmakt var bygget opp rundt skip og sj. P et par viktige punkter hang dog ikke norske styrker med i den teknologiske utviklingen. Det ene gjaldt kavaleri. P kontinentet var pansret kavaleri kjernen i de militre organisasjonene, og selv om det fantes enkelte rustede riddere i Norge ogs, hrer vi lite om dem. Terrenget i Norge sammenlignet med resten av Europa kan vre en av forklaringene her. Det andre feltet er befestninger og beleiringer. I Norge eksisterte det ikke store festningsverker rundt byer, selv om bde Stockholm og Kbenhavn hadde bymurer.



Danmark, Sverige og Norge gikk i 1397 inn i Kalmarunionen, som i bunnen var en forsvarsunion. I praksis ansporet den til konflikter mellom rikene. I det store og hele ville Sverige ut av unionen, mens Danmark ville holde p den og Norge holdt i mellomtiden en passiv linje. Unionen formet militrpolitikken i Norden den frste delen av 1500-tallet, og tre momenter var spesielt viktige. Det frste var om Sverige skulle forbli en del av unionen, noe som ble lst ved at de brt ut under Gustav Vasas ledelse i 1523. Det andre var striden om kongemakten i Danmark, da Kristian II ble avsatt ved et kupp og flyktet til Nederlandene. Fredrik I overtok som konge, og ble ogs tatt til norsk konge. 

Den militre utviklingen hadde gtt mot sm, profesjonelle styrker, og Norge var ikke satt opp med slike. I 1524 uttalte en danske adelsmann at Norge kunne en erobres med to mindre krigsskip og 300 mann. Kristian II gikk til Norge for bruke det som en base i forsk p gjenerobre den danske tronen. Da den danske adelsmannen Eske Bille kom for overta Bergenhus i 1531, hadde han med seg 300 tyske knekter. Dette var en bde stor og kostbar styrke p den tiden. Det ble ikke gjort noen forsk p mobilisere det norske leidangforsvaret under konfliktene, og kongetro danske tropper okkuperte de f norske befestningene som var operative.

 

Den nordiske sjurskrigen ble innledet i 1563 ved at svenske styrker tok Jmtland og Herjedalen mot liten protest fra den norske befolkningen. De gikk videre og tok Trndelag og Nordmre ogs. Den svenske erobringen gikk spass bra at en stor del av de svenske styrkene ble sendt hjem til Sverige igjen. Det norske forsvaret var p denne tiden ikke moderne eller operativt nok til kjempe mot en svensk overmakt, og det pvirket ikke vanlige folk i nevneverdig grad om det var den svenske eller danske kongen som hadde makten i landet. Et betydelig antall unge menn fra Trndelag og Nordmre ble i denne perioden utskrevet til tjeneste som soldater i den svenske hr. 

I Kbenhavn og Bergen vakte det mer oppstyr. Bergen var avhengig av handel med Nord-Norge, og med svenskene i besittelse av kystomrder p Vestlandet var denne truet. Saken falt under ansvarsomrdet til lensherren i Bergen, Erik Rosenkrantz. Under trusler om strenge bter og inndragelse av grd og grunn fikk han mobilisert en bondehr p nesten 4000 mann. Som juridisk grunn ble leidangsplikten trukket fram. Disse soldatene fikk opplring i militr eksersis, og gikk nordover og drev svenskene tilbake.

I 1567 kom et nytt svensk angrep, denne gangen mot stlandet. Akershus festning, nylig modernisert, ble beleiret, men sto i mot. En norsk hjelpestyrke, ogs denne fra Bergen, samt en dansk unnsetningsstyrke kom til Akershus omtrent samtidig og svenskene trakk seg tilbake. En erfaring fra den nordiske sjurskrigen var at et effektivt invasjonsforsvar kunne bygges opp av bnder og byfolk. 

Den norske hren ble opprettet ved en krigsordinans fra Christian IV den 18. januar 1628. Den var bygget p legdsinndeling. Det betd at grdene ble samlet i legder som skulle stille en soldat hver. Ved enkelte avdelinger stilte man ogs vervede (gevorbne) soldater. Etter 1641 var hovedtyngden i hren seks infanteriregimenter.

Christian IVs hovedmotivasjon var krig mot erkefienden Sverige. I 1611 hadde han startet Kalmarkrigen. I Danmark var krigslykken p kongens side, og hans trente leiesoldater gjorde en effektiv jobb. I Norge, derimot, nektet de norske bondesoldatene g inn i Sverige. De var bare innstilt p en defensiv krig. I Norge eksisterte det s si ikke noen ordentlig hr.

I de frste rene, som i nyere tid, tjenestegjorde en stor andel av Hrens soldater utenlands. Tyske offiserer tjenestegjorde i Norge, spesielt p 1600-tallet, og kommandosprket var tysk fram til 1772. 

Fram mot 1640-tallet var ikke Norge noen militr trussel mot Sverige, men de norske ressursene ble viktigere for danskekongen. Dette gjaldt naturressurser, spesielt tmmer til skipsbygging, samt mannskaper til de danske skipene. I bakgrunnen l Christians krigsordinans fra 1628, og i frste del av 1640-rene ble denne tatt i bruk. Svenske styrker tok Jylland i 1643, og norske styrker ble yeblikkelig mobilisert. Sommeren 1645 sto 10 000 mann i den norske hren. Rundt 8 000 av disse var utskrevne bondesoldater, mens resten var vervede. 3 200 mann ble ogs utskrevet til flten. Vren 1644 hadde svenske innhugg i Jmtland og Herjedalen blitt drevet tilbake av norske styrker.

Freden i 1645 gjorde at bde Jmtland og Herjedalen ble avsttt fra norsk territorium. Danskekongen mtte gi fra seg betydelige landomrder ellers, og Sveriges status som samtidig stormakt kte.

Allerede i 1657 hadde danskekongen blitt oppmuntret av svenske motganger i felttoget i Polen, og han erklrte krig mot Sverige den sommeren. Krigsforberedelsene i Norge hadde foregtt i flere r, blant annet var festningsverkene utbedret og hren satt opp med seks regimenter. Den danske hovedstaden ble beleiret, men norske styrker opererte fritt og tok tilbake Trndelag, Nordmre og Romsdal innen hsten 1658. Verre gikk det med felttoget inn i Bohusln. De europeiske stormaktene la press p Sverige om f til en fredsavtale, og i dokumentet datert 27. mai 1660 fikk Norge omtrent de grensene det har i dag.

P 1600-tallet ble ogs forsvaret i Norge profesjonalisert, sammen med andre etater som Posten og bergverket. Utenlandske offiserer ble leiet inn, og et kavaleri ble opprettet. Kavaleriets dragoner ble satt opp ved at en gruppe grder, kalt et kvarter, samlet seg om utruste en mann med hest. Fram mot 1660 ble ogs utskrivningen til flten kt, og ndde en topp p rundt 500 mann i ret. Hrens styrker p samme tiden var rundt 11 000 mann.

P 1600-tallet ble ogs festningsverkene bygget ut og middelalderfestningene modernisert. Tapet av Bhus festning, den strste i Norge, bidro til at man mtte bygge nye langs svenskegrensa. En linje langs Glomma ble ogs befestet.

Den store nordiske krigen er benevnelsen p krigen som ble frt i nord- og st-Europa fra 1700 til 1721 mellom p den ene siden Sverige og p den andre siden en stor koalisjon bestende av Sachsen-Polen, Danmark-Norge og Russland, samt fra 1715 ogs Preussen og Hannover. Krigen begynte med et koordinert angrep p Sverige fra koalisjonen i 1700, og ble avsluttet ved freden i Nystad i 1721. Sverige mistet sin stormaktsstilling som flge av krigen, mens Russland etablerte seg som den dominerende makt i stersjomrdet og en europeisk stormakt. Rundt 8 000 nordmenn gjorde tjeneste i flten under krigen. Bare Karl XII sine angrep i 1716 og 1718 frte til alvorlige krigshandlinger p norsk jord.

P 1700-tallet var det den norske bondesoldaten som var ryggraden i forsvaret. Grdene gikk sammen i legder for utruste soldaten, men etter hvert ble det vanlig at de betalte penger i stedet for stille utstyret direkte. Uniformer ble ogs vanlige mot slutten av rhundret.

Under sjurskrigen (1756 til 1763) ble omtrent halvparten av den norske hren sendt ut av landet. De var grensevakter i hertugdmmene Slesvig og Holsten. Dette var en kostbar affre for den norske staten: Mellom 1760 og 1779 gikk omtrent 77 prosent av utgiftene p statsbudsjettet til Forsvaret. Det m nevnes at p den tiden hadde staten mye mindre sosiale utgifter enn i dag.

I 1808 kom Norge i krig igjen. Danmark-Norge l mellom Frankrike og Storbritannia i napoleonskrigene, og endte opp i krig p Napoleons side. Svenske styrker rykket inn i stfold og sterdalen, men en norsk hr under prins Kristian August drev dem tilbake. Britiske skip blokkerte Norge, og sult og nd ble resultatet. Norske skip langs kysten ble oppbrakt, og mannskapene endte opp i britisk krigsfangenskap. Av og til kunne norske skjrbter med lette kanoner gjre alvorlig motstand, men stort sett var den britiske sjkrigsmakten fullstendig overlegen. For erstatte de utrangerte skjrgrdsbtene og galeiene ble det satset p bygge opp kanonbter i to klasser: En for sjalupper opp til 60-70 fot og med et mannskap p 60-70 mann og en for joller p inntil 45 fot og med 20-25 manns besetning. Henrik Ibsens episke dikt Terje Vigen omhandler nden i denne perioden.

I perioden fram til 1814 ble det bygget over femti av hver skipstype, og samtidig ble festningsverkene utbedret. Dette ansporet ogs norsk vpenindustri. Kanoner ble produsert p norske jernverk, og i Bergen, Oslo og Kongsberg ble det produsert krutt.

Etter Napoleons katastrofale felttog i Russland i 1812 mistet han nr 400 000 mann. ret etter kom flere nederlag p slagmarken, og etter napoleonskrigenes slutt krevde den nye svenske kronprinsen Karl Johan Norge som krigserstatning under Kiel-traktaten. Sommeren 1814 kom en gruppe utsendinger fra stormaktene til Christiania for pse at traktaten av 14. januar samme r ble iverksatt. Over grensa l den krigsvante svenske armen klar. Stemningen var krigersk, ikke minst fordi et av kravene var at grunnloven vedtatt p Eidsvoll skulle kanselleres. Og krig ble det, men etter 14 dager mtte den norske militrmakten kapitulere og undertegne Mossekonvensjonen, da svenskene vant en overlegen seier.

Norge fikk imidlertid beholde grunnloven. Et av de andre punktene i fredsavtalen var at Norge skulle ha sitt eget forsvar. Den norsk-svenske unionen ble derfor en union av to stater, hver med sin konstitusjon og sitt militrvesen. Gjenoppbyggingen av Forsvaret hadde dog lav prioritet de frste rene. n grunn var at krigsfaren ble ansett for liten, og en annen grunn var at Stortinget fryktet at svenskekongen som verstkommanderende kunne bruke den norske militrmakten for tvinge gjennom viljen sin i Norge. Utgangspunktet for Forsvarets historie p 1800-tallet var alts en union, ptvunget av stormaktene, som f var begeistret for.

Paragraf 109 i Grunnloven sier 

I 1816 kom et utskrivningssystem som lignet det gamle, men man kunne kjpe seg fri fra verneplikten. Denne siste retten hadde man fram til 1876. Hren i 1814 var p 25 000 mann, hvorav 4 000 var vervet. I 1817 ble dette redusert til henholdsvis 12 000 og 2 000 mann. Denne styrken ble kalt linjen, og var den egentlige stende hren. Linjen drev vpentrening, eksersis og tok i mot utskrevne rekrutter. Som et komplement fantes landvernet. Landvernet ble bare mobilisert hvis landet ble angrepet, men l i motsetning til linjen 100 prosent under norske myndigheter. Landvernet ble ikke vet i fredstid, og ordningen var sovende under mesteparten av 1800-tallet.

Den frste norske generalstaben ble opprettet 22. mai 1814 og opprettholdt videre under hrordningsplanen av 1817. Etter unionen med Sverige ble generalstaben fram til 1853 ledet av generaladjutanten for Den norske arm. Senere overtok Armkommandoen. Generalstaben hadde senere en rekke forskjellige organisasjonsmnster. I 1940 opphrte generalstaben eksistere. Etter det overtok Forsvarets overkommando oppgavene.

I tirene etter 1850 ble sprsmlet om Forsvarets, og spesielt Hrens, organisering en viktig sak i det norske politiske landskapet. De unionsvennlige nsket styrke linjen og ve den sammen med svenske styrker. Unionsmotstanderne var skeptiske til dette, og pekte p at linjehren faktisk kunnet tas ut av landet hvis kongen nsket det. I 1885 ble det avgjort at alle vernepliktige som ikke var sjfarende skulle hre til linjen, landvernet eller landstormen. Samlet endte dette opp i en hr p nrmere 80 000 mann. Alle menn mellom 18 og 50 r var i tillegg pliktige til forsvare landet i tilfelle krig. Fra 1897 gjaldt verneplikten ogs for Nord-Norge.

Det sjforsvaret som var under norsk kontroll i 1814 var ti strre havgende fartyer og rundt 100 kanonbter til bruk i kystnre farvann. Frst sist p 1820-tallet ble det skaffet nye havgende fartyer. Dette var fregatter med 50 kanoner og 350 manns besetning og korvetter med 20 kanoner og 150 manns besetning. I 1836 kom et vedtak om bygge marinen videre ut. Den teknologiske utviklingen i perioden gjorde ogs treskip med seil fullstendig umoderne.

Trusselbildet unionforsvaret var innrettet mot var et russisk angrep mot Sverige over stersjen. I et slikt tilfelle skulle det norske og svenske linjeforsvaret samles i Midt-Sverige for slss mot invasjonsstyrkene derifra. Denne tanken mtte forlates etter som ny marineteknologi gjorde det mulig angripe alle kystomrder. Den tenkte russiske trusselen frte ogs til en sterk fornorskningspolitikk i nordomrdene.

Krimkrigen mellom vestmaktene og Russland midt p 1800-tallet kom ogs farlig nr, da den ogs ble utkjempet i stersjen. Dette var jo unionens nromrde. Samlingen av Tyskland i 1870-rene fikk ogs virkninger i Norge, ikke bare resten av Europa. n konsekvens var innfringen av allmenn verneplikt i Sr-Norge i 1876, noe som la grunnlaget for mindre skarpe sosiale og geografiske skillelinjer i landet. Dette spilte ogs inn p 1890-renes nasjonalisme og opprustning.

Den offisielle rollen til forsvarsmakten var forsvare unionen mot angrep utenfra, men den ble ogs brukt til sikre ro og indre stabilitet. Da Karl Johan i 1821 ville ha gjennom grunnlovsendringer som skulle styrke kongemakten, hadde han truet Stortinget med militr makt. I 1821 ble det ogs satt inn soldater mot feiringen av 17. mai i Christiania. Fram mot 1850-tallet ble det brukt soldater mot bonde- og arbeideropptyer, spesielt mot Thranebevegelsen. I 1878 ble soldater satt inn mot streikende arbeidere p stkanten i Christiania, og i 1912 ble marinen brukt mot streikende maskinister. En streik blant jernbanearbeidere ble sltt ned i 1921.

Militrapparatet i Norge ble, som i mange andre land, profesjonalisert gjennom 1800-tallet. Dette hang sammen med profesjonalisering i samfunnet ellers, og de tekniske framskritt som bragte fram et samfunn basert p kommunikasjon, p den industrielle revolusjonen og p spesialister og profesjonelle aktrer i statsmakten ellers. Nye yrkesgrupper, som sivilingenirene fratok ogs Forsvaret sine tidligere sivile oppgaver. Fagkyndige personer dominerte i strre grad enn tidligere omrder som hadde vrt helt i hendene p embedsverket. Dette gjaldt ogs innenfor Forsvaret.



I 1895 hadde forholdet mellom Sverige og Norge tilspisset seg etter at Stortinget i lengre tid hadde presset p for f mer innflytelse over utenrikspolitikken. I juni 1905 brt Norge ut av unionen, og mens det ble mobilisert styrker p begge sider ble det ogs frt forhandlinger om vilkrene for unionsopplsning. Det kom aldri til kamp, da man kom til en minnelig ordning. Sverige krevde dog at Norge skulle bygge ned grensefestningene. Sverige som krigstrussel forsvant nrmest de frste rene etter unionsopplsning, men samtidig s rustet stormaktene p kontinentet opp, og en verdenskrig var i oppseiling. Norge valgte holde seg nytralt.

Den norske marinen ble i sin helhet mobilisert, sammen med noen kystbefestninger og elementer fra Hren. Gjennom hele krigsforlpet holdt Norge en strengt nytral linje, hvor Marinen tok hovedtyngden av hndheving p norsk territorium. Spillerommet for en liten nytral nasjon ble mindre og mindre utover i krigen. De krigfrende maktene respekterte de nytrale s lenge de hadde militr makt bak kravene. Da USA kom med i krigen ble spillerommet brtt nrmest ikke-eksisterende, og i praksis ble Norge en slags alliert av Ententemaktene.

Etter krigen var over var bde personell og materiell i Marinen utslitt, og samtidig ble forsvaret som helhet i etterkrigstiden bygget ned. Samtidig kom en ny forsvarsgren til, etter som flyteknologien for alvor ble tatt i bruk. Frst ble flyene disponert under Hrens flyvpen og Marinens flyvpen, men hsten 1944 ble det et felles luftforsvar.

I rene etter frste verdenskrig satte de norske myndighetene lit til at konflikter skulle kunne forebygges gjennom det nystartede Folkeforbundet. Folkeforbundet ble dog hemmet av at verken Tyskland eller det nyopprettede Sovjetunionen var med, og ei heller ble USA den pdriveren som forbundets stifter, Woodrow Wilson, hpet. Norske myndigheter i mellomkrigstiden var ikke utpreget forsvarsfiendtlige, men det var lettere spare p forsvarsbudsjettet enn mange andre steder. I tillegg var det viktigste opposisjonspartiet, Arbeiderpartiet, av den overbevisning at den da voksende internasjonale sosialismen ville bidra til nedrustning og minske faren for krig.

En debatt var igang om Forsvaret skulle bygges opp med profesjonelle soldater eller som en milits. For Hrens vedkommende gikk dette p hva slags opplring soldatene skulle f. For Marinens del s gikk det p ambisjonsnivet.

I 1933 ble invasjonsforsvaret bygget ned til en nytralitetsvakt. Tanken var at man skulle bygge opp igjen Forsvaret om det kom tegn til krig i Europa. I andre halvdel av tiret ble dette satt i gang, men man kom for sent i gang for st i mot den tyske invasjonen i 1940. Et stort gap hadde ogs utviklet seg mellom Forsvarets organisasjon og tildelte midler. Organisasjonen var altfor stor til de budsjettene man hadde blant annet til trene soldatene. Man endte opp med en papirtiger.

Det norske forsvaret ble nedkjempet i lpet av et par mneder i 1940, til tross for noe allierte forsterkninger. Sen og drlig organisert mobilisering bidro til at man ganske enkelt ikke hadde kampklare militre ressurser til st i mot det tyske angrepet 9. april 1940. P tross av dette valgte bde konge og regjering motstandskamp, ogs p et militrt plan.

Landets politiske og militre ledelse flyktet til Storbritannia, og Forsvaret ble gjenoppbygget der. Samtidig foregikk det militr motstandskamp i det okkuperte Norge. Blant det militre personellet som steg i land i Storbritannia var det laber stemning. Forsvaret hadde vrt lite og utdatert, og hadde p tross av noen lokale seire lidd et sviende nederlag for den teknisk og taktisk overlegne fienden. Et nytt forsvar mtte bygges opp igjen i en nasjon som selv var truet av invasjon. Nr freden kom i 1945 ble norske styrker satt inn i Norge igjen, hovedsakelig for avvpne tyske soldater og sikre krigsfangene.

Nr det ble fred igjen hadde Forsvaret mistet til sammen 2 000 mann. Til sammen hadde nasjonen litt over 10 000 krigsddsfall, og av disse var over 3 600 i handelsflten. En viktig konsekvens av motstanden mot naziregimet og arbeidet til regjeringen i eksil var at Norge hadde demonstrert sin vilje til forsvare grensene og sitt demokratiske styresett. Dette var et poeng under fredsforhandlingene, hvor Norge kunne sitte rakrygget p seierherrenes side.



Etter krigen var forsvarsviljen stor, og Aldri mer 9. april! ble et slagord. Spesielt arbeiderbevegelsen hadde ftt et nytt syn p militrsaker. Et totalforsvarskonsept ble bygget opp, hvor i en periode praktisk talt hver eneste stridsdyktige norske mann var engasjert i forsvar av nasjonen p et eller annet vis.

Det ble innsett at Norge neppe kunne regne med st utenfor en ny verdenskrig, og Norge forlot sin nytrale linje og skte inn i den nyopprettede NATO-alliansen. Det norske forsvaret kom ogs mye tettere opp til USA, spesielt gjennom mottak av store mengder forsvarsmateriell gjennom Marshall-hjelpen. Den store militre trusselen var Sovjetunionen, og Norge fikk p nytt et invasjonsforsvar. Det nye Forsvaret var ogs fylt opp av personell som hadde erfaring med drive storkrig i en allianse. Spesielt etter Koreakrigens utbrudd i 1950 akselererte utbygginen av Forsvaret.

Det frste og strste norske bidraget til vestmaktene etter krigen var Tysklandsbrigaden. Den var operativ fram til 1953 og sto under norsk administrasjon og jurisdiksjon, men under britisk operativ kommando. Den var utstyrt med britisk utstyr og var utstasjonert i Schleswig-Holstein, i den britiske okkupasjonssektoren. Schleswig og Holstein var tidligere (fr 1814) i personalunion med Norge, i egenskap av besittelser av den danske kongen (som egentlig stammet nettopp fra Schleswig). Tidlig p 1950-tallet ble brigaden trukket hjem og ble omdannet til Brigaden i Nord-Norge.

Norske politikere mtte sjonglere forholdet til Sovjetunionen som nrmeste nabo sammen med forpliktelsene i NATO-samarbeidet. Blant annet valgte Norge ikke ha utplassert atomvpen p norsk jord, og drive en basepolitikk som var innrettet p ikke irritere sovjeterne. Begge deler var en belastning ovenfor landets allierte. 

En ny vpengren kom ogs til som flge av erfaringene med motstandskampen, nemlig Heimevernet. Mlet var ha en raskt mobiliserbar styrke som skulle sikre viktige samfunnsfunksjoner samt mobiliseringen av Hren. Den 15. april 1944 la Forsvarets overkommando fram en plan om Forberedelse for reisning av Norges nye forsvar for den norske regjeringen i London. I den sto det lese blant annet at under moderne krig m befolkningen p et hvilket som helst sted i landet og nr som helst p korteste varsel kunne tre i aksjon til forsvar av sin egen by, bygd eller grend. Det skal frst og fremst holde fienden stangen inntil ordinre stridskrefter kan komme til. Heimevernet ble etablert i Stortingsmelding nr 32 som ble lagt fram og vedtatt av Stortinget 6. desember 1946.

Fram mot rundt 1970 var de tre sjefene i de tradisjonelle vpengrenene til stor grad enerdende innenfor sine fagfelt. P denne tiden ble de forskjellige stabene samlokalisert, ogs sammen med Forsvarsdepartementet, p Huseby ved Oslo. En sterkere politisk styring gjorde seg gjeldende, ogs etter at Forsvarsdepartementet av praktiske hensyn flyttet tilbake til Oslo igjen etter noen r. Rundt 1970 begynte ogs engasjementet for forsvarssaken dabbe av i befolkningen. En ny generasjon hadde vokst opp, som ikke hadde noen minner fra krigstiden og som samtidig i strre grad utfordret autoriteter.

Ved inngangen til 1970-tallet var det ogs andre ting som ulmet under overflaten. Sovjetunionen bygget ut basekomplekset sitt p Kola-halvya i stor grad, og samtidig var det mangel p remerkede allierte styrker som raskt kunne vre p plass i nordomrdene i tilfelle en krisesituasjon. Dette siste ble avhjulpet frst p slutten av 1970- og begynnelsen av 1980-tallet med mer robuste forsterkningsplaner. En tredje faktor var at de utenlandske tilskuddene begynte dabbe av, og det ble vanskelig opprettholde strrelsen p organisasjonen over tid. Dette ble tydelig frste ut p 1980-tallet, med alvorlige strukturelle ubalanser.



Etter Sovjetunionens og Warszawa-paktens opplsning rundt 1990 ble Forsvaret bygget kraftig ned. En ubalanse mellom ml og tildelte midler hadde blitt stadig tydeligere, og fra 1990-tallet s ble antallet soldater betydelig redusert. P 1980-tallet hadde ogs en stor del av det gamle materiellet begynt bli utslitt, og en modernisering fant sted. Tidlig p 2000-tallet ble ogs territorialansvaret overfrt fra Hren til Heimevernet.

I etterkrigsrene hadde ogs Forsvaret hatt utenlandsstyrker, spesielt i FN-regi. Tysklandsbrigaden var norsk bidrag til okkupasjon av Tyskland. Senere deltok forsvaret i fredsbevarende operasjoner, blant annet i Libanon, Bosnia-Hercegovina og Afghanistan.







Korketrekkeren er et veianlegg i Langangen i Porsgrunn kommune i Telemark. Veien gr i ei slyfe med bru over seg selv vestfra ned Kokkersvoldbakkene mot tettstedet Langangen. Dette veipartiet var tidligere en flaskehals p europavei 18, men i 1979 ble E18 ledet utenom tettstedet p to store bruer. (Se Langangen bru.) I dag er Korketrekkeren en del av fylkesvei 30.

Den opprinnelige Korketrekkeren (ogs kalt Svingbrua) ble bygget av stein i 1859. Under andre verdenskrig kjrte tyskerne seg fast i Korketrekkeren med militrkjretyene sine. De rev ned Korketrekkeren og bygde ny vei av betong p samme sted.

I flere r har det blitt holdt bakkelp i Korketrekkeren.

Korketrekkeren er foresltt vernet i Nasjonal verneplan for veger, bruer og vegrelaterte kulturminner.





Gonor er en seksuelt overfrbar sykdom som skyldes infeksjon med den Gram-negative bakterien Neisseria gonorrhea. I uhytidelig sammenheng kalles sykdommen dryppert. 

rlig forekommer ca. 200 tilfeller i Norge, disse er i all hovedsak importerte.Siden 1985 da AIDS ble kjent som en risiko ved ubeskyttet sex, ble det en betydelig reduksjon i antallet gonoretilfeller i Norge.

Gonor smitter ved alle typer ubeskyttet seksuelt samkvem. 

Gravide med gonor kan smitte barnet ved fdselen. Barn som smittes p denne mten kan f en kraftig konjunktivitt, betennelse i yesekken. Dette kan fre til blindhet hvis barnet ikke fr behandling. 

Tidligere var medfdt gonor den vanligste rsaken til blindhet i den vestlige verden. Det har vrt rutinebehandling dryppe ynene til alle nyfdte med en opplsning slvnitrat for vre sikker p at disse bakteriene er vekk.

Hos menn sees bakterieinfeksjonen mest i urinrret, i prostata og i sdlederene spesielt nr testikkelen.

Hos kvinner er bakteriene ofte i livmorhalsen, cervix, i endocervix, som er det innerste cellelaget i livmorhulen, og i egglederene.

Infeksjonen forrsaker sterilitet hos 10-15% hos begge kjnn.

I 90% av tilfellene vil symptomene komme mellom 2 og 7 dager etter smitte. Den smittede merker smerte ved vannlating og utflod. Ved prvetakning hos menn fres en vattpinne inn i ytterste del av urinrret. For dem som har gonor er dette smertefullt.

Diagnosen stilles ved mikroskopering av utstryk farget med "Lfflers fargevske", og dyrkning av direkte prve tatt i urinrret eller i livmorhalsen. Gonokokkene er intracellulre "diplokokker", det vil si at bakteriene sees parvis som to og to bakterier inne i celler.

Se "Nasjonale faglige retningslinjer for antibiotikabruk i primrhelsetjenesten" for nyaktig utredning, laboratorieunderskelser og behandling med antibiotika. I verden finnes mange forskjellige stammer med gonor-bakterier. I noen land er det stammer som er resistent mot mange typer antibiotika.

Mot bakterier som har ftt navnet H041, finnes ikke effektive behandlingsopplegg pr. juli 2011, i flge M.Unemo ved det forskningssenteret, Swedish Reference Laboratory for Pathogenic Neisseria.





Xoanon (gresk ; flertall xoana, fra verbet , xein,  skjre eller skrape [tre]) var et arkaisk kultbilde i materialet tre i antikkens Hellas. 

Grekere fra klassisk tid assosierte slike kultobjekter, enten anikonistisk eller personifisert skulptur, med den legendariske Daedalus. Mange slike kultbilder ble bevart inn i historisk tid, skjnt ingen har overlevd inn i moderne tid, unntatt de avbildninger som ble kopiert eller overfrt til stein eller marmor. I det andre rhundre e.Kr. beskrev Pausanias tallrike xoana i hans reiseskildring Beskrivelse av Hellas, isr avbildningen av Hera i hennes tempel p Samos. Statuen av den samoiske Hera, som Aethilos, var en trebjelke frst, men etter at Prokles ble hersker ble den menneskeliggjort i form. Det skal nevnes at p Pausanias' reiser nevner han aldri at han selv s en xoanon av et vanlig menneske, det vil si ikke av en guddom.

Noen typer av arkaisk xoana kan bli sett reflektert i arkaiske marmorversjoner som den sylelignende Hera av Samos (i dag Louvre, Paris), den flate Hera av Delos eller en del arkaiske figurer av kouros-type som kan ha representert Apollon.

En type kultfigur hvor ansiktet, hendene og fttene var skret av tre og resten hogget i marmor kalles for acrolith.

For Strabo kan den skrete xoanon ogs ha vrt gjort av elfenben; Pausanias, imidlertid, bruker alltid xoanon i dens mest nyaktige betydning for betegne en avbildning i tre; ved Korint noterer Pausanias at Helligdommen til Athene Chalinitis ligger ved teateret, og nr det er en naken xoanon av Herakles, etter sigende gjort av Daidalos. Alle verkene av denne kunstneren, skjnt noe besynderlig se p, uansett har et strk av det guddommelige hos seg. (Beskrivelse av Hellas, 2.4.5)

Tilsvarende xoana har grekerne tilskrevet den samtidige av Daedalus, den like legendariske Smilis. Slike figurer ble ofte kledd i ekte klr, slik at peplos som var vevd og seremonielt levert til Athene p Akropolis i Athen inn i historisk tid.

Den tresort som en xoanon skret i var ofte symbolsk betydningsfullt: oliventre, pretre, og eiketre er alle spesielt nevnt. I Athen var det i Erechtheum bevart en oldtidsskulptur av Athene (Palladion) av oliventre som athenerne mente hadde falt til jorden fra himmelen som en gave til dem. Det var fortsatt der i det andre rhundret e.Kr. P ya Ikaria var et grovt stykke tre helliget som Artemis nd (Burkert). Ovid i hans Metamorfoser (10.693ff) beskriver at grotten i Kybele kunne det bli sett tallrike avbildninger gjort i tre.

En arkaisk avbildning i tre av en tauriske gudinne ble stjlet av Iphigeneia og Orestes i Euripides' drama Iphigeneia i Tauris (linjene 1359-59). Viktigheten av xoanon i en lokal kult sikret at den ville bli omhyggelig kopiert nr kolonier ble grunnlagt og sent ut sammen med kolonistene fra moderbyen, metropolis. 

Massilia (dagens Marseille) ble frst grunnlagt av fokaiske, og Strabo (4.1) forteller at kulten til Atemis av Efesos ble overfrt med kolonien, rettferdiggjort i en opprinnelsemyte av en drm , og den kunstneriske formgivningen av kultbildet Strabo benytter begrepet diathesis, ble eksportert til kolonien hvor de holdt diathesis av xoanon for det samme, og alle andre anvendelser nyaktig det samme som var sedevane i moderbyen. 

Tilsvarende ble kulturelle bnd mellom den fokaiske kolonien i Massilia og Roma knyttet, blant de andre, romerne har innviet Artemis xoanon p Aventinerhyden, tatt etter samme modell som fra Massilia|massilittene (Strabo, 4.1.5). Kultbildet av Fruen av Efesos ble identifisert som Artemis i gresk forstelse og ble etablert som Diana Aventina i Roma hvor det har blitt bevart kopier i marmor (se illustrasjon til venstre).







Ered Lmin (De Gjallende Fjell) er en fiktiv fjellkjede i J.R.R. Tolkiens Midgard. Ered Lmin former den vestre kanten av Hithlum. Gjemt i denne fjellkjeden er Cirith Ninniach, some er bevoktet av Noldoenes porter. I tillegg mter den Ered Wethrin i sr hvor den danner Dor-Lmin.





Stuart Hayes (fdt 16. april 1979) er en britisk triatlet. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han kom p 37. plass. 









1028 Lydina er en asteroide i det ytre av hovedbeltet. Den ble oppdaget 6. november 1923 av Vladimir Aleksandrovitsj Albitskij ved Crimean Astrophysical Observatory i Simeiz p Krimhalvya.





Lys belgisk ale eller Blonde er overgjret l fra Belgia. 

Den belgiske lkulturen skiller seg fra den tyske og engelske ved at renhetslover for l ikke har vrt innfrt i Belgia. Dette pner for friere bruk av ingredienser som krydder, andre malttyper og sukker. Mange lyse belgiske ales brygges med sukker i tillegg til byggmalt, for gi et mer alkoholsterkt l uten maltsmaken.





Biokjemi er lren om de kjemiske prosesser i levende organismer, eller sagt p en annen mte; det molekylre grunnlaget for liv. Biokjemi tar for seg strukturen og funksjonen av cellulre komponenter, slik som proteiner, karbohydrater, lipider, nukleinsyrer og andre biomolekyler. 

Fram til langt inn i det 19. rhundre var det en vanlig oppfatning at kjemien ikke kunne beskrive levende materie uten ved referere til en spesiell, mystisk livskraft. Dette var opprinnelig grunnlaget for at man skilte mellom organiske og uorganiske stoffer. Men i 1828 publiserte Friedrich Whler en artikkel som beskrev syntese av urea ut fra uorganiske utgangsstoffer. Han viste dermed at grensen mellom organiske og uorganiske stoffer ikke var uoverstigelig uten hjelp av noen livskraft. Skillet ble av praktiske grunner opprettholdt, idet de organiske molekylene som inneholder karbonatomer i det store og hele er mer kompliserte i struktur enn de fleste uorganiske forbindelser. Skillet kom imidlertid mer og mer til g p den kjemiske sammensetningen av stoffene istedenfor deres opprinnelse, slik at mange av stoffene som er viktige for liv, som vann og mineraler ble karakterisert som uorganiske, mens mange organiske stoffer er fremmede for levende organismer, idet de bare er framstilt kunstig. Etter hvert trengte man derfor et navn p den delen av kjemien som virkelig handler om levende systemer. Navnet biokjemi ser ut til ha blitt brukt uformelt siden 1882 mer eller mindre ensbetydende med fysiologisk kjemi, men det er alminnelig akseptert at det var den tyske kjemikeren Carl Neuberg som i 1903 ga begrepet Biochemie et konkret og velavgrenset innhold.

Uavhengig av navnet biokjemi kan man med en viss rett si at Anselme Payen i 1833 ga det frste bidraget til det som skulle bli biokjemi da han isolerte det frste enzymet diastase (i dag kalt amylase). Eduard Buchner var den frste som pviste en kompleks biokjemisk prosess in vitro i 1896. Han viste at et ekstrakt av gjrceller kunne omdanne glukose til etanol. 

Siden har biokjemien utviklet seg raskt. I frste halvdel av det 20. rhundre, spesielt innen feltene karbohydratkjemi, lipider, enzymologi og metabolisme. Hydepunkter i denne utviklingen var etableringen av de viktigste metabolske reaksjonsveiene glykolysen, and the Krebs syklus (sitronsyresyklus) og respirasjonskjeden. Men takket vre utviklingen av avanserte teknikker innenfor felter som kromatografi, rntgendiffraksjion, NMR spektroskopi, radioisotopmerking, har ogs kartlegging av struktur og funksjon til de strste og mest kompliserte molekylene: proteiner og nukleinsyrer. Starten p denne andre revolusjonerende utviklingsfasen som kan kalles den molekylrbiologiske fasen, kan passende settes til den fullstendige beskrivelsen av alfaheliks, en av de viktige tredimensjonale strukturformene til proteiner ved Linus Pauling Albert Corey og Herman Branson i 1951. En annen viktig oppdagelse, som kom mer eller mindre samtidig, var arvelrens gen og dets rolle in informasjonsoverfring i cellene. I lpet av 1950-rene ble strukturen til DNA-molekylet bestemt, og samtidig ble mekanismen for dets rolle i overfring av genetisk materiale fastlagt. James D. Watson, Francis Crick, Rosalind Franklin, og Maurice Wilkins har ftt ren av disse oppdagelsene.. I 1958 fikk George Beadle og Edward Tatum Nobelprisen for ha pvist at ett gen gir oppskrift til ett proteinmolekyl. Ett av de hittil siste gjennombruddene p dette feltet var beskrivelsen av RNA interferens (RNAi), som cellenes metode for sl av genenes aktive transkribering til proteiner. Andrew Z. Fire og Craig C. Mello fikk Nobelprisen i 2006 for denne oppdagelsen.



 















Skogsnegler (Arionidae) er en familie landlevende snegler hvor de fleste artene lever i eller nr skogsomrder. Skogsnegler hrer til blant lungesneglene og gruppen av nakensnegler uten synlig skall. 

Skogsnegler har to par tentakler. P det verste paret finnes yne ute p spissen. Det underste paret brukes til registrere lukter eller kjemikalier. De har en kappehule som er en del av ndedrettet til sneglen, og den tjenestegjr som en lunge. Man kan lett se pningen til kappehulen som et hull, normalt p hyre siden av kappen. Skogsnegler har ndehullet foran midten av kappa.

De kan ligne p artene i familien kjlsnegler (Limacidae), men disse har en kjl p den bakre delen av kroppen, samt at ndehullet er bak midten av kappa.

Skogsneger lever for det meste av ulike plantedeler, som de spiser. De har ikke tenner, men en raspetunge, som de kan raspe i seg maten med. Men noen arter spiser dde dyr (tsler) eller mindre snegler som de kommer over, srlig brunskogsnegl spiser tsler. Skogsnegler finnes p fuktige steder med skygge. De er aktive om natten nr luftfuktigheten er hyere. Om dagen hviler de ofte undere steiner eller i tett vegetasjon. Om vret blir for trt og varmt, lukker de pningen til kapphulen, mest mulig for spare p fuktigheten. 

Skogsnegler er hermafroditter (tvekjnnet). For kunne legge egg kreves allikevel to snegler, som under parringen, befrukter hverandre gjensidig. De legger opptil 700 egg i grupper p 20-30 egg, p skyggefulle fuktige steder. Eggene er klebrige og kan enkelte ganger bli hengende fast p fugler eller dyr og p den mten bli transportert til andre steder. Etter noen uker klekker eggene. De nyklekkete sneglene ser ut som miniatyrer av de voksne individene. Utviklingstiden til et voksent individ kan variere etter arten, men mellom seks og sju mneder er vanlig. 

Denne systematiske inndelingen omfatter alle de europeiske artene, samt noen til. 





Georg Rechwein kan henspille p to norske offiserer, far og snn:







Logne er en kystby i dpartement Ouest i Haiti. Denne havnebyen ligger om lag 29 km vest for landets hovedstad Port-au-Prince. Logne var fdested til tanodronningen Anacaona og til Marie-Claire Heureuse Flicit, kona til den hatiske revolusjonslederen Jean-Jacques Dessalines (1758), og til Simone Duvalier, som en gang var Haitis frstedame.

I 2010 var Logne ved episenteret for jordskjelvet p Haiti den 12. januar, og ble katastrofalt rammet ved det at 80-90% av byens bygninger ble delagt. Titusener omkom.

Charlemagne Pralte, leder for den haitiske motstandskamp mot den amerikanske okkupasjon av landet som tok til i 1915, hadde vrt militr offiser stasjonert i Logne. Han gikk ut av militret og nektet overgi seg til de amerikanske styrker uten kasmp. Han dro til sin fdeby Hinche og begynte motstandskapen (kalt cacos) mot okkupasjonsmakten.

Logne var ved episenteret for jordskjelvet p 7,0 momentmagnituder som rammet Haiti den 12. januar 2010. Et team fra FN som noen dager etter vurderte tilstanden i tre strre byer vest for Port-au-Prince meldte at Logne var det hardest rammede omrdet med deleggelser av 80-90 prosent av bygningsmassen og ingen gjenvrende offentlig infrastrukktur. Nr hver eneste struktur av sement var brutt sammen. Det militre anslo at 20.000 til 30.000 mennesker var omkommet. 





Hypsometrisk ligning er en ligning som gir forholdet mellom lufttrykket og tykkelsen av et atomsfrelag s lenge man har konstant temperatur og gravitasjon. Ligningen utledes av den hydrostatiske ligningen og den ideelle gassloven. 

der:

I meteorologi er  og  isobarflater og T er middeltemperaturen i laget mellom dem. I hydemling med Internasjonal Standard Atmosfre blir den hypsometriske ligningen brukt til regne ut en gitt geopotensiell hyde i isoterme lag i den vre og lavere stratosfren.

Hydrostatisk likning:

der  er tetthet, blir brukt som ligning for hydrostatisk ligning, skrevet p differensialform:

som kombinert med den ideelle gassloven 

for eliminere  blir:

Denne blir integrert fra  til :

Ved integrere venstresiden fr vi: .



Patrick Eide (fdt: 30. juli 1969 i Sdertlje, Sverige ) er en tidligere svensk/norsk ishockeyspiller. Moderklubben er Sdertlje. Han er mest kjent for sin innsats gjennom sju sesonger i Storhamar Dragons og 231 kamper, men har ogs spilt for Tlje, Botkyrka og sju offisielle landskamper for Norge. Eide ble norgesmester to ganger og seriemester tre ganger for Storhamar Dragons

Eide var oppvokst i Sverige, men var halvt norsk og hadde dermed norsk pass. Han er storebror til tidligere ishockeyspiller Bjrn Eide.

http://sil.no/Historikk/Alumni/EJ/EidePatrick/tabid/5460/language/nb-NO/Default.aspx







Stadheim kraftverk er et vannkraftverk ved Stadheim, st for Hellesylt i Stranda kommune i Mre og Romsdal. 

Kraftverket utnytter et fall p 64 meter i Bygdaelva og er et elvekraftverk uten eget reguleringsmagasin.

Kraftverket har totalt en midlere rsproduksjon p 24,5 GWh. Det er installert 2 francisturbiner hver p 2.7 MW og verket er eid av Tafjord-kraft. Produksjonen startet i 2002.

Kraftstasjonen ligger i dagen, mens vannet fres fra inntaksmagasinet til stasjonen i en tunnel.



Navnet eller begrepet Profeten Esekiel har flere betydninger:



Robert Bruce var den 4. lord av Annandale (fdt ca. 1195 dd 1245). Hans snn Robert Bruce, 5. lord av Annandale, krevde den skotske tronen, men tapte den til fordel for John Balliol.

Robert Bruce ble gift med Isabella av Huntingdon (12061251) i 1219. Isabella var andre datter av David av Huntingdon, og i slekt med kong David I av Skottland. Dette ekteskapet var av strategisk viktig betydning ettersom det ga Bruce-familien en direkte kobling til det skotske kongehuset og et framtidig krav p tronen.







Enuma Elish er en samling av myter fra oldtidens Mesopotamia. 

Verket er egentlig ikke en skapelsesberetning slik det ofte omtales som, men en fortelling om guden Marduks opphyelse til den strste guden i gudeverdenen. Teksten om Marduks bedrifter, der selve skapelsen bare opptrer som en innledning, ble lest opp under feiringen av nyrsfesten i Babylon. Marduk beseiret Tiamat og reddet gudenes verden fra undergang. 

Tekstens framstilling av menneskenes tilblivelse har likhetstrekk med eposet Atrahasis.

Utdrag fra boken er oversatt til norsk og utgitt i samlingen I begynnelsen, 2000.



Atucha I kjernekraftverk er et kjernekraftverk i Argentina som produserer elektrisk kraft. Det er et av landets ialt to operative kjernekraftverk, og det ligger i den vesle byen Lima i distriktet Zrate i Provincia de Buenos Aires. Anlegget befinner seg omtrent 100 km fra hovedstaden Buenos Aires, p den hyre bredden av Paran. Atucha II kjernekraftverk ligger rett ved siden av anlegget, og er under utbygging.

Byggingensprosjektet startet i 1968 og anlegget ble satt i kommersiell drift i 1974. Det var Latin-Amerikas frste atomkraftverk. I 1973, da byggingen nesten var ferdig, ble anlegget tatt over av femten geriljasoldater for oppmerksomhetens skyld. Geriljasoldatene kom i skuddveksling med regjeringsstyrker, og sistnevnte mistet fem soldater og to andre ble skadet. 

Anleggets ene reaktor er av typen trykkvannsreaktor (PHWR) som bruker en blanding av naturlig uran og anriket uran (0.85 % av 235U). Tungtvann brukes som kjlemiddel og moderator. Reaktoren har en maksimal elektrisk effekt p 357 MW, og den termiske effekten er p 1 179 MW. I 2005 tilsvarte dette nok elektrisitetsproduksjon til om lag 2,5 % av befolkningen.













Francesco Molinari (fdt 8. november 1982) er en italiensk golfspiller p Europatouren.

Molinari ble profesjonell golfspiller i 2004 og fikk spillerett p Europatouren gjennom kvalifiseringsskolen samme r. Den frste sesongen gikk bra og Molinari endte p 86. plass p Order of Merit. I 2006 ble han den frste italieneren til vinne Italia Open siden Massimo Mannelli i 1980.

Hans bror, Eduardo, vant US Amateur Championship i 2005. 

I 2010 debuterte han i Ryder Cup.







Morbid Angel er et amerikansk death metal-band dannet i 1983. De var, sammen med Death, Possessed, Obituary og en hndfull andre band, sentrale i utviklingen av death metal-sjangren og dens standarder. Det britiske musikkbladet Terrorizer ranket to Morbid Angel-album i sin Top 40 Greatest Death Metal Albums, med Altars of Madness p nr.1. Gruppens sanger er komplekse i sine arrangementer, grunnet gitaristen Trey Azagthoth og trommeslageren Pete Sandovals betydelige tekniske ferdigheter. Sandoval spilte ogs i grindcore/death metal-bandet Terrorizer.

Morbid Angel var et av de opprinnelige death metal-bandene, som hadde kontrakt med Earache Records, og var ogs betydningsfulle i death metals overgang fra sine thrash metal-rtter til sin nvrende form, ved legge til gutturale vokaler, grindcore-inspirerte opp-tempo blast beats, innlemming av atonalitet i gitar-soloing, og groove-orienterte rytmer. Morbid Angel var ogs det frste death metal-bandet som hadde en anelse suksess i bredere lag, som for eksempel ved f kontrakt med Giant Records i 1992, og f musikkvideoen for sangen God of Emptiness vist p en episode av Beavis and Butthead.

De opprinnelige lyriske temaene fokuserte for det meste p satanisme og anti-kristne emner, men fra det andre albumet, Blessed Are the Sick, beveget tekstene seg sakte mot de gamle sumeriske gudene, selv om mye av dette er hentet fra Simon Necronomicon, som var influert av sumerisk mytologi, i tillegg til forfatteren H. P. Lovecraft, og en tiltrekning til Romerriket. Anti-religise elementer gjennomsyret dog fortsatt tekstene.

Morbid Angels album har blitt utgitt med titler i stigende alfabetisk orden. Bandet er for tiden i ferd med skrive og spille inn et nytt studioalbum for utgivelse en gang i 2007, og vil sannsynligvis fortsette trenden med en tittel som begynner med bokstaven I.

Vinylnet Record Label Discographies. link. Earache Records catalogue numbers.





Tikhaja Sosna (russisk: ) er ei elv i Belgorod og Voronezj oblast i Russland. Den er ei hyre sideelv til Don, og er 161 km lang, med et nedbrfelt p 4350 km.

Elva har sitt utspring i de stlige delene av Belgorod oblast, p srsthellingen av Det sentralrussiske plat. Den renner i nordstlig retning inn i Voronezj oblast, og munner ut i Don rundt 15 km vest for byen Liski.

Ved Tikhaja Sosna ligger byene Birjutsj, Aleksejevka og Ostrogozjsk.



Kanaristrmmen er en kald havstrm som lper fra havomrdene utafor Portugal, forbi Kanariyene og langs vestkysten av Nord-Afrika. Den grener seg ut fra Golfstrmmen i Nord-Atlanteren p ca. 45 N, og tilslutter seg Den nordlige ekvatorialstrmmen ved Kapp Verde. Sledes utgjr Kanaristrmmen en del av en storstilt overflatesirkulasjon i det nordlige Atlanterhavet.



Tannpirkere er som et lite stykke tre eller plast, som brukes for fjerne matrester fra tennene etter et mltid. Tannpirkere har vanligvis en spiss ende, noen ganger to, som brukes for komme til mellom tennene.



Hyen Skyttarlag er en skytterklubb Hyen i Gloppen kommune. Laget ble stiftet i 1887. Bygda hadde en periode tre skytterlag, med stre Hyen skytterlag og Vestre Hyen skytterlag, begge etablert rundt rhundeskiftet.

Laget har egen skytebane i Hyen. Klubbens aktivitet er i stor grad rettet mot jaktforberedende trening, primrt for hjortejakt. Likevel har klubben en god tradisjon for konkurranseskyting, med en rekke plasseringer i landtoppen.





Pskekors er et symbol som bestr av et kors sammen med en eller flere liljer. Symbolet brukes ofte i forbindelse med begravelser og feiring av pske.



Stockholms filmfestival eller Stockholm International Film Festival er en rlig filmfestival i Stockholm etablert i 1990. Festivalen drives av en ideell organisasjon med samme navn, med sttte fra Stockholms lns landsting, Stockholms stad og Svenska Filminstitutet.

Stockholms filmfestival finner sted i november hvert r og viser da rundt 180 filmer. Festivalen vil fremheve unge og uetablerte filmskapere. I snitt var hver tredje film p festivalen i 2011 regissert av en debutant, og kun regissrer som har regissert maks to filmer tidligere fr delta i konkurransene. Festivalen har ogs et ml om lfte frem kvinnelige regissrer, og i 2011 var 26 % av filmene regissert av kvinner. Det er ogs innstiftet et langfilmstipend p fem millioner kroner rettet mot kvinnelige regissrer som befinner seg i begynnelsen av sin karriere.

Festivalen ble etablert i 1990 av Ignas Scheynius og Kim Klein sammen med nvrende festivalleder Git Scheynius. Den frste festivalen varte over fire dager, og pningsfilmen var Wild at Heart av David Lynch.

Filmfestivalen ble den frste nordiske filmfestivalen som ble autorisert av FIAPF (). Samtidig fikk festivalen godkjennelse for ha en internasjonal kritikerjury fra FIPRESCI ().

I 1991 ble festivalen utvidet til g over 10 dager, og ekstravisninger ble holdt gjennom hele ret. I kulturhovedstadsret 1998 ble det gjennomfrt visninger p Stockholms centralstation og det ble innfrt en ny bolk for asiatisk film.

I 1999 ble beslutningen tatt om drive og vise filmer p kinoen Skandia sammen med blant andre SF Bio. I 2000 ble ungdomsprosjektet Junior startet, en egen festival for unge filminteresserte mellom 6 og 16 r.





Julia Livilla (fdt 18, dd 41 eller 42) var det yngste barnet til Germanicus og Agrippina den eldre og den yngste ssteren til keiser Caligula.

Hun ble gift med Marcus Vinicius, en romersk konsul.





Bjelovar-Bilogora (Bjelovarsko-bilogorska upanija) er et fylke i sentral Kroatia. Hovedstaden er Bjelovar andre byer er Daruvar, Garenica, azma og Grubino Polje.

Iflge statistikker fra 2001 har innbyggerene i fylket flgende nasjonaliteter:

Bjelovar-Bilogora fylke er inndelt i 5 byer og 18 kommuner.







}

Sertanpolis er en kommune i delstaten Paran i srregionen av Brasil.





Collins kraftverk er et varmekraftverk i delstaten Illinois i det nordlig-sentrale USA. Det har en installert produksjonskapasitet p 2 700 MW, fordelt p 5 like store blokker/turbiner. Dette er delstatens strste termiske kraftverk mlt etter installert produksjonseffekt. 

Anlegget ble pbegynt omkring 1977 og stod ferdig i 1979. Brenselkilden er naturgass.



Kvant (russisk  kvantum) er et russisk populrvitenskapelig magasin for fysikk og matematikk. Det retter seg frst og fremst mot skoleelever og lrere. Kvant ble grunnlagt i Sovjetunionen i 1970 og har fortsatt utkomme i Russland. Oversettelser av utvalgte artikler fra Kvant har ogs utkommet i andre land. I dag er bladet kun tilgjengelig i elektronisk form.

Kvant var opprinnelig et samarbeid mellom Det sovjetiske vitenskapsakademiet og Det sovjetiske pedagogiske akademiet. Iden til bladet stammet fra Pjotr Kapitsa. De frste redaktrene var fysikeren Isaak Kikoin og matematikeren Andrej Kolmogorov. Bladet ble utgitt hos forlaget Nauka fra 1970 til 1992, og hos Bjuro Kvantum fra 1993 til 2010. Fra 2011 er Kvant kun tilgjengelig p internett, hvor man ogs kan finne eldre rganger av bladet.

Fra 1990 til 2001 ble det utgitt et lignende engelsksprklig magasin under navnet Quantum hos Springer. Dette bladet innehold blant annet oversettelser fra Kvant.



Castelnau-demningen er en demning med vannkraftverk i Frankrike. Den demmer opp vre Lot, en stor bielv til Garonne. Anlegget ligger langt st i departementet Aveyron i den srlig-sentrale delen av landet, region Midi-Pyrnes. 

Operatr er Electricite de France (EDF). 

Vassdraget Lot er et av de viktigste hytliggende tilsig til Garonne, og har ovenfor byen Agen ialt 20 vannkraftverk som eies av Electricite de France. Totalt installert effekt i disse er 1.950 MW. Regnet ovenfra og nedover er disse:







Rocky IV er en film fra 1985 og den fjerde filmen i den kjente Rocky-serien. I tillegg til spille hovedrollen str Sylvester Stallone for bde manus og regi.

Filmen handler om Rocky Balboa (spilt av Sylvester Stallone) og den livsfarlige Ivan Drago (spilt av Dolph Lundgren). Drago er en suksessfull bokser fra Sovjetunionen, som har null tap. Han kommer til USA for vise at Sovjetunionen har bedre atleter ann USA. Apollo Creed (spilt av Carl Weathers) utfordrer den gigantiske sovjet-russeren til en oppvisningskamp. Under kampen blir han hardt skadet av sovjet-russeren og dr. Rocky blir rasende og bestemmer seg for utfordre russeren og hevne sin venn Apollo. Det blir bestemt at kampen skal finne sted i Sovjetunionen, og Rocky drar dit for trene for forberede seg p sin livs kamp.

Filmen spilte inn over $300 millioner p verdensbasis da den gikk p kino i 1985-86.

Filmen spiller i veldig stor grad p den spente politiske atmosfren mellom USA og Sovjetunionen.











Alena Dylko (fdt 14. september 1988) er en hviterussisk syklist som konkurrerer i banesykling. Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der hun ble nummer syv i lagforflgelse. 











Utdannings-, forsknings- og kulturdepartementet (islandsk: Menntamlaruneyti) er et departement i den islandske regjeringen.

Departementet ledes av en permanent sekretr, Halldr rnason, og ministeren har en politisk rdgiver, Steingrmur Sigurgeirsson. Det er delt inn i 3 avdelinger:

Siden 1. februar 2009 har Katrn Jakobsdttir vrt utdannings-, forsknings- og kulturminister. Hun tok over for orgerur Katrn Gunnarsdttir.











Loya jirga, av og til loya jirgah, er et stort mte holdt i Afghanistan, opprinnelig holdt av pashto-gruppene, men senere ble andre etniske grupper inkludert.

Ordet er fra pashto-sprket, loya betyr stor og jirga betyr rd, samling eller mte.

Loya jirga-deltakerene bestr av stamme- eller regionale ledere, politiske, militre og religise figurer, kongelige, tjenestemenn fra regjeringen, osv. Mtene blir uregelmessig innkalt, ofte av herskeren. Noen historikere fastholder at skikken er 1000 r gammel.

Det er ingen tidsbegrensning p et loya jirga og det fortsetter inntil en blir enige. Bestemmelsene blir tatt ved generell enighet og formell stemmegivning blir ikke gjennomfrt. Mange forskjellige saker kan diskuteres, som utenrikspolitikk, krigserklring, legitimere herskere eller innfre nye ideer og politikk.

Loya jirgas i Afghanistan inkluderer:

Den frste foregikk i Roma rundt Mohammed Zahir Shah,og den reflekterte interessene til moderate pashtoer fra srst i Afghanistan, den samme etniske gruppen som Taliban hadde mye av sin sttte i. Roma-initiativet krevde rettferdige valg, sttte for islam som grunnlag for den afghanske stat og respekt for menneskerettighetene.Den andre foregikk p Kypros og var ledet av Homayoun Jarir, et forhenvrende medlem av det Islamske Parti til sin svigerfar, Gulbuddin Hekmatyar, som kjempet et slag over Kabul fr Taliban tok over i 1996. Kritikere av Kypros-initiativet mistenkte det for tjene Irans interesser. Medlemmene av Kypros-initiativet regnet seg som nrmere det afghanske folk og s p Roma-gruppen som for nrt knyttet til den lenge isolerte kongen.To mindre initiativ ble holdt i Bonn og Pakistan. 



0428





Serberhytta, som ligger i Rissa kommune i Sr-Trndelag, ble reist av folk fra Rdsjen og Srfjorden i 1943 for hjelpe jugoslaviske krigsfanger som hadde rmt fra tysk krigsfangenskap ved Austrttleiren p rland under andre verdenskrig. Hytta var et hvile- og skjulested mens de ventet p hjelp til komme i sikkerhet i Sverige. Hytta som str der i dag er gjenoppbygd/restaurert, senest i 1990.

De fleste fanger som rmte fra Austrttleiren overnattet og fikk mat og hjelp ogs fr selve hytta ble bygd. 

Rmte fanger som var p hytta vinteren 1942–1943, var Stranhislaw Marcovic, Petro Petrovic, Miladin Jovanovic, Vidoje Jovanovic, Dragostin Jovanovic og Jovan Mladenovic. Da fangene forlot hytta og dro over til Sverige 21. mai 1943, ble de loset av Ole Martin Lillemo, Kristoffer Lilleli og Hartvik Nesset. De ndde svenskegrensen 10 dager etter avreise 30. mai 1943.

De fleste rmte fanger som ndde Rdsjen ved hjelp av lokalbefolkningen mellom rland, Bjugn, Ny Jord og Rdsjen var i sikkerhet. Men leia innover Stjrnfjorden var farefull bde for serbere og lokalbefolkningen. P denne tiden var det innfrt ddsstraff for de som hjalp flyktninger rmme. P stedene fantes det ogs angivere, men de fleste visste hvilket parti disse var p og tok sterke forholdsregler. 

Fangene jobbet med byggingen av Austrtt fort som tyskerne satte igang i 1942 for forsvaret av innlpet av Trondheimsfjorden. De fikk hard behandling og en jugoslav skulle ikke behandles godt. Arbeidsdagene var lange og de fikk drlig med klr og nesten ikke mat. Men med litt hjelp kom de i kontakt med forpakteren av Austrtt grd, Kre Nesset. Da han s at fangene forsynte seg av krene hans gjorde han ingenting og lot dem holde p. Han skjnte fort at noe mtte gjres da fangene tok til rmme til Sverige. Hjelp mtte til og han engasjerte seg sterkt med de kontaktene han hadde innover mot Rdsjen. 

Blant de som hjalp partisanene over til Sverige, var Bjarne Nilsen ved Stvika i Hybakken, Nora og Olaf Jssund i Hybakken, Leonard Lilleli ved Ytre Dueskar, Peder og Gunnhild yan p Ny Jord, Reidar Rdsj ved Ny Jord, Anna Arntsen ved Hybakken, og mange flere.

Mange jugoslaver rmte. Flere ble tatt under veis, men noen ndde mlet. Men turen var ikke enkel. De fikk stor hjelp og l ofte i ukevis p de forskjellige grdene. Dette var uholdbart (utrygt) i lengden og det ble besluttet ved et krigsrd ved Rdsjsther grd oppe i Rdsjen, at ei hytte var ndvendig p et skjult sted. Den mtte vre vanskelig finne bde for fly og folk. Ei gammel dame, Pauline Rdsj anbefalte krattberget ved Srskaret ved Rdsjen var et fint utgangspunkt. En frivillig gjeng ble innkalt til bygge hytta, de klarte det p utrolige tre dager i begynnelsen av februar 1943. Grdbrukerne rundt omkring hjalp til med tmmer. Kre Nesset hjalp til med spiker, papp og annet ndvendig materiale. 

Da hytta var bygd ferdig, ble det i tillegg ordnet med mat gjennom B. Berg & co. Georg Breivoll hjalp til med rasjoneringskort.

Det var i slutten av april i 1943 at en av tyskernes hndtlangere kom til hytta: jugoslaviske Draugtin Laziz som tilhrte Nazipartiet i hjemlandet Jugoslavia. Han ble sendt innover Stjrnfjorden for oppklare fluktruten. Gutta i hytta rdet Rdsjfolket vre forsiktig. De ville f mannen vekk fra omrdet, men med rd fra folket i Rdsjen ville de kontakte Kre Nesset p rland for bistand. Men fr han ndde Rdsjen ble eksursjonen utfrt de siste dagene fr avreise til Sverige.

De jugoslaviske partisanene hadde ikke krigsfangestatus fr sommeren i 1943, da tyske Wehrmacht tok ansvaret for Austrttleiren. Flere av fangene hadde ddsdommer p seg og skulle likvideres. Miladin Jovanovic ble frst dmt i Serbia for sin motstandskamp mot nazismen og eksursjonen ble utfrt, men han lurte offiserene da skuddene falt p retterstedet og klarte rmme etter noen timer da de tyske offiserene hadde forlatt stedet. Senere ble han og Vidoje Jovanovic dmt for sabotasje for nedbrenning av aggregatbrakka til tyskerene som produserte strm p Lundahaugen. Men kvelden fr eksursjonen skulle utfres rmte guttene sammen. De havnet i gode hender til de ndde Rdsjgrenda.

Turen fra rland og inn til Rdsjen er p 4 mil. Partisanene rmte innover leia for Stjrnfjorden. De ndde Stallvik, Hybakken, Dueskar, Ny Jord og Rdsjen. Videre transport over til Sverige ble utfrt av losene Ole Martin Lillemo, Hartvik Nesset og Kristoffer Lilleli. Fra Serberhytta ved Rdsjen gikk turen innover mot Holvatnet. Sleppelva ble fulgt helt opp fr de krysset grensen mot fjord. I luftlinje var fluktruten 20 mil, men p bakkeniv gjennom omveier ble den p hele 40 mil. De gikk 4 mil hvert dgn, 4 timer marsj og 4 timer hvile. Turen gikk mot Verdal, de krysset de tyske grensepostene og innover mot Storlien fr de ndde svenskegrensen.

Hytta ble restaurert p slutten av 1980-tallet, men skadene var s store av rte p mye av tmmeret av den originale hytta at ei ny hytte kom i 1990. Med hjelp av rland hovedflystasjon og flere ivrige lokale menn, blant de som bygde hytta i 1943, Bernhard Berg, Daniel Rdsj og to yngre menn, Kornelius Rdsj og Knut Ertsaas, ble det reist ei ny hytte til minnemarkeringen over jugoslavene som et bevis for ettertiden hvor stor hjelpen var for de som mtte ofre mange r av sine liv i fangenskap for n friheten. Det som er i hytta idag fra den originale fra krigens dager er sengebrisken, bordet, en krakk og en vedovn med historien av de som bodde i hytta i flere mneder fr vren 1943 med flukten over til Sverige fant sted med de nevnte loser.

Serberhytta har ved flere anledninger vrt en av 25 poster for kjentmannsmerket for Rissa kommune. Den er ogs representert i Norsk-jugoslavisk samband, bde i Norge og Jugoslavia. Forholdet mellom serbere og folket i Rdsjen har vrt sterkt mellom disse to folkeslagene. Kontakten mellom de er blitt opprettholdt hele livet ut. Dette har frt til at historien om Rdsjgrenda er sterkt representert i bl.a. byene Nis og Zagreb. Vidoje Jovanovic flyttet hjemover til sitt hjemland etter flukten og bodde i Montenegro. Gjennom alle r tok han imot sine venner fra Fosen, fra sitt opphold i Norge, i sin egen stue. Miladin Jovanovic bodde i Ockelbo der han ble internert da han kom til sverige i 1943. Han gikk om igjen fluktruta 3 ganger i rene etter han forlot Serberhytta i mai 1943. Boken "Nr nden er strst" av Asbjrn ksendal gir en presis historie om forlpet og etterlpet av hjelpen som guttene fikk.

rene etter krigen har fluktruten ifra rland til Rdsjen ftt en minnesmarkering av den tunge og strabadise turen. Den har ftt en egen marsj p Fosen, kalt Partisanmarsjen. Denne marsjen er en av de store turmarsjene i Trndelag og blir arrangert hvert r.

De som bygde hytta under andre verdenskrig var:Petter Rdsj, Hjalmar Rdsjsther, Alfred Rdsj, Daniel Rdsj, Hans Rdsjsther, Martin Enebakk, Anton Rdsj, Arne K. Rdsj, Karl Rdsj og John K. Rdsj.

De fleste fanger som rmte fra Austrttleiren, overnattet og fikk ogs mat og hjelp fr hytta ble bygd.

Hjelpen kom fra disse:Albert og Pauline Rdsj, Klara og Petter Rdsj, Mathilde Bjrkvik (Rdsj), Kornelius og Marie Rdsj, Albert-Ingemar Rdsj, got Rdsj, Anna Enebakk, Johanna Rdsjsther, Oline Rdsj, Solveig Rdsj, Anna Rdsjsther, Agnes og Elias Stormo, Ole og Anna Rdsj, Magne og Karen Rdsj.

I etterkrigstiden er hytten blitt et av krigsminnesmerkene i Norge. Den blir ogs brukt til representasjon av hjelpen fangene fikk under flukten under krigen hver gang Partisanmarsjen arrangeres og ved undervisning for skoleklasser og andre beskende. Hytta er blitt gjevnlig beskt av de som oppholdte seg i hytta under krigen og etterkommere av deres slektninger. Norsk-jugoslavisk samband arrangerer turer for tilreisende fra Jugoslavia.



Bottheim stoppested er et tidligere stoppested p Raumabanen. Stoppestedet ble bygget samtidig med jernbanestrekningen, mellom 1917 og 1921. Stasjonsbygningen, som i dag er revet, var tegnet av Norges Statsbaners arkitektkontor ved Gudmund Hoel og Bjarne Friis Baastad.

1964 ble stoppestedet ubetjent, 1973 ble det nedgradert til holdeplass. Fra 1988 stoppet ingen passasjertog mer, og 1990 ble stoppestedet helt nedlagt.







Honningsvg Turn & Idrettsforening (stiftet 29. september 1904) er et idrettslag fra Honningsvg i Finnmark.

A-laget i fotball for menn spiller i 2012 i 4. divisjon. A-laget for kvinner spiller i 3. divisjon.











Britain's Got Talent er et britisk tv-program p ITV (ogs p TV3 i Irland). Programmet hadde premiere 9. juni 2007, og ble sendt daglig med en live finale 17. juni 2007.

Programkonseptet er en kopi av America's got talent, og er en jakt p det beste britiske amatrtalentet, vre seg innen sang, dans, komedie eller andre genre. Alle som mener de har talent ble oppfordret til delta i auditionene, og vinneren av konkurransen fikk 100 000 pund, og oppdrag under the Royal Variety Performance foran dronningen av Storbritannia og medlemmer av kongefamilien, ved the Empire Theatre i Liverpool.

Den norske varianten av programkonseptet heter Norske Talenter og vises p TV 2.





Blaise Compaor (fdt 3. februar 1951) har vrt president i Burkina Faso siden 1987 som flge av et statskupp som avsatte davrende President Thomas Sankara. I 2011 tvang et mytteri av soldater p grunn av ubetalt bosttte ham til flykte fra hovedstaden for hjembyen. Som flge av mytteriet har Compaor opplst regjeringen, for tilfredsstille demonstrantene og soldatenes nsker og krav.











Keith Noel Emerson (fdt 2. november 1944 i Todmorden i England), er en britisk keyboardspiller og komponist. 

Som tidligere medlem av bandet The Nice grunnla han Emerson, Lake & Palmer (ELP), en av de frste supergruppene av progressiv rock i 1970. Ved gruppens brudd ble han gjenforent med The Nice p midten av 90-rene for deretter bli med dem p turn.

Som ung lyttet Keith mye til jazz og fikk etterhvert god kjennskap til klassisk musikk, som inspirerte ham til utvikle sin egen stil, hvor han kombinerte sjangrene klassisk musikk, jazz og rock and roll. Som en tidlig bruker av Hammond-orgel fikk han kontakt med Robert Moog, og samarbeidet med ham i videreutviklingen av Moog, en analog synthesizer, i 1969. Selv om andre artister som The Beatles og The Rolling Stones hadde brukt Moog, var Emerson den frste artisten som brukte den p turn.

Emerson hadde skoleringen innen klassisk musikk og er kjent for sine rockearrangementer av en rekke klassiske komponister, fra Johann Sebastian Bach via Modest Musorgskij til 20. rhundres komponister som Bla Bartk, Aaron Copland, Leo Janek og Alberto Ginastera. Srlig tidlig i karrieren, fram til 1972, krediterte ikke alltid Emerson nr han tok partier fra klassiske eller jazz.komponisters arbeider . Nummeret Rondo med The Nice er en 12/8-takt tolkning av Blue Rondo la Turk av Dave Brubeck, opprinnelig i 9/8 takt.Keith Emerson er kjent for sin tekniske virtuositet og for sine ablegyer p scenen, inkludert bruk av kniver for holde nede tangenter under soloer og spille p orgel opp ned mens han l under og over det, slik at han mtte spille speilvendt. Ved siden av keyboardspillere som Richard Wright fra Pink Floyd og Rick Wakeman fra Yes er Emerson sett p som en banebryter mht. bruk av keyboard bde p scenen og som instrument i oppsettingen. Slik plasserer han seg helt sentralt innen progrock. Emersons bruk av synthesizer og hans akkorder har satt musikalske spor i sin ettertid.







De og vi var en hrespillfljetong p NRK radio. Den startet i 1940 og lytterne fulgte en norsk radiofamilie i deres hverdag. 

Serien bygde i frste omgang p skuespiller Lillemor von Hannos underholdningsromaner om kontorsjef Olaf Holmsen, ektefellen Lisen samt datteren Lillemor. von Hanno selv skrev de frste episodene og gestaltet n av hovedrollene. Videre episoder ble forfattet av Hanna Klbo Haukaas (NRK-mannen Arthur Klbos ektefelle), revyforfatteren Per Kvist og Johan Borgen. Tore Foss spilte ogs en av rollene.

Thorleif Reiss hadde det overordnede ansvaret for familieserien De og vi.

Iflge Tilman Hartenstein i boka Det usynlige teatret. Radioteatrets historie 1926-2001, Oslo 2001, s. 41, fikk starten noks god kritikk, selv om teksten for det meste besto av harmlse og hverdagslige morsomheter. 

Serien druknet snart i tidens dramatiske hendelser. Flere episoder som var blitt skrevet, ble aldri produsert.











Lister over Den norske kirkes sogn i Norge ordnet etter bispedmme:



Renabakkene er et skihoppanlegg p Rena i mot kommune i Hedmark. Anlegget ligger i Heienberget st for Rena sentrum, og bestr av to hoppbakker med strrelse K124 (HS139) og K99 (HS111). Det har tidligere ogs hatt mindre bakker med strrelse K40, K25, K15. Anlegget er eid av Rena IL og ble opprinnelig bygd i 1934. Renabakkene har hatt NM flere ganger, hadde renn i den norske hoppuka p 1970-tallet og europacupen (n kontinentalcupen) i 1983/84, men har aldri hatt verdenscuprenn.

Fr Renabakkene i Heienberget ble bygd, eksisterte det flere mindre hoppbakker i kommunen. I Bergslia og Ilsslia ble det hoppet siden fr 1900. Amundstadbakken, som tillot hopp p rundt 40 meter, ble bygd i 1919. Da trestillaset og tribunene i Amundstadbakken p begynnelsen av 1930-tallet trengte utbedring, s idrettslaget seg i stedet om etter et sted bygge en helt ny hoppbakke. Rena ILs leder Agnar Renolen fant omrdet i Heienberget der den nye bakken skulle bygges.

Renabakken ble bygd som 90-metersbakke hsten 1934. I 1939 ble det ogs bygd en 60-metersbakke, som delte unnarenn med storbakken. Ogs en 40- og 20-metersbakke ble bygd fr 2. verdenskrig. I 1949 ble en 80-metersbakke bygd mellom 60- og 90-metersbakkene. Stillaset i anlegget falt sammen vinteren 1950/51, men ble gjenoppbygd sommeren etter.

Helt nye 60- og 90-metersbakker ble bygd i perioden 1962-64, til erstatning for de gamle bakkene, som da bde var blitt umoderne og led under at de l svrt trangt til. Ogs nye 40- og 25-metersbakker ble bygd. Rena IL nsket bygge en skiflygingsbakke, men fikk ikke gjennomslag for det i Norges Skiforbund. En ny storbakke ble bygd i 1971-72. Anlegget ble modernisert i 1990-92, da de to strste bakkene ble utvidet fra K111 og K88 til K120 og K90.

Norges frste hopp over 90 og 100 meter ble begge gjort i Renabakken. Arnholdt Kongsgrd hoppet 90,5 meter 12. januar 1936, mens Asbjrn Aursand hoppet 101,5 meter 17. februar 1957.

Renabakkene var arena for NM i spesielt hopp i 1966 (bde stor- og normalbakke), 1976 (storbakke), 1982 (storbakke), 1988 (storbakke), 1994 (storbakke), 1999 (storbakke), 2000 (normalbakke og lag normalbakke), og 2013 (stor-, normalbakke og laghopp normalbakke) samt ett av uttakningsrennene til OL i 1936.

Etter at anleggets internasjonale sertifikater utlp ved rsskiftet 2007/08, begynte Rena IL vren 2009 utbygge og modernisere hoppanlegget. Stor- og normalbakken ble utbygget fra K120 (HS129) og K90 (HS100) til K124 (HS139) og K99 (HS111). De ombygde bakkene var planlagt st ferdig til norgeskuprenn hsten 2009, men hrverk, konomiske problemer og flom gjorde at ombyggingen ble forsinket, og bakkene kunne gjenpnes frst til NM i november 2012. Dommertrnet ble ptent og brant ned til grunnen 4. juni 2009. Sommeren 2011 frte kraftig regnvr til at deler av bakkene raste ut, og samme r frte saksbehandlingsfeil til at idrettslaget ble ekskludert fra ske om spillemidler til anlegget. Under arbeidet med preparere anlegget til NM i november 2012 skled en lastebil som fraktet sn utfor kanten og veltet, og var nr ved dra med seg tillpet i normalbakken. Mildvr og regn truet NM-arrangementet, men bakkene ble preparert og NM-rennene gjennomfrt.

Bakkerekorden i storbakken er 140 meter, satt av Lars Bystl i norgescupen 22. februar 2004. I normalbakken er anerkjent bakkerekord 116 meter, satt av Anders Bardal i NM individuelt 17. november 2012.

Sr-Trndelag

Akershus

Hedmark

Akershus

Nord-Trndelag

Buskerud





San Giovanni dei Fiorentini er en kirke i Roma. Den er innviet til Johannes Dperen.

Byggingen av kirken begynte i  og ble fullfrt cirka  da fasaden stod ferdig. En rekke kjente arkitekter har bidratt til utformning av kirken, blant andre Antonio da Sangallo den yngre, Michelangelo, Giacomo della Porta, Borromini og Carlo Maderno.

Fasaden er et verk av Alessandro Galilei.





Varg er et mannsnavn dannet av norrne vargr, ulv, som har videre opprinnelse i urgermanske *wargaz.

Varg er et sjeldent navn. 

|}

Personene i listen er ordnet kronologisk etter fdselsr.



















Charles Louis Lelong (fdt 18. mars 1891, dd ukjent) var en fransk friidrettsutver som deltok under OL 1912 i Stockholm.

Lelong vant en olympisk slvmedalje i friidrett under OL 1912 i Stockholm. Han var med p det franske laget som kom p andre plass p 4 x 400 meter 4,1 sekund bak USA som vant med ny verdensrekord 3.16,6. Lperne p det fransk laget i finalen, 15. juli 1912 var Pierre Failliot, Lelong, Robert Schurrer og Charles Poulenard. Lelong deltok ogs p 200 meter men ble utsltt i sitt forsksheat.



Kremmertorget er et kjpesenter i Leiret i Elverum. Senteret ligger i Elverum sentrum, i nrheten av sykehuset og Elverum kirke. Senteret er 25 700 kvm stort og rommer 55 butikker, blant annet flere av de vanlige kjedebutikkene: Hennes & Mauritz, Cubus, Lindex, Dressmann, Torshov Birekvisita, Spaceworld og Clas Ohlson . 

Omsetningen i 2009 var p 429 millioner.



Aunegrden i Troms ble oppfrt omkring 1870 i sen-empire, og ligger i Sjgata 29. Bygget ble fredet i 1991. I bygningen har det vrt bolig, slakteri, produksjon og butikkutsalg. Aunegrden huser i dag en kafe/restaurant 





Biafrabukta eller Bonnybukta er den delen av Guineabukta som ligger mellom utlpet av Niger og Kapp Lopez i Gabon. Bukta har ftt navn etter regionen Biafra i Nigeria. Bonnybukta kommer av havnebyen Bonny i Nigerdeltaet.





Midtsommersvermeri er en singel med Wenche Myhre, den ble gitt ut i 1997.







Bjrg ygarden (fdt 1960) er en norsk psykolog og forfatter. Hun vokste opp p Fie i Risr kommune mellom Tvedestrand og Risr. Hun studerte psykologi p Universitetet i Oslo og er spesialist i klinisk nevropsykologi og i barne- og ungdomspsykologi. Fr hun flyttet tilbake til Srlandet, jobbet hun flere r i Kongsvinger. Bjrg ygarden bor n i Arendal med mann og to barn. Hun arbeider ved Habiliteringstjenesten for voksne ved Srlandet sykehus Arendal. 

ygarden fikk publisert en del dikt i Agderposten som tenring, men det var frst i 1990 hun fikk gitt ut sin frste bok, Isr Unni. Hennes bok Askeladden og de nye hjelperne ble nominert til Srlandets litteraturpris for 2009. Fra 2001 har hun ogs bidratt som tekstforfatter til Granerevyen, og hun har ftt bronse i NM i teatersport sammen med sitt lag fra Arendal Dramatiske Selskab.





Longyearbyen skole er en grunnskole med skolefritidsordning og en avdeling for videregende opplring i Longyearbyen p Spitsbergen, Svalbard. Skolen har 48 ansatte og 215 elever. I tillegg tilbyr skolen undervisning i norsk med samfunnskunnskap for fremmedsprklige. 

Ansvaret for Longyearbyen skole ble fra 1. januar 2007 overfrt fra staten til Longyearbyen lokalstyre. 

Allerede i frste driftsret til Store Norske Spitsbergen Kulkompani var det undervisning i Longyearbyen og frem til 1919 var det fem til ti barn som fikk undervisning. Fra hsten 1920 ble det opprettet ordinr skoledrift i en liten brakke p Skjringa. I det frste ret var det tte elver og en lrer p tolv m. Da den frste kirken stod ferdig i 1921, ble kirkens lesevrelse tatt i bruk som skole og arealet kte til 20 m. I 1937 ble bruksskolen i Longyearbyen lovfestet og ret etter sto en egen skolebygning ferdig.

I forbindelse med evakueringen av befolkning i perioden 1942-45, ble undervisningen avholdt p et slott i Storbritannia. Da befolkningen kom tilbake etter krigens slutt, var skolen som resten av byen nedbrent. Skolen fikk da tilhold i midlertidige lokaler i et av husene p Haugen. I 1951 fikk skolen to rom i det nye forsamlingshuset, Huset, ett rom for de eldste elevene og ett for de yngste.

I 1971 stod en ny skole ferdig p Haugen, midt i Longyeardalen. Norges siste verksskole ble avviklet i 1976 og Staten, ved Kirke- utdannings- og forskningsdepartementet, overtok driften av skolen fra Store Norske Spitsbergen Kulkompani. 



Under the Influence er et countryalbum (studioalbum) av Alan Jackson utgitt p Arista Nashville 26. oktober i 1999. Albumet fulgt opp High Mileage fra 1998.





Hertug Frederik (fdt 1529, dd 27. oktober 1556) var yngste snn av kong Frederik I og hans dronning Sophie av Pommern. 

Frederik var forutbestemt til ske bispeverdigheten og fikk derfor en halvlrd oppdragelse via sin halvbror Christian IIIs tyske hoffprest Andreas Jedicke. Da hertugdmmene skulle deles, ble han forbigtt men fikk samtidig lovnad p erkebispedmmet Bremen. Da det ikke lykkedes skaffe ham dette, fikk han som erstatning et kannikkedmme i Kln.

Siden han var blitt hyllet av hertugdmmenes stender, ble brdrene hans dog utfordret til gi ham en del av hertugdmmene. For unng dette overdro kongen ham bispedmmet Slesvig med Svabsted. I 1549 inngikk han i Assens en avtale med sine brdre om gi avkall p all rett til hertugdmmene bde for ham selv, men ogs for hans mannlige etterkommere. Han dde i oktober 1556 hos sin mor i Kiel, etter ha testamentert sine eiendommer til broren Adolf av Slesvig-Holsten-Gottorp, inklusiv det Slesvig stift som han egentlig hadde forpliktet seg til avlere til kongen. Frederik og Adolf synes ha hatt et nrt forhold, og i imotsetning til halvbroren kong Christian, har de trolig hatt et heller lunkent forhold til kirkelige sprsml. Han ligger begravet i Schleswig domkirke.







Noen problemer jeg ser etter skumlesning, bortsett fra sprklige feil som srskrivingsfeil i tittelen og manglende , er at artikkelen kommer med mange generelle uttalelser om et veldig smalt emne (s smalt at jeg er i tvil om emnet er  i det hele tatt). Disse uttalelsene er basert p to tynne referanser, fra to (eller en og samme?) leverandrer av online-casinotjenester?, referansene virker i hvert fall ikke hundre prosent nytrale, unnskyld hvis jeg tar feil. Alt i alt fr jeg inntrykk av at artikkelen minner mer om et forsk p skemotoroptimalisering enn om en leksikonartikkel. -  () 3. jan 2013 kl. 16:28 (CET)

 -- () 8. jan 2013 kl. 13:07 (CET)

En lmmel er en person som driver generelt mye gjn, og har en over gjennomsnittlig drlig oppfrsel. Det norske versjonen av ordet lmmel stammer fra det tyske ordet lmmel som betyr slyngel. 

Synonymer til lmmel, er blant annet "tlper" og "slyngel", og ordet lmmel brukes for det meste om unge gutter. I flge ordboken er lmmel definert som: "En uskikkelig ung mann".

Harald Ulrik Sverdrup (fdt 15. november 1888 i Sogndal, dd 21. august 1957) i Oslo, var en norsk oseanograf og meteorolog som gjorde flere viktige teoretiske oppdagelser p disse feltene. Han var snn av teolog Edvard Sverdrup (18611923) og Maria Vollan (18651891), og bror til pedagog Mimi Sverdrup Lunden (18941955) og ingenir Leif Sverdrup (18981976).

Sverdrup var elev frst p Latinskolen i Bergen (1901) fr han tok examen artium i 1906 ved Kongsgrd skole i Stavanger, der familien flyttet i 1901. Etter studier ved Universitetet i Oslo med cand. real. i 1914 og noen rs opphold i Leipzig, disputerte han for dr. philos. i 1917.

Fra 1918 til 1925 ledet Sverdrup de vitenskapelige underskelsene under Roald Amundsens Maud-ekspedisjon. Han var assistent ved Carnegieinstituttets avdeling for jordmagnetiske underskelser, Washington i 1922 og assosiert forsker ved samme institutt i 1926 og perioden 1928-40.)

I 1926 ble han utnevnt til professor i geofysikk ved Universitetet i Bergen (UiB). 

I 1931 deltok Sverdrup i den australskfdte polarforsker Hubert Wilkins' kurise arktisekspedisjon med den utrangerte ubten Nautilus, en tidligere amerikansk ubt fra Frste verdenskrig. Etter ekspedisjonen ble Nautilus senket utenfor Asky.

Med permisjon fra UiB ble han direktr for Scripps Institute of Oceanography (SIO) i California i 1936, en stilling han pga. krigen innehadde helt til 1948. Der utviklet han bl.a. i samarbeid med Walter Munk den frste eksisterende blgevarslingsmodellen. Den ble benyttet under de alliertes invasjon i Normandie. Her var han ogs hovedforfatter til det oseanografiske standardverket "The ocean", frste gang utgitt i 1942.

Da han kom hjem igjen, fortsatte han sine bidrag til oseanografi, havforskning og polarforskning. Han ble direktr for Norsk Polarinstitutt, og fra 1949 professor II i geofysikk ved Universitetet i Oslo. 

Da han 1954-1957 var dekanus ved UiO, sto han for Sverdrup-planen som medfrte en storstilt utbygging av universitetene i Oslo og Bergen tidlig p 1960-tallet.

Den fysiske enheten for havstrmmers styrke er oppkalt etter ham. 1 Sv = 106 m per sekund.

Sverdrupisen p Nordaustlandet, Svalbard er oppkalt etter ham, likes H.U. Sverdrupfjella i Dronning Maud Land. Forsvarets forskningsinstitutts strste forskningsfarty har navnet MS H.U. Sverdrup II.





Alta IF er tilbake i helnorsk 1. divisjon etter to rs fravr, og vil i 2008 vre den nordligste klubben i helnorsk serie. Alta IF ble grunnlagt i 1940 og har hatt kjente spillere som Trond Fredrik Ludvigsen og Tore Reginiussen. Klubbens mest kjente spiller gjennom tidene, Bjrn Wirkola, er nok mer kjent som skihopper. Alta har ikke ftt godkjent profflisens for 2008 og risikerer bli degradert til 2. divisjon om de ikke klarer tilfredstille Norges Fotballforbunds stadionkrav. Klubben spiller sine hjemmekamper p Alta idrettspark og trenes av Isak Ole Htta.



Valeb er en bydel i Skien kommune. Fr 1964 var det en del av Holla kommune, men da mesteparten av Holla ble en del av nye Nome kommune ble Valeb overfrt til Skien. Bydelen har egen kirke underlagt Gjerpen prestegjeld, og er eneste jernbanestasjon med mtemuligheter p Bratsbergbanen mellom Skien og Nordagutu, selv om toget av sikkerhetsmessige rsaker siden 2004 ikke lenger stopper ved stasjonen. Fylkesvei 44 mellom Skien og Akkerhaugen, ogs kjent som Valebveien, gr over Valeb.





Stjerneskudd er folkelig navn p meteornedfall (kan ogs vre fra kometer eller menneskeskapt romsppel) som vises p nattehimlen i form av en lysende stripe som forsvinner i lpet av kort tid nr den brenner opp i atmosfren.

Stjerneskudd er ogs varenavn p en fyrverkerisak som bestr av en pinne av metall der nesten hele pinnen er dekket av et stoff som inneholder gldemateriale og jernfilspon. Nr dette antennes, vil jernfilsponet smelte og sprute sm gnister til det ikke er mer igjen. Resten forblir varmt en tid etter bruk.

En hjemmelaget variant var bruke (spefri) stlull i en snor som ble sveivet rundt.

Uttrykket stjernerap (srlandsk: stjernerab) forekommer ogs brukt for begge betydningene av stjerneskudd som nevnt over. Samme ordet benyttes ogs i nynorsk.



Ramaswamy Venkataraman (fdt 4. desember 1910 dd av omfattende organsvikt 27. januar 2009) var en indisk advokat, frihetskjemper og politiker som fungerte som statsrd i den indiske kongressen og som ble utnevnt til den ttende presidenten i India etter uavhengigheten fra Storbritannia 15. august 1947. 

Han studerte jus og praktiserte som jurist i lagmannsretten og Hyesteretten i India. I unge alder var han fredsaktivist for den indiske frigjringsbevegelsen og deltok. Han jobbet bde som finansminister og forsvarsminister fr han ble valgt til visepresident i 1984 og i 1987 ble han den ttende presidenten i India og satt som president fra 1987 til 1992.





En datapakke er en formatert pakke med data som sendes over et datanettverk. 







}



Nina Hagen (fdt 11. mars 1955 i st-Berlin-distriktet Friedrichshain som Catharina Hagen). 

Nina Hagen er en operaskolert sangerinne, kjent som punkens gudmor. Hun er datter av den sttyske skuespillerinne Eva-Maria Hagen og forfatteren Hans Oliva-Hagen og er vokst opp med stefaren Wolf Biermann. Nina er mor til den tyske skuespillerinne Cosma Shiva Hagen og snnen Otis. 









Den 4. februar:



Niels Juels gate er en holdeplass p Frognerlinjen i Frogner i Oslo. 











Ian McCulloch (fdt 28. juli 1971 i Preston) er en engelsk snookerspiller.

McCulloch ble profesjonell i 1992, men har enda ikke vunnet en rankingturnering. Under VM i 2004 kom han til kvartfinalen og ret etter tapte han semifinalen mot Matthew Stevens. Han har vrt i to finaler i rankingturneringer British Open i 2002 og Grand Prix i 2004.

I verdensmesterskapet 2007 slo han regjerende verdensmester Graeme Dott i frste runde, men tapte i neste runde for Anthony Hamilton.

Den hyeste rankingen han har oppndd er nummer 16 i sesongen 2005/2006.



Nett Records (etablert 1972, nedlagt 1976) var et norsk plateselskap for norske danseband og pop-musikere. Produsent for de fleste var musiker Leif Hemingsen som senere etablerte Snowflake Records (19771985).





Spellemannprisen 1973 ble delt ut lrdag 2. mars 1974 i Chateau Neuf i Oslo. Fiolin- og hardingfele-spilleren Sigbjrn Bernhoft Osa ble tidelt juryens hederspris. Dette var andre gang utdelingen ble arrangert, og frste gang det ble delt ut pris i de nye klassene gammeldans og folkemusikk, rets jazz-plate og rets verbal-plate.

Utdelingen ble overfrt p bde radio og TV av NRK, begge steder i opptak. Rolf Kirkvaag var programleder mens Egil Monn-Iversen ledet orkesteret.

De pmeldte bidragene ble vurdert av en jury bestende av Finn Jor, , , Espen Eriksen (journalist), musikerne Rowland Greenberg og Per Asplin, samt med Yngvar Holm som jurysekretr.

rets kvinnelige pop-artist:

rets mannlige pop-artist:

rets gruppe:

Gammeldans og folkemusikk:

rets jazz-plate:

rets serise plate:

rets viseplate:

rets verbal-plate:

rets barneplate:









Silver Bow County er et fylke i den amerikanske delstaten Montana. Det ligger i den vestlige delen av staten og det har grense mot Deer Lodge County i nordvest, Jefferson County i st, Madison County i sr og mot Beaverhead County i srvest.

Silver Bow Countys totale areal er 1 862 km hvorav 2 km er vann. I 2000 hadde fylket 34 606 innbyggere og administrasjonssenteret ligger i byen Butte som ogs er fylkets strste.







Uri-Alpene (fransk: Alpes uranaises; tysk: Urner Alpen) er en fjellkjede i det sentrale Sveits, i den vestlige delen av Alpene. Den strekker seg inn i kantonene Obwalden, Valais, Luzern, Bern, Uri og Nidwalden. Uri-Alpene grenser i vest mot Bern-Alpene, i sr mot Lepontin-Alpene og mot Glarus-Alpene i st.

Uri-Alpene bestr av to ulike fjellmassiver, skilt fra hverandre av Susten-skaret. Dammastock-massivet i sr har mange breer. Den nordlige delen, som nr sin strste hyde med Titlis, har lavere topper men dekker et strre areal.

I Uri-Alpene finnes det 58 topper med en hyde p mer enn 3000 meter over havet:

{|style="width:100%"





Stephen Amell (fdt 8. mai 1981 i Toronto) er en canadisk skuespiller.

Stephen Amell spiller hovedrollen som Oliver Queen/Green Arrow i TV-serien Arrow, noe han har gjort siden 2012. Dette er ogs hans gjennombruddsrolle.

Han har tidligere spilt gjesteroller i en rekke kjente serier, som , , The Vampire Diaries, , 90210, Hung, New Girl og Private Practice.

Han er gift med Cassandra Jean, en tidligere deltager i America's Next Top Model.

Stephen Amell er fetter av Robbie Amell, som ogs er skuespiller.



6. divisjon i fotball for herrer er det syvende nivet i det norske seriesystemet for norsk herrefotball. Divisjonen er fra 2011-sesongen den tredje verste ikke-nasjonale i systemet, og det er de forskjellige fotballkretsene som bestemmer antall avdelinger.

Fotballkretsene Finnmark, Hlogaland, Indre stland, Nordmre og Romsdal og Sunnmre har i 2011 ingen avdelinger i 6. divisjon. Mens for Agder-, Nordland-, Sogn og Fjordane-, Telemark-, Troms- og Trndelag Fotballkrets er dette i 2011 kretsenes laveste divisjon.

























Peter Johnson Sturholdt (fdt 7. desember 1885 i Minnesota, dd 27. juni 1919 i St. Louis i Missouri) var en amerikansk bokser som deltok i de olympiske leker 1904 i St. Louis. 

Sturholdt kom p fjerde plass i boksing under OL 1904 i St. Louis i vektklassen lettvekt, bak sine landsmenn Harry Spanger, Jack Eagan og Russell van Horn. Det var tte deltakere i klassen, alle fra USA. 

I november 1905 ble slvvinneren Jack Egan diskvalifisert av AAU p grunn av at han bokset under falskt navn, han het egentlig Frank Joseph Floyd. Dette frte til at van Horn ble slvmedaljevinner og Sturholdt som kom p fjerde plass fikk bronse. 



Grofeltet er et gassfelt i Norskehavet 350 kilometer utenfor Helgelandskysten. Gro-brnnen 6603/12-1 ble boret i 2009 med riggen Leiv Eiriksson i lisens 392. Brnnen ligger 150 kilometer nordvest for Norges strste uutbygde gassfunn, Victoria. Dersom Grofeltet er drivverdig, vil det bygges et nytt feltsenter og legging av en ny gassrrleding. Totalt vil det da investeres 100-150 milliarder kroner.

A/S Norske Shell er operatr og eier 60% av feltet har ansltt at det kan vre gass for 1 000 milliarder kroner i feltet. Brnnen er boret p 1376 meters vanndyp, som er det strste vanndyp hvor det er gjort funn p norsk sokkel til n. Brnnen ptraff en 16 meter gasskolonne i vre kritt-reservoar.







Denne kategorien inneholder nvrende og tidligere spillere i den danske fotballklubben Hobro IK. 



Kjell Budal (fdt 5. juni 1933 i Kopervik, dd 9. februar 1989) var en norsk fysiker og blgekraftpioner. 

Budal var utdannet sivilingenir ved Linjen for teknisk fysikk ved NTH i 1958. Etter blant annet to rs forskningsopphold ved CERN i 1965–1967 ble han hgskolelektor i fysikk og fra 1971 frsteamanuensis ved NTH.

Ved NTH ble han sammen med Johannes Falnes en pdriver for blgekraftforskning, blant annet med en publikasjon i det prestisjefylte tidsskriftet Nature, samt en rekke andre publikasjoner og patenter.





Christopher Michael Fedun (fdt 14. januar 1986 i Nashville i Tennessee) er en kristen sanger og skuespiller. Han er mest kjent for vre med i gruppen Jump5. I tillegg til sang og skuespill har Chris ferdigheter i turn og danser innen hip hop, jazz, ballett og tap.





Jorid Oliv Jagtyen (fdt 3. november 1971 i Melhus) er en norsk lokalpolitiker for Senterpartiet. Hun har siden 2011 vrt ordfrer i Melhus med sttte fra Senterpartiet, Hyre og Fremskrittspartiet.  Hun har vrt med i kommunestyre siden 1999.

Hun har en yrkesmessig bakgrunn som bonde og sykepleier.







Frederik VI (fdt 28. januar 1768, dd 3. desember 1839) var konge av Danmark 1808–1839 og av Norge 1808–1814. Han var snn av Christian VII og Caroline Mathilde.

Den 31. juli 1790 giftet kronprins Frederik seg p Gottorp slott med sin kusine Marie Sophie, datter av landgreve Karl av Hessen og Christian VIIs sster Louise. De fikk tte barn, hvorav seks dde som sm. Ingen guttebarn overlevde, kun to dtre: Caroline (1793 1881) og Vilhelmine (180891). Paret fikk ingen barnebarn.

Frederik VI hadde ogs den siste offisielle kongelige elskerinne i Danmark, Bente Rafsted. Hun ble tildelt navnet fru Frederikke Dannemand, samtidig med at hun i 1829 fikk rang av oberstinne. Deres forhold, som mer eller mindre ble akseptert av dronningen, varte gjennom mer enn 30 r. De fikk fire barn sammen: Louise Frederikke (f.1810), Caroline Augusta (181244), Frederik Vilhelm (181388) og Frederik Valdemar (181935). 

Grunnet sin fars tilstand var Frederik VI i realiteten regent fra 1784. Han hadde en trist barndom. Etter at moren, dronning Caroline Mathilde, ble forvist til Tyskland, og hennes elsker Struensee ble arrestert og henrettet i 1772, sto den 4-rige Frederik tilbake med en sinnssyk far, som var ute av stand til ta seg av ham. I Struensees tid hadde Frederik i tillegg vrt utsatt for en hardhendt oppdragelse som anbefalt i Rousseaus bok mile ikke snakk med barnet utover det strengt ndvendige, ikke kom fordi det grter og la barnet p egen hnd finne ut av ting, selv om det kan skade seg.

Etter et kupp ble han i 1784 tatt opp i statsrdet, hvor han ble kronprinsregent for sin sinnssyke far frem til 1808. Som fungerende regent iverksatte han p oppfordring av Andreas Peter Bernstorff, juristen Christian Colbjrnsen og brdrene Christian og Ludvig Reventlow reformer som frte til bndenes frigjrelse fra stavnsbndet og overgang til selveie. Den 20. juni 1788 ble stavnsbndet opphevet for 14–36 rige menn, som enn ikke hadde vrt soldater, frst med virkning fra r 1800. Bndene var n frie borgere som kunne reise hvor de ville.

Etter Bernstorffs dd i 1797 fikk kronprinsen mer direkte innflytelse p regjeringen. Han var imot trykkefriheten som Bernstorff hadde innfrt, og gjeninnfrte sensur i 1799, som var i kraft til eneveldet ble avskaffet i 1848. 25. september 1790, da kronprinsen ankom Kbenhavn med sin tyske brud, ble det ogs feiret i Skydeselskabets lokaler p Vesterbro. Peter Andreas Heiberg deklamerte ved den anledning:Disse linjene ble s populre blant folk at Frederik VI gjeninnfrte sensuren med ordene: P selveste julaften 1799 ble Heiberg idmt landsforvisning p livstid, og mtte i all hast reise til Paris, der han slo seg ned.

I 1811 grunnla Frederik etter snarrdig aksjon fra grev Wedel Jarlsberg Det kongelige Frederiks universitet (p latin Universitas Regia Fredericianum) i Oslo. Universitetet hadde dette navnet frem til 1936, da det skiftet navn til Universitetet i Oslo (Universitas Osloensis).

P denne tiden var det et allment nske f hengt opp postkasser, men Frederik VI fikk hindret det, fordi han fryktet at yre mennesker ville poste brev til folk som ikke fantes og dermed skaffe postvesenet mye undig bry.

Da filologen J.J. Dampe og hans venn, smedmester H.C. Jrgensen i 1820 stiftet et selskap til demokratiets fremme, s Frederik meget godt at det kunne fre til en statsomveltning, som ikke tjente hans interesser. Begge ble arrestert. Dr. Dampe ble dmt til livsvarig fengsel, selv om han mye heller ville vrt landsforvist som P.A. Heiberg eller til og med dmt til dden. Han sonet p Kastellet i Kbenhavn og ble utsatt for grov vold og isolat, slik han selv forteller i sine erindringer, Fortlling om mit fngsel i hrdeste grad i tyve r og min forvisning i syv r, lidelser mig tilfjede formedelst min lre om folkets ret. Han forteller fra isolatet:Han ble lslatt noen r etter Frederiks dd, men frst ved tronskiftet i 1848 fikk han amnesti. Etter innfringen av den frie forfatning i 1848 mottok han som kompensasjon en statspensjon p 360 riksdaler, senere forhyet til 500.

For ikke bli dratt inn i den fransk-britiske storkonflikten, sluttet Danmark-Norge seg i 1800 til det svensk-russisk-pryssiske nytralitetsforbundet. Da den danske regjeringen nektet g ut av forbundet, angrep engelskmennene under ledelse av viseadmiral Horatio Nelson i 1801 den danske flten p Reden utenfor Kbenhavn. Kronprinsen fulgte slaget fra et rom i 9.etasje i Vestindisk pakkhus ved Amalienborg rommet str der enn som da pakkhuset ble bygget i 1781. Med store tap fikk Nelson tilintetgjort en stor del av de danske skipene flere av de engelske gikk p grunn i det vanskelige farvannet mellom Middelgrunden og Refshaleen. Men da en betenkt admiral Hyde Parker ga Nelson signal om innstille kampen, satte han som bekjent kikkerten for det blinde yet og fortsatte. Nelson sendte en forhandler i land med et brev til kronprins Frederik. Da han truet med at de erobrede danske skipene skulle brennes med mannskapet om bord, ga kronprinsen etter for de britiske kravene og innstilte skytingen. 

To som deltok tappet i slaget p Reden, var negerslavene Hans Jonathan og Peter Samuel, som var kommet fra Vestindia til Kbenhavn med eierne sine. De stakk av fra disse for delta i kampene og anmodet etterp kronprinsen om ansettelse i flten som belnning. Men eierne protesterte og Frederik konkluderte med at vel kjente han ikke til slavehold p dansk jord, men tjenere skulle adlyde sitt herskap og derfor ikke stikke av. Med denne begrunnelsen ble de to returnert til eierne sine og slavearbeid p kaffeplantasjene p de vestindiske yer.

I 1804 ble Napoleon keiser av Frankrike, og i de flgende rene erobret han strsteparten av det europeiske fastlandet. Tilbake var stort sett kun Storbritannia og Russland. I 1807 stod Napoleons hr tett ved Russlands grense, og tsar Aleksander I flte seg tvunget til inng en fredsavtale med Frankrike. Tsaren mtte n love utvide den franske fastlandssperringen, slik at den ogs omfattet Sverige og Danmark, slik at danske farvann var sperret for britene. 

England sendte straks en flte inn i resund, med krav om at Danmark-Norge enten allierte seg med Storbritannia eller utleverte den dansk-norske flten. Frederik var i Holstein. Han returnerte til Kbenhavn, men dro dagen etter tilbake til Holstein uten svare britene. De sjsatte n tropper ved Vedbk og nord for Kge. I tillegg bombet de Kbenhavn. Etter tre dgns bombardement, hvor Vor Frue Kirke mistet sitt spir, kapitulerte hovedstaden. Danmark-Norge ble tvunget til g med p kravet om utlevering av flten til britene. Disse dro sin vei allerede i oktober, hvoretter Frederik erklrte England krig. Dette medfrte at han inngikk et forbund med Frankrike som skulle vise seg bli skjebnesvangert for Danmark-Norge, fordi det frte til tapet av Norge.

Etter faren Christian VIIs dd i 1808 ble Frederik VI konge. Etter tronbestigelsen nedla han statsrdet og fungerte som sin egen utenriksminister. Han regjerte ved hjelp av et kabinett, men spesielt under innflytelse av generaladjutantstaben, som under krigen holdt kongen fast i det skadelige forbundet med Napoleon. Da denne i 1812 angrep Russland, allierte tsaren seg med Storbritannia, og dessuten med Sverige som fikk lfte om f Norge som kompensasjon for Finland, som Russland hadde forsynt seg med i 1809. Russland prvde ogs f med Danmark i alliansen, men Danmark takket nei, siden prisen var avgi Norge til Sverige. Dermed sto Frederik VI tilbake som Napoleons siste forbundsfelle. 

Etter sine militre nederlag satt Napoleon i eksil p Elba, og den svenske kronprins Karl Johan utnyttet situasjonen ved sende tropper inn i Holstein. Ved freden i Kiel mtte Danmark 15. januar 1814 skrive under p en traktat med Storbritannia og Sverige, hvor de avsto Norge til Sverige etter 434 r under den danske krone. Som kompensasjon skulle Danmark f deler av Pommern og Rgen, samt et strre belp.

Nordmennene overgav seg imidlertid ikke uten videre til svenskene, og utnevnte i stedet den danske stattholderen, prins Christian Frederik til konge. Samtidig kunngjorde de sin nye forfatning p Eidsvoll 17. mai 1814. Men snart mtte nordmennene kapitulere for svenske tropper, og Christian Frederik reiste tilbake til Danmark. Karl Johan beskyldte ham og Frederik VI for ha oppildnet nordmennene til fre krig og mente han burde f kompensasjon for utgiftene han var blitt pfrt da han nedkjempet nordmennene. Etter freden i Kiel i 1814 stod en stor russisk hr i Holstein, og Karl Johan ynet n en sjanse for innta Danmark. Frederik oppfattet dette som en direkte trussel mot Danmarks videre eksistens, og forlot landet 5. september 1814 for forhandle om saken i Wien.

Her ble han vel mottatt av keiser Frans Josef I av sterrike og installert i slottet Hofburg som keiserens gjest. Riktignok flte han seg noe overvket av den sterrikske tjenerstaben, som rapporterte hva han foretok seg, men han ble svrt populr fordi han i motsetning til Wienerkongressens vrige deltakere ikke isolerte seg fra byens befolkning. Kongressen danser ble et stende uttrykk, fordi deltakerne ble invitert til et utall arrangementer, fra jakt til galla, men Frederik lyktes i overbevise Karl Johan om at verken han eller Christian Frederik kunne lastes for Norges motstand mot komme under Sverige. Danmark var like fullt bankerott og truet av ruin, for Karl Johan gikk ikke lenger med p noen vesentlig kompensasjon for tapet av Norge. 

I Wien falt Frederik VI for den 18 r gamle Karoline Seuffert med de pene, brune ynene og innlosjerte henne i et pal i byen. Dette kom til koste Danmark en livslang pensjon p 2 000 gylden, som hvert r ble utbetalt fra statskassen. Karoline viste seg ha god helse, for hun overlevde fire danske konger og dde frst som 96-ring.

Kongen mtte gi etter for stadig voksende krav fra befolkningen om demokratisering. Det ble opprettet 4 stenderforsamlinger (kongen srget for at de kun ble rdgivende): i Roskilde for yene, i Viborg for Jylland, i Slesvig for Hertugdmmet Slesvig og i Itzehoe for Hertugdmmet Holsten. Island og Fryene fikk 3 plasser i ernes Stnderforsamling. Universitet og geistligheten ble ogs representert. Stenderforsamlingen skulle kun samles hvert annet r. Det var s som s med demokratiet, ettersom kun omtrent n av 40 innbyggere hadde stemmerett, avhengig av inntekt og formue. Og selvflgelig kun menn. Stemmerettsalderen var 25 r.

I 1837 iverksattes en landsinnsamling for skaffe penger til byggingen av et museum i Kbenhavn som skulle romme Bertel Thorvaldsens samlinger av egen og andres kunst. I september 1838 kom Thorvaldsen tilbake til Kbenhavn etter mer enn 40 r i Roma. Samme r donerte Frederik VI grunnen hvor museet kom til ligge – like ved siden av Christiansborg. Byen Kbenhavn ga store summer til museumsbyggingen, som ble tegnet av arkitekten Michael Gottlieb Bindesbll. Den 18. september 1848 pnet Thorvaldsens Museum, Danmarks frste museumsbygning.

Frederik VI dde den 3. desember 1839 p Amalienborg slott og ble gravlagt i Frederik Vs kapell i Roskilde domkirke. Han ble etterfulgt av Christian VIII.















Fylkesvei 901 (Fv901) i stfold gr mellom Gimle og Asak kirke i Halden kommune. Veien er 4,1 km lang.







0427

The Warmth of the Sun er et samlealbum fra The Beach Boys, utgitt i 2007 av Capitol Records. Albumet inneholder de av bandets hitlter som ikke kom med p samlealbumet , samt andre utvalgte favoritter. 

Albumet kom p 40. plass p Billboard 200 i USA.

Alle sangene er skrevet av Brian Wilson og Mike Love, unntatt hvor annet er notert.





 

Arnot Klimk, fdt 24. juli 1945 i Karvin, er en tsjekkisk tidligere hndballspiller, som konkurrerte for Tsjekkoslovakia.

Klimk var en del av troppen da Tsjekkoslovakia tok slv under Sommer-OL i 1972.





Heinrich Ernst Schirmer (fdt 27. august 1814 i Leipzig, dd 6. september 1887 i Giessen) var en tyskfdt arkitekt som virket i Norge fra 1838 til 1883. 

Schirmer studerte ved kunstakademiet i Dresden 1831–1834 og kunstakademiet i Mnchen 1834–1837. 

Han var engasjert i en rekke prosjekter i Norge, som f.eks. ved Det kongelige slott i Christiania, byggingen av en rekke kirker og monumentale bygg i byen, og ikke minst ved Restaureringen av Nidarosdomen i Trondhjem. 

Etter en studiereise til Italia i 1837 kom Schirmer, p oppfordring av professor I.C. Dahl, til Norge og ble ansatt som slottsarkitekt Linstows assistent i Christiania i 1838 og medvirket bl.a. til innredning og utsmykning av Det kongelige slott. 

Schirmer var uvanlig produktiv og medvirket til en rekke monumentale bygg i Christiania, bl.a. Botsfengselet (1843–1851), Gaustad sykehus (1847–1855), St. Olavs kirke (som senere ble den katolske domkirken i Oslo, 1852–1856), Tangen kirke (1854) i Drammen, Vestre Aker kirke (1853–1855), stre Aker kirke (1857–1860), Rikshospitalet (1874–1883), og hovedbygningen til Nasjonalgalleriet (sammen med snnen Adolf Schirmer, 1879–1881). 

Schirmer oppfrte dessuten en rekke sveitservillaer, og bidro sterkt til utbre sveitserstilen i Norge.

Schirmer gikk i kompaniskap med arkitekten Wilhelm von Hanno i rene 1853–1864, og sammen utfrte de bl.a. Norges frste jernbanestasjoner langs Hovedbanen (1853–1854) og Kongsvingerbanen (ferdig i 1863). Trestasjonene deres fikk stor innflytelse p trearkitekturen i distriktene. De utfrte ogs en rekke andre oppdrag, bl.a. en serie militre bygninger p Akershus festning (1858–1870).

Schirmer og von Hanno tegnet Trefoldighetskirken i Oslo etter et forelegg av Alexis de Chateauneuf, ferdig 1858. Kirkegata 24, forretningsbygg for Den Norske Creditbank, og en hotellbygning i Dronningens gate 13 sto ferdig i 1860. Schirmer og von Hanno tegnet i tillegg Reitgjerdet sykehus for spedalske, senere Reitgjerdet asyl i Trondheim som sto ferdig ret etter. De tegnet ogs vinterhave og havesalong til Rd herregrd ved Halden. Samarbeidet brt sammen i 1864 da von Hannos utkast vant arkitektkonkurransen om Grnland kirke. Etter dette fortsatte Schirmer p egen hnd med en rekke byggverk i Christiania og andre byer i Norge. Blant annet tegnet han Hamar domkirke.

Schirmers arkitekturbegavelse, kombinert med en utrolig arbeidskapasitet og evne til finne rasjonelle lsninger, gav originale bidrag til arkitekturhistorien og vakte internasjonal oppmerksomhet. Hans siste prosjekt var Ullevl sykehus, som ble oppfrt etter hans anvisninger etter hans dd 1887.

Den 27-rige Schirmer ble i 1841 engasjert for utrede reparasjoner og restaurering av Nidarosdomen, som p dette tidspunkt var i en elendig forfatning. Schirmers frste planer ble skrinlagt av kostnadshensyn, men han utviste et sterkt engasjement for saken over de neste tirene. I 1859 utgav han sammen med historikeren Peter Andreas Munch et plansjeverk over Nidarosdomen, noe som frte til fortgang i saken og til endelig oppstart av restaureringen under Schirmers ledelse 1869. Imidlertid mtte hans kunstneriske tilnrming til restaureringen sterk kritikk fra antikvarisk hold, og han ble allerede i 1871 erstattet som domkirkearkitekt av Christian Christie.

I 1883 var Schirmers oppdrag som arkitekt for den norske stat over. Han var da nrmere 70 r, hadde nedsatt syn og var uten muligheter til egen inntekt. Han skte Stortinget om en mindre statspensjon, men dette ble avsltt. Bde regjeringen og flere enkeltpersoner forskte pvirke Stortinget, men uten hell. Schirmer forlot derfor Norge og slo seg ned i Tyskland hvor han dde i Giessen noen r senere. 

Schirmer var resmedlem av Christiania Kunstforening. Han ble utnevt til ridder av St. Olavs Orden i 1860.

Schirmer var gift to ganger, frste gang i Christiania i 1843 med Sophie Ottilia Major (18211861), datter av Robert Gonsalvo Major og Benedicte Sophie Weidemann. De fikk snnene Herman Major Schirmer og Adolf Schirmer. Han giftet seg andre gang i Tyskland i 1879 med Amalie Charlotte Louise Weber. 









 -- 22. jul 2011 kl. 00:48 (CEST)

Frederick Vaughn Fred Newhouse (fdt 8. november 1948), amerikansk friidrettsutver som deltok i de olympiske leker 1976 i Montreal.

Newhouse ble olympisk mester i friidrett under Sommer-OL 1976 i Montreal. Han var med p det amerikanske stafettlaget som vant 4 x 400 meter stafett foran Polen og Vest-Tyskland. De andre p laget var Benjamin Brown, Herman Frazier og Maxwell Parks. Newhouse kom p andre plass p 400 meter bak Alberto Juantorena fra Cuba.



Villa Hgel er et gods i Bredeney-omrdet i Essen som tidligere var industrifamiliens Krupps familiegods og som i dag brukes som kunstmuseum.

Anlegget har 269 rom fordelt p 8 100 m og ligger i en 28 hektar stor park over Ruhrdalen og Baldeneysjen.

Villa Hgel ble bygget av Alfred Krupp (18121887) i 1873. Villa Hgel er bygget i stl og stein da Alfred Krupp ville bygget et brannsikkert hjem. Villa Hgel var familieresidens og representasjonssted for hele den tyske makteliten, men familien trivdes ikke srlig i de store, de salene. Alfried Krupp von Bohlen und Halbach valgte derfor bygge en ny bolig etter andre verdenskrig. 

Under krigen fungerte huset i perioder som kontorer for konsernledelsen da det sentrale Essen ble sterkt utsatt for bombing. I 1945 tok de amerikanske styrkene beslag i Villa Hgel, og i denne forbindelse flyttet Alfried Krupp von Bohlen und Halbach fra huset og det skulle senere bare bli benyttet til representasjon. I flere r av eiendommen avstengt og ble benyttet av den amerikanske militradministrasjon. 

I dag brukes det hovedsakelig til huse kunstutstillinger og konserter.







 er en delstat i India.



Eksamen av hyere grad, hyere grads eksamen, hyere eksamen eller hyere grad (engelsk: Postgraduate education, postgraduate degree) er det generelle uttrykket for ulike akademiske grader p niv tilsvarende mastergrad (dvs. til sammen minst 45 rs studier i de fleste land). Eksamen av hyere grad utgjr andre syklus innen hyere utdannelse, og tas etter at man har eksamen av lavere grad, dvs. bachelorgrad eller annen utdannelse tilsvarende 3 rs studier. Hyere eksamen bygger videre p eksamen av lavere grad og holder et mer avansert niv. I norsk sammenheng var kravet til hyere grads eksamen fr Kvalitetsreformen (gradvis gjennomfrt 20032008) for det meste mellom fem og seks rs universitetsstudier (fire r hvis man regner sivilkonom som hyere grad). I USA, Storbritannia og mange andre land er kravet som regel fire eller fem rs studier. I Norge etter Kvalitetsreformen er kravet standardisert til fem rs studier.

Eksamen av hyere grad er som regel et krav for bli tatt opp p doktorgradsprogrammer (tredje syklus i hyere utdannelse).









Kerson Hadley (fdt 22. mai 1989) er en mikronesisk svmmer som spesialiserer seg i fristil. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han rk ut i de innledende rundene p 50 meter fri. 









Lauren Wilkinson (born November 17, 1989 in Vancouver) er en canadisk roer som deltok i de olympiske leker 2012 i London

Wilkinson vant en olympisk slvmedalje i roing under OL-2012 i London. Hun var med p den canadiske tteren som kom p andre plass i tter for kvinner bak USA. Mannskapet p den canadiske tteren var; Wilkinson, Ashley Brzozowicz, Rachelle Viinberg, Krista Guloien, Natalie Mastracci, Janine Hanson, Darcy Marquardt, Andreanne Morin og Lesley Thompson-Willie som var styrmann. 



Brigitte Wujak (fdt 6. mars 1955 i Karl-Marx-Stadt) er en tysk tidligere lengdehopper som konkurrerte for st-Tyskland og SC Dynamo Berlin.

Karrierens lengste sprang kom under OL 1980 i Moskva, med 7.04 sikret hun slvmedaljen, bak russiske Tatjana Kolpakovas 7.06. Dette hoppet skulle ogs bli Kolpakova sitt lengste i karrieren. Per 1. september 2006 er det kun tre tyske utvere som har prestert lengre hopp enn Wujak, Heike Drechsler, Helga Radtke og Sabine Paetz.



Mona Dahle Sivertsen (fdt 24. august 1970 i Trondheim) er en norsk tidligere hndballspiller. Hun spilte for Bysen Idrettslag og Stabk Hndball. Dahle spilte 114 kamper og skrte 151 ml for Norges damelandslag i hndball og var med p lagene som tok slv i Sommer-OL 1992 i Barcelona og bronse i EM i 1994. Hun deltok ogs i Sommer-OL 1996 i Atlanta, der Norge kom p 4. plass.







Aibugirsjen (Abi Yukir, Ozero Aybukir, Ozero Aybugir) ligger i Turkmenistans del av Amu-Darjas tidligere delta p Aralsjens tidligere srvestlige bredd. P grunn av inntrking og rkenifisering er den tidligere forbindelsen til Aralsjen blitt brutt, og Aibugirsjen er dermed betrakte som en selvstendig innsj.





Iocaste (), ogs kjent som , er en retrograd irregulr naturlig satellitt og en av Jupiters mner. Den ble oppdaget av et lag av astronomer ved University of Hawaii ledet av Scott S. Sheppard i 2000, og fikk da den midlertidige betengelsen .

Iocaste gr i banerundt Jupiter i en gjennomsnittlig avstand av  km med en omlpstidp 609,427 dager ved en inklinasjon p 147 mot ekliptikken (146 mot Jupiters ekvator) og en eksentrisitet p 0,2874.

Mnen fikk sitt navn i oktober 2002 da den ble oppkalt etter Iokaste, mor/kone til Oidipus i gresk mytologi.

Iocaste tilhrer Ananke-gruppen og antas vre rester etter oppbruddet av en innfanget asteroide.

Mnen er ca. 5 km i diameter og fremstr som gr (fargeindekser B-V=0,63, R-V=0,36), tilsvarende C-type-asteroider.







Bjrkebukk (Saperda scalaris) er en bille som tilhrer familien trebukker (Cerambycidae). Den er utbredt over hele Palearktis og ogs over hele Norge.

En middelsstor (11-19 mm), slank, grnnliggr trebukk med karakteristiske, svarte tegninger. Kroppen er kledt med utstende, mrke hr. Antennene er knapt s lange som kroppen, hvert ledd grnnliggrtt med svart spiss. Hodet har en svart flekk ved hvert antennefeste og en trekantet, svart flekk bak. Pronotum er nesten kvadratisk, med stor, firklverformet, svart flekk i midten. Dekkvingene har omfattende svarte tegninger, srlig p sidene.

Larven utvikler seg p levende lvtrr, ikke bare bjrk men ogs eik, villapal, rogn, selje og or. Den lever mesteparten av tiden i innerbarken, men gnager seg inn i veden for forpuppe seg. Larveutviklingen tar 1-2 r. De voksne billene kan finnes i mai-juli, av og til p blomster.

Arten er utbredt i s godt som hele Palearktis. I Norge finnes den over hele landet.



Calder er en elv i Cumbria i England. Den har sitt utspring ved Lankrigg Moss og renner srover. Langs elvelpet ligger et historisk landskap med blant annet Calder Abbey og flere hauggraver. 

Det siste stykket av elven renner gjennom Sellafieldanlegget, hvor den mter elven Ehen og renner ut i Irskesjen. 







Arbeidermesterskapet i fotball 1927 var en norsk fotballturnering som ble arrangert av Arbeidernes Idrettsforbund (AIF). Hetland (Stavanger) vant turneringen etter ha sltt rn Trondheim3-1 i finalen. P grunn av drlig konomi i AIF ble finalen utsatt til mai 1928.

Walk-over: Grane Bergen, Vika Oslo, Slemmestad, Star Stavanger.

Walk-over: rn Trondheim, Trondheim AIL.





James Dennis Alan "Denny" Hamlin (fdt 18. november 1980 i Chesterfield, Virginia, USA) er en frer i den amerikanske motorsporten NASCAR. Han kjrer bil #11 FedEx Chevrolet Monte Carlo for teamet Joe Gibbs Racing i NASCARs Nextel Cup, og kjrer samtidig i Busch Series.





Dum Diddly er den 7. sangen p albumet Monkey Business av bandet Black Eyed Peas.



SCART (forkortelse for Syndicat des Constructeurs d'Appareils Radiorcepteurs et Tlviseurs) er tilkoblingsplugger for audiovisuelt utstyr som TV-apparat, DVD-spillere, kabel- og parabolmottagere, videospillere og spillkonsoll. Den markedsfres ogs som EuroSCART. SCART-kontakten har 21 forskjellige pinner og det varierer hvilke tilkoblingspunkter som er i bruk. I SCART-kontakten overfres bde lyd-, bilde- og kontrollsignaler. SCART-kontakten kan overfre tre forskjellige typer videosignal: Kompositt, RGB og S-Video, men ikke samtidig. Ble introdusert i 1977.

Den offisielle SCART-stadarden er beskrevet i CENELEC dokument nummer EN 50049-1. SCART blir ogs av og til nevnt som IEC 933-1. I Amerika benyttes ofte navnet EIA Multiport. Nyere audiovisuelt utstyr med HDMI, utfaser bruken av SCART som eneste tilkoblings mulighet.











Huang Huahua (forenklet kinesisk: , tradisjonell kinesisk: , pinyin: Hung Huhu, kantonesisk: Wong Wa-wa; fdt i oktober 1946 i Xingning i provinsen Guangdong i Kina) er en kinesisk politiker. Han ble assisterende direktr for Komiteen for oversjiskkinesiske anliggender i 2011.

Huang utdannelse i matematikk fra Sun Yat-sen-universitetet i Guangzhou. Fra 1970 til 1978 arbeidet han ved maskinerifabrikken i Guangdongs kullgruve og ble medlem av det kinesiske kommunistiske parti i 1971.

Han ble senere borgermester i Meizhou (19881992) og s partisekretr i Guangzhou. Han var guvernr for Guangdong fra 2003 til 2011.



Algerie under Vinter-OL 2006. To sportsutvere, en mann og en kvinne fra Algerie deltok i alpint og langrenn under Vinter-OL 2006 i Torino i Italia. Algerie, som deltok for andre gang i et vinter-OL, vant ingen medaljer. Beste plassering var en 40. plass i damenes utfor.













Anne Birkefeldt Ragde (fdt 3. desember 1957 i Odda) er en norsk forfatter og tekstforfatter, oppvokst i Trondheim.

Ragde er tidligere universitetslektor i massekommunikasjon ved Universitetet i Trondheim. Hun er cand. philol. fra Universitetet i Trondheim med hovedfag i amerikansk massemediekommunikasjon, og debuterte som forfatter i 1986.

Ragdes bker er genreoverskridende, bde hennes skjnnlitterre romaner og srlig ungdomsbkene grenser ofte tett opp mot thrilleren eller kriminalromanen. Med romanen, teateret og Tv-serien Berlinerpoplene og de to oppflgerne gjorde hun seg for alvor bemerket.

Hun har utgitt mer enn frti titler og har et totalsalg p mer enn en million bker (per 19. august 2008).





Adilbek Nijazymbetov (fdt 19. mai 1989) er en kasakhstansk amatrbokser, som konkurrerer i lett tungvekt. Han ble tatt ut til representere Kasakhstan under Sommer-OL 2012 i London, der han tok slv.









Vallonere (fransk: Wallons, vallonsk: Walons) er en fransksprklig folkegruppe bosatt hovedsakelig sr i Belgia (Vallonia), men ogs nord i Frankrike (grevskapet Valois). Vallonerne er en av tre etniske grupper i Belgia, sammen med de nederlandsk-talende flamlenderme i nord, og den tysktalende populasjonen i st.

Navnet vallon kommer opprinnelig fra det germanske ordet walhaz, som de urgermanske folkegruppene brukte p alle ikke-germanske folkslag, et ord som ogs har gitt opphav til navnene p Wales, Valais (Wallis p tysk), og Valakia. En samtidig populr tolkning av navnet Vallonien er som "dalenes land" (via fransk valle). Vallonien er har mange mindre fjell, topper og daler i sr og st for floden Meuse. 









Mngke Khan (fdt 1209, dd 1259 i Tiau-yu Shan i dagens Chongqing i Kina) var mongolenes storkhan fra 1251 til 1259. Han var snn av Tolui, snnesnn av Djenghis Khan, bror til Khubilai Khan.

Mngke ble i 1251 overraskende og under kuppartede former valgt til storkhan under en kurultai som ble sammenkalt av hans never Batu og Berke etter den forrige storkhan Gyks dd. Et motkupp av tilhengerne av en annen gren av Djengis Khans slekt, som utgikk fra Mngkes onkel gedei, mislyktes. gedeis enke ble s sydd inn i en skinnsekk og druknet i en elv for statuere et eksempel.

Mngke fortsatte Djengis khans politiske ekspansjonsprogram ved selv lede krigstog mot Kina og Indokina og sende en annen hr under sin bror Hleg mot kalifatet. 

Mngke fikk dysenteri under sitt kinesiske felttog og dde i 1259.



Filosofiret 1505 er en oversikt over hendelser, utgivelser og personer med tilknytning til filosofi i 1505.



Brasted er en landsby og et verdslig sogn i Kent i England. Sognet ligger vest for Sevenoaks, og omfatter ogs de sm landsbyene Brasted Chart og Toys Hill. 

Det er ligger flere hus fra det 18. rhundre langs hovedgaten, og man finner ogs flere antikvitetsbutikker der. Sognekirken er viet til Martin av Tours. 

Den australske brusfabrikanten George Marchant ble fdt i Brasted i 1857. 



Stanley Marion Garn (19222007) var en amerikansk antropolog. Han var tilknyttet University of Michigan.





Per Kamsvg (fdt 1923, dd 2010) var en norsk politiker.

Han var ordfrer i Tingvoll kommune fra 1976 til 1979. Hans sivile yrke var banksjef i Straumsnes Sparebank fra 1. januar 1978 til 30. desember 1983, og deretter avdelingsbanksjef i Nordmre Sparebank til i 1990.













Pseudoryctes er en slekt av biller som hrer til gruppen hornbiller i familien skarabider (Scarabaeidae). Disse billene lever i Australia. 

Svrt kraftige, hyt hvelvede, blankt svarte hornbiller. Denne slekten utmerker seg med uvanlig kraftig kroppsbygning. Hannene mangler horn p hodet, men pronotum er kraftig uthulet foran, gjerne med noen butte tenner p siden av uthulingen. Beina er svrt korte og kraftige, bak-leggene trekantede. Undersiden er kledt med lange, gulaktige hr.

Slekten er utbredt i det nordlige Australia.







Boa Esperana er en kommune i delstaten Paran i srregionen av Brasil.





Mombuca er en kommune i delstaten So Paulo i srstregionen av Brasil.





Erling Angel Olsen (fdt 8. november 1913, dd 12. juli 1985) er en kjpmann fra Hammerfest. Erling vokste opp p Fuglenes i Hammerfest, snn av bdtker Rudolf Joackim Martin Olsen som arbeidet p Ishavsbruket til Feddersen & Nissen. Erling begynte i jobb hos Herrekonfeksjonen O. Engstad i 1931 og tilegnet seg stor innsikt i herrekonfeksjonsfaget, han arbeidet der fram til evakueringen av Hammerfest. Under krigen jobbet han i Lofoten som kontorist og var i Oslo og gikk p Otto Treiders Handelsskole, deretter skaffet han seg handelsbrev, fr han kom tilbake til Hammerfest nr krigen var over. Han etablerte Herrekonfeksjonsforretningen E. Angel Olsen i mai 1946 i en telegraf brakke p Hauen i Hammerfest. Forretningen utviklet seg i positiv retning og i 1955/1956 flyttet han inn i egen forretningsgrd i Strandgata 21.



Ungarn under Vinter-OL 1924. Fire sportsutvere fra Ungarn deltok i to sporter, langrenn og kombinert, under Vinter-OL 1924 i Chamonix. Ungarn vant ikke noen medaljer. 

Firerbob (startet ikke)







Per Ottesen (fdt 1945 p Vinstra i Nord-Fron) er en skribent, lokalhistoriker, og journalist i Dlen. Han er ogs medredaktr i Fronsbygdin, lokalhistorisk rbok for Nord-Fron og Sr-Fron.

Per Ottesen tok artium (nrrnlinje) p Gudbrandsdalens gymnas i 1964. Han har har hatt en rekke politiske verv, bl. a. vrt medlem av kommunestyret i Nord-Fron fra 1984, i en periode ogs som varaordfrer. Han har vrt aktiv i Norsk pendlerforbund i 19811983 bde som leder og redaktr for Pendleren. I UFO-Norge var han medlem av landsstyret 19762001, tidvis ogs som redaktr av tidsskriftet UFO.

I tillegg til sitt faglitterre forfatterskap har han ogs skrevet en roman og to hrespill som er blitt sendt i lokalradioen.



Mongolia under Sommer-OL 1980. Frtitre sportsutvere, trettini menn og fire kvinner fra Mongolia deltok i tte sporter under Sommer-OL 1980 i Moskva. Det var femte gangen som Mongolia deltok i et sommer-OL. De kom p 27. plass med to slv- og to bronsemedaljer.











De nye Skarvybroene  er to broer som skal bygges 100 meter nord for de tre gamle Skarvybroene. Det skal bygges to broer tilsammen med to felt s det blir fire felt tilsammen. Hver av broene skal vre 7 meter brede, 12 meter hye og 500 m lange.





Eggja er en plass i Sogndalsdalen i Sogndal kommune. Det er ca. 35 fastboende p Eggja. Eggja strekker seg fra Lauvhaug i sr og helt inn inn til den innerste grden i st. Kjrer du inn Eggjaveien s kan du kjre opp til sen, derfra er det ikke lang vei opp til det flotte fjellet Nuken.



The Oval er en cricketarena i Kennington, London. Den omtales ofte som The Kennington Oval, og de siste rene ogs som The Fosters Oval, AMP Oval, og n sist som The Brit Oval, p grunn av ulike sponsorbindinger. 

Banen er hjemmebane for Surrey County Cricket Club, og brukes regelmessig til internasjonale kamper. Banen var den frste i Storbritannia og den andre i verden hvor det ble spilt internasjonale kamper. Banen ligger p Hertugdmmet Cornwalls grunn. SCCC ble stiftet i 1845, og inngikk en leieavtale om stadiongrunnen samme r. Banen var arena for FA-cupfinaler i rene 1872-1892.

Banen ligger i Lambeth. Nrmeste t-banestasjon er Oval, og stadion er ogs nr Vauxhall stasjon.



Er en sammenslutning av sparebankene i de tidligere kommunene Bud, Frna og Hustad. Bud Sparebank ble opprettet i 1883, Hustad Sparebank i 1903 og Indre Frna Sparebank i 1906 (opprinnelig Indre Frna Privatbank). I 1966 ble Hustad Sparebank og Indre Frna Sparebank sltt sammen til Frna Sparebank. Fra 1. januar 1972 ble Bud Sparebank og Frna Sparebank sltt sammen til Bud, Frna og Hustad Sparebank med en forvaltningskapital p ca. 30 millioner kroner. Frste styreleder var Lars Farstad og frste banksjefen var Ansgar Skaldehaug. Fra 1. august 1990 tok Harald Mahle over som banksjef som ogs er banksjef pr. 1. januar 2010. Styrets leder er pr. 1. januar 2010 Ragnar Valle og forstanderskapets leder er Kolbjrn Bjrsns.Pr. 1. januar 2010 var forvaltningskapitalen ca. kr. 2,3 milliarder, 27 ansatte, egenkapital p ca. kr. 165 millioner og ansvarlig kapital p ca. kr. 220 mill. Det primre markedsomrdet er Frna Kommune og utflytta frninger. Markedsandelen i kommunen er regnet vre ca. 65% nr det gjelder personmarkedet.Bankens adresse til hjemmesiden er: www.bfh-sparebank.no. Banken kan kontaktes via mail-adressen: post@bfh-sparebank.no eller telefon 71 26 80 00.



Tadeusz Fijas er en polsk tidligere skihopper som representerte Olimpia Goleszw. Han tok poeng i ett verdenscuprenn, med 3. plass i skiflygingsbakken i Harrachov 23. februar 1985. Resultatet ga ham en 40. plass sammenlagt i verdenscupen sesongen 1984/85.

Han var p det polske laget som ble sist av 14 lag i lag-VM i Engelberg i 1984. I VM i Seefeld i 1985 ble han nummer 55 av 65 deltakere i normalbakken i Seefeld og sist av 62 deltakere i storbakken i Innsbruck. Han deltok i VM i skiflyging i 1983 og 1985, med 31. plass (av 39 deltakere) i Harrachov i 1983 og 29. plass (av 44 deltakere) i Planica i 1985. Han har tre 2.-plasser og n 3.-plass i polske mesterskap.

Tadeusz Fijas er yngre bror av Piotr Fijas, som i mange r var Polens beste skihopper.





Srumsand skole er en barneskole i Srum kommune i Akershus. Skolen ligger i kommunesenteret Srumsand. Skolen ble bygget i 1909 og pbygd i 1933. I lpet av to byggetrinn i 1959 og 1970 ble skolen ytterligere utvidet med sal for kroppsving og flere klasserom. Senere byggetrinn i 1995 og 1998 har utvidet og oppgradert skolen med blant annet mediatek og musikkrom. 2006 fikk skolen en ny del som i tillegg til klasserom, ogs er bruksrom for SFO. 



Hohenzollern-Hechingen var et grevskap og et fyrstedmme i det srvestligeTyskland. Regentene for staten var medlemmer av huset Hohenzollern (schwabisk linje).

Ekeby er et tettsted i Bjuv kommune i Skne ln i Sverige.I 2005 hadde tettstedet 3 044 innbyggere.





Liste over nasjonalparker i Malaysia er en oversikt over nasjonal- og statsparker i Malaysia. Verneomrdene p Malayahalvya er under jurisdiksjon av departementet for vilddyr og nasjonalparker (PERHILITAN). I Sarawak ligger parkene under det lokale skogsdepartementet, mens i Sabah administreres dem under Sabah Parks. 



PP-2000 er en maskinpistol lagd av KBP Instrument Design Bureau. Den ble frst offentlig vist frem under en utstilling i Moskva i 2004 selv om sin patent ble innlevert i 2001 og utgitt i 2003.

Den er hovedsakelig ment for bruk som PDW vpen av spesialstyrker som blant annet Spetsnaz.

Den er kamret i 9x19mm Parabellum, dette er ment gi PP-2000 panserbrytende evne.



Reidemeister er en benevnelse som ble benyttet i Tyskland og Belgia i frindustriell tid om metallprodusenter og i en snevrere forstand om en bestemt type metallprodusent. Begrepets etymologiske opprinnelse er uklar. Det ble benyttet i hertugdmmet Westfalen, fjellomrdene Harz og Eifel, Siegerland, Bergisches Land, Namur, grevskapet Mark i Sauerland og tilgrensende omrder. I grevskapet Mark var begrepet i bruk fra 1400-rene til 1800-rene.



En minuskel, ogs kalt gemen, er innen typografi det som til daglig kalles en liten bokstav, alts a, b, i motsetning til A, B, som kalles en majuskel eller versal. Betegnelsen minuskel brukes for unng tvetydighet. Uttrykket liten bokstav kan bety bokstav satt i liten type, som refererer til den fysiske strrelsen en bokstav tar opp, i motsetning til hvorvidt bokstaven er en minuskel eller majuskel.

Ordet minuskel kommer fra latin minuscula (littera), liten (bokstav).Ordet gemen kommer fra lavtysk gemen(e) og tysk gemein, allmenn, og refererer til at minusklene er de bokstavene det er flest av i satt tekst.





Sandraudiga er en germansk gudinne, kun nevnt p en sten funnet i Nord-Brabant i Nederland. Stenen brer en latinsk inskripsjon, og er i dag i Rijksmuseum van Oudheden, Leiden, Nederland. Navnet hennes betyr "hun som rdfarger sanden".















Regin Autnoma del Atlntico Sur er en av to autonome regioner i Nicaragua. Det ligger st i landet langs den karibiske kysten.





18. serierunde i 2. divisjon avdeling 3 2007 startet 1. september, og endte med lgrd Start 2 den 4. september 2007.













Henry Christian Larsen (fdt 21. juli 1916 i Kge, dd 26. september 2002) var en dansk roer som deltok i de olympiske leker 1948 i London.

Larsen vant en olympisk bronsemedalje i roing under Sommer-OL 1948 i London. Han var med p den danske fireren med styrmann som kom p tredje plass i konkurransen bak USA og Sveits. Rovelsene ble gjennomfrt i perioden 5. til 8. august 1948 p Themsen. Mannskapet p den danske bten var roerne, Erik Christian Larsen, Brge Raahauge Nielsen, Henry Christian Larsen, Harry Knudsen og Ib Olsen som var styrmann. 





Korsikansk er et romansk sprk som tales p den franske ya Korsika. Fransk er allikevel det offisielle sprket p ya. 

Sprket ligner mye p italiensk, spesielt p den toscanske dialekten.I den sardinske provinsen Sassari tales det et sprk som er likt det korsikanske sprket.





Kick Ass Comics er et norsk tegneserieforlag som gir ut tegneserieheftene "Ghasp" og "Sppel". Forlaget ble startet i r 2000, av Geir Moen (1976), som var redaktr fram til 2002 da Espen Jrgensen tok over. Forlaget har utgitt norske serietegnere som blant annet Geir Moen (1976), Hvard Johansen, Espen Jrgensen(Redaktr) og Siv Nordsveen. Bladenes profil har vrt p absurde og actionpregede serier.







Otar Tushishvili (fdt 14. juni 1978) er en georgisk bryter som bryter fristil i 66-kilosklassen. Han vil representere Georgia under Sommer-OL 2012 i London, etter ha kvalifisert seg via kvalifiseringen for verden. Han har en bronsemedalje fra Sommer-OL 2008.





K=kamper spilt, V= vunnet, U= uavgjort, T= tap, MF-MM= ml for-ml mot, P = Poeng





Ihor Radivilov (fdt 19. oktober 1992) er en ukrainsk turner som spesialiserer seg i apparatturn. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han tok bronse i hopp.  







Monroe County er et fylke i den amerikanske delstaten Iowa.

Maria Rrbye Rnn (fdt 1963) er en dansk jurist og advokat, som siden 2010 har vrt generaldirektr for Danmarks Radio (DR). Hun var konstituert i stillingen til februar 2011, da hun ble fast utnevnt.

Rnn er utdannet cand.jur. ved Kbenhavns Universitet. Hun var tidligere ansatt i Justitsministeriet og Kulturministeriet, frem til hun begynte som jurist i DR i 1995. Hun jobbet i DR Ophavsret og ble i 2001 sjef for DR Jura (juridisk avdeling). I 2007 ble ansvarsomrdet utvidet, og hun ble sjef for DR Jura, Politik og Strategi. Da Kenneth Plummer forlot DR 28. oktober 2010 ble hun konstituert generaldirektr, og 6. februar 2011 ble hun utnevnt i stillingen av DRs styre.









Anthoptini er en gruppe av sommerfugler som tilhrer familien smygere (Hesperiidae). De lever i Amerika. 

Middelsstore, smalvingede, mer eller mindre brune smygere.

De aller fleste har larver p gress eller andre enfrbladete planter. 

Gruppen er utbredt i Amerika, med de fleste artene i Sr-Amerika.



Charles Seymour Wright, ogs kalt Silas Wright etter forfatteren Silas Hocking, (fdt 7. april 1887 i Toronto, dd 1. november 1957) var en kanadisk fysiker og medlem av Robert Falcon Scotts Terra Nova-ekspedisjon mot Sydpolen i 1910 – 1913. 

Under ekspedisjonene utfrte Wright en rekke eksperimenter p isformasjoner og grunnstrlinger. Fra januar til midten av mars 1911 var han en av fire ekspedisjonsmedlemmer (med Thomas Griffith Taylor, Frank Debenham (geolog) og Edgar Evans) som utforsket og kartla de vestlige fjellene i Victoria Land og utfrte vitenskapelige studier og geologiske observasjoner. 1. november 1911 var Wright en del av gruppen som gikk srover fra basen p Cape Evans med den intensjon n Sydpolen. Han hpte bli en del av gruppen, utvalgt av Scott, som skulle gjre det siste fremsttet mot Sypolen; han ble imidlertid sendt hjem den 22. desember da de befant seg p 8515S.

Wright har blitt tildelt Order of the Bath, Order of the British Empire og Military Cross.









131 (hundreogtrettien) er det naturlige tallet som kommer etter 130 og kommer fr 132.

131 er ogs et primtall, det neste primtallet er 137.

131 er et oddetall.

131 er CXXXI i romertall.



Adolf Hitler (fdt 20. april 1889 i Braunau am Inn i sterrike, dd 30. april 1945 i Berlin i Tyskland), under frste verdenskrig tjenestegjorde Hitler som menig og senere korporal i den tyske hren (16. bayerske reserveinfanteriregiment List) p tross av at han var sterriker av fdsel og bakgrunn. I lpet av krigen ble Hitler sret flere ganger og p slutten av krigen var han til behandling p militrsykehus etter et britisk gassangrep.

Etter krigen ble han frer for Det nasjonalsosialistiske tyske Arbeiderparti, fra 1933 rikskansler og fra 1934 frer og rikskansler og samtidig regjeringssjef og statsoverhode for Det tyske rike.



Lauritz Schoof (fdt 7. oktober 1990) er en tysk roer som spesialiserer seg i firerbt. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han tok gull i dobbeltfirer.  







Heikki Grhn (fdt 13. september 1949 i Bergen) er en norsk forfatter og oversetter.

Grhn debuterte i 1971 med diktsamlingen DANS. Fr dette deltok han i gruppeboken tte fra Bergen (1969) under psevdonymet heikki heikki. I 2005 kom hans frste barnebok, Mika blir gtt ifr. 



P vei til Harryland! er et musikkalbum med Plumbo, utgitt i 2007.



Bondeveldet er et skillingstrykk. Alf Prysen presenterte det i sin visespalte i Magasinet for Alle i 1956. Han skriver at forfatteren av Bondeveldet skal vre den samme som skrev Husmannsvisa. Han var fra Valdres og het Andris Bjrgebakko.



1.N hr, du bondeveldet, eg vil synge deg ein sang,i dine spikulasjoner trur eg tiden fell deg lang,eg er ein fattig lauskar, o ingen tjenestegutt,langt mindre er eg husmann, du kan ei si meg ut.

2.Du har din mjuke sofa, ut av oss arbeidsstand,den gangen som du arva, d blir du herremann.Men stakkars er din husmann, har ingen pengemaktdet verste han har arve, er sin fars husmannskontrakt.

3.Om du i stasen hersker, et streik, er spekulant,so har du no eit kosthold, som rkk ei til for langt.Du skjna sjl kok kaffe, du sett p kjkkenborddet er mest p dei store kere du hysta inn i fjor.

4.Ein linje vil eg sunge om vre fine hndverkstand,i fine kost og kaffe, er han lik med bondestand.Og oftast kan det hende han blir holden lengre framdei nappan inn i rommet p r og akt ein dram.

5.Ein ting har eg erfare, og det meine eg er sant,p store bondegarde skul det inkje vera fant,men kom det nok ein fremman, som passa deres sinn,d mtast uti gange bed vrsgod g inn.

6.Om vren s tidlig, nr snen tek te g,d seie bondeveldet, no vil eg til s.Han sender bud p husmann, og det s fort han kanog han m taka spranga ja som det var ein brann.

7.Det frste som er gjera er kjre ut hans mkk,ho ofast er i klaka du kan tru det var ein spk,og sea ska ho breiast og det ska vara fintog retta du p ryggen, blir bondeveldet sint.

8.Nr mkka den er breia d tar han plogen ut,d seier han til sin husmann, hell til sin tjenestegut,n skal du ut og plya og det skal vera fortdu veit eg sit i glaset ser ette ko blir gjort.

9.Nr vronna er ferdig d seier husmann s:No lyt eg f g heimatt, vesle kerlapp s.D seier bondeveldet du stoppar her ei stundfr heile jordesgarden min ligg nere og er sjele sund.

10.Nr garden er i standsett og jorda raka reind seier bondeveldet: Du fr s om det blir seint.D kan en hvermann skjnne ko ring husmann fr,nr han skal g gjre m andre gr o sr.

11.Nr karven tek te rsja so seier bonden s:I morgo sjele tile, d vil eg te o slo.I heile natta ligg han urole i sitt sinnurverket gr for sakte men han seie ingenting.

12.Om morgonen s tidle, fr sola sprett i topp,d kjem han som ein hane, ska mnstra opp si tropp.Dei sei ska mtast og haldast om km skal vera karo jednast ble e ette e som minste lna har.

13.O fire ml o sjera det er gamle husmannspakt,det leita mer p ryggen enn det gjerne p vr makt.Otte dagers kosthald m bonden legge til,o dompa du p lage blir han senna sur og ill.

14.Seks dagar er igjen av husmannssommerpaktd ska han grave kantefll o det skal g med makt.O bonden let te greve o husmann armestld kan du no vel skjne at bondeplogen gr.

15.Nr allting er innhista o store ls p drdu kommer so til bonden er han akkurat som fr.Og tek du etter psa o har ei sikker panthan gr og hasselera o helt deg fr ein fant.

16.O det som er gjera er inte tenka p,fr sola har det vre o soleis m det g.Men kjre bondeveldet stell fante som din hestnr motet dreg i sela du kjrer aller best.

17.Og m sluska som skal slita, o dra med all vr makt,o oftast bruka natta just som vi var p vakt.Det oftast oss kan henda m fr hre bondemunnkost ha du kjrt ditt esel sj slein min er sund.

18.O hr du kjre bonde med lrdom og med maktnr fattigmannen synger d vis ham ei forakt.For sinnet mitt er fattig det er ei kjpt med gulldet kom i mine tankar nr sorgen l omkull.

19.Og m sluska som slita fr tena graut og mjlk,d skjemmast bondeveldet, fr o rekna uss med flk.Men sett med ko du tenkte om ein fant i feledrakte vga det var verre enn ko visa mi har sagt.

20.O stakkars va du visa mi, som ska ifr meg ut,o smakt du bonden bre skull eg vaska deg i lut.Dei skjna bort i garo du er rima t ein fantdei vil no de forandre fr du seie noko sant.



PwC-bygget (etter selskapet PwC) er en hyblokk i Bjrvika i Oslo sentrum og er en del av Barcode. Bygget har ftt sitt navn etter revisjonsselskapet PricewaterhouseCoopers som holder til der. Bygningen er smal (70 x 25 meter) og er den vestligste av byggene i Barcodeprinsippet langs kysten av Oslo. Like til st for bygningen ligger KLP-bygget som fortsetter i samme stilretning. PWC-bygget ligger i Dronning Eufemias gate 8 og har Oslofjorden p srsiden og Oslo Sentralstasjon i nord.

Fasaden er hvit og bl med materialene glass og aluminium. Strukturen er bygget med stl og betong. Som en del av bygningene i Bjrvika etter Barcodeprinsippet ble ogs bygningen alternativt kalt Bygning 1 Barcode. Bygningen ble pbegynt januar 2006 og stod ferdig ret etter som den frste av Barcode-bygningene. Det er tegnet av arkitektfirmaet a-lab og kostet cirka 300 millioner kroner. Det huser rundt 650 ansatte i PricewaterhouseCoopers.

PwC-bygget har samme formasjon som en triumfbue da det er en pning fra bakken og opp i midten av bygget slik at en kan passere igjennom bygget uten g inn.







De seks verdensaldre er en periodisering av verdenshistorien som var utbredt i den kristne kulturkretsen i middelalderen og tidlig moderne tid, fr den gikk av bruk i lpet av opplysningstiden. Den frste som skrev om de seks verdensaldre med autoritet, var kirkefaderen Augustin omkring 400. Skjrepunktene i periodiseringen er hentet fra Bibelen.

Periodiseringen opererer med syv aldre med utgangspunkt i den bibelske skapelsesberetningen og ukens syv dager, hvor den syvende alder svarer til hviledagen, dvs. den evige hvilen etter dommedag. Derfor snakkes det normalt om de seks verdensaldre, da den syvende alder ikke vedrrer den skapte verden i kristen forstelse.

Oppdelingen i de seks verdensaldre ble i Danmark brukt s sent som 1768–1772 av Ove Hegh-Guldberg i hans Verdens Historie.

I Augustins De catechizandis rudibus fra omkring 400 fortalte han at det er seks verdensaldre. Det var ikke frste gang at noen nevnte de seks verdensaldre, men Augustin var den frste som uttalte seg om dem med autoritet.

Teoriens opprinnelse skal finnes i 2 Pet 3,8:

Dette ene m dere ikke glemme mine kjre, at for Herren er n dag som tusen r, og tusen r som n dag.

Det ble tolket p den mten at menneskeheten skulle gjennomleve seks perioder, hver p 1000 r. Deretter ville den syvende vre evigheten p den andre siden av dommedagen.

Blant kristne lrde var det generelt enighet om at det var mulig bestemme menneskehetens alder ved begynne med Adam og sammenfatte de bibelske opplysningene om levetider og familieforhold. Alminneligvis kom man frem til at menneskeheten n befant seg i den sjette og siste verdensalder og den syvende var nrt forestende.

Fr Augustin hadde andre kristne teologer kommet frem til at den sjette verdensalder ville slutte i 500. Den romerske teologen Hippolyt (dde i 235) skrev at nyaktige studier avslrte at Paktens arks ml lagt sammen var 5 alen, noe som betydde 5 500 r. Ettersom Jesus var blitt fdt i "den sjette time", eller halvveis gjennom en dag (eller 500 r inne i en alder), og ettersom fem kongedmmer (5 000 r) allerede var falt iflge Johannes' penbaring, mtte det ha gtt 5 500 r mellom Adams skapelse og Jesu fdsel. Dermed ville dommedag komme 500 r etter Jesu' fdsel.

Oppdelingen av verdenshistorien hos Augustin s slik ut:





Europavei 16 (Sverige) er en svensk stamvei som gr mellom den norske riksgrensen og Gvle. Veiens lengde er 360 km, og den er del av Europavei 16.

Tras: Riksgrensen - Torsby - Malung - Vansbro - Mockfjrd - Djurs - Borlnge - Falun - Hofors - Sandviken - Gvle















Yes we can er en Emmy-vinnende musikkvideo inspirert av Barack Obamas tale etter nominasjonsvalget i New Hampshire. 

Sangen ble utgitt den 2. februar 2008 av musikkartisten will.i.am fra bandet Black Eyed Peas. Sangen ble og utgitt p nettstedet YouTube under brukernavnet Wecan08. 

Sangens tekst er omtrent de samme nyaktige ordene som kom fra Obamas tale. Barack Obamas valgkampanje hadde ingen innvirkning p denne sangen. Musikkvideoen ble filmet i svart / hvitt mens et bilde av Barack Obama blir spilt samtidig som diverse kjente personer synger Obamas Yes we can-tale; med en gitarmelodi i bakgrunnen. 

Sangen ble produsert av will.i.am og redigert av Jesse Dylan, Bob Dylans snn. Musikkvideoen som senere ble klassifisert som briliant, hadde sin premiere p det internasjonale nyhetsprogrammet ABC News Now's. Senere fikk videoen sttte av Barack Obamas valgkampanje.

Etter den originale lanseringen p nettstedet YouTube hadde videoen mottatt en rekke tilbakemeldinger og videoer fra andre YouTube brukere. Etter 27. mars hadde videoen blitt sett mer enn 17 millioner ganger p YouTube og andre nettsteder. Videoen gjorde ogs at will.i.am vant prisen for rets beste artist p prisutdelingen The Webby Awards.

Flgende kjente personer har deltatt i videoen og sangen:

Det er laget enkelte parodier p videoen som for eksempel filmen No you can't, og filmen Yes I can laget av det amerikanske TV-programmet MADtv.

Den 29. februar 2008 ble en ny video til sttte for Obama utgitt av will.i.am, med tittelen We Are The Ones. Videoen inneholdt i stil med Yes we can innspill fra kjente personer, men denne gangen ble videoen basert p menneskenes egne meninger og oppfatninger om Obama med en linje nevnt av Obama p slutten. 



18 brumaire-kuppet var et statskupp i Frankrike den 9. november 1799, forberedt av Emmanuel-Joseph Sieys og ledet av Napolon Bonaparte. Det ble opprettet en ny styreform for Frankrike, Konsulatet (Le Consulat), i lpet av en dry mned hadde Bonaparte utmanvrert de andre to i ledertrioen, og lot deretter seg selv utnevne til frstekonsul.





Tapping (fra engelsk tap, sl), er en gitarteknikk, hovedsakelig for elektrisk gitar, hvor spilleren slr p gitarstrengene p gripebrettet. Teknikken gir et mer pianolignende arrangement enn hva tradisjonell teknikk gir. Teknikken kan nyttes for de fleste strenginstrumenter.

Teknikken blir gjerne foretrukket av musikere som nsker spille separate tonelinjer med hver hnd.

Gitarspilleren Stanley Jordan blir gjerne regnet for vre den som frst slo gjennom med teknikken. Blant norske gitarister er florvringen Ole Staveteig blant de mest kjente, og han har gitt teknikken sitt srpreg. I 1995 gav han ut albumet Tap der han gjennom egne, og andres lter viste hvordan teknikken kan nyttes.





Kang Yun-mi (fdt 10. februar 1988) er en srkoreansk skytelper som deltok i de olympiske vinterleker 2006 i Torino.

Kang ble olympisk mester i kortbanelp p skyter under vinter-OL 2006 i Torino. Hun var med p det srkoreanske laget som vant 3000 meter stafett for damer foran Canada og Italia. De andre p laget var Choi Eun-kyung, Buyn Chun-sa, Jin Sun-yu og Jeon Da-hye.

Kang ble verdensmester i kortbanelp 2005 i Beijing.

 





Avisret 2010 er en oversikt over etableringer, nedleggelser, hendelser, prisvinnere og personer med tilknytning til aviser i 2010.





Ouest er en region i det vestlige Kamerun. Hovedstaden heter Bafoussam. Ouest er den regionen i Kamerun med hyest befolkningstetthet.

Ouest bestr av tte departementer. 











Hollingstedt er en kommune i kretsen Ditmarsken i delstaten Schleswig-Holstein, Tyskland. Hollingstedt ligger i Eiderens amt, og l inntil 1. januar 2008 i Hennstedts amt.









Hallgeir Hbakk Langeland (fdt 14. november 1955 i Strand, Rogaland) er en norsk politiker (SV).Han var innvalgt p Stortinget fra Rogaland fra 1997 til 2013. Langeland er utdannet lrer og var rdgiver ved Austb skole i Stavanger fr han ble innvalgt p Stortinget. 

Langeland har vrt kommunepolitiker helt siden starten av sin politiske karriere. Fra 1975 til han flyttet til Stavanger i 1977, satt han i skolestyret i Strand kommune. I 1987 startet han sin karriere i kommunepolitikken i Stavanger, ogs her som medlem av skolestyret og som varamedlem til bystyret. I perioden 19911995 var han gruppeleder for SVs bystyregruppe i Stavanger, og medlem av formannskapet. I 1995 manglet Langeland 1 personstemme p bli gjenvalgt til bystyret i Stavanger. En permisjon i SVs bystyregruppe gjorde at Langeland likevel fikk fast plass i bystyret det siste ret fr han ble valgt inn p Stortinget i 1997. 

Langeland har aldri gtt av veien for bruke aksjonistiske virkemidler og sivil ulydighet. Han startet sin aksjonistiske karriere ved dele ut hyrdebrev for selvbestemt abort p kirketrappa i Strand. Senere har han deltatt i og ledet flere studentaksjoner. Han organiserte husleiestreik blant studentene og den ulovlige lrerstreiken i 1988. Vren 1997 tok han initiativ til aksjonen "Nok er nok" i Stavanger, som en protest mot Hyrestyrets nedskjringer i velferdsgoder. 

Det internasjonale engasjementet har vrt sentralt for Langeland i hans politiske arbeid, og han har vrt opptatt av jobbe for global rettferdighet gjennom ulike solidaritetsorganisasjoner, som bl.a. Latin-Amerikagruppene og Cuba-aksjonen. Han har vrt valgobservatr i Palestina. 

Som samferdselspolitiker er Langeland bl.a. kjent for sitt engasjement for Haukelibanen, bybane p Nord-Jren og rushtidsavgift i de store byene. Han har bl.a. utfordret Stein Erik Hagen og andre rike nordmenn til bidra til utbygging av hghastighets jernbane i Norge.

Som miljpolitiker har Langeland bl.a. engasjert seg for alternativ energi og mot utbygging av gasskraftverk uten CO2-rensing.

Ogs i sitt eget parti har Langeland hatt en opprrsrolle. Da SVs stortingsgruppe i 1999 stttet Norges deltakelse i NATOs bombing av Jugoslavia var Langeland den fremste talsmann for de mange i partiet som ikke delte dette synet.

I 2001 gikk stortingsrepresentant Olav Gunnar Ballo ut og kalte USA en terrornasjon, og omtalte landet som disse satans mordere (et Olof Palme-sitat). Utspillet ble stttet av Hallgeir Langeland.

Langeland kom nok en gang i fokus da han i 2005 omtalte irakiske polititjenestemenn som quislinger, p tross av at FN hadde godkjent den nye irakiske regjeringen. Langeland hadde ogs tidligere gjort seg bemerket da han i 2001 foreslo gi Nobels fredspris til den cubanske presidenten Fidel Castro med begrunnelsen Jeg nsker flytte oppmerksomheten bort fra den manglende ytringsfriheten p Cuba og over til menneskerettigheter som mat, skole og helsevesen. Langeland har ogs ftt kritikk for sammenligne Israel med en nazi-stat.











Davide Malacarne (fdt 11. juli 1987 i Feltre) er en italiensk profesjonell landeveissyklist og sykkelcrossrytter. Han kjrer for det franske, profesjonelle UCI kontinentaltourlaget Europcar. Han har tidligere syklet for Quick Step, som var laget han ble profesjonell for i 2009. 









  

 

Villand herred (Vtlands) var et herred beliggende i Skne. Villand betyr formodentlig det vte land, dvs. landet med de mange vannlp og sjer. Villand var avgrenset i vest av Helge og i st av Mrum .

I herredet l bl.a. Bkkeskov kloster, Rbelv slott, Karsholm slott, Lyngbygrd samt byene hus, Gems og Fjelking.









Arkeologiret 1798 er en oversikt over blant annet utgravninger, fdte og avdde personer med tilknytning til arkeologi i 1798.









Arkitekturverkstedet i Oslo er et av kontorene til Asplan Viak AS, lokalisert i Oslo. Kontorlokalene ligger ved Arkitektur- og designhgskolen i Oslo, og flere av de ansatte har ogs lrerstillinger p skolen. 

Staben bestr av 16 arkitekter, planleggere, landskapsarkitekter og interirarkitekter. 

Arkitekturverkstedet/ Asplan Viak har sentral godkjenning, tiltaksklasse 3.





Andrew Nicholson (fdt 1. august 1961) er en newzealandsk rytter, som spesialiserer seg i feltritt. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han tok bronse i lagkonkurransen.  Han tok ogs slv under Sommer-OL 1992 og bronse under Sommer-OL 1996.













Oppsamlingstaxon eller papirkurvtaxon er et uttrykk brukt i systematisk biologi for et gruppe som er samlet under ett navn utelukkende fordi de ikke passer inn noe annet sted. De er gjerne definert ved at de mangler en eller flere egenskaper eller bygningstrekk (apomorfier) eller ved at de ikke tilhrer andre systematiske enheter i en gruppe. Slike oppsamlingstaxa er derfor nesten alltid parafyletiske og noen ganger polyfyletiske og er stort sett ikke regnet som gyldige enheter i systematikken.

Det kjente begrepet invertebrater (virvellse dyr) er et eksempel p en slikt alt mulig annet-kategori, og bestr av de 98% av aller kjente dyrearter som mangler ryggrad. Andre kjente grupper inkluderer protister, parasitter, antiloper og Megalosaurus, den frste slekten av rovdinosaurer som ble beskrevet.

Systematisk arbeide gr ofte ut p splitte opp slike oppsamlingstaxa og sortere artene i naturlige grupper. Noen ganger kan oppsamlingstaxa reddes ved at man strammer inn p kravene og derved skaper naturlige grupper som kan beholde navn med en hvis historisk eller sentimental verdi. Megalosaurus ble reddet p denne mten. Andre grupper har for mye lort og langhalm til at de kan reddes som systematiske enheter, slik som antiloper. Parafyletiske grupper er eksempler p relativt ryddige oppsamlingstaxa. I systematikken forsker man unng slike, men noen av de mest kjente gruppene er likevel beholdt av bde sentimentale og praktiske grunner, slik som amfibier, krypdyr, dinosaurer og forskjellige grupper av menneskets forfedre.

Et beslektet begrep er formtaxa, der grupper deler levevis (ofte som generalister) og derved likner hverandre p grunn av konvergent evolusjon. Faunaen i ediacara uansett om de er forlpere for de kambriske gruppene eller ikke er beslektet med noen moderne rekker kan per i dag bare grupperes som formtaxa. Sjfugler er et annet eksempel p en formgruppe som ikke representerer en slektskapsgruppe. Slike revideringer kan noen ganger g den andre veien. Vannsalamandere, som i utgangspunktet var tenkt p som et uttrykk for en mte leve p, ser n ut til representere en monofyletisk gruppe.



Vikariatet Dmitrov () er et vikariat i Moskva eparki, som betyr at erkeeparken av Dmitrov er vikar for patriarken av Moskva og hele Russland. Erkeeparken av Dmitrov er alts ikke en ordinr biskop med ledelsesfunksjon over et eksisterende bispedmme, men kan sammenlignes med en katolsk titulrbiskop. Moskva eparki har en rekke vikariater, og Dmitrov er det hyeste av disse, dvs. erkeeparken av Dmitrov er den russiske patriarkens frste vikar.

Historisk ble Pereslavl og Dmitrov eparki skilt ut av Moskva eparki i 1744. Allerede 1788 ble eparkiet opphevet igjen og mesteparten forent med Vladimir og Suzdal eparki, mens Dmitrov kom tilbake til Moskva eparki som vikariat.





Geir Lennart Hgsnes (fdt 2. desember 1950 p Snsa, dd 3. juni 2009 i Oslo) var en norsk sosiolog. Han var professor ved Universitetet i Oslo fra 2000 og frem til sin dd.

Hgsnes tok sin mag.art-grad i 1981, og avla sin dr.polit-grad i 1994. Han arbeidet som forsker p ISF fra 1991 til 1998 og var frsteamanuensis ved NTNU fra 1996 til 1998 og ved Universitetet i Oslo fra 1998 til 2000. I 2000 ble han professor ved Universitetet i Oslo, der han ogs var bestyrer for Institutt for sosiologi og samfunnsgeografi fra 2002 til 2007.

Han var redaktr for Tidsskrift for samfunnsforskning fra 1999 til 2005.

Hgsnes var ansett som en av Norges fremste spesialister p lnnsoppgjr og han ble ofte brukt som kommentator i mediene.

Hgnes ble funnet dd i sin egen leilighet sammen med sin kinesiskfdte kone, som han hadde giftet seg med kort tid fr. Obduksjonen viste at han ble drept med en overdose morfin, og at ektefellen deretter begikk selvmord.









548 Kressida er en hovedbelteasteroide. Den ble oppdaga den 14. oktober 1904 av Paul Gtz fra Landessternwarte Heidelberg-Knigstuhl i Heidelberg. Cressida er en trojansk kvinne, som ikke opptrer i klassisk gresk mytologi men frst er nevnt i middelalderversjoner av legenden. Hun er en av tittelpersonene i William Shakespeares Troilus og Kressida.







544 Jetta er en hovedbelteasteroide. Den ble oppdaga den 11. september 1904 av Paul Gtz fra Landessternwarte Heidelberg-Knigstuhl i Heidelberg. Den er oppkalt etter en legendarisk skikkelse fra Heidelberg.













Kokosntt (Cocos nucifera) er en stenfrukt fra kokospalmen. Den kan veie opp til tre kg. Skallet p frukten, som er meget hardt, er omgitt av et lsere fiberlag. Frukten er hvit, og innerst er en nrmest farvels vske, som kan drikkes. Trket frukt kalles kopra og er en viktig vare i framstillingen av margarin og spe. Trket og revet frukt kalles for kokosmasse.

For tappe ut vsken fra en moden ntt, er det enklest bruke en skrutrekker (eller en stor spiker) og en hammer. P ntten er det tre yne, som er svake punkter p skallet. Sl hull i to av disse ynene med skrutrekkeren eller spikeren (det ene hullet for la vsken renne ut, det andre hullet for slippe luft inn). For f tak i frukten, kan enten skallet knuses med en hammer eller skjres med en baufil eller en god sag.







Hjre var et konservativt politisk parti i Danmark 18811915.

Partiet ble dannet ved fusjonen av Nationale Godsejere, De Nationalliberale og Mellempartiet i 1881. Partiet kan ogs sees som en gjendannelse av det opprinnelige Hjre som gikk i opplsning omkring 1866. Partidannelsen i 1881 skjedde som flge av at den konservative statsministeren (konseilsprsidenten) J.B.S. Estrup ble sittende p tross av Venstres flertall i Folketinget. Venstre krevde Estrups avgang, men kongen og Landstinget lot ham fortsette. Omkring 1881 begynte man kalle Estrup og regjeringens tilhengere Hjre. I 1883 ble Hjres landsdekkende organisasjon stiftet.

I 1915 gikk Hjre sammen med De Frikonservative og en fly av det tidligere Moderate Venstre om danne Det Konservative Folkeparti, som Hjre regnes som forlperen til.



Turbine Potsdam er et tysk kvinnelig fotballag fra Potsdam utenfor Berlin i Tyskland. Laget er p den ene siden et av de mestvinnende tyske lagene, med seks sttyske og fire heltyske ligatitler.

Betriebs-Sport-Gemeinschaft Turbine Potsdam var originalt et herrelag fra 1955 med beskjeden suksess. Frst i 1971 ble det bestemt at det skulle dannes et kvinnelag, p tross av at det ikke eksisterte en nasjonal kvinnefotballiga i st-Tyskland (eller de fleste andre steder). Leder for kvinnefotballaget ble Bernd Schrder, og han har av og p vrt engasjert i klubben siden. 

Fra 1979 var det et nasjonalt sttysk mesterskap, som fungerte mer som en cup enn en tradisjonell liga. Turbine Potsdam greide ikke komme til finalen de to frste mesterskapene, men fra 1981 vant Turbine mesterskapet, noe de fulgte opp i 1982 og 1983. I 1984 kom de til finalen og tapte, men de vant igjen i 1985 og 1986. I 1987 var de ikke i finalen, i 1988 tapte de finalen, og i 1989 vant de igjen, da for sjette gang. I 1990 endte de utenfor finalen igjen.

Den 1. januar 1990 skiftet laget prefiks til SSV (Spiel- und Sportsverein), og ret etter spilte de sin siste sesong i sttysk serie. De lyktes ikke kvalifiseres til den felles toppserien, og ble vrende i den nest verste. Den tyske serien ble spilt i to serier etter vesttysk system, nord og sr. Potsdam balanserte mellom den nordre serien og den nest verste divisjonen en stund, fr de fikk ndvendige forsterkninger fra Tennis Borussia Berlin og lyktes krangle seg til en plass i den samlet Bundesliga via kvalifiseringsgruppe i 1997.

Turbine Potsdam begynte finne form som et tysk lag i toppen. Flere spillere kom til, men integreringen var vekslende. Den 12. mars 1999 meldte kvinnelaget seg ut av idrettslaget, og den 1. april samme r ble 1. FFC Turbine Potsdam stiftet. Samme r hadde Potsdam en seriekamp mot 1. FFC Frankfurt, der Frankfurt ledet 4-0, men Potsdam kjempet seg tilbake og greide uavgjort 4-4. Dette var begynnelsen p rivaliseringen dem imellom. Frankfurt vant imidlertid serien, mens Turbine endte p fjerdeplass. 

Fjerdeplassen ble forsvart i 19992000-sesongen, men laget greide en god andreplass allerede i sesongen etter, med et sterkt forsterket lag som inkluderte landslagskeeper Nadine Angerer og talentfulle Anja Mittag. ret etter ble serien avgjort hjemme, da rival Frankfurt kom p besk. Frankfurt greide seg med uavgjort, og i det nest siste minutt scoret Turbine Potsdam, men avgjrelsen ble annullert p grunn av offside, og Frankfurt vant serien.

Imidlertid var Turbine Potsdam ustoppelige i 2003/2004-sesongen. Laget vant frst cupen, som de stort sett hadde slitt med i lang tid. Deretter vant laget serien, og fulgte opp ret etter med vinne Europacupfinalen over Djurgrden/lvsj i 2004/05-sesongen. Samme sesong vant de cupen for andre r p rad, men tapte serien og endte p tredjeplass.

Om serieplasseringen ble en skuffelse, tok de hevn i 2005/06-sesongen, som de vant, blant annet ved sl erkerival Frankfurt 6-2 og sl dem i den tyske cupen for tredje gang p rad. Frankfurt fikk imidlertid hevn ved ettertrykkelig sl Turbine Potsdam i en heltysk UEFA-cupfinale. Det fortsatte ikke veldig bra heller, da laget i 2006/07-sesongen endte p en tredjeplass, og de fulgte opp med en ny tredjeplass sesongen etter. 

Overraskende greide imidlertid Turbine Potsdam vinne serien i 2008/09-sesongen, med ett mls margin p det enda strre overraskelseslaget Bayern Mnchen. Tittelen var overraskende fordi flere landslagsveteraner, som Nadine Angerer, Ariane Hingst og Conny Pohlers dro fra Potsdam, men trener Bernd Schrder fant yngre erstattere, blant dem Babett Peter, Jessica Wich og mlvakten Desire Schumann. Norske Leni Larsen Kaurin var ogs en fast deltaker i 2008 og 2009, men ble satt ut av laget i lpet av hsten 2009 og byttet til Frankfurt p vinteren. 

Potsdam ble imidlertid bare sterkere, og gjennomfrte sin beste sesong siden 2006; laget vant serien med bare ett tap, mot Frankfurt borte, vant Mesterligaen etter seire i to straffesparkkonkurranser og kom til semifinalen i cupen, hvor de tapte for Duisburg. Den 17 r gamle mlvakten Anna Felicitas Sarholz reddet tre av fire straffer i semifinalen mot Duisburg, og to av tte straffer mot Lyon i finalen. Det ble jevnere den pflgende sesongen, hvor Potsdam tapte to kamper i serien og bare vant med ett poeng. Potsdam hadde negativt innbyrdes oppgjr og drligere mlforskjell enn serietoer Frankfurt, men unngikk poengtap mot drligere lag; blant annet vant man 32 over Jena etter at Viola Odebrecht scoret p overtid. Potsdam tapte ogs cupfinalen mot Frankfurt med 12.









Stlmenn var et norsk rockeband som eksisterte mellom 1994 og 1998. Det var dannet av Stle Kverndokk (bror til komponisten Gisle Kverndokk) og Pr Basset. Siden kom Lars Gudmestad og John Terje Johnsen med. Debuten til bandet var albumet Ingen spk som ble gitt ut i 1995. Et av sporene p albumet, Sommerfugler i magen, ble en liten hit p radiokanalen NRK P3. Bandet holdt sin siste konsert sommeren 1998 i Holmestrand under festivalen Bakgrspop.



tienne Paul Marie Lamotte (fdt 21. november 1903 i Dinant i Belgia, dd 5. mai 1983 i Brussel) var en belgisk katolsk prest, indolog og professor i gresk ved Universit catholique de Louvain. Som indolog var han i sin tid en av de strste autoriteter innenfor buddhisme i den vestlige verden. Han studerte under indologen Louis de La Valle-Poussin og var en av de f lrde med kjennskap til alle de strre sprkene i de buddhistiske delene av verden: Pali, sanskrit, kinesisk og tibetansk.

Lamotte er kjent for sin franske oversettelse av Mhaprajpramitpadea, en enorm tekst som tilskrives den srindiske madhyamika-filosofen Ngrjuna som en kommentar til den store prajpramit stra i 25,000 vers. Lamotte hadde den oppfatning at denne teksten mest sannsynlig ble skrevet av en indisk munk innenfor retningen sarvstivda, som senere konverterte til mahyna-skolen. Lamottes oversettelse utkom i fem bind, men er ikke komplett, ettersom hans dd satte en stopper for hans bestrebelser.

Lamotte oversatte ogs flere andre mahyna-tekster til fransk, deriblant ragama Samdhi Stra og Vimalakrti Nirdea Stra.

I 1953 ble han tildelt Francquiprisen innenfor human vitenskap.



Lori Townsend (fdt 15. november 1962 i Seattle, Washington, USA) er en amerikansk hundekjrer fra Willow, Alaska, USA.

Townsend bodde i bde Washington og Minnesota fr hun flyttet til Alaska. Hun startet med hundekjring i 1987, og debuterte i hundesledelpet Iditarod i 1996. Totalt har Townsend deltatt tre ganger i verdens lengste hundesledelp, og hennes beste plassering er fra 1996, da hun ble nummer 40.









Nordmarksvassdraget er et vassdrag som strekker seg  fra Puttungene i Jevnaker kommune og ut i Oslofjorden. Fra oset ved Maridalsvannet til oset ved Bjrvika har elva en fallhyde p ca. . stre og vestre Nordmarksvassdraget renner sammen i Maridalsvannet, som er Oslos strste drikkevannskilde. Nordmarksvassdraget tilhrer Oslomarkavassdragene.

Fra Maridalsvannet og ned til utlpet i Oslofjorden kalles Nordmarksvassdraget Akerselva, som er ca.  lang og har et nedbrsfelt p ca. .

Hver linje inneholder elvas navn og hvor den munner ut. Sideelver er innrykket i forhold til hovedelva. Sideelver er listet i den rekkeflge de munner ut i hovedelva, regnet fra munningen til kilden.



Femte etappe av Tour de France 2011 var en 164,5 km lang flat etappe. Den ble kjrt onsdag den 6. juli fra Carhaix til Cap Frhel.

Etappen endte i en massespurt som Mark Cavendish vant foran Philippe Gilbert. Gilbert overtok den grnne trya etter at Jos Joaqun Rojas (og Tom Boonen) (etter podiumpresentasjonen) ble fratatt sine poeng i den innlagte spurten. Thor Hushovd beholdt ledertrya.

4. kategori stigning etter 45,5 km

Jos Joaqun Rojas og Tom Boonen diskvalifisert.













Oscar Robert Themptander (fdt 14. februar 1844 i Stockholm, dd 30. januar 1897 i Stockholm) var en svensk politiker, han var Sveriges statsminister 1884–88. Han er fremdeles tidenes yngste svenske statsminister kun 40 r og 3 mneder gammel ved innsettelse.







White County er et fylke i den amerikanske delstaten Illinois. 





BeijingTianjin Intercitybane (forenklet kinesisk: , tradisjonell kinesisk:; pinyin: Jng-Jn chngj til) er en 114 km lang hyhastighetsjernbane mellom Beijing og Tianjin i Kina. Den ble tatt i bruk 1. august 2008 fra den nybygde Beijing srbanestasjon, og hyhastighetstogene som trafikkerer linjen med en topphastighet p 350 km/t er de raskeste konvensjonelle togene i verden.











Ingeborg Helena Vinther (fdt 11. mai 1945 i Vgur) er en frysk fagforeningsleder og sosialdemokratisk politiker. Hun har vrt styremedlem i Froya Arbeiarafelag, Fryenes arbeiderforening, siden 1977, og formann siden 1980. Hun er utdannet innenfor ledelse fra 1982, og har pedagogisk utdanning fra 1982. Hun jobbet p fiskemottak p Island og Fryene 19641984.

Vinther var en av hovedpersonene bak stiftelsen av Verkamannafylkingin p 1990-tallet, et parti stiftet i protest mot Javnaarflokkurins konomiske styring. I 1994 ble Vinther valgt inn p Lagtinget fra Suuroy. Vinther ble dermed det frste kvinnelige lagtingsmedlem som ble valgt inn fra Suuroy. Samtidig kom partiet i regjeringsposisjon. Vinther ble ikke gjenvalgt i 1998, etter at Verkamannafylkingin gjorde et katastrofalt valg, og partiet gikk i opplsning raskt etter.









Jared Monti (fdt 20. september 1975 i Massachusetts, dd 21. juni 2006) var en offiser i den amerikanske hren som fikk USAs hyeste dekorasjon for tapperhet, Medal of Honor, for hans handlinger i Afghanistan. 

Monti ble utplassert sammen med sin avdeling i Afghanistan da de ble angrepet av en strre gruppe fiendtlige opprrere. Da en med-soldat ble skadet, forskte Monti redde ham og ble drept i forsket. President Barack Obama undertegnet fullmakten for at Monti skulle motta Medal of Honor og medaljen ble gitt til familien hans under en seremoni i Det hvite hus i 2009. Monti var den sjette amerikanske soldaten fra krigene i Irak og Afghanistan som ble tildelt Medal of Honor.







Airbus A350 er et langdistansefly som er under utvikling hos Airbus. Frste leveranse er ventet i 2014. Flyet blir et to-motors jetfly som til begynne med blir tilgjengelig i to varianter. Det blir det frst flyet til Airbus der bde vinger og flykropp primrt blir bygget i karbonfiber. A350-800 fr plass til 253 passasjerer og vil ha en rekkevidde p 16 300 km. A350-900 fr plass til 300 passasjerer, men vil ha en tilsvarende kortere rekkevidde – 13 890 km. Flyet vil frst og fremst vre en konkurrent til Boeing 777 og 787.

Det er planlagt fem varianter av A350:

EIS = Leveringsdato

Kabinen til A350 vil bli henholdsvis 3,4 & 5 tommer bredere enn for Boeing 787 ved armlenet, i skulderhyde og i yenhyde. Kabinen til Boeing 777 er strre.

*Forelpig ubekreftet ettersom Airbus er i samtaler med General Electric og andre om alternative motorer for A350 XWB.













Football League Championship het 1. divisjon f.o.m. 19921993 t.o.m. 20032004.

K = Kamper spilt; V = Kamper vunnet; U = Kamper uavgjort; T = Kamper tapt; MF = Ml for; MM = Ml mot; D = Mldifferanse; P = Poeng









Leddedderkopper (Liphistiidae) er den mest primitive, nlevende gruppen av edderkopper. I motsetning til alle andre nlevende edderkopper er bakkroppen (opsithosoma) tydelig segmentert, med skilte ryggplater og bukplater for hvert ledd. Dette er primitivt trekk hos de vrige edderkoppene er bakkroppsleddene sammenvokste. Et annet trekk som skiller dem fra de aller fleste andre edderkopper er at de mangler giftkjertler. Familien Liphistiidae danner en underorden for seg, Mesothelae.

Forholdsvis store, kraftige, brune eller mrkfargede edderkopper. De kjennes lett p at bakkroppen er ledd-delt, med en rekke adskilte rygg- og bukplater. ynene sitter samlet p en knl foran p forkroppen, ikke ulikt vevkjerringer (Opiliones). Chelicerene har dolklignende spiser som peker nedover og bakover, og mangler giftkjertler. De har fire par spinnvorter (det ene paret er noe redusert hos slekten Heptathela), uten en silplate (cribellum) foran. Respirasjonssystemet bestr bare av boklunger og er regnet som lite effektivt, dette kan forklare hvorfor disse artene er forholdsvis lite aktive dyr.

I likhet med mygalomorfe edderkopper sitter Liphistiidae gjerne i ro i en silkekledt tunnel og venter p at et passende byttedyr skal passere innenfor rekkevidde. Noen arter spinner snubletrder som radierer ut fra tunnelpningen, napp i disse viser at et byttedyr er i nrheten, s edderkoppen kan rase ut og fange det. Tunnelen er dekket med en klappdr av silke og vegetasjonsrester, og godt kamuflert. Hunnene, som sjelden forlater tunnelene sine, kan lever i mange r og skifter hud ogs etter at de har blitt kjnnsmodne. Hannene vandrer omkring om natten p leting etter hunner. Noen arter lever i huler og holder til i silkestrmper som er festet til veggen i hulen i stedet for tunneler i bakken.

Gruppen er utbredt i Srst-Asia, inkludert Kina og de srlige delene av Japan.





Vernadskij (Akademik Vernadskij) er Ukrainas eneste forskningsstasjon i Antarktis, beliggende p Marina Point p Galindez Island i ygruppen Argentine Islands. Stasjonen ble etablert ved at Ukrainas National Antarctic Scientific Center overtok britenes base Faraday Station i februar 1996 for 1.

Fra stasjonen drives det forskning innen meteorologi, den vre atmosfren, geomagnetisme, ozon, seismologi, glasiologi, kologi, biologi og fysiologi.

Stasjonen bestr av ni bygninger, som alle str p fjellgrunn. Den er helrsbemannet og kan innkvartere inntil 24 personer.









Enrique Collazo (fdt 5. oktober 1988) er en puertoricansk amatrbokser, som konkurrerer i mellomvekt. Han ble tatt ut til representere Puerto Rico under Sommer-OL 2012 i London, der han rk ut i frste runde.









Krattbrmler (Eulithis testata) er en sommerfugl i gruppen av de egentlige mlere (Geometridae). Denne arten, som er svrt variabel i fargen, finnes over det meste av Norge.

En middelsstor (vingespenn 25 35 mm), slank mler. Forvingenes grunnfarge varierer fra lyst gul til ganske mrkt rdbrun. Forvingen er p lyse eksemplarer er den vanligvis litt mrkere ved roten. I midten har den et bredt tverrbnd (vanligvis litt mrkere p farge enn resten av vingen) som har en markert knekk eller vinkel midt p. Tverrbndets innerkant er rettlinjet V-formet, ytterkantet noe mer avrundet og litt blgete. Bndet er omtrent en og en halv gang s bredt ved forkanten som ved bakkanten. Vingespissen har en hvit skrstrek, omrdet bak denne er mrkere enn resten av ytterkanten. Bakvingen er silkeaktig grhvit. Larven er lang og tynn, naken, blekt brun med en mrkere ryggstripe.

Krattbrmleren lever i skog og p heier. Larven kan finnes p mange ulike busker og lvtrr, blant andre selje, osp, bjrk, blbr, blokkebr og rsslyng. De voksne mlerne flyr om natten i juli august, men skremmes ogs lett opp om dagen.

Arten finnes i nesten hele den palearktiske faunaregion og i store deler av Nord-Amerika. I Norge er den funnet i alle fylker bortsett fra Finnmark.





Eivind Karlsbakk (fdt 4. mai 1975) er en tidligere norsk fotballspiller, og huskes mest for tiden i Brann.

Han kom fra Stryn foran 1994-sesongen og ble ansett som en svrt lovende angriper. Han har ogs tidligere spilt for klubbene Sogndal, Bryne, Mandalskameratene, Rosseland BK, og siden sane.

Han er mest kjent for utvisningen i cupfinalen mellom Brann og Rosenborg i 1995. Cupfinalen ble preget, og delvis delagt etter hendelsen som inntraff i kampens 34. minutt.Jahn Ivar Mini Jacobsen falt og ble tildelt straffespark, noe som resulterte i at Karlsbakk ble utvist.

Det rde kortet ble imidlertid opphevet etter at TV-bildene tydelig kunne vise at Karlsbakk aldri var i nrheten av Mini. Karlsbakk fikk dermed spille i returkampen ettersom det frste mtet endte 1-1.







Papilio multicaudata er en sommerfugl i familiegruppen svalestjerter. Den lever i Mellom-Amerika og vest i og Nord-Amerika. Fra Guatemala i sr til Canada i nord. 

Kroppen har et ytre skjelett (hudplater) som holder de blte indre organer p plass. Det ytre hudskjelettet er bygd opp for det meste av kitin. Bakkroppens indre organer bestr av fordyelsesorganer, forplantningsorganer og ndedrett. ndedrettet hos sommerfugler foregr ikke ved lunger, men ved at luft hentes inn og ut av kroppen gjennom sm hull i hudskjelettet (spirakler). I kroppen er det et svrt finmasket system av traker som leder oksygenet til kroppens vitale deler. En blodvske som sirkulerer i kroppen, pumpes rundt av et avlangt rrformet hjerte. 

Brystpartiet bestr for det meste av vingenes muskulatur. Sanseorganer, for syn, smak og lukt er stort sett plassert i hodet. Nervesystemet bestr av en bukmarg med to nervestrenger og n nerveknute (ganglion) i hvert kroppssegment. Den frste nerveknuten, som ligger foran munnpningen, er spesielt stor og omtales som hjerne.

Larvens hode bestr av en hard hodekapsel med noen punktyne. Under ynene er det noen sm antenner larven bruker til finne riktig fde. Larvens bakkropp bestr nesten bare av fordyelsessystemet. Dette er ganske kort og mye av maten larven spiser passerer fr all nringen er tatt opp. Avfringen kommer ut som sm kuler helt bakerst p kroppen. Larvene nder gjennom pninger i hudskjelettet (spirakler), langs kroppens sider.

Parringen skjer ved sammenkobling mellom de to kjnnene. 

Larven er radikalt forskjellige fra de voksne, bde i levevis og i kroppsbygning. Larven lever som plantespiser. 

Papilio multicaudata tilhrer gruppen av insekter med fullstendig forvandling (holometabole insekter), som gjennomgr en metamorfose i lpet av utviklingen. Mellom larvestadiet og det voksne stadiet er et puppestadium, en hvileperiode, der sommerfuglens indre og ytre organer endres. Larvens byelige og myke kropp omdannes til en puppe med hardt skall. Nr skallet er hardt begynner omdanningen fra larve til den voksne (imago) sommerfuglen. De indre organer brytes i varierende grad ned til en cellemasse. En omorganisering skjer og dyret bygges opp igjen. Puppeperioden varierer etter temperaturen.







Episoder av Lost sesong 2 er en liste over episodene i den andre sesongen av den amerikanske TV-serien Lost.







Massakren i Wyoming Valley var en trefning under den amerikanske uavhengighetskrigen mellom patrioter og lojalister stttet av irokesere som fant sted i Wyoming Valley i Pennsylvania den 3. juli 1778. Mer enn tre hundre patrioter ble drept eller tatt til fange i et slag som ble fulgt av en massakre hvor irokesere forfulgte og drepte flyktende patrioter fr de mellom tretti og frti som overgav seg ble torturert ihjel.

Etter at en britisk hr overgav seg i slaget ved Saratoga i 1777 nord i New York, startet lojalister og deres irokesiske allierte en hit-and-run-taktikk ved plyndre patriotiske bosetninger i tillegg til landsbyene til de amerikanskallierte irokeserne. Fra sin base i Fort Niagara ble disse raidene ledet av kommandanter som den britiske obersten John Butler, mohawkenes kaptein Joseph Brant og senecaenes hvding Cornplanter.

Slaget i Wyoming Valley skjedde da oberst Butler som ledet sine rangere stttet av en styrke av cayugaere og senecaere ledet av Cornplanter, gjorde et overraskelsesangrep p de 360 bevpnede patriotforsvarerne ved Forty Fort ved siden av Susquehanna River (nr dagens Wilkes-Barre). Patriotene ble nesten tilintetgjort og rundt 1000 hjem i omrdet ble brent til grunnen.

Etter slaget begynte noen av de seirende lojalistene og indianerne trakassere fangene og flyktende bosettere og drepte og torturerte et ukjent antall. Alle patriotene som ble tatt til fange under kampene ble henrettet. Butler rapporterte at 227 amerikanske skalper ble tatt . Han insisterte ogs p ingen ikke-stridende hadde blitt drept, til tross for utstrakte beretninger om det motsatte.

Overlevendes beretninger indikerer at kontaktsyeblikket ble fulgt av et slag som varte i rundt 45 minutter. En ordre om regruppere petriotenes linje frte til en kaotisk flukt da de uerfarne patriotene fikk panikk. Dette gjorde slutt p slaget og utlste irokesernes jakt p overlevende.

Rapportene om massakren p fangene gjorde den amerikanske offentligheten rasende, og de krevde oppreisning. I 1779 dela Sullivan-ekspedisjonen systematisk minst frti irokeserlandsbyer i det nordlige New York.









Solfugler (Nectariniidae) er en gruppe fargerike, men sm spurvefugler. De finnes cirka 130 arter. Over halvparten av solfuglene er utbredt i Afrika sr for Sahara. De andre artene er utbredt fra Sr-Asia til Australia.

Solfuglene er like kolibrier i Sr-Amerika og honningetere i Australia i utseende, men er ikke nrt beslektet. Likheten skyldes konvergent evolusjon p grunn av deres nektarfdende livsstil. 





























































Melodi Grand Prix junior 2002 var en musikkonkurranse for barn mellom ni og 15 r, som ble avholdt 2. mars 2002. Vinnerne ble To sm karer med sangen Paybacktime. De fikk representere Norge i MGP Nordic 2002 i Danmark sammen med andre og tredje plassen. Programlederen var Thomas Numme, mens Stian Barsnes Simonsen var backstage. Soda og a1 sto for pausenummerne.

Det var 10 deltakere, tre band, tre jentegrupper, tre soloartister og n duo. Blant temaene var kjrlighet, sorg og selvstendighet. Dette ret var det frste, og hittil eneste, uten superfinale.

Melodi Grand Prix junior 2002-albumet l 10 uker p VG-lista, med en 4. plass som beste plassering.







Palau Gell er en modernistisk bygning av arkitekten Antoni Gaud i den katalanske byen Barcelona. Den er en del av oppfringa Antoni Gauds verker p UNESCOs verdensarvsliste. Bygningen ble bygd for den katalanske industrigiganten Eusebi Gell. Den ligger i gata Carrer Nou de la Rambla. Bygginga fant sted mellom 1885 og 1890.

Palau Gell ser forholdsvis beskjeden ut p utsida, med en fasade av gr stein fra steinbruddet i Garraf. Interiret er derimot storslagent og luksurist. Sentrum i bygningen er en stor sal hvor Gells gjester ble underholdt. De ankom med hest og kjerre gjennom bygningens jernporter, som danner parabelforma buer. Hovedrommet har sm hull i taket, og om kvelden hengte man opp lanterner p utsida som lyste inn, for at det skulle se ut som en stjernehimmel.



Temptation er et musikkalbum med Mia Gundersen, utgitt i 1986. Dette er hennes frste plate.



Flykontrollenhet er en enhet av lufttrafikktjenesten som yter flygekontrolltjeneste for et kontrollert luftrom eller kontrollsone.

En flykontrollenhet kan vre:

Et kontrolltrn er alltid plassert p en kontrollert flyplass, mens en innflygningskontroll kan vre plassert sammen med et kontrolltrn, alene eller sammen med en omrdekontroll.En omrdekontroll kan vre alene, eller vre sammen med en innflygningskontroll.



Mohammed Ahamed Jama (fdt 5. august 1985), bedre kjent som Mohammed Ahamed eller bare Mo, er en norsk fotballspiller som spiller spiss for Sarpsborg 08 p utln fra Troms. Han kom fra Adeccoliga-klubben Tromsdalen sommeren 2009. Han har ogs tidligere spilt for Flya.





 



 Vannpolo under Sommer-OL 1992. Vannpolo var med p det olympiske programmet for 21. gang under OL-1992 i Barcelona. Tolv lag deltok alle menn og turneringen ble spilt i perioden 1. til 9. august. Italia vant finalen over Spania med 9-8 og ble olympiske mestere i vannpolo for tredje gang. 







I Norge finnes fylkesvei 523 i de flgende fylkene:





Salomon August Andre (fdt 18. oktober 1854 i Grnna, farClas Georg Andre og mor Jakobina Gustafva Heurlin, Jnkpings ln i Smland, dd i oktober 1897 p Kvitya p Svalbard) var en svensk ingenir, politiker, aerornaut og polarfarer. Andre omkom under et forsk p n Nordpolen med hydrogenballongen rnen.

Et frste forsk p gjennomfre ekspedisjonen ble gjort i 1896, men vindene blste ikke tilstrekkelig nordover. Besetningsmedlemmet Nils Ekholm hoppet av ekspedisjonen da han inns at det var alt for farlig.

Den 11. juli 1897 var vindene riktige og Andre og hans medreisende Knut Hjalmar Ferdinand Frnkel (ogs han ingenir) og fotografen Nils Strindberg tok av med rnen mot Nordpolen. Allerede rett etter starten gikk deler av slepelinene (som skulle anvendes for styre luftballongen) i stykker. Etter dryt to dagers ferd strandet ekspedisjonen p isen. Den fuktige luften frs til is p ballongen, og nedisingen tynget ned ballongen alt for mye. 

De tre mennene forskte forgjeves n Franz Josef land med sine sleder. Dette mtte de oppgi, og slo leir p Kvitya i oktober 1897, der de dde samme mned av ukjente rsaker. De vanligste teoriene om ddsrsaken er trikinforgiftning, blyforgiftning samt utmattelse kombinert med vskemangel.

Overlevningene etter ekspedisjonsmedlemmene, samt deres verkty og dagbker ble funnet av Bratvaag-ekspedisjonen sommeren 1930 p Kvitya, nordst p Svalbard.

Andre var fdt i Grnna i Sverige og utdannet seg i Stockholm. Han ble interessert i ballongferd da han beskte 100-rsutstillingen i USA 1876. Hans jordiske levninger ligger p Norra Begravningsplatsen i Stockholm.

Andre var lenge ansett som Sveriges strste polarhelt, noe som forandret seg en del etter at den svrt kritiske romanen Ingenir Andres luftferd av Per Olof Sundman ble gitt ut i 1967. Sundman fremstiller Andre som en selvopptatt og udugelig mann som tar med seg to unge menn i dden for n et ml han vet ikke kan nes. Romanen ble filmatisert som Ingenjr Andres luftfrd i 1982 av Jan Troell, med Max von Sydow, Gran Stangertz og Sverre Anker Ousdal i de tre hovedrollene.

I Andres hjemby Grnna finnes et museum tilegnet byens store snn, Grenna museum som tidligere het Andremuseet.



Louis-Gabriel Delaplace C.M. (kinesisk: , fdt 21. januar 1820 i Auxerre i Frankrike, dd 24. mai 1884) var katolsk kinamisjonr og biskop blant annet i Beijing.

Han ble medlemmer av lasaristenes kongregasjon, ble presteviet 11. juni 1843, og sendt til Kina. Den 27. februar 1852 ble han utnevnt til titulrbiskop og til apostolisk vikar av Jiangxi, og ble bispeviet 25. juli 1852 med biskop Jean-Henri Baldus som hovedkonsekrator.

Den 12. juni 1854 ble han apostolisk vikar for Zhejiang. 

Den 21. januar 1870 ble han forflyttet til det apostoliske vikariat Nord-Zhili (Beijing). 





Teknologisk determinisme defineres som en tankeretning som gr ut fra at teknologien er den primre forandringskraften i samfunnet, og som kan skape varige endringer av sosial praksis. Sosial fremgang blir drevet frem av nye teknologiske oppfinnelser. Det har vrt vanskelig skape en enhetlig definisjon, men iflge Thomas Krogh (1996) har de fleste forskere brukt Andrew Feenberg sin definisjon av teknologideterminisme. Den bestr av flgende to teser: 

De fleste varianter av teknologideterminisme bygger p disse to grunnideene. Tese 1 antar at teknologiutviklingen flger en egen retning uavhengig av kulturell og politisk innflytelse. Tese 2 antar at teknologien har iboende effekter p samfunnet som ikke er sosialt betinget. Teknologien i seg selv vil kunne vre rsak til strre sosiale, kulturelle, politiske og konomiske endringer.

Opprinnelig var det den amerikanske sosiologen og konomen Thorstein Veblen (18571929) som lanserte teknologideterminisme som begrep. Det har ogs vrt diskutert om Karl Marx egentlig var en teknologideterminist. Bakgrunnen for dette er at han for eksempel har skrevet at vindmllen skapte fydalsamfunnet og dampmaskinen skapte industrikapitalisten (Chandler 2002). Krogh mener det er fullt mulig kun tro p en av tesene i definisjonen ovenfor. De fleste vil for eksempel vre enige om at Marx innfrir kravet i tese 2 fordi han hevdet at den teknologiske utvikling har en avgjrende betydning p den samfunnsmessige utvikling. Teknologien var imidlertid i sin tur bestemt av det konomiske system. Det er derfor ikke rimelig anta at Marx bygger sin tenkning p tese 1 som hevder at teknologiens utvikling er gitt p forhnd (Krogh 1996: 217-219). 

Det finnes ogs de teoretikere som bare innfrir tese 1 ved hevde at vitenskapen og teknikken utvikler seg p egen hnd, men uten at den har en avgjrende betydning p vre sosiale og politiske institusjoner. Eksempler p dette er tenkningen til Max Scheler og Karl Jaspers. Andrew Feenberg mener imidlertid at en teori i noen grad m operere med bde tese 1 og 2 for vre teknologideterministisk. Et sentralt kjennetegn er gjerne at teorien hevder at mennesket har f valgmuligheter i mte med teknologien (ibid.). 

Teknologiske determinister argumenterer for at teknologiske nyvinninger kan fre til store historiske endringer som ikke var forutsett ved den enkelte teknologiens opprinnelse. Et ofte brukt eksempel av dette er at ARPANET, internetts forlper, originalt ble designet av det amerikanske militret for bedre kontroll og kommunikasjon innad i militret (Levold og Spilker 2007). At fenomener som man skulle vre tilbyelig til plassere p et avledet forklaringsniv egentlig utgjr den fundamentale forklaringsfaktoren (Krogh 1996: 222). Man kan finne mange eksempler p denne tenkningen opp gjennom historien. For eksempel var det de som mente at bilen frte til etableringen av byforsteder og utlste oljekrisen p 1970-tallet, mens et annet eksempel kan vre pstanden om at trykkpressen frte til revoulusjon i 1440. Et annet eksempel p teknologideterministisk tenkning er at data- og videospill frer til voldelige handlinger og aggresivitet.

Selv om teknologisk determinisme har blitt diskreditert innenfor vitenskapen, mener Smith (2003: 13ff) tenkningen fortsatt er utbredt innenfor nyhetsmediene og populrkulturen. I massemediene blir vi stadig fortalt at vi m flge med i tiden og ta i bruk nye teknologiske oppfinnelser. Smith viser for eksempel til hvordan den teknologideterminismen som id fikk en enorm boost innenfor profesjonell reklame allerede tidlig p 1900-tallet i USA. P grunn av et nske om utvide markedsomrdet fremmet reklameindustrien instrumentelle verdier og et ethos knyttet til masseforbruk. Reklamebyrene solgte ikke bare produkter forbundet med den industrielle kapitalisme, men klarte f folk til tro at teknologien, generelt sett, bidro til forme samfunnet. Ettersom mer og mer reklame ndde offentligheten gjennom avistrykk, radio og etterhvert TV, ble teknologien idealisert som redningen for konomien og det legandariske lftet om det amerikanske livet. Reklamen for nye teknologiprodukter viste ikke bare til at brukeren ville spare tid, men teknologien ville gjre oss lykkeligere og gi oss bedre helse. Teknologien ble fremstilt som en vesentlig rsak til menneskelig velvre. Denne formen for teknologideterminisme fikk en dyp forankring i den amerikanske populrkulturen.

Thomas-teoremet er relevant for Teknologisk determinisme, fordi det illusterer hvordan vr allmene, subjektive tolkning av en teknologi kan pvirke hvordan vi handler i forhold til teknologien.

Innen teknologisk determinisme er det bde et optimistisk og et pessimistisk syn. Teknologioptimistene mener at teknologien kan bidra til en positiv utvikling i samfunnet ved vre et hjelpemiddel som kan lse alle utfordringer. Optimistene mener blant annet at ny teknologi er lsningen i forhold til klimautfordringene, utvikling av nye medisiner, i tillegg til at teknologi er elementrt i dagens kommunikasjonssamfunn og det nye utdannings- og arbeidslivet. Med tanke p internett mener optimistene at teknologien vil redusere de sosiale ulikhetene, ke fellesskapet og stimulere til politisk deltakelse. Teknologipessimistene derimot, mener internett vil skape strre ulikheter og mer isolasjon, og at det vil svekke representativiteten i samfunnet ved at kommersielle interesser fr dominere. Pessimistene mener teknologien delegger mer enn den gjr nytte for seg, og at den er rsak til all elendighet i samfunnet. Dette synet ble sentralt i forbindelse med verdenskrigene, da de hevdet at utviklingen av nye vpen medfrte strre deleggelser med konsekvenser p verdensbasis. Nr det gjelder klimautfordringene, hevder pessimistene at dette er forrsaket av teknologi, for eksempel biler og fly. Teknologipessimistene mener heller ikke at teknologi kan vre en lsning, i motsetning til optimistene som tror nyere teknologi kan ordne opp i klimaproblemene.

Det som er problematisk med den teknologiske determinismen er at den ikke ser samspillet mellom teknologi og samfunn, der teknologien ikke sees p som en brikke i et strre bildet. Mennesket har en tendens til gjre teknologien skyldig, der vi selv fraskiver oss det samfunnsmessige ansvaret som teknologien kan medfre. Et fiktivt eksempel p dette er Mary Shellys bok om frankenstein, hvor doktor Frankenstein skaper et monster, mister kontrollen og fraskriver seg ansvaret rundt figuren, i motsetning til alternativt integrere monsteret til samfunnsmedlem.

En annen kritikk til den teknologiske determinismen er om en ser p mennesket som aktivt eller passivt, noe som innebrer tolkningsmulighetene til de som bruker teknologien. Den passive brukeren har en forstelse av teknologi som gitt, der teknologi oppfattes som en kraft som ligger utenfor samfunnet, og sammenlignes gjerne med en naturlov. Den aktive brukeren har en forstelse av teknologi som innebrer gitte, innebygde og faste konsekvenser, der teknologi har forutbestemte virkninger p samfunn og sosialt liv. Disse dimensjonene kan henge sammen, men gjr det ikke ndvendigvis alltid ( Berg 98: 334).



Skipsspor er skyer som blir dannet som resultat av eksosen skip slipper ut i havluften. I eksosen er det rsm partikler (aerosoler) som framstr som kondensasjonskjerner for vanndamp. Mer og mer vanndamp vil kondensere p disse partiklene til en kan se en synlig sky. Disse partiklene blir strukket ut over lange og smale omrder der vinden blser bort skipseksosen, og resultatet er lange striper over havet.

Forskere som studerer hvordan menneskeproduserte aerosoler pvirker danningen av skyer, studerer som regel skipsspor fordi det i urbane strk er det vanskelig avgjre nyaktiv hvordan forurensning medvirker til skydanning siden atmosfren er for samrrt over land. Skip slipper ut eksos i relativt ren og rolig marin luft, der forskere lettere kan mle effekten av utslipp av fossilt brensel p skydanning.

I hovedsak er lufta over havet mindre turbulent og har mindre konveksjon (vertikale luftstrmmer) enn lufta over land. Den lavere atmosfren er srlig rolig over det stlige Stillehavet om sommeren p grunn av lag med varm luft 500 til 700 meter over havomrdet. Denne effekt skaper temperaturinversjon, som danner et lokk over den kaldere lufta under, og stenger dermed forurensning og vanndamp inne i laget. Dette frer til at skipsspor kan vare i dagevis.

Forskere har funnet ut at skipenes utslipp av svoveldioksid kan danne svovelpartikler i atmosfren som frer til skyer med strre refleksjonsevne, strre vanninnhold og muligens mindre nedbr. Dette tyder p at mennesker har skapt og forandret skyer i flere generasjoner gjennom forbrenning av fossilt brensel.

Selv om skipssporene av og til er synlige, ser forskerne vanligvis p det nr-infrarde lyset som kommer fra disse skyene. Ved disse blgelengdene framtrer skipssporene som lyse linjer som er lette skille fra skyer som har oppsttt naturlig i omgivelsene. Som regel vil en forurenset sky i tillegg reflektere mer sollys enn naturlige skyer.

Antall vanndrper per kubikkcentimeter i skipsspor er mer enn dobbelt s stort som for normale skyer. Radiusen p drpene er omtrent 6 % mindre og mengden vann per kubikkmeter er doblet, og dermed kan skyen holde p mer vann enn normale skyer. Normalt oppstr regn ved at skydrper koaleserer til de blir s store og tunge at de faller mot bakken. Drpene i skipsspor er derimot s sm, og dermed s stor overflatespenning, at drpene ikke smelter sammen like lett, og det blir mye vanskeligere oppn strrelsen som skal til for at drpene kan falle mot bakken. Derfor er det lite nedbr fra denne typen skyer, og skyene virker lysere med strre refleksjonsevne, srlig i den nr-infrarde delen av spekteret.

Studiet av skipsspor kan forklare noen av klimamsyteriene i verden, for eksempel hvorfor global oppvarming pvirker den srlige halvkule mye raskere enn den nordlige. Den dominerende hypotesen i forskermiljene i dag er at dannelsen av aerosoler er mye strre p den nordlige halvkulen er strre p den nordlige halvkulen enn p den srlige, og dette frer til kt skydekke og mindre global oppvarming som flge av drivhuseffekten (global dimming).

Utslipp av svoveldioksid fra industrien kan til en viss grad motvirke drivhuseffekten som er skapt av karbondioksid. Nr fossilt brensel brenner, vil bde karbondioksid og svoveldioksid bli frigitt. Svovelpartikler skaper lysere skyer, som p den mten avkjler atmosfren ved reflektere mer sollys, og minke oppvarming av jordoverflaten. Dette betyr igjen at mindre varme blir fanget i atmosfren av karbondioksid og andre drivhusgasser i atmosfren.





Jules Raymond Mazarin, opprinnelig Giulio Raimondo Mazzarino (fdt 14. juli 1602 i Pescina i Abruzzene i Italia, dd 9. mars 1661 p slottet Vincennes i Frankrike) var en ledende statsmenn i Frankrike, og en av Den katolske kirkes kardinaler.

Giulio Raimondo Mazzarino ble fdt i de italienske Abruzzene, og var snn av Pietro Mazzarino fra Palermo p Sicilia og Ortensia Buffalini. Hans far var majordomo hos Colonnaslekten i Roma. 

Han var bror til kardinal Michel Mazarin O.P. (kreert i 1647), og nev til pater Giulio Mazarini S.J..

Mazzarino familien er en kjent Italiensk familie som stammer opprinnelig fra den Italienske byen (Mazzarino) p ya Secilia(sr for Italia). Mazzarino navnet har blitt forandret en del fra det opprinnelige navnet Mazzarino som det originalt het. Andre skrivemter Mazzarino navnet blir brukt p er; Mazzarino, Mazarini, Mazarin og Mazarino. 

Giulio Raimondo Mazarino fikk sin utdannelse ved Collegio Romano i Roma, ved universitet Alcal de Henares ved Madrid i Spania 1619–1621. Han tok doktorgrad i kirkerett og borgerlig rett (utroque iure) i 1628.

Han ble god venn til den fremtidige kardinal Girolamo Colonna som ledsaget ham til Madrid i 1619. Da faren ble anklaget for drap, vendte han tilbake til Roma for forsvare ham. 

Han ble kaptein i den pavelige hr og kjempet i den valtellinske krig 1625–1626 og senere i den mantovanske arveflgekrig 1628–1630. Under disse rene ble han venn av Giulio Sachetti, kommissr for den pavelige hr og senere utnevnt til kardinal.

Hans fremforhandling av en vpenhvile mellom Frankrike, Spania og Savoia den 26. oktober 1630, der han favoriserte den franske side, gjorde ham populr hos den franske statsminister og kardinal Richelieu.

Senere ble Mazarino visesommista i kardinal Francesco Barberinis hoff. Han ble tilknyttet den pavelige legasjon i Avignon i 1632, og ble gitt tittelen kannik ved Lateranbasilikaen den 8. mai 1632. Flere kurietitler og -utnevnelser fulgte: Apostolisk protonotar (17. november 1632) og referendar ved tribunalene tilknyttet Den apostoliske signatura (8. mars 1633). 

I 1634 ble han visedelegat i Avignon, og senere samme r ekstraordinr nuntius i Frankrike. Men Spania klaget i Roma over hans sttte til kardinal Richelieus politikk, hvorp pave Urban VIII fjernet ham fra nuntieposten den 17. januar 1636. 

Mazarino dro da fra Avignon til Paris og stilte seg til Richelieus disposisjon. Han ble fransk borger i april 1639, og den 3. januar 1640 etablerte han seg varig i Paris. Der fikk han i oppdrag undertegne en hemmelig pakt med Tommaso av Savoia mot slutten av samme r.

Kardinal Richelieu bad i 1641 om at Mazarin, som han n var kjent som, skulle utnevnes til kardinal. Opprinnelig hadde Richelieu i den franske konges navn bedt paven om kardinalsutnevne pater Franois de Leclerc du Tremblay O.F.M.Cap. (kjent som Pre Joseph). Men etter at han dde i desember 1638 fremstod Mazarin som en passende kandidat for franskmennene. 

Han ble s kreert til kardinal den 16. desember 1641 av pave Urban VIII.

Kardinal Richelieu dde den 4. desember 1642, og p sitt ddsleie anbefalte han kardinal Mazarin overfor kong Ludvig XIII av Frankrike. Etter kong Ludvigs dd den 14. mai 1643 ble han medlem av regjeringsrdet, og dronning Anne av sterrike, moren til den mindrerige kong Ludvig XIV, gjorde ham de facto til regjeringssjef. 

Mazarin fortsatte Richelieus antihabsburgske politikk, og la grunnlaget for Ludvig XIVs ekspansjonisme. Seirene ved Cond og Turenne bragte franskmennene til forhandlingsbordet ved avslutningen av trettirskrigen med traktaten i Mnster og traktaten i Osnabrck (Freden i Westfalen). Her var Mazarins politikk mer fransk enn katolsk. Han fikk bragt Alsace (men ikke Strasbourg) inn under Frankrike, han fikk p plass protestantiske fyrster i tyske sekulariserte tidligere katolske fyrstebispedmmer og abbedier som gjenytelse og takk for deres politiske opposisjon mot sterrike. I 1658 organiserte han Rhinforbundet, som skulle vre en bremsesten for sterriksk ekspansjon i Sentral-Europa. I 1659 sluttet han fred med det habsburgske Spania med Pyreneerfreden, som innbragte Frankrike nye territorier i sr (Roussillon, Cerdagne) og i nord (deler av de spanske Nederlandene). 

I forhold til protestantismen p hjemmebanen frte Mazarin en lfte- og forhalingspolitikk. Slik fikk han ridd av for eksempel en vpnede Ardche-oppstanden (1653) og forhindret at hugenottene bevpnet seg. I seks r trodde de at de var p nippet til f innfridd den beskyttelse de var blitt locvet ved Ediktet i Nantes, men til slutt oppndde de ingen ting. 

I 1644 ble spanjolenes yndling, kardinal Giovanni Battista Pamphili, valgt til pave (Innocens X). Frankrike hadde en hevdvunnen rett til nedlegge veto mot unskede kandidater ved pavevalg, men kardinal Mazarin hadde ikke rukket frem i tide til pavevalget i Roma. Det var stadig friksjon mellom Innocens og Mazarin. Mazarin beskyttet de to Barberinikardinalene Francesco og Antonio Barberini, nevene av den avdde pave. Han lot dem ta tilflukt i Frankrike da det ble iverksatt etterforskninger mot dem i Roma. Bullen som paven rettet mot dem fikk han parlamentet i Paris til erklre for ugyldig. Frankrike raslet med sabelen og lot som det forberedte innmarsj i det pavelige Avignon, og Innocens gav etter. 

Mazarin var en motstander av jansenismen, skjnt snarere av politiske enn av teologiske grunner. P sitt ddsleie advarte han den unge Ludvig XIV om "ikke tle den jansenistiske sekt, ikke en gang deres navn."

Strid om kardinalens politikk sammen og kongemaktens svakhet frte til to borgerkriger, kjent under betegnelsen la Fronde (1648–52). To ganger, i 1651 og 1652, mtte han fly landet. De mange krenkende og satiriske pamfletter kalt mazarinader som ble offentliggjort mot ham ppekte gjerne hans italienske opphav. I tillegg var det motstand mot den tiltagende absoluttisme (som hadde vokst frem fra Richelieus tid) og den kende skattlegging. Mazarins nrmeste sttter p denne tid var, ved siden av dronningmoren, prinsen av Cond, hertugen av Orlans, kardinal de Retz og mademoiselle Anna Maria di Montpensier. 

Mazarin ble nominert til biskop av Metz av kong Ludvig XIV i november 1653, men fratrdte i 1658, ved at Mazarin aldri dukket opp under valget. Utnevnelsen kunne derfor aldri bli godkjent av pavestolen.



Ibitit er en kommune i delstaten Bahia i nordstregionen av Brasil.





Kongsberg Skimuseum er en avdeling av Norsk Bergverksmuseum p Kongsberg. Sigmund Ruud tok initiativet og Birger Ruud og Petter Hugsted var pdrivere for museet, som ble bygd p dugnad og pnet av kong Olav V 13. mai 1987.

Museets samling omfatter ca. 5000 premier, bilder og utklipp, hovedsakelig fra Kongsbergperioden i skihopping i rene 1924-1952, som ble gitt i gave av hopperne til Kongsberg kommune. Blant premiene er det 6 OL- og 16-VM medaljer fra denne perioden, samt snbrettkjreren Stine Bruun Kjeldaas' slvmedalje fra OL i 1998.

Kongsberg skimuseum, representert ved Petter Hugsted og Birger Ruud, ble tildelt Buskerud fylkeskommunes kulturpris i 1988. Museet var involvert i arbeidet med f laget den skihistoriske filmserien Skispor fra fortiden, som ble utgitt i 2006.



Stig Dagerman (fdt 5. oktober 1923, dd 5. november 1954) var en svensk forfatter, lyriker og journalist. Han var en av de mest fremtredende svenske forfattere p 1940-tallet, og fikk Svenska Dagbladets litteraturpris i 1946. 

Dagerman ble fdt i lvkarleby i Uppsala ln. Han vokste opp hos farens foreldre, ettersom faren som var sprengningsarbeider i Stockholm ikke hadde mulighet til ta hnd om ham. Moren hadde forlatt familiegrden bare noen mneder etter fdselen, og kom aldri tilbake. 

Selv om myten om Dagerman har fremstilt barnerene som traumatiske, beskrev han det selv som den lykkeligste tiden i sitt liv. Srlig beundret han sin farmor og farfar, enkle mennesker som holdt seg til de gamle skikker. I 1940 ble farfaren myrdet av en psykisk syk mann, og ret etter fikk farmoren en hjernebldning. Dagerman tok dette hardt, og begikk det frste av flere selvmordsforsk. 

Etter en tid flyttet han til sin far i Stockholm. Allerede ved trettirsalderen hadde han orientert seg mot anarkismen og syndikalismen, og han meldte seg inn i Syndikalistiska Ungdomsfrbundet. Dette var idealer han hadde med seg resten av sitt liv. I forbundet ble hans talenter som skribent raskt tatt i bruk, og han var en periode en av redaktrene i bladet Storm. Senere skrev han kronikker og en daglig spalte i Arbetaren, og ble redaktr for avisens kulturside.

I 1945, da Dagerman var 22 r gammel, debuterte han med romanen Ormen. Det var en lst sammenfyet fortelling med frykt som grunntema. Kritikerne var i ekstase. Ormen kan sees som flere noveller over samme tema, sammenfyet slik at de fremstr som en roman. Handlingen i alle er lagt til et brakkemilj, som han kjente fra farens arbeidsplass. 

Han sa opp som redaktr i Arbetaren og ble forfatter p heltid. I 1946 fulgte hans andre roman, De dmdas , som han skrev i August Strindbergs hus p Kymmend. Den regnes som en av de vanskeligst tilgjengelig av hans bker. Alle realisme er erstattet av en marerittlignende de y, der syv skipbrudne menn venter p dden. Deres indre sr gjr det umulig f kontakt med hverandre. Hver av de syv fr i et kapittel malt sine psykologiske portretter, og gr s til sin skjebne i et langt avsluttende kapittel. Sprket er tungt med mye symbolbruk og lange setninger, og angsten er s fremtredende at det kan vre lett miste de egentlige tankene. Angsbeskrivelsene er de reste og mest usminkede i hans forfatterskap. Samtidig regnes den ogs som den mest politiske av hans romaner. 

I 1947 hadde hans frste drama, Den ddsdmde, premiere p Dramaten. Samme r gav han ogs ut novellesamlingen Nattens lekar, og i Tysk hst kom en serie reportasjer fra etterkrigstidens Tyskland. Reiseskildringen fra det krigsherjede landet var et gjennombrudd hos allmennheten. Den var blant annet et oppgjr med det sterke hatet mot tyskere som hadde spredd seg i mange land. I 1949 kom Brllopsbesvr, en folkelig burlesk med en kritisk odd. 

Novellen Att dda ett barn, som ble skrevet p bestilling for en trafikksikkerhetskampanje, har blitt et av hans mest kjente verker. Den er filmatisert to ganger, i 1953 og 2003. 

Etter hans dd ble det utgitt samlinger av hans spalter og kronikker i Arbetaren, og flere samlinger av dikt og essays.

I 1950 hadde Dagerman vendt tilbake til Arbetaren, og fikk skrivesperre. Han skilte seg fra sin frste kone, og giftet seg med skuespillerinnen Anita Bjrk. Etter ha tatt ut store forskudd fra sin forlegger tok han i 1954 sitt eget liv. 

Det siste han skrev ble publiser i Arbetaren samme dag som ddsbudskapet kom: Lagen har sina blottor. Hund fr de fattiga ha. De kunde vl skaffa sig rttor, som r skattefria och bra. // Ngot mste beslutas: Hundarna skjuts! Inte sant? Nsta tgrd: De fattiga skjutas, s spar kommunen en slant. Visesangeren Fred kerstrm satte senere musikk til diktet i sangen Varning fr hunden. 









Tudor Oprea Ovidiu (fdt 10. september 1976) er en rumensk terrengsyklist.







Erasmus Montanus er en satirisk karakterkomedie om akademisk tilgjorthet skrevet av Ludvig Holberg i 1722. Stykket ble publisert frst i 1731 og oppfrt i 1747.

Bondesnn Rasmus Berg har blitt bekostet utdannelse i byen, og da han returnerer, snakker han latin til sine foreldre. Han vil ogs bare disputere, og beviser senere at moren er en stein og at fyll er bra, ettersom fyll fr en til sove, den som sover synder ikke, ergo den som er full, synder heller ikke. Han beviser senere at Per Degn er en hane.

Rasmus Berg er fdt p en grd og er en bondesnn. Han er blitt bekostet en fin akademisk utdannelse i Kbenhavn av foreldrene sine. Nr han kommer hjem etter studiene hever han seg over sin opprinnelige stand ved kalle seg selv Erasmus Montanus (Rasmus Berg p latin). Han er en pest og en plage med alle disputtene sine. Han str i stor kontrast til broren Jacob som bare er interessert i kunnskap som kan vre nyttig. Han kommer med uoverkommelige uttalelser som holder p delegge forholdet og forlovelsen med Lisbed. Hans fremtidige svigerfar nekter ham ekte datteren s lenge han hevder at jorden er rund. Datteren ber og trygler om at han skal ta tilbake utsagnet om at jorden gr rundt solen, men dette vil ikke Montanus. Han blir deretter lurt av en lytnant som er p lag med innbyggerne p hjemstedet om skrive ham ut som soldat og dermed tvinge ham til forlate bygden deres. Da innser Erasmus hva som er til hans eget beste, trekker pstanden om at jorden er rund, og fr derfor Lisbed likevel.

Det er mange motsetninger i stykket om Erasmus Montanus. Ikke bare er det motsetninger mellom rollefigurene, men ogs mellom samfunn og levemter. 

Den mest fremtredende motsetningen mellom rollefigurene er kontrastene mellom Erasmus og hans bror, Jacob. Jacob bryr seg mest om kunnskap som er nyttige, s lenge han kan f folket til arbeide kan jorden for hans del vre ttekantet. Han mener at han er den mest lrde dem imellom siden han studerer alt som har med jordbruk gjre. Han holder den bonden som fr strst avling som den mest lrde, mens Erasmus mener den som vinner flest politiske debatter er den mest lrde. Der Rasmus representerer den utdannede eliten av folket, representerer Jacob den folkelige og bondske befolkningen, gjennomsnittsmennesket p den tiden. Som mannen som kjrte Rasmus sa: Rasmus Berg er vel en klok mann p himmelen, men en narr p jorden.

Andre motsetninger er forskjellen som Erasmus erfarer nr han kommer hjem. Hvor han i Kbenhavn kunne komme med de mest uransakelige, uutgrunnelige og ubegripelige pstandene uten bli latterliggjort. Nr han hjemme kommer med utsagnet om at jorden er rund og ikke flat som en pannekake blir han hnet og nrmest utsttt av samfunnet. Dette viser leserne kontrasten mellom bondesamfunnet og det akademiske som fant sted i Kbenhavn.

Dessuten har man en motsetning i Per Degn som er en kirkens mann. Som regel regner man at folk som er i kirkens tjeneste er rene, uskyldige og usyndige. Per Degn er den rette motsetningen til denne oppfatningen. Han lyver, lurer og svindler for tjene gull og respekt fra menneskene i bygden. Som nr han og Montanus disputerer sammen p latin. Alt det Per Degn sier er bare tullball. Egentlig kan han ikke latin han bare lirer av seg noen regler og gloser. Siden han svarer p alt, og det gjr ikke Montanus, tror personene som hrer p at han er den beste. For de kan like mye latin som Degnen; alts ingenting.





Lusa Dias Diogo (fdt 11. april 1958) var statsminister i Mosambik fra februar 2004 til januar 2010. Hun erstattet Pascoal Mocumbi som hadde vrt statsminister i de foregende ni rene. Fr hun ble statsminister, var hun planleggings- og finansminister og hun innehar fortsatt dette embetet. Hun er den frste kvinnelige statsminister i Mosambik. Diogo representerer partiet FRELIMO.

Diogo studerte konomi ved Maputos Eduardo Mondlane Universitet. Hun fikk bachelor-grad i 1983 og en mastergrad i finanskonomi ved Universitetet i London i 1992. I 1980 begynte hun arbeide i Mosambiks finansdepartement. Hun ble leder av en avdeling i 1986 og i 1989 ble hun direktr for nasjonalbudsjettet. S arbeidet hun for Verdensbanken som programoffiser i Mosambik. I 1994 sluttet hun seg til FRELIMO-regjeringen som visefinansminister .

Hun var den internasjonale gjestetaleren ved det britiske Labour-partiets konferanse i september 2005.



Fylkesvei 136 i Hordaland (Fv136) gr mellom Tysse og Bjrkheim i Samnanger kommune. Veiens lengde er 5,9 km.







Guillermo Jos Lovell (fdt 15. januar 1918 i Avellaneda, dd 25. oktober 1967) var en argentinsk bokser som deltok i de olympiske leker 1936 i Berlin. 

Lovell vant en olympisk slvmedalje i boksing under OL 1936 i Berlin. Han kom p andre plass i den tyngste vektklassen tungvekt, over 79,4 kg. Lovell vant de tre frste kampene men tapte finalen til Herbert Runge fra Tyskland. Det var 17 boksere fra 17 nasjoner som stilte i den tyngste vektklassen som ble avviklet i perioden 10. til 15. august 1936. 

Lovels eldre bror Santiago Lovell ble olympisk mester i boksing i tungvekt under OL 1932 i Los Angeles



Manchester United Supporters Club Scandinavian Branch (forkortet MUSCSB) er den skandinaviske supporterklubben til fotballklubben Manchester United.

MUSCSB ble startet i 1981 av to attenrige United-tilhengere, bergenserne Per Harald Larsen og Hans Loky. Medlemstallet var p rundt 250 de frste rene. Alt ble drevet p frivillig basis, og det var en betydelig innsats fotballentusiastene la ned mens medlemstallet sakte, men sikkert steg. I 1989 var man kommet opp i 1 000 medlemmer, og man flte seg riktig s store. Medlemsbladet United Supporteren var blitt bedre, og mange av medlemmene dro p turer til Manchester for se sine favoritter i aksjon p Old Trafford. Det gikk absolutt fremover og oppover.

I begynnelsen av 1990-rene kom endelig gjennombruddet. Manchester United ble ligamester i 1993 det var frste gang siden 1967. Dette innledet den mest suksessrike perioden i Manchester Uniteds historie. Spillere som Eric Cantona, David Beckham og ikke minst Ole Gunnar Solskjr bidro til ke interessen for Manchester United i Norge. Medlemstallet steg med eksplosiv fart helt opp til 34 200 i Trippelsesongen 1998/99. P bakgrunn av den sterke veksten utvidet klubben sitt redaksjonelle tilbud, og utga i perioden 1996 til 2000 ogs en norsk utgave av magasinet Manchester United, fotballklubbens offisielle magasin.

Medlemstallene fortsetter ke, antall medlemmer per mai 2010 er p hele 43 000. Dette gjr at det er den klart strste supporterklubben for britiske lag i Skandinavia. Det blir satset stort p kontinuerlig forbedre tilbudet til medlemmer av supporterklubben. Medlemsbladet har blitt utvidet, og blir n gitt ut bde p norsk, svensk og dansk. I tillegg har Supporterklubben sin egen side p Facebook.

Supporterklubben har i dag en betydelig virksomhet med flere heltidsansatte, og drifter et stort nettsted, united.no. Blant annet arrangeres det gjennom hele sesongen turer til Drmmenes teater Old Trafford. I tillegg har supporterklubben et antall sesongbilletter til Manchester Uniteds hjemmekamper, som kan benyttes av supporterklubbens medlemmer. Supporterklubben kan ogs skaffe enkelte billetter til bortekamper i Premier League.



Giovanni Battista Lugari (fdt 18. februar 1846 i Roma i Italia, dd 31. juli 1914 i Roma) var en av den katolske kirkes kardinaler, og var tilknyttet Den romerske kurie. 

Han ble kreert til kardinal i 1911 av pave Pius X.



Vel bevart er et musikkalbum med Mannssambandet. Det kom ut i 2004 og har 12 sanger. Arrangr og produsent er Thor Fjellvang. 













Shane Black (fdt 16. desember 1961 i Pittsburgh i Pennsylvania) er en amerikansk skuespiller, manusforfatter og filmregissr. Han er ansvarlig for noen av de mest populre actionfilmene p slutten av 1980-tallet og begynnelsen av 1990-tallet, inkludert Lethal Weapon and The Last Boy Scout.

Black ble fdt og vokste opp i Pittsburgh i Pennsylvania med foreldrene Patricia Ann and Paul Black. Faren var en fotballstjerne mens han studerte ved universitetet og grunnla senere sitt eget trykkeri. Familien til Black flyttet til Fullerton i California mens han gikk p videregende skole. 

Black studerte teater og fikk en bachelorgrad fra UCLA i 1983. Etter studiene tilbrakte han mye tid sammen med en liten gruppe venner som var filmfanatikere. En av vennene, Fred Dekker, oppmuntret Black til prve seg som manusforfatter. Da han var 23 r gammel skrev Black sitt andre filmmanus Lethal Weapon p kun seks uker, etter at han fikk ideen om en politimann som hadde selvmordstanker. Agenten hans, David Greenblatt, brukte kun tre dager p selge filmmanuset. Filmen ble en stor suksess med flere oppflgere og gjorde Mel Gibson til en superstjerne.

Blacks frste rolle som skuespiller var i filmen Predator. Siden har han spilt i ytterligere fem filmer og en episode av tv-serien Dark Justice. Black regisserte en film, Kiss Kiss Bang Bang (som han ogs skrev filmmanus for).

Black bruker kidnapping i handlingen i flere filmer: Lethal Weapon, The Last Boy Scout, og The Long Kiss Goodnight.

Den strste delen av Blacks karriere er som manusforfatter. Han har skrevet 10 filmmanus som har solgt. Han solgte sitt frste filmmanus Lethal Weapon utgitt i 1987 for $250,000 og fikk betalt $125,000 som medforfatter av Lethal Weapon 2 utgitt i 1989. Etter dette har han tjent betydelig mer som manusforfatter. Han fikk $1.75 million for filmmanuset The Last Boy Scout utgitt i 1991, og $1 million for Last Action Hero utgitt i 1993. P hyden av karrieren var han den best betalte manusforfatteren i Hollywood, og tjente $4 million for The Long Kiss Goodnight.

Black mottok Distinguished Screenwriter Award fra Austin Film Festival 21. Oktober 2006. I 2005, mottok han Best Original Screenplay prisen for Kiss Kiss, Bang Bang' av San Diego Film Critics Association. 

Black innrmmet ved flere anledninger at mange av filmmanusene han skrev for andre filmregissrer ble, tross den hye lnnen, omskrevet s mye at de liknet veldig lite p det originale filmmanuset han skrev.

Black har en unik skrivestil der han ofte tilfyer kommentarer og vitser om situasjoner som finner sted i historien. Han skriver noen ganger kommentarer rettet direkte til studiosjefer og ansatte som evaluerer filmmanus.

Black brukte pseudonymene Harry Lime og Holly Martins for noen prosjekter, som er navnene til hovedpersonene i filmen, The Third Man.

Fem av filmmanusene begynner med bokstaven L. Handlingen i minst fire av filmmanusene foregr rundt Jul.

Fra et interview i Empire magazine:"But the two scripts—The Last Boy Scout, which at that time sold for more money than any other script, and The Long Kiss Goodnight which sold for much more money at that time than any other script—were both extensively rewritten."

"The problem was that with Lethal Weapon 2 they did a lot of comedy. My draft had one scene with Joe Pesci's guy. He had a few lines. In their version, they had essentially the same character but throughout the entire script. Its all about edge to me."





Khabol, Khadibol, Khadi-Bol eller Kauravi (devanagari: [ki boli]; hindi: , urdu: ), bokstavelig stende dialekt, er benevnelsen p et indoarisk sprk som er morsml i det vestlige Uttar Pradesh og regionen Delhi i India, og en prestisjedialekt i Hindi-talende stater i India. Den er ogs basis for de offisielle versjonene av hindi og urdu, som er grammatisk identisk med Khabol.

Khabol har fire standardsprk: Standard hindi, urdu, dakhini og rekhta. Standard hindi, ogs kalt hyhindi, nagara hindi, er benyttet som lingua franca i det nordlige India, i det skalte hindi-beltet, urdu er lingua franca i Pakistan, dakhini er den historiske litterre dialekten i regionen Deccan, og rekhta er et sprk med mange persiske lneord som er benyttet i poesi.

Sammen med sansiboli utgjr disse fire sprkene den skalte dialektgruppen hindustani. Den er videre klassifisert av den indiske regjeringen, sammen med haryanvi, braj bhasha, kanauji og bundeli, som den vestlige gruppen av hindi-dialekter.





Ordet rikssynser ble i 1984 tatt inn i norsk sprk fra svensk – svensk rikstyckare – av (de davrende) journaliststudentene Nina Owing og Siv Nordrum og har i dag langt strre utbredelse i norsk enn tilsvarende i svensk. Ordet har etterhvert gtt inn i standard medieterminologi for karakterisere personer som p grunn av klare meninger og gode kommunikasjonsevner er blant de aller hyppigst brukte debattanter og kilder i mediene. Ordet var opprinnelig humoristisk ment, og titulering som rikssynser har i dagens sprkbruk en svakt nedsettende eller nytral konnotasjon (verdiladning). En slik person vil ofte vre villig til kommentere generelle, dagsaktuelle temaer av en triviell karakter eller problemstillinger som befinner seg utenfor vedkommendes eget srlige ekspertomrde.

I ordet ligger at en rikssynser vil ske meddele gjennom media et politisk korrekt budskap om en sak.



Karlsen er et vanlig etternavn i Norge. I 2009 hadde  nordmenn etternavnet Karlsen. Navnet er et patronymikon og betyr snn av Karl.





 Maja Vti (fdt 27. januar 1988) er en slovensk skihopper som hopper for SD Zabrdje. Hun bor for tiden i Mirna i det srstre Slovenia.

Under VM p ski 2011 i Holmenkollen kom hun p femteplass i normalbakke. Daniela Iraschko ble verdensmester, foran Elena Runggaldier og Coline Mattel. 

Hennes lengste hopp i konkurranse er trolig hennes siste hopp i det slovenske mesterskapet 4 jan 2011 p hele 108 meter.

VM p ski2011 Oslo, Norge : 5 plass

Junior-VM p ski2007 Tarvisio/Planica, Slovenia : Bronse (3 plass)2008 Zakopane, Polen : 15 plass

Universiaden 2007 Pragelato, Italia : 4 plass2011 Erzurum, Tyrkia : 4 plass

Kontinentalcupen for kvinner

* = pgr, ikke avsluttet.







Potemkin, Potyomkin  (russisk: ) eller Potyomkina/Potemkina (russisk: ) i kvinnelig form, er et russisk etternavn som er avledet fra det russiske ordet Potyomka som betyr mrk. 

Det kan her henvise til flere artikler:



Edmund, jarl av Rutland (fdt 17. mai 1443, dd 31. desember 1460) var fjerde barn og andre overlevende snn av Richard Plantagenet, 3. hertug av York og Cecily Neville.

Hans eldre bror ble senere kronet som Edvard IV av England, mens en yngre bror ble kronet som Rikard III. Blant andre ssken finner man Margaret av Burgund og George Plantagenet, 1. hertug av Clarence. 

Han brukte tittelen jarl av Rutland, som var en av hans fars subdidire titler; han holdt aldri denne tittelen i eget navn ettersom den ble inndratt ved farens dd. I slaget ved Wakefield 30. desember 1460 falt faren, og dagen etter ble Edmund og hans onkel Richard Neville, 5. jarl av Salisbury henrettet. Deres hoder ble plassert over byporten i York.

 

[[Fil:Mandatfordeling stortingsvalget 20052009 representanter.svg|thumb|Mandatfordelingen etter hvor representantene sitter:]]Liste over alle stortingrepresentanter i perioden 2005 til 2009. Listen omfatter alle som ble valgt til Stortinget ved stortingsvalget 2005, 12. september 2005.

Det er totalt 169 representanter, fordelt p 61 til Det norske Arbeiderparti, 38 til Fremskrittspartiet, 23 til Hyre, 15 til Sosialistisk Venstreparti, 11 til Kristelig Folkeparti, 11 til Senterpartiet og 10 til Venstre.

Ved valget i 2005 ble Stortinget utvidet med fire mandater, fra 165. Det velges 150 distriktsmandater i tillegg til ett utjevningsmandat fra hvert fylke (i alt 19). Den gamle ordningen med tte utjevningsmandater fordelt p hele riket falt da bort.

Den fylkesvise oversikten nedenfor flger samme rekkeflge og alfabetiseringsprinsipp (Agder, Vest) som representantenes plassering i stortingsssalen. Listen viser derfor ogs partienes oppslutning i det enkelte fylke, ved at den frste representanten i hvert fylke kommer fra det partiet som fikk flest stemmer i fylket. Deretter flger representantene etter den beregningsmetode som brukes. Ved norske stortingsvalg brukes en modifisert versjon av St. Lagus metode; dette forklarer ogs hvorfor representantene fra det enkelte fylke ikke er samlet partivis.

Representantene i rosa er utjevningsmandater.









Japansk sjlyng er en rdalge som opprinnelig kommer fra det nordlige Stillehavet, men som ble registrert i Nederland for frste gang i 1994 og p Vestlandskysten i 1996.Den er ogs registrert i Sverige, Spania og Frankrike.

Den blir 30 cm hy og lever p opptil 42 meters dyp. Sm fragmenter av algen har stor evne til vokse.Japansk sjlyng har stor toleranse for temperatur og salinitet. Den kan overleve temperaturer mellom 0 og 30 grader Celsius. Optimale forhold er 19-25 grader og en salinitet p 30 psu.

Den kan lett forveksles med Heterosiphonia plumosa, og kan ogs ligne p Brogniartella byssoides eller Bonnemaisonia asparagoides.







Denne malen brukes til lage en lenke til en side i 2. utgave av Salmonsens konversationsleksikon hos Project Runeberg .

Lenke til Salmonsens konversationsleksikons artikkel om Gerard David (David, Gerard):







Jamesbukta (engelsk: James Bay, fransk: Baie James) er en bukt i Canada ved Hudson Bays srende, som Jamesbukta utgjr et bihav til. Jamesbukta har kyster mot provinsene Quebec og Ontario. yene i bukta utgjr en del av Nunavut-territoriet. Ved mange av de elvene som renner ut i Jamesbukta finnes flere av Canadas strste vannkraftsprosjekter og elvene er ogs svrt viktige for turisme og friluftsliv.

Jamesbukta ble oppdaget av den frste europeren i 1610 da Henry Hudson seilte inn i den etter ha utforsket selve hovedbukta som idag brer hans navn. Jamesbukta har ftt sitt navn etter den britiske sjkaptein Thomas James som utforsket omrdet grundigere i 1631. 

Jamesbukta har hatt stor betydning i Canadas historie ettersom dens kystomrder utgjr de mest beboelige omrdene av Hudson Bay, og ga grunnlaget for Hudson's Bay Company og britiske ekspansjonen inn i Canada. Pelshandelen fra omrdene lengre sr helt ned til vresjen, skjedde i lange perioder langs den nordlige ruten over elvene Mattagami og Missinaibi og via Hudsonbukta til Europa med skip, selv om denne ruten mistet betydning mot slutten av 1800-tallet.

Oppdagerne Pierre-Esprit Radisson og Mdard Chouart, Sieur des Groseilliers grunnla den frste handelsstasjonen ved Jamesbukta Rupert House. Karl II ga deres selskap monopol p pelshandelen og omfattende pelshandel fortsatte helt fram til 1940-tallet. Handelen ble et viktig utgangspunkt for britiske bosettinger hele veien vestover til Rocky Mountains, med Winnipeg som viktig utpost i vest.

Gjennom James Bay-prosjektet ble omrdet p nytt aktuelt i andre halvdel av 1900-tallet, da provinsene Quebec og Ontario igangsatte arbeider for installere vannkraftverk langs flere av elvene. Siden 1971 har regjeringen i Quebec utviklet svrt store vannkraftsprosjekter i elvene som renner nord til Jamesbukta, ikke minst i elven La Grande.

Creeindianerne i omrdet protesterte mot utbyggingen av demninger, og miljvernere har protestert mot delvis trrlegging av vtmarker for trekkfugl som flger av oppdemming. I 1992 vant motstanderne en viktig seier da New York State Power Authority, Quebecs strste kunde, trakk seg fra avtaler om leveranser fra Hydro-Qubec og skapte store problemer med avsetning av overdsstrm. James Bay-prosjektets fase 2 har blitt lagt p is, men fortsatt produseres det mer enn 15 000 MW langs elvene tre ganger mer enn Niagarafallene.

Flere hundre elver flyter ut i Jamesbukta. Omrdets geografi gjr at alle disse elvene ligner hverandre med brede og grunne munninger preget av vtmark i James Bay Lowlands (Jamesbuktas lavland) og bratte og dype elvedaler med canyons lengre oppe i vassdragene. Mange av elvene er vernet gjennom det nasjonale programmet Canadian Heritage River, og turister som vil oppleve villmark, jakt eller fiske besekr srlig Missinaibi-elven som har sterkt vern. Mange kanoturister starter ekspedisjonene ved Moosonee ved Jamesbuktas srlige bredde, der elven Moose renner ut. Derifra tar de gjerne Ontario Northland Railway srover til Cochrane. Lengre nord, p stbredden av Jamesbukta ved Rupert-elvens munning, ligger Waskaganish. Det lille samfunnet fikk nylig vegforbindelse og trekker en del turister der det ligger ved munningene av Broadback, Pontax og Rupert.











 viser ikke artikkelverdighet; ogs iw-lenkene fremstr mer som reklame (produktinformasjon, egenpresentasjon) enn som leksikonartikler.  () 7. apr 2010 kl. 08:49 (CEST)



1405 Sibelius er en hovedbelteasteroide. Den ble oppdaget 12. september 1936 av Yrj Visl i bo. Asteroiden er oppkalt etter den finske komponisten Jean Sibelius. 





Husstv er en fellesbetegnelse p stv som finnes i hus er sammensatt av atmosfrisk stv kombinert med stv som blir laget av beboerne, mest av dde hudceller, celler og fibre fra klr, hr og lignende. Store ansamlinger av husstv blir populrt kalt for hybelkaniner (se nedenfor).

Midd er ofte finne i produkter med fibre, som for eksempel tepper og senger. Middene lever av organiske komponenter i husstv. Et godt eksempel er flass og lignende organisk avfall fra kroppen. Avfring fra midd kan i perioder finnes i husstvet, og dette kan framkalle allergiske reaksjoner hos mennesker.

Forskjellige produkter er blitt laget for fjerne stv fra huset. Luftfiltere blir ofte brukt ved luftinntakene i et hus for hindre at stvet kommer inn. Disse kan bli supplert med luftrensere, som blant annet bruker ionisasjon for fange stv som slipper forbi filteret. For fjerning av opphopet stv i huset finnes hjelpemidler som stvkost og stvsugere.



Hybelkanin er et spkefullt navn p en dott med stv og lo, srlig p gulv. Hybelkaniner er spesielt vanlige under senger, sofaer og kommoder eller bak skap og pne drer, steder der man ikke s lett kommer til med stvsuger, kost eller klut. Navnet spiller p pelskledte, kjledyrliknende stvansamlinger p sm hybler med mangelfullt renhold.

Registrering utfrt av skoleelever i Nysgjerrigper-konkurransen i 2003, viste at hybelkaniner frst og fremst oppstr pga. trekk og samler seg i bakevjer. Statisk elektrisitet spiller ogs en rolle.

Hybelkanin kalles dammrtta (det vil si stvrotte) p svensk, dust bunny (stvkanin) p engelsk og Wollmaus (ullmus) p tysk.







Brahim Mojtar (fdt 18. desember 1953, i El Aain, Vest-Sahara) er Polisario-representant for Norge, Sverige, Finland og de baltiske landene, med kontor i Stockholm. Han er et fremstende medlem av diplomatkorpset til Den sahrawiske arabiske demokratiske republikk (SADR). Han har hatt mange oppdrag rundt i verden, bde som Polisario-representant og som ambassadr. Mojtar har ogs hatt stillinger i SADRs regjering. 

Brahim Mojtar vokste opp i El Aaiun og dro etterhvert til Spania for studere konomi ved Universitetet i Malaga. Da Marokko invaderte Vest-Sahara i 1975 var han p vei tilbake for forsvare hjemlandet, da han fikk beskjed fra Polisario om reise til Stockholm og starte Polisario-kontoret der, med ansvar for Norden. I 2007 fikk han igjen i oppdrag fylle denne posten, etter ha arbeidet i SADR-administrasjonen siden 2001. 

Brahim Mojtar har ogs utfrt diplomatiske punktoppdrag i 74 land p vegne av Den sahrawiske arabiske demokratiske republikk. 





 (minuskel: ) er den fjerde bokstaven i det kyrilliske alfabetet. Bokstavens utseende kommer direkte fra den greske bokstaven .

I russisk, serbisk, bulgarsk og makedonsk uttales bokstaven G som i genser.

I ukrainsk og hviterussisk blir den kalt He, og blir uttalt som en stemt glottal frikativ.

HTML-koden er &#1043; eller &#x413; for stor bokstav, og &#1075; eller &#x433; for liten bokstav.

I serbisk og makedonsk har bokstaven et annerledes utseende i kursiv. Istedet for vre en bakvendt s (), ser bokstaven ut som en latinsk I med makron,  (se bildet til venstre).









Ramblin' Rose er en amerikansk populrmusikksang fra 1962, skrevet av brdrene Noel og Joe Sherman. Den ble popularisert av Nat King Cole. Hans innspilling ble utgitt p singlen Capitol 4804. Produsent var Lee Gillette. Singlen solgte i mer enn n milliion eksemplarer. Ramblin' Rose var ogs p Coles album album of the same name, som ogs var en milliionselger. Sangen ble nominert til en Grammy Award i kategorien Record of the Year.

Fleree artister har gjort coverversjoner av den, slik som Johnny Lee og Hank Snow.En fransksprklig versjon med Petula Clark med tittelen Les Beaux Jours ble utgitt i 1962.

Petula Clark released a French version in 1962, titled "Les Beaux Jours". Her recording reached #10 in the French charts in 1963.

There is another well-known song called Ramblin' Rose, recorded by Jerry Lee Lewis and MC5 in the 1960s; although it has the same title it is a different song, written by Wilkin and Burch, and not to be confused with the Nat King Cole hit.

Stig Rossner har skrevet en svensk tekst. Den svenske tittelen er Trnrosen.

Carli Tornehave. Utgitt p EP-platen Philips 433 415 PE i 1962.





Gangbro  er en bro utformet for fotgjengere og i noen tilfeller ogs for syklister. I tillegg er det ofte bygd en lukket gangbro mellom to bygninger. 

Der hvor det er motorveier og jernbaner blir det ofte bygd gangbroer og kulverter for trygge fotgjengere og samtidig unng sinke trafikken. Slike anordninger er spesielt mye benyttet i tilknytning til skoler og byggefelt hvor det ferdes mye barn.

Noen broer bygges over strre motorveier og elver. Da kan gangbroene bli bygd som rene hengebroer og skrstagbroer. 

Det er spesielle krav knyttet til utforming av rekkverk p gangbroer. Rekkverkene br vre av en viss hyde og vre utformet slik at barn ikke kan ramle ut mellom rekkverksspilene. Dette str i Norge beskrevet i egne rekkverksnormaler utgitt av Statens vegvesen.

I og med at det som regel er strengt forbudt g krysse jernbanespor er det som oftest bygd egne gangbroer eller kulverter mellom perrongene p jernbanestasjoner.







Frantiek Erben (fdt 27. november 1874 i Praha, dd 9. juni 1942 samme sted) var en turner fra Bhmen, i dagens Tsjekkia. 

Han deltok i det tredje turn-VM som ble arrangert, i 1907, der han fikk bronse i mangekampen sammenlagt, bak landsmannen Josef ada og franskmannen Jules Rolland. Bhmen fikk ogs gull i lagkonkurransen, og Erben fikk i tillegg gull i svingstang og bylehest og bronse i skranke. 

Neste VM, i 1909 vant det bhmiske laget slv, bak Frankrike. I dette VM vant Erben slv i svingstang og bronse i ringer. 

I olympisk sammenheng deltok han i sommer-OL 1900, men kom her p 32. plass. 



Et rettersted er en plass hvor man utfrer henrettelser. Tradisjonelt har man hatt to typer rettersteder: Permanente, som brukes over mange r, og midlertidige som brukes ved ett eller noen f tilfeller. De midlertidige ble tidligere ofte valgt fordi de hadde en tilknytning til forbrytelsen; dette kan fortsatt skje ved henrettelser i enkelte land. De kunne ogs bli brukt av praktiske hensyn, noe som er spesielt vanlig ved henrettelser under krigstilstand. 

Avhengig av hva slags henrettelsesmetoder som brukes kan retterstedet ha spesielle installasjoner, som et skafott eller en pl som den dmte ble bundet til. 

Frem til det 19. rhundre var det vanlig i mange land ha offentlige henrettelser, og mange rettersteder hadde tribuner for publikum. Etterhvert begynte man utfre henrettelsene inne i fengsler i stedet, og retterstedene ble dermed enten p en grdsplass i fengselet, eller i et spesialbygget rom.

P grunn av stedets spesielle historie har minnet om retterstedsfunksjonen i en del tilfeller blitt bevart i stedsnavn eller gatenavn. Et eksempel p dette er Galgeberg i Oslo. 







.post er et foresltt toppnivdomene for internett, fremlagt for ICANN for godkjenning som et sponset toppnivdomene. Godkjenning er enn (pr. august 2007) ikke gitt.

Domenet vil vre forbeholdt for bruk av nasjonale og regionale postvesen, og private selskaper som tilbyr lignende tjenester. Det blir sponset av Verdenspostforeningen. 







 er  . Hvor brint bestr af en  og en  bestr antibrint af disse partiklers antipartikler, alts en  og en antielektron, som kaldes en . Antibrint kaldes ogs det frste atom i  for antistoffer og symboliseres ved at skrive et stor H med en streg over . Antibrint blev frte gang produceret i 1995. Dette skete i , hvor man skabte 9 antibrintatomer ved hjlp af .

Iflge  er antistof et perfekt spejlbillede af almindeligt stof. CPT-teoremet siger, at hvis man spejler ladningen, koordinaterne og tiden for en gruppe partikler, er intet forandret. Dette betyder, at antibrint skal have samme masse og orbitaler som brint. Antibrints linjespektrum m ogs vre det samme som brints. For at teste CPT-teoremet vil forskerne i to forskergrupper undersge, om der er forskelle mellem linjespektrummet for brint og linjespektrummet for antibrint. 



Glittertanagar (Tangara palmeri) er en fugl i slekten Tangara i familien tanagarer. 

Den forekommer i Colombia, Ecuador og Panama.







Absolute Music 27 er det 27. samlealbumet i den norske Absolute Music-serien og ble utgitt i 1999.





Eamont er en elv i Cumbria, England. Den er en av de strste elvene som renner inn i Eden. 

Elven starer ved Ullswater, en av sjene i Lake District. Bekken Dacre og elven Lowther renner inn i Eamont. Omkring 5 km st for Penrith renner s Eamont inn i Eden.



Qingyuan (kinesisk: ; pinyin:  Qngyun Q) er et bydistrikt i den kinesiske provinsen Jiangxi i Folkerepublikken Kina. Det ligger under byprefekturet Ji'an.





Hkon Roar Lken (fdt 3. august 1945 i Sandefjord) er en tidligere norsk stuper. Under OL 1972 i Mnchen kom han p 10. plass i sviktstup, tidenes beste olympiske plassering av en norsk mannlig stuper. Han var ogs med under OL i Mexico 1968.

Roar Lken har 25 NM-titler, og har ogs i senere tid blitt verdensmester i sviktstup for masters, en klasse for seniorer over 25 r som ikke lengre stuper aktivt.





Norges regjering er landets utvende makt. Regjeringen ledes av statsministeren og har et antall statsrder som utnevnes av kongen som medlemmer. Siden innfringen av den negative parlamentarismen i 1884 er regjeringen avhengig av at den ikke har mistillit i Stortinget.

Den sittende regjeringen er Erna Solbergs regjering og er utgtt fra Hyre og Fremskrittspartiet.

Statsministeren og regjeringsmedlemmene er medlemmer av statsrdet. Nr regjeringen i fellesskap tar avgjrelser, skjer det som statsrd under kongens ledelse. Det holdes vanligvis statsrd hver fredag p Det kongelige slott i Oslo.

En regjering kan endres underveis ved at statsrder skiftes ut eller bytter departement. Likevel regnes regjeringen vre den samme s lenge statsministeren sitter.







<small>K=kamper spilt, V= vunnet, U= uavgjort, T= tap, MF-MM= ml for-ml mot, P = Poeng<small>











Liste over srkoreanske filmer fra 1960 er en kronologisk liste over filmer som ble lansert i Sr-Korea i 1960.







Leon Israr Bashir (fdt 13. februar 1979) er en norsk-pakistansk skuespiller, manusforfatter og regissr fra Oslo. 

Bashir er som skuespiller best kjent fra filmene Izzat (2005) og Tomme Tnner (2010) samt TV-serien Kodenavn Hunter. I tillegg har han ogs vrt med i tv-seriene Familiesagaen de syv sstre og Fox Grnland og filmen Schpaaa (1998). Som manusforfatter har han skrevet manus til filmene Izzat (sammen med regissren av samme film, Ulrik Imtiaz Rolfsen) og Tomme Tnner. I sistnevnte sto han ogs for regien.







PRV-motoren (internasjonalt ogs kjent som Douvrin V6) er det vanligste navnet p bensinmotoren i V6-formasjon utviklet i 1970 av Peugeot, Renault og Volvo (derav akronymet PRV) og produsert i nr en million eksemplarer mellom 1974 og 1998. 

Fabrikken l Douvrin i Frankrike hvor Peugeot og Renault allerede hadde hatt felles motorproduksjon ved bedriften La Franaise de Mcanique (FM). Volvo sluttet seg til prosjektet i 1971. Samarbeidsprosjektet skulle i utgangspunktet utvikle en V8-motor, men bensinkrisen p begynnelsen av 1970-tallet og pflgende avgifter p motorer strre enn 2,8 liter gjorde at man i stedet konstruerte en V6-er. 

Den frste modellen utstyrt med PRV-motor ble Volvo 260, som ble introdusert for modellret 1975, og kort tid etter fulgte Renault 30 og Peugeot 604. Motoren har siden blitt solgt til mange produsenter og finnes i en rekke modeller. Via Peugeot ble PRV-motoren ogs tatt i bruk av Citron og Talbot. Renaults eierskap i American Motors Corporation gjorde at motoren ogs ble tatt i bruk p bilene Eagle Premier og Dodge Monaco. Totalt ble det produsert 970 315 PRV-motorer p verdensbasis. 

 

   

Kay Arne Jeiskelid (fdt 29. oktober 1946) var ordfrer i Bykle kommune i 26 r. Jeiskelid representerer Hyre. Etter flere perioder fra 1985 som ordfrer og representant for Arbeiderpartiet var han ordfrer som representant for ei upolitisk liste i kommunen. Men tidlig i perioden 1999 til 2003 meldte han overgang til Hyre. Ved valget i 2003 fikk han fornyet tillit som ordfrer i kommunen. Han er den ordfrer i Aust-Agder som har lengst fartstid. Foruten vre politiker er Jeiskelid ogs maskinentreprenr. Fr han ble ordfrer, var han varaordfrer i to r, fra 1983 til 1985. Da var Tor Byklum ordfrer. I 2011 ble han avlst av Jon-Rolf Nss fra Arbeiderpartiet.









Northumbria var et av anglernes kongedmmer i det nordlige England. Det var opprinnelig delt i to riker, Bernicia og Deira, som ble forent av Aethelfrith i 604. I tiden etter dette fortsatte det vre ett rike med unntak av kortere perioder med splittelse. Tiden fr 604 regnes ogs med i Northumbrias historie, fordi de to rikene allerede fr samlingen var svrt tett sammenknyttet, og kan sees som to regioner med hver sin konge i samme rike. 

Etter at kong Edwin falt i slaget ved Hatfield Chase i 633 oppsto et fullstendig kaos, og riket ble i en kort periode splittet. Enheten ble gjenopprettet da hovedfienden, Cadwallon ap Cadfan av Gwynedd, falt i 634.

I denne perioden hadde Deira sin egen konge. Enkelte av kongene regjerte som lojale underkonger, men ikke alle, og det var til tider strid innen Northumbria.

I 867 ble Northumbria tatt av danene, og fram til 878 var kongene i realiteten danenes marionetter. I 878 ble Deira innlemmet i det nordiske kongedmmet Jorvik, og Northumbria opphrte dermed eksistere som rike.

Listen over konger er delt inn i underlister over konger av Deira, Bernicia, hele Northumbria, konger styrt av danene og lydkonger under Jorvik. Fram til 654 fres listene for Deira og Bernicia separat, selv om det er sammenfall for noen konger. Datoene m oppfattes som omtrentlige i de aller fleste tilfeller; se biografi for den enkelte konge for mer eksakt informasjon. For de tidligste kongene vet man bare nr de blomstret, det vil si hadde sin storhetstid.





Absolute Music 30 er det 30. samlealbumet i den norske Absolute Music-serien og ble utgitt i 2000.

 



Edgar Aln Rasmussen (fdt 8. september 1920, dd 2006) var en norsk dikter fdt i Austrheim. Han var utdannet adjunkt. Rasmussen bodde blant annet i ystese fr han flyttet til Stavanger, der han bodde mesteparten av sitt liv.

Han var lrer i Austrheim, Bergen, Asky og Hetland kommune fr han i 1966 ble rektor ved Ullandhaug skole til han gikk av med pensjon i 1984. 

Noen av diktene hans har gjennom rene blitt publisert i dagspressen i Bergen, Stavanger og Oslo. 

I 1999 ga han ogs ut sin frste og eneste diktsamling Hndslag.



Erving Goffman (fdt 11. juni 1922, dd 19. november 1982) var en kanadisk samfunnsforsker og forfatter. 

Goffman var den 73. president i American Sociological Association. Goffmans strste bidrag til sosialteori var hans studier av symbolsk interaksjonisme i form av det dramaturgiske perspektivet som han pbegynte i hans bok fra 1959, The Presentation of Self in Everyday Life og som ble videreutviklet resten av hans liv. Han arbeidet ogs mye med tematikk rundt totale institusjoner.

Goffman regnes som en sentral teoretiker bde innenfor sosiologien og sosialantropologien.



Nova Viosa er en kommune i delstaten Bahia i nordstregionen av Brasil.



Novo Horizonte er en kommune i delstaten Bahia i nordstregionen av Brasil.







Cau er en kommune i delstaten Gois i sentral-vestregionen av Brasil.







Abercrombie & Fitch (A&F) er et amerikanskt klesmerke med egne butikker over hele USA og siden 2007 i Europa med sin frste butikk i London. En annen butikk pnet november 2010 i Kbenhavn og videre ekspansjon er planlagt til Sverige. Deres strste butikk ligger p Fifth Avenue i New York, med fire etasjer for bde dame- og herreklr.

Merket har siden 2000-tallet hatt mye oppmerksomhet i det amerikanske markedet. Selskapet ble kjpt av Limited Brands i 1988, for senere bli brsnotert som et eget selskap p NYSE i 1996. I dag er merket et populrt klesmerke blant aldersgruppen 18-22 r. Abercrombie & Fitch har ogs undermerker som ogs har blitt populrt med rene, Abercrombie Kids, Hollister Co, RUEHL No.925 (nedlagt i 2009) og Gilly Hicks. 

Selskapet ble grunnlagt i 1982 av David T. Abercrombie for selge eksklusivt sport-, jakt- og treningsutstyr. Selskapet hadde konomiske problemer p 1960-tallet da det ble kjpt opp av The Limited som i 1988 skilte varemerket ut som et selvstendig aksjeselskap, ledet av nvrende sjef, Mike Jeffries. Jeffries relanserte merket ved appellere til ungdom med slagordet "Casual Luxury" og "Lifestyle Brand".

A&F har skapt et image som omkranser seg rundt ntidens metroseksuelle ungdom, noe som har sltt an i markedet. Bilder av halvnakne muskulse mannlige overkropper forekommer p deres handleposer, annonser og i butikkene. Butikkene er regelmessig sprayet med deres egen parfyme, elektronisk housemusikk er spilt p hyt volum, helt opp mot 80 decibel. Butikkene skal lukte akkurat slik parfymen deres lukter, og det er ikke unormalt at det lukter utenfor inngangsdrene.

Klesbutikkene sine ansatte kalles internt for "modeller" og er ofte veltrente med et fordelaktig ytre utseende. Et ftall av A&Fs butikkmedarbeidere blir videre plukket ut til vre modeller for merket. De ansatte m flge en streng kleskode som korresponderer med Jeffries filosofi for merket. Merket har et rykte p seg for virke nedsettende mot minoriteter og overvektige mennesker.



Friedrich Funcke (ogs Funke, Funccius; dpt 27. mars 1642 i Nossen, Kurfyrstedmmet Sachsen; dd 20. oktober 1699 i Rmstedt ved Lneburg) var en tysk geistlig, kantor og komponist.

Etter studier i Wittenberg i 16601661 ble Funcke frst kantor i Perleberg, fra 1664 i Lneburg. Han ble sogneprest i Rmstedt p Lneburger Heide 1694, et embete han hadde livet ut.

Funcke var en svrt ansett mann i Lneburg. 43 av melodiene hans fikk innpass i byens sangbok. Noen f andre sakrale verk er bevart, men mange er tapt, deriblant en lukaspasjon. Annet, som en bevart matteuspasjon, kan ikke tilskrives ham sikkert.





Parryya er ei y som utgjr en del ygruppen Sjuyane helt nord p Svalbard. ya rett nord for Nordaustlandet og Nordenskildbukta, i Gustav V Land. Den er en del av Nordaust-Svalbard naturreservat.

Det hyeste punktet er ca 300 m.o.h. Arealet av ya er omlag 20 km.

 





Danielle King (fdt 21. november 1990) er en britisk syklist som spesialiserer seg i banesykling. Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der hun tok gull i lagforflgelse.  









Revheim skole er en ungdomsskole som ligger p Revheim i Madla like utenfor Stavanger. Ungdomsskolen har 360 elever fordelt p 13 klasser per 2009. En rehabilitering av skolen ble foretatt i 1998 og 1999. Skolen har egen svmmehall og et uteanlegg tilrettelagt for friidrett, samt kunstgressbane, hndballbane og basketballbane. 





Et pakkesystem (ofte kalt pakkebehandler) er en samling verkty for automatisere prosessen ved installere, oppgradere, konfigurere og fjerne programvarepakker fra en datamaskin. Begrepet er vanligvis brukt med hensyn til Unix og Unix-lignende systemer, spesielt Linux. En typisk Linux-distribusjon inkluderer tusenvis av pakker og er svrt avhengig av pakkesystemet.

I slike systemer blir programvare distribuert i pakker, vanligvis i enkeltfiler. Pakkene inneholder ofte annen viktig informasjon i tillegg til selve programvaren, slik som navnet til programvaren, en beskrivelse, versjonsnummer, utgiver, sjekksum og en liste over andre pakker som programvaren er avhengig av for kjre skikkelig. Denne metainformasjonen legges typisk inn i en lokal pakkedatabase.

Ian Murdock har kommentert at pakkesystemer er det strste enkelt avansementet Linux har tilbrakt industrien, at det gjr at grensen mellom operativsystem og programmer flyter over i hverandre, og at det gjr det lettere flytte nye innovasjoner (...) inn i markedsplassen og (...) utvikle operativsystemet.

Pakkehndteringssystemer har ansvar for organisere alle pakkene som er installert p et system og vedlikeholde deres brukbarhet. Sjekksumverifikasjon srger for at pakkene ikke har blitt korrupte i lpet av overfringen til systemet. Digitale signaturer srger for at pakkene kommer fra en utgiver som brukeren har bedt systemet om stole p. Pakkesystemet srger for enkel installasjon, oppgradering, sikkerhetsoppdatering, fjerning av pakker; og at alle pakkene som trengs for at en programvare skal fungere blir installert. Pakkesystemene inneholder ogs ofte gruppering, klassifisering og rangering av pakkene for eliminere forvirring rundt hvilken type pakke brukeren nsker installere.

Det er vanlig at pakkehndteringsystemene baserer seg p enkle bakstykker, som gjr den egentlige jobben med installere pakker. For eksempel er yum avhengig av rpm og apt er avhengig av dpkg.

Alien er et program som konverterer mellom forskjellige Linux pakkeformeter. Det sttter konvertering mellom rpm (del av Linux Standard Base), deb, Stampede (.slp) og Slackware (tgz) pakker.

Upgradering av konfigurasjonsfiler er en kilde til mange problemer ved oppgradering av programvare. Siden pakkesystemer, ihvertfall i Unix systemer, er utvidelser av filarkiveringsverkty, kan de vanligvis enten overskrive eller beholde konfigurasjonsfiler, heller enn tilegne regler til konfigurasjonen. Det finnes imidlertid unntakelser som vanligvis gjelder kjernekonfigurasjon (som vil gjre maskinen ubrukelig etter en omstart hvis den brytes). Problemer kan oppst dersom filformatet til konfigurasjonsfiler endres. For eksempel, hvis eldre filformater ikke explisitt slr av nye funksjoner som burde vre sltt av. Noen pakkehnderingssystemer, slik som Debians dpkg tillater konfigurasjon under installasjonen. I andre situasjoner kan det vre hesiktsmessig installere pakker med en standardkonfigurasjon og deretter overskrive denne konfigurasjonen, for eksempel ved installasjon til et stort antall maskiner. Denne typen pre-konfigurert installasjon stttes ogs av dpkg.

For gi brukere enkel kontroll over hvilke typer programvare som de kan installere p deres systemer (og noenganger p grunn av legale rsaker p distributrens side), blir programvare ofte lastet ned fra flere forskjellige pakkekilder.

Naturen til fri programvare gjr at pakker som kommer under liknende kompatible lisenser er tilgjengelig for bruk p en rekke operativsystemer. En typisk forskjell mellom pakkehndtering i proprietre operativsystemer, slik som Mac OS X og Windows, og de i fri programvare, slik som Linux, er at fri programvaresystemer tillater at tredjepartspakker ogs installeres og oppgraderes gjennom de samme mekanismene, hvor pakkesystemene i Mac OS X og Windows bare vil oppgradere programvare som tilbys av hhv. Apple og Microsoft (med unntak av noen tredjeparts enhetsdrivere i Windows).

Uavhengig av pakkeformat, tilbyr de aller fleste linuxdistribusjoner bde binr- og kildekodepakker. Kildekodepakkene kompileres automatisk av pakkehndtereren, slik at brukeren ikke merker noen forskjell.





Ligue 1 194849 er en oversikt over fransk fotballs toppdivisjon denne sesongen. Selve toppdivisjonen ble startet opp i 1932-33. 

 K=kamper spilt, V= vunnet, U= uavgjort, T= tap, MF-MM= ml for-ml mot, P = Poeng





Midvinterblot er et monumentalmaleri av Carl Larsson, ferdigstilt i 1915. Motivet er hentet fra skaldediktet Ynglingatal, hvor det beskrives hvordan kong Domalde lar seg ofre i Tempelet i Uppsala etter r med misvekst. Larsson laget maleriet, som er utfrt med flere tidstypiske art nouveau-elementer, med tanke p en plassering i Nationalmuseums vre trappehall, men av ulike grunner ble bildet refusert i 1916. Frst i 1997 fikk bildet sin tiltenkte plass p Nationalmuseum, hvor det henger vis--vis et annet av Larssons monumentalmalerier: Gustav Vasas inntog i Stockholm 1523

Nationalmuseum i Stockholm pnet i 1866 og den tyske arkitekten Stler hadde anbefalt at de store veggflatene i i trappehallen burde avsettes til fresker. Det ble imidlertid fra flere hold anbefalt at man ikke forhastet seg med realisere dette, da det p den tiden ikke fantes svenske kunstnere med de ndvendige ferdighetene. I 1883 utlyste museet en konkurranse om dekorering av veggene. Det kom inn 14 forslag, men ingen av dem ble antatt. Det ble utdelt en andrepremie til Gotthard Werner, og Mrten Eskil Winge fikk hederlig omtale. I 1886 foreslo den utnevnte juryen av veggene skulle males med motiv fra svensk historie. Den nedre trappehallen skulle brukes til motiv fra 1500-tallet til 1700-tallet, mens de to veggfeltene i vre trappehall skulle skildre begivenheter fra oldtid eller middelalder. Regjeringen samtykket i forslaget, og juryen ble utvidet til 12 medlemmer ble oppnevnt til gjennomfre priskonkurransen.

Mot slutten av 1888 ble det utlyst en skissekonkurranse hvor deltagerne skulle levere sine forslag til dekorasjoner av veggene. Carl Larsson, som denne vren var opptatt med triptyket  sendte under pseudonymet Allt fr fosterlandet inn forslag til tre motiv: Karl XII i Bender beser Tessins ritningar till Stockholms slott, Linn infr Lovisa Ulrika i Drottningholms park og Sergel i sin atelj, modellerande Gustav III:s staty. Juryen vedtok i januar 1889 tildele en frstepris p 800 kr til Gustaf Cederstrm for Ansgarius predikande kristendomen, Larsson fikk en andrepremie 800 kr for Karl XII i Bender ... og Mrten Eskil Winge fikk 500 kr for Slaget vid Fyrisvall. Bde Cederstrm og Larsson ble bedt om sende inn nye skisser. Til tross for at begge kunstnerne gjorde endringer i sine forslag ville ikke juryen godkjenne disse, og i juni 1890 ble det utlyst en ny konkurranse. Til denne runden sendte Larrson inn forslag til alle de tte veggflatene. I den vre trappehallen foreslo han Gustav Vasas intg i Stockholm midsommaraftonen 1523 og Gustav II Adolfs landstigning i Pommern 1630. For dette vant han frsteprisen, mens Georg Pauli vant andrepris for sin Gustav Vasas intg i Stockholm og Olof Sktkonungs dop. Omfanget av historiske motiv som ble foresltt og krevd i utsmykningen m sees i lys av at Nationalmuseum p denne tiden ogs var Sveriges sentrale historiske museum. Historiska museet ble ikke opprettet fr i 1934, og overtok da ansvaret for den sektoren. 

Juryen vedtok likevel hsten 1891 gi oppdraget med vre trappehall til Cederstrm, og hans Ansgarius predikar kristendomen. Juryen var delt, men flertallet hadde samlet seg om at vre hall skulle brukes dels til Ansgar, og dels til et annet motiv fra gammel historie. Beslutningen frte til at 35 svenske kunstnere undertegnet et protestskriv, stilet til regjeringen. I skrivet avviser man juryflertallet og anbefaler langt p vei Larssons utkast. Blant underskriverne var prins Eugen, Geskel Saloman, Richard Bergh, Georg Pauli samt Anders Zorn. Da juryen mttes p ny i november 1893 vedtok de foresl for regjeringen en lsning hvor vre trappehall ble delt mellom Ansgar og et motiv med Gustav II Adolf. Regjeringen overlot den endelige vurderingen til Konstakademien som anbefalt Gustav Vasa og Gustav II Adolf i vre trappehall. Dette ble omsider vedtatt i februar 1894. Oppdraget med lage et Gustav Vasa-motiv ble tildelt Cederstrm, som vegret seg, da han ikke ville at Larssons utkast skulle forbigs. 

Larsson fikk p sin side en bestilling p kartonger til tre av veggfeltene i nedre trappehall. I 1896 bestilte juryen dessuten kartonger til de gjenstende tre feltene i nedre hall, og han mottok 25 000 kr i honorar for hver vegg. De seks flatene ble utfrt sommeren 1896. Juryen var imidlertid kritisk til arbeidet, og ba om flere detaljendringer. Sprsmlet om Gustav Vasas intg.. ble lagt til side, og ret etter bestemte juryen av de gjenvrende arbeidene i trappehallen skulle utsettes. Tiden trakk ut og frst i 1905 trdte juryen sammen igjen, og i 1906 vedtok de at Gustav Vasas intg skulle realiseres p den planlagte plassen. Maleriet ble utfrt sommeren og hsten 1907, og montert og signert i januar 1908.

Etter et besk i Kbenhavn psken 1910, oppholdt Larsson seg en periode alene hjemme i Sundborn, hvor han fikk inspirasjon til et motiv som skulle pryde den enn tomme veggfeltet i Nationalmusets trappehall. Han laget en skisse som ble stilt ut i museet i februar 1911. I den vedlagte forklarende teksten skrev han:

Bifigurene p bildet var smkonger, kongens hustru, kongens unge snn p sin fars svarte hest, en spillemann med harpe og dansende kvinner.

Utkastet vakte mer forundring enn begeistring. Det ble mer ansett som en eksentrisk id enn et alvorlig forslag. Motivet var helt p siden av den planen for trappehallen som Larsson tidligere hadde presentert og ftt godkjent av Regjeringen i 1894. Man var overrasket over at Larsson forkastet sitt tidligere forslag om en motiv med Gustav II Adolf, og et kongeoffer fra sagatiden som motsats til Gustav Vasa virket lite gjennomtenkt og drlig begrunnet. Det ble antatt av kongen det gjaldt var Domalde som i henhold til Snorre var blitt drept av sine hvdinger da landet tre r p rad opplevde ur. Det ble ogs reist innvendinger mot gjennomfringen av motivet: Mange mente at den effektfulle komposisjonen, med sin orientalske fargerikdom, manglet historisk stemning, og kongen fremsto teatralsk. Ypperstepresten med sin lftede kniv og dronningen som kastet seg fortvilet til jorden gjorde et grotesk inntrykk.

En anonym innsender i Dagens Nyheter i februar 1911 skrev under pesvdonymet Arkeolog, og protesterte mot flere anakronismer i bildet. Larsson svarte raskt at han antok at den anonyme arkeologen var en elak rackare, som vill t mig. Larsson medgav imidlertid i den samme svarartikkelen at han neppe kom til utfre maleriet i full strrelse. Opinionen r tydligen denna gng s starkt emot mig (och kanske med rtta), s att inte behver varken min vn lsaren eller min ovn arkeologen vara orolig.

Hsten 1911 ble Larsson intervjuet i Stockholms Dagblad om sine planer for Nationalmuseets siste vegg. Da fortalte han at han 

I 1913 laget Larsson en ny skisse at det samme motivet og sendte den til Nationalmuseet med nske om at juryen ville titta p, bedma och dma skissen. Skissen ble utstilt i museet i november 1913. Denne gang hadde Larsson endret motivet slik at det forestilte kongens frivillige offerdd. Komposisjonens detaljer inneholdt flere forskjeller med det frste utkastet. Det opprinnelige fantasitempelet med dets brutte tak og firkantede trn var blitt erstattet av en laftet bygning i enkle linjer, som fylte en strre del av bildets bakgrunn. Et tre er tilfyd, skalden med harpe er tatt ut, og flere bifigurer er tilfyd. Blant de nye figurene finnes en prest i rd kappe som str med ryggen til. Presten holder en offerkniv bak ryggen. Kongen str i profil med hodet kastet bakover. Dronningen som har kastet seg ned er flyttet til venstre del av bildet, og snnen er skjult bak hvdingene.Den nye skissen ble vurdert av kunsthistorikeren Axel Gauffin i Stockholms Dagblad. Gauffin s bildet i lys av Larssons personlige og kunstneriske utvikling, og mente at skissen var kulminasjonen av en utviklingsprosess fra ungdommens famlende forsk til senere fantastiske verk. Gauffin s det som karakteristisk for Larssons senere bilder at han hadde brutt gjennom virkelighetens murer. Han nsket at Larsson skulle velge et annet motiv som var mer nasjonalt, bedre forstelig og mer p sin plass, men som fremdeles var helt ut typisk Larssonsk. Gauffins alternative forslag var et sommermotiv fra 1700-tallets Stockholm der Ulla Winblad med sine beundrere er p vei i bt fra Sdermalm mot Djurgrden.Den tidigere utsmykningsjuryen hadde blitt pensjonert, s ansvaret for veggdekorasjonene l n hos en ny komite som var etablert for planlegge nyorganiseringen av museets samlinger. Komiteen besto av museets direktr Ludvig Loostrm, intendant Georg Gthe, arkitekt Carl Mller og maleren Richard Bergh. Komiteen avga sin innstilling 17. februar 1914: De var enige i at Larsson burde fullfre utsmykningen av trappehallen, men det valgte motivet falt dem ikke i smak. Direktren Loostrm utdypet komiteens beslutning; han pekte p at Larssons tidligere arbeider i trappehallen hadde skildret betydelsefulla drag och personligheter ur vrt lands historia, men at han med denne skissen og dette motivet hadde begitt seg inn p den rene fantasiens omrde, og at verken motivet eller utfrelsen av det kunne sees leve opp til de kravene man mtte stille til et monumentalmaleri p denne plassen. De tre andre komitemedlemmene mente at motivet i seg selv, et midtvinterfest, var en genial kontrast til midtsommerfesten ved Gustav Vasas inntog, og at skissen i og for seg hadde noen kvaliteter, ut fra et rent dekorativ synsmte. Men de tre mente at noe som som en konges frivillige offerdd ikke var kjent fra svensk historie, og heller ikke kunne sees vre i trd ment norrnt lynne i hedensk tid. Det kunne derfor vre nskelig at Larsson tok ut kongeofferet fra bildet, og nyde seg med skildre en midtvintersfest. De tre ville derfor anbefale at Larsson fikk utfre maleriet i henhold til sin skisse, med plikt til ivareta de ovan angivna eller andra mindre frndringar, vartill han kunde knna sig manad..

Komiteens uttalelse avstedkom en livlig avisdebatt, ikke minst festet man seg ved komiteens selvmotsigende kompromissforslag, der komiteen verken var tilfreds med motivet, stemningen eller koloritten, men likevel anbefalte at det skulle bli utfrt, i hp om at Larsson skulle utelate nettopp de delene av bildet som utgjorde iden og hovedinnholdet. Kunsthistorikeren Harald Brising foreslo at bildet heller burde utfres i Stockholms stadshus, som var under bygging p denne tiden. Kunstskribenten Georg Nordensvan mente at Midvinterblot kom til virke forstyrrende og splittende i trappehallen, og at plassen krevde et maleri med en helt annen karakter.

Den 1. mars 1914 skrev Carl Larsson til kirkeministeren at han ikke lenger nsket ha noe med Nationalmuseums trappehall gjre

P tross av sine uttalelser hadde Larsson likevel ikke oppgitt prosjektet. Noen uker senere skrev han til en venn: Tro mig inte vara en sdan stackare att jag ger mig. nej, jag mlar tavlan p egen risk. I mai 1914 begynte han, uten noen bestilling, male Midvinterblot i sitt atelier i Hyttns. Arbeidet tok et dryt r, og i 1915 sendte kunstneren Anders Zorn et brev til regjeringen der han tilbd seg bekoste en utfrelse i fresketeknikk av bde Gustav Vasas intg og Midvinterblot. 

I juni 1915 ble maleriet midlertidig montert i trappehallen. I pressen ga kunstkritikerne uttrykk for sterkt sprikende vurderinger av verket. I Svenska Dagbladet skrev August Brunius at: I n hgre grad n frut om mjligt r det en starkt, fr att icke sga grant kolorerad teckning av ett besynnerligt mne utan inre rytmiskt samband mellan sina delar och utan dekorativ samstmmighet med rummet, som skall dekoreras.. I Nya Dagligt Allehanda mente Karl Asplund at de tidigere innvendingene mot motivet fremdeles hadde gyldighet, og han hpte at kunstneren skulle komme tilbake med et nytt forslag. Carl Larssons mlarra r tillrckligt stor fr att tla, att man opponerar sig mot delar av hans konstnrsskap.. I Afton-Tidningen skrev kunstneren Edvard Westman at det hele ga et inntrykk av teatereffekter og manglet kunstnerisk dybde og dekorativ helhet. Oppgaven har ikke passet for den ellers s geniale kunstnerens temperament, skrev Westman.

Museets komite avga sin uttalelse 21. februar 1916. Komiteen frardet innkjp med tre mot en stemme. Loostrm gjentok sine tidligere vurderinger av maleriet. Bergh og Gthe minnet om sine tidligere nsker om at blodofferet skulle tas ut eller dempes, men syntes at akkurat dette momentet tvert imot var forsterket i denne versjonen. Mller stemte for anta forslaget, av hensyn til en helhetlig dekorering av trappehallen.

Komitemedlemmene var enige om at Larsson burde f sluttfre dekorasjonsarbiedet, og tilskrev ham med nske om et nytt forslag om et fr konstmuset och dess vggmlningsserie mera passande och mindre sensationellt utfordrande mne av rent historisk karaktr enligt konstnrens eget val. Komitemedlemmet Richard Bergh minnet om at et motiv med Gustav II Adolf tidligere var vedtatt, men foreslo samtidig en mulig motiv fra Hedvig Eleonoras tid med Drottningholm som bakgrunn. Larsson oppfattet brevet som en fornrmelse. han svarte ikke direkte p brevet, men sa i flere avisintervju at han trodde at maleriet kommer vl en gng till heder ett gott konstverk str sig alltid, och p detta har jag verkligen arbetat med patos.

Kirkeminister Karl Gustaf Westman ba om uttalelser om Midvinterblot fra kunstnerne Bruno Liljefors og Julius Kronberg samt fra den sterrikske kunsthistorikeren Joseph Strzygowski. Alla tre uttalte seg rosende om Larssons verk. Kronberg mente at 

Strzygowski sa at Det synes mig rent av vara en plikt att tillfrskra hans arbete fullstndig seger. Vurderingene ble gjengitt i pressen 16. ma 1916. Den 20 juni frasa Larsson seg det det videre arbeidet med Nationalmuseums trappehall.

Bildet ble deretter vist offentlig ret etter, ved innvielsen av Liljevalchs konsthall i mars 1916. Midvinterblot ble utstilt p den strste veggen i den strste salen. Bildets vre del fikk likevel ikke plass, og bildet ble derfor bekret i vre del, i hyde med tempelportens overkant.

I sin selvbiografi Jag skriver Larsson om denne prosessen:

Efter Larssons dd i 1919 ble maleriet oppbevart p Skissernas museum i Lund i nrmere 40 r. 

P midten av 1980-tallet ble bildet solgt av Larssons etterkommere til en kunsthandler som deretter tilbd bildet til Nationalmuseum. De takket nei, og bildet ble deretter tilbudt til Historiska museet som imidlertid ikke kunne betale den nskede prisen. Eieren solgte i 1987 bildet hos Sotheby's i London for ca. 10 millioner kroner. Kjper var japaneren Hiroshi Ishizuka som riktignok lnte ut bildet til Nationalmuseum til museets 200-rsjubileum i 1992. Med bidrag fra ulike stiftelser og andre donasjoner kunne Nationalmuseum sommeren 1997 kjpe Midvinterblot for 14,6 millioner kroner.

En skisse til maleriet, p 1,2 x 2 meter, ble i desember 2002 solgt p auksjon for 3,2 millioner kroner til den landske forretningsmannen Anders Wiklf.







Mossesundet ligger i Moss kommune i stfold og er sundet som skiller Jelya fra fastlandet p nordsiden av kanalen. 



