



Era figlio di Frederick Charles Howard e nipote di Henry Howard, II conte di Effingham.

Ereditò la contea di Effingham nel 1927 dal cugino Henry Howard, IV conte di Effingham. Prima della successione Howard era un art dealer in New York.

Sposò Rosamond Margaret Hudson nel 1904, da cui ebbe due figli:

La coppia divorziò nel 1924 ed Howard si risposò con Madeleine Foshay.











Il pepe di Cayenna, o anche solamente Cayenna o, più correttamente, peperoncino di Cayenna, è un cultivar di peperoncino (Capsicum annuum). Il suo nome deriva dalla città di Cayenne, capitale dipartimentale della Guyana francese. 

Viene normalmente essiccato e macinato, oppure tostato al forno ancora fresco e poi macinato per produrre la polvere anch'essa normalmente nota come pepe di Cayenna.

Il pepe di Cayenna viene usato nella preparazione di cibi piccanti, sia in polvere che intero (ad esempio nella cucina Sichuan), oppure in una salsa diluita a base di aceto. È generalmente quotato tra le 30 e le 50 000 unità nella scala Scoville. Viene anche utilizzato come ingrediente erboristico ed è menzionato nel trattato Complete Herbal di Nicholas Culpeper già nel XVII secolo. 

Può essere piantato in vari tipi di luogo e richiede circa 100 giorni per giungere a maturazione. In generale il peperoncino preferisce il clima caldo e umido e un terreno ricco. Le piante possono crescere fino a circa 60–120 cm di altezza e dovrebbero essere piantate spaziate di circa un metro.

I peperoncini sono per lo più piante perenni nei climi tropicali e sub-tropicale ma vengono normalmente coltivati come annuali nei climi temperati; possono tuttavia passare l'inverno se protetti dal freddo e opportunamente potati.

Il peperoncino di Caienna è ricco di vitamina A; contiene inoltre le vitamine B6, E e C; la riboflavina, potassio e manganese.











Primo dei manuali per una perfetta umanità dello scrittore Aldo Busi. Il Manuale del perfetto Gentilomo si articola in una serie di capitoli-racconto attraverso i quali lo scrittore bresciano prende di mira, con la consueta ironia, i tic e le nevrosi del cosiddetto omosessuale e per farlo veste i panni di Monsignor "Diabolus" (anagramma di "Aldo Busi"), redattore di pamphlets di ascendenze rinascimentali e quasi novello Baldassare Castiglione, fustigatore implacabile e moralista giocoso.

, .

Gli altri manuali sono:







 20º campionato europeo di atletica leggera si è svolto a Barcellona, per la prima volta in Spagna, presso lo Stadio olimpico Llus Companys, dal 26 luglio al 1º agosto 2010.























Il monte Pietravecchia (2.038 ) è una montagna delle Alpi del Marguareis situata sul confine tra l'Italia (Liguria) e la Francia (Alpi Marittime), è il monte più alto della dorsale tra val Nervia e val Roja. L'accesso risulta possibile solo dal versante italiano attraverso la strada asfaltata che parte da colla Melosa, in quanto il monte risulta a strapiombo sugli altri tre lati, mentre sul versante nord digrada dolcemente con boschi, tra i quali si snoda la carreggiabile che raggiunge i resti delle fortificazioni costruite sulla vetta.

La vetta è un'ampia cupola erbosa e il versante nord è un anonimo pendio coperto di larici. La via normale al Pietravecchia è una ex stra­da militare che attraverso il bosco, giunge a pochi metri dalla sommità da cui è possibile ammirare un ottimo panorama. Il versante opposto, ha invece un aspetto diverso, con vertiginose pareti cal­caree.Sui prati dei monti Toraggio e Pietravecchia e lungo i margini del sentiero degli Alpini si possono trovare una grande varietà di flora che li rendono unì vero e proprio "paradiso" per i botanici.

Se si esclude il noto sentiero degli Alpini che si dirama molto in basso, alla base delle rocce, il versante sud del monte Pietravecchia è stato trascurato da escursionisti e alpinisti fino alla fine degli anni ottanta, ma improvvisamente, tra il 1989 e il 1990, sono stati segnalati nuovi sentieri e sono state attrezzate vie ferrate sulle verticali pareti superiori.









Nella stagione 2002-2003, il Bayer Leverkusen si è classificato al quindicesimo posto in Bundesliga, a quattro punti dalla retrocessione. In Champions League ha raggiunto la seconda fase a gironi che ha terminato con 0 punti in 6 gare.È stato inoltre semifinalista di Coppa di Germania perdendo contro il Bayern München poi vincitore.

Vennero convocati per la Confederation Cup del 2003: Lucìo e Juan per il Brasile; Yıldıray Baştürk per la Turchia e Frankie Hejduk per gli Stati Uniti

Lo sponsor che compare sulle maglie della società è RWE, società di fornitura energetica.Lo sponsor tecnico è il marchio Tedesco Adidas.



*

''* ceduti durante la stagione° arrivati a gennaio''





Tomice è un comune rurale polacco del distretto di Wadowice, nel voivodato della Piccola Polonia.Ricopre una superficie di 41,73 km e nel 2004 contava 7.134 abitanti.







L'oratorio dei Santi Crispino e Crespiniano è un luogo di culto cattolico che si trova in borgo la Croce 36 a Firenze.

Si trova poco lontano dalla chiesa di Sant'Ambrogio ed era officiata dalla Compagnia dedicata ai santi Crespino e Crespiniano, fatelli calzolai martirizzati sotto Diocleziano. Essa era stata fondata il 6 giugno 1502 unendo due confraternite di calzolai e ciabattini, una dei tedeschi (che si riuniva nella cappella di Santa Caterina d'Alessandria in San Lorenzo) e una degli italiani. Ebbe come prima sede l'oratorio di Santa Maria della Neve in via San Gallo, per spostarsi poi, nel corso del Seicento, nella Santissima Annunziata. Più tardi ebbe sede in Borgo la Croce. La compagnia aveva come stemma una corona con due palme in decusse, simbolo del doppio martirio dei suoi protettori, sovrastante una lesina e un trincetto, tipici strumenti del mestiere.

La compagnia venne sciolta il 6 novembre 1784, per il cattivo stato finanziario, pochi mesi prima delle vaste soppressioni leopoldine. L'oratorio divenne la cappella mortuaria di Sant'Ambrogio. Oggi è sconsacrato e l'interno, ormai spoglio, è utilizzato per attività parrocchiali.

La cappella ha forme cinquecentesche, con una facciata a capanna in cui si apre, tra due finestre con cornici in pietra e un architrave sporgente, un portale timpanato decorato da una conchiglia e da un cartiglio su cui si legge "Societas / Sanctæ Mariæ ad Nives".

, I, 1977, p. 283;







La crisi di Pasqua (in danese Påskekrisen) si svolse nell'aprile del 1920 e rappresentò forse un evento decisivo nell'evoluzione del ruolo della monarchia danese nel XX secolo. La causa fu il conflitto tra il re Cristiano X di Danimarca e il governo di Carl Theodor Zahle in merito alla riunificazione tra Danimarca e Schleswig, un vecchio possedimento danese, che era stato perduto a vantaggio della Prussia nella seconda guerra dello Schleswig. 

Al termine della Prima guerra mondiale, i danesi rivendicarono la regione sperando che la sconfitta della Germania potesse favorire una risoluzione in loro favore della disputa. 

In accordo coi termini del Trattato di Versailles, la posizione dello Schleswig doveva essere determinata attraverso due plebisciti: uno nello Schleswig del Nord (oggi una contea dello Jutland del Sud della Danimarca), l'altro nello Schleswig Centrale (oggi parte dello stato tedesco Schleswig-Holstein. Nessun plebiscito fu indetto nello Schleswig del Sud, poiché era dominato da una maggioranza etnica tedesca e, in accordo coi sentimenti prevalenti del periodo, rimase parte dello stato tedesco post-bellico.

Nello Schleswig del Nord, il 75% votò per la riunificazine con la Danimarca, mentre il 25% voleva rimanere con la Germania. Nello Schleswig centrale, la situazione era capovolta: l'80% votò per rimanere annesso alla Germania, e il 20% per la Danimarca. Alla luce dei risultati, il governo del primo ministro Zahle decise che la riunificazine con lo Schleswig settentrionale poteva procedere, mentre la parte centrale sarebbe rimasta sotto controllo tedesco.

Molti nazionalisti danesi, motivati dalla volontà di vedere la Germania permanentemente indebolita, avrebbero voluto che lo Schleswig tornasse sotto la Danimarca a prescindere dal risultato dei plebisciti. Cristiano era d'accordo con questi sentimenti popolari, e ordinò a Zahle di includere lo Schleswig centrale nel processo di riunificazione. Dato che però la Danimarca era una monarchia costituzionale dal 1901, Zahle non si sentì obbligato ad accondiscendere il volere del sovrano. Rifiutò quindi l'ordine e si dimise qualche giorno dopo, in seguito ad una violenta lite col re.

Di conseguenza, Cristiano licenziò il resto del governo e lo rimpiazzò con un governo conservatore. Il licenziamento del governo originò diverse manifestazioni e si giunse quasi a una rivoluzione: per vari giorni il futuro della monarchia danese sembrò in pericolo. Posto di fronte alla possibilità di rovesciamento della corona danese, il re aprì raggiunse un compromesso con il gabinetto in vista delle elezioni previste per l'anno seguente.

Questa fu l'ultima volta che un sovrano danese regnante tentò di impossessarsi del potere politico senza il sostegno del Parlamento; a seguito della crisi, Cristiano accettò il suo ruolo drasticamente ridotto come capo di stato simbolico.







Lista delle città dell'Ohio, Stati Uniti d'America, comprendente tutti i comuni (city, town e village) e i census-designated place (CDP) dello stato.

I dati sono dell'USCB riferiti al censimento del 2000 e ad una stima del 01-07-2007 (tranne che per i CDP).





Categoria che raccoglie voci su marciatori guatemaltechi.





 La provincia di Sùhbaatar (in mongolo: Сүхбаатар аймаг) è una suddivisione della Mongolia e si trova nella parte est del paese. Confina a nord con la provincia del Dornod, a ovest con la provincia del Hntij e quella del Dornogov e a sud con la Cina. Il suo territorio è montuoso e l'altezza media della regione è di 1.000/1.200 m. Verso sud è parte del deserto del Gobi, pertanto il terreno è arido, cespuglioso e con poche dune. Le temperature arrivano a -40 °C in inverno e le precipitazioni sono scarsissime.

Il capoluogo è Baruun-Urt, contava, al censimento del 2000, 15.133 abitanti.

La popolazione, prevalentemente nomade, è dedita alla pastorizia e all'allevamento di yak e cavalli e vive principalmente nelle tipiche ger della Mongolia.

La provincia di Sùhbaatar è suddivisa nei seguenti distretti (sum):



* - Popolazione del centro amministrativo del sum.

** - Il capoluogo dell'aimag, Baruun-Urt, si trova geograficamente nel distretto di Sùhbaatar ma ha un'amministrazione indipendente.







Il Natomas Men's Professional Tennis Tournament 2010 è un torneo professionistico di tennis maschile giocato sul cemento, che faceva parte dell'ATP Challenger Tour 2010. Si è giocato a Sacramento negli USA dal 4 all'11 ottobre 2010.

Giocatori che hanno ricevuto una wild card:

Giocatori passati dalle qualificazioni:

 John Millman ha battuto in finale  Robert Kendrick, 6–3, 6–2

 Rik De Voest /  Izak van der Merwe hanno battuto in finale  Nicholas Monroe /  Donald Young, 4–6, 6–4, [10–7]











Possiede il passaporto italiano.





Istituto tecnico industriale "Marconi" di Forlì







Nella categoria sono compresi i traduttori nella varie lingue del Corano.





Surgeon Warren's Ward è un cortometraggio muto del 1915. Il nome del regista non viene riportato.



Il film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. 

Distribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in due bobine - uscì nelle sale cinematografiche USA l'8 gennaio 1915. Viene citato in Moving Picture World del 2 gennaio 1915.





Meno male che adesso non c'è Nerone/Parli di preghiere sono i due brani contenuti nel settimo 45 giri di Edoardo Bennato.

Bennato è l'autore dei testi e delle musiche di entrambi i brani.

Il disco, prodotto da Alessandro Colombini, non ebbe un gran successo di vendite.

Il singolo è molto richiesto dai collezionisti per via del fatto che la canzone sul retro, Parli di preghiere, è inedita su LP; inoltre Meno male che adesso non c'è Nerone presenta un mixaggio leggermente diverso dalla versione pubblicata su LP.

Sull'etichetta e sul retro di copertina è presente la scritta «Questi due brani sono tratti dall'LP SMRL 6149 Io che non sono l'imperatore, di prossima pubblicazione»; probabilmente al momento dell'uscita dell'album (avvenuta tre mesi dopo il singolo) i piani della casa discografica erano cambiati, e Parli di preghiere non venne inserita nel 33 giri.

Meno male che adesso non c'è Nerone è un rock and roll, con in evidenza il pianoforte, suonato da Vince Tempera (unica collaborazione ufficiale del musicista con Bennato) in uno stile molto simile agli standard di Jerry Lee Lewis, stile poi ripreso negli anni da altri suoi colleghi per successivi pezzi del cantautore napoletano. Il testo del brano paragona l'imperatore romano Nerone al potere dei nostri tempi, compiendo alcuni parallelismi (ad esempio i giochi dei gladiatori paragonati alle odierne partite di calcio, con l'obiettivo comune di "distrarre" il popolo "dalle cose serie").

La canzone fu molto trasmessa nel programma radiofonico Alto gradimento, di Renzo Arbore e Gianni Boncompagni, ed è tuttora un classico nella produzione di Bennato, che l'ha eseguita regolarmente nei suoi concerti. Una versione dal vivo ripresa dalla tournée del 1987 è stata inclusa lo stesso anno nel doppio Edoardo live, mentre una reincisione di studio è uscita nel 2000 sull'album Sembra ieri.

Parli di preghiere è una ballata acustica, quasi interamente accompagnata dalla sola chitarra, con l'ingresso, verso il finale, delle percussioni e del mandoloncello con altri plettri; il testo si scaglia contro i poteri occulti di Chiesa e Stato.Scartata da ultimo, come detto, dalla tracklist definitiva di Io che non sono l'imperatore, la canzone è rimasta inedita su album fino alla pubblicazione sulla raccolta Le origini nel 1995.







La gerarchia dei gradi di cintura nelle arti delbudo è detta kyudan e si suddivide nel sistema degli allievi (kyu o mudansha)e in quello delle cinture nere (dan: yudansha e kodansha).Nel budo si considera il kyu come un grado di scuola o di apprendimentoe il dan come un grado di autoperfezionamento.

Prima dell'arrivo in Giappone del maestro Funakoshinon esistevano gradi nel karate, fu lui ad inserirli nel 1926, ispirato dalfondatore del Jd moderno, Jigoro Kano, che a sua volta si richiamò ad un uso propriodegli antichi sistemi marziali giapponesi.

A seconda dei vari stili del karate, la suddivisione delle cinture, varia molto: vedi il capitolo 8 alla pagina di Karate.

Il sistema di gradazione utilizzato nel Karate:

Chiunque voglia apprendere le arti marziali comincia nel livello shu (della forma) che comprende l'intero sistema kyu. In esso rientra l'apprendimento basilare delle tecniche (omote) e il raggiungimento del livello psicofisico necessario per toccare i livelli superiori. Si tratta di costruire e rafforzare autodisciplina, volontà, pazienza, comprensione e convivenza con altri, elementi senza i quali non è possibile progredire. Durante questo primo periodo lo sviluppo della tecnica è l'unico criterio di misurazione utilizzabile.

Originariamente il mudansha era rappresentato dalla sola cintura bianca, simbolo della "non conoscenza, della purezza e della libertà della mente"; in seguito fu introdotta la suddivisione tra cintura bianca e cintura marrone, cui si aggiunse poi quella dei colori intermedi. Chi non è pronto per fare gli esami per la propria cintura successiva può scegliere o di non fare gli esami o di prendere una cintura intermedia che comporta un esame più facile, (non molti maestri offrono questa possibilità). Riguardo alla cintura blu non si usa tanto lo "shi kyu" ma questa è una scelta del maestro invece i "san kyu" "ni kyu" e l' "ichi kyu" sono obbligatori.

Omote significa "basilare, fondamentale" e simboleggia il lato visibile dell'arte marziale, quello che ognuno può apprendere: tutte le tecniche vengono scomposte e studiate ricercando la perfezione formale, priva di contenuti spirituali.

Gradi di maestria tecnica

Il livello yudansha giunge sino al quarto dan e corrisponde al livello della "libertà della forma" (ha), il livello del guerriero. Il praticante può divenire un esperto di quella stessa tecnica utilizzata ai livelli kyu ma compresa nel suo significato reale.

Il 1º dan (shodan) nel karate consente di indossare la cintura nera ed è il primo passo dell'allievo lungo la Via (do): in questo momento comincia il vero karate. Lo studio si raffina e l'arte marziale viene valutata anche dal punto di vista psicofisico: l'allievo è in grado di capire che dietro l'esercizio fisico c'è la ricerca di uno stato mentale più appagante, così i gradi si evidenzieranno solo quando il praticante avrà superato il livello della dipendenza dalla forma.

Nel 2º dan (nidan) e nel 3º dan (sandan) si uniscono la comprensione dell'importanza dell'atteggiamento mentale e la maggiore efficacia delle tecniche.

Il 4º dan (yondan) è il "livello dell'esperto" e del combattente completo. Il confine della tecnica puramente corporea viene raggiunto e chi lo acquisisce sa che per poter migliorare dovrà cercare e percorrere nuove vie. Egli interiorizza gli aspetti spirituali dell'arte vivendoli nel dojo e nel quotidiano. A questo livello si forma il legame tra la filosofia dell'arte marzialee tecnica. Si possono controllare lo spirito, il respiro e l'energia (Ki) con l'esercizio fisico, legarli alla tecnica e svilupparli al massimo: nella ricerca della perfezione interiore l'esperienza e la maturità offriranno un fondamentale aiuto.

Gradi di maestria spirituale

I gradi kodansha sono propri del vero maestro di budo: solo essi permettono di condurre un allievo al di là degli aspetti puramente formali della tecnica preparandolo alle conoscenze della Via (do).

Kokoro è colui che raggiunge questa capacità tra il 5° e il 6º dan, ad una età minima di trent'anni perché tale stato presuppone oltre all'esperienza di budo anche quella di vita. Questi dan vengono chiamati anche renshi ed indicano la maturità spirituale di un uomo: sono perciò i gradi dei maestri autonomi.

Generalmente fino al 5° dan è possibile ottenere il grado per mezzo di un esame dopo aver studiato un programmaprestabilito, oltre al 5° dan i gradi vengono conferiti solo per meriti conseguiti nell'insegnamento, per comprovata dedizione all'arte e per la diffusione del Karate e dei suoi valori (anche se il modo in cui vengono rilasciati i più alti gradi dan può variare da federazione a federazione).

Grado della maturità

I gradi di maestria più elevati nel budo si chiamano irokokoro e sono espressioni della maturità, legati ai titoli khioshi (7º e 8º dan) e hanshi (9º e 10º dan).

Hanshi vive in totale armonia esteriore e interiore: ha superato ogni ostacolo interno (satori) abbandonando la dipendenza dal possesso e dal prestigio ed anche la paura della morte: sua missione sarà il trovare un degno successore.

Renshi e khioshi rappresentano la cima della piramide dell'insegnamento mentre hanshi ne resta al di fuori: il suo compito non è quello di insegnare a tutti ma di indirizzare i già esperti verso l'ultimo gradino. Egli apre le porte segrete a quanti siano cresciuti oltre la sola tecnica. Questi gradi sono i più elevati raggiungibili in vita e solo pochissimi uomini li hanno ottenuti.

Questi sono i tipici gradi dello stile Shotokan, altri stili (ry), associazioni, scuole (dojo), possono avere variazioni sia sui colori delle cinture, sia sui tempi che devono intercorrere tra i diversi gradi o livelli.







Il nome del file che stavi provando a caricare ("$2") è stato riconosciuto come troppo generico o poco informativo. Per favore, ripeti il passo precedente scegliendo un titolo migliore. Quando , cerca di utilizzare un nome che ne descriva il contenuto e che ne renda facile l'identificazione.

Esempi di nomi appropriati:

Esempi di nomi inappropriati (generici e non descrittivi):

Per aiuto o consigli rivolgiti allo . Se invece hai una buona ragione per caricare il file con il titolo che avevi scelto o stai ricevendo questo messaggio d'errore nel caricare una nuova versione di un file già esistente, ; ricorda di indicare il nome che vuoi dare al file e la ragione per utilizzare proprio tale nome. Grazie



La poltrona Tugendhat (modello numero MR70) è una poltrona a sbalzo modernista progettata da Ludwig Mies van der Rohe nel 1929-1930 per la Villa Tugendhat a Brno, in Cecoslovacchia.

Apparentemente, la poltrona Tugendhat è una specie di ibrido fra la poltrona Barcelona del 1929 e la poltrona Brno del 1929-1930. Come la poltrona di Barcellona, la poltrona Tugendhat ha seduta e schienale ampi ed imbottiti in pelle, sostenuti da cinghie di cuoio montate su un telaio in acciaio. 

Il metallo era originariamente in acciaio inox lucidato, esempi moderni sono spesso cromati.





La stazione di Poggio Mirteto si trova sulla linea lenta Roma Firenze e sulla Roma Ancona. Situata al 15°Km della Strada statale 313 che collega Passo Corese alla città di Terni.

La linea ferroviaria si trova accanto alle acque del Farfa e del fiume Tevere nella riserva naturale Tevere-Farfa.

La Stazione è stata riammodernata nel 2000 con la costruzione di un ampio parcheggio e di un soprapassaggio con ascensori per disabili.

La stazione è dotata di quattro binari, di cui i primi tre vengono utilizzati per il servizio viaggiatori e trasporto merci mentre il 4° è usato occasionalmente e comunque non per servizio viaggiatori in quanto non dotato di banchina. Sono presenti anche dei binari tronchi usati da mezzi di servizio.

È presente una sala di attesa ed anche un fabbricato per le merci.

I treni hanno una cadenza di ogni mezz'ora verso Roma Tiburtina-Fiumicino Aeroporto 1º e 2º Binario, e ogni ora verso Orte 3º binario. Nei giorni festivi le frequenze sono dimezzate.

La stazione venne usata per girare alcune scene della fiction Attacco allo stato, regia di Michele Soavi - Miniserie TV (2005). In particolare le scene relative alla sparatoria sul treno.Venne usato un treno del  composto da 4 carrozze UIC-X ristrutturate, trainate dalla E.464

La stazione dispone di:

È collegata da un servizio di trasporto urbano, che garantisce un collegamento ogni mezz'ora dallo scalo al paese e viceversa e dai servizi extraurbani che la collegano a vari paesi della provincia di Rieti e Roma.





Mumbly è un cartone animato prodotto da Hanna-Barbera.

Il protagonista è un detective. È anche molto simile a Muttley.







Grecalopoli e Poggiovento sono due voci che contengono dati che al momento non sono verificabili (oltre al nome della città, la presenza di "Esperto Mosse (Move relearner)" in entrambe le località). -- 07:32, 1 ott 2012 (CEST)

La procedura di  è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.--Kōji  01:17, 9 ott 2012 (CEST)





Suo padre Salvatore era proprietario di un pastificio e sua madre Argenide era figlia del "vero" Amedeo Nazzari, già presidente della Corte d'appello di Vicenza, trasferito poi a Cagliari. Amedeo Buffa ha solo sei anni quando suo padre muore e la madre si trasferisce con lui e le sorelle a Roma. Qui compie gli studi presso un collegio di padri salesiani. In questo ambito matura la sua vocazione artistica fin dalle prime recite scolastiche, per poi passare ai palcoscenici delle filodrammatiche e arrivare infine, dopo aver abbandonato gli studi di ingegneria, al teatro vero e proprio.

L'esordio da professionista avviene nel 1927 con la compagnia di Dillo Lombardi, per passare negli anni successivi a compagnie più importanti come quelle di Annibale Ninchi, di Memo Benassi e di Marta Abba.

Nel 1935 è notato da Elsa Merlini che gli offre una parte nel film che sta per girare, Ginevra degli Almieri. La pellicola non avrà successo e Nazzari tornerà al teatro. 

Ancora una volta sarà un'attrice, Anna Magnani, a intuire le sue doti: giovane artista allora emergente e moglie del regista Goffredo Alessandrini, la Magnani insiste con suo marito affinché Amedeo faccia parte del cast di Cavalleria. La sua prestanza fisica, arricchita dal fascino della divisa, diventa la principale attrazione del film che, presentato a Venezia alla Mostra del Cinema e poi proiettato in tutte le sale d'Italia, diventerà uno dei maggiori incassi del 1936.



Ancora un film in divisa sarà nel 1938 il suo secondo successo di pubblico: Luciano Serra pilota, sempre con la regia di Alessandrini. Ormai Nazzari è un volto conosciuto e sono molte le offerte di lavoro, ma le sue continue discussioni con i produttori per intervenire sui dialoghi dei film che interpreta e per suggerire cambi di sceneggiatura non previsti nei copioni, gli creano una fama di personaggio scomodo e indocile.

Nel 1941 alla IX Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia il conte Giuseppe Volpi di Misurata gli consegna la Coppa del Ministero della Cultura Popolare come migliore attore per il film Caravaggio, il pittore maledetto, e sempre in quell'anno il celebre La cena delle beffe lo consacra definitivamente come "divo" del cinema. Il film, diretto da Alessandro Blasetti, è un dramma in costume che si svolge nella Firenze dei Medici. Tratto dall'omonimo poema di Sem Benelli, riscuote un enorme successo di pubblico e rimane nella memoria storica degli spettatori italiani per una serie di motivi: innanzitutto perché contiene la prima scena di nudo femminile (un'inquadratura di pochi secondi di Clara Calamai a seno nudo che varrà il divieto ai minori e la condanna delle autorità ecclesiastiche), poi perché riunisce nel cast due giovani amanti, Osvaldo Valenti e Luisa Ferida che di lì a pochi anni andranno incontro ad un tragico destino accusati dai partigiani di collaborazionismo; infine per l'interpretazione intensa, e oggi diremmo anche un po' gigionesca, di Nazzari, che in questo film recita la sua battuta più celebre: «...e chi non beve con me, péste lo cólga!». Ripetuta da tutti esasperando l'accento sardo del protagonista, diventerà col tempo un tormentone.

Dopo una serie di film minori interpretati durante il periodo bellico tra mille difficoltà, dopo il 1945 tornano i ruoli importanti con Un giorno nella vita di Blasetti, in cui interpreta un capo partigiano, Il bandito, diretto da Alberto Lattuada con Anna Magnani come co-protagonista, e La figlia del capitano tratto dal romanzo omonimo di Pukin e diretto da Mario Camerini.

Richiestissimo anche all'estero, si reca prima in Spagna per interpretare tre film, poi in Argentina dove però gli propongono di recitare la parte di un italiano criminale e corrotto. All'idea di dover diffamare il suo paese, Nazzari rifiuta di adempiere al contratto e la notizia arriva addirittura a Evita Pern che, dopo essersi fatta illustrare il copione, prende le difese dell'artista e gli offre di rimanere comunque in Argentina per visitare il paese e per conoscere personalmente le molte famiglie di italiani emigrati. 

Tornato in Italia nel 1949, recita accanto all'emergente Silvana Mangano ne Il lupo della Sila.



Nel 1949 recita, accanto all'attrice di origine greca Yvonne Sanson, in un dramma popolare, Catene. 

Catene fu premiato al botteghino da un enorme successo di pubblico (fu infatti il maggiore incasso della stagione cinematografica 1949-50), ed aprirà per Nazzari un secondo fortunatissimo capitolo della sua carriera: tale film fu infatti il primo di una lunga serie di pellicole "strappalacrime" passionali che appassionarono il pubblico italiano per tutti gli anni cinquanta rivitalizzando un genere, il melodramma popolare, già molto amato in Italia ai tempi del cinema muto e che negli anni settanta fu rivalutato anche dalla critica cinematografica (che invece all'epoca lò bistrattò e biasimò, descrivendo questi film come dei banali fotoromanzi cinematografici).

Di questa serie di film, tutti interpretati accanto ad Yvonne Sanson, diretti da Raffaello Matarazzo e premiati da un enorme successo al botteghino, ricordiamo Tormento (1950), I figli di nessuno (1951), Chi senza peccato... (1952), Torna! (1953), L'angelo bianco (1955) e Malinconico autunno (1958).

Non mancano tuttavia i ruoli "impegnati": in Processo alla citt (1952) tratteggia la figura di un coraggioso magistrato napoletano che si oppone alla camorra mentre ne Il brigante di Tacca del Lupo di Pietro Germi (1952), presentato alla Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia, interpreta il ruolo di un militare impegnato, nell'Italia post-unitaria, a combattere il brigantaggio lucano. In Proibito (1955) avrà per la prima volta l'opportunità di interpretare un personaggio sardo in una storia di faide familiari. Nel 1957 viene scelto da un Federico Fellini ormai affermato, per recitare in Le notti di Cabiria un ruolo di divo in decadenza facendo ironicamente il verso a se stesso.

Sempre nel 1957 Nazzari sposa Irene Genna, attrice italo-greca, da cui un anno più tardi nascerà Maria Evelina, oggi anch'essa attrice di teatro. 

Negli anni sessanta comincia ad arrivare qualche delusione: il ruolo del principe Salina nel Gattopardo di Visconti, proposto a lui, va a Burt Lancaster per ottenere finanziamenti da una casa di produzione americana; nel remake de La figlia del capitano, girato da Lattuada col titolo La tempesta, il personaggio di Pugacev che era stato suo viene assegnato a Van Heflin.

Da Hollywood arriva la proposta di girare un film con Marilyn Monroe, ma stavolta è lui che rifiuta, per la difficoltà di recitare in inglese e per il timore di cadere nel ridicolo nelle scene di canto e di ballo (il film, Facciamo l'amore sarà poi effettivamente realizzato con Yves Montand). Nel 1968 ottiene una parte nel film La colonna di Traiano, una coproduzione italo-romena, con Antonella Lualdi e Franco Interlenghi.

In Italia si apre la stagione d'oro della commedia all'italiana, ma salvo qualche sporadica eccezione, Nazzari si rifiuta di interpretare questo tipo di copioni, dirà poi, per una questione di gusto e di rispetto verso se stesso e verso il pubblico. Così, mentre attori più giovani saranno sommersi da proposte di lavoro, Nazzari apparirà sempre più raramente sul grande schermo, limitandosi a ruoli cameo in produzioni internazionali, come in Il papavero anche un fiore, Il clan dei Siciliani e Joe Valachi... I segreti di Cosa Nostra.

Qualche soddisfazione arriva invece dalla televisione, dove è protagonista dei rifacimenti televisivi di due dei suoi film più celebri: La cena delle beffe e La figlia del capitano e compare come ospite d'onore in trasmissioni celebri quali Il Musichiere, Studio Uno e Settevoci, nel 1963 si cimenta pure nella conduzione televisiva prendendo parte al varietà del sabato sera Gran Premio abbinato alla Lotteria di Capodanno e gira alcuni famosi caroselli per un noto aperitivo, ripetendo come slogan la sua più celebre battuta : «... e chi non beve con me ...».

Nel 1969 la RAI gli dedica ben otto prime serate per trasmettere una retrospettiva dei suoi film più celebri. Il ciclo, che ottiene altissimi indici di ascolto e di gradimento, è curato da Gian Luigi Rondi.

Nello stesso anno l'attore è impegnato nella miniserie televisiva La donna di cuori, diretta da Leonardo Cortese per Rai 1 (allora chiamato Programma Nazionale).

A partire dagli anni settanta, diraderà sempre più gli impegni televisivi e cinematografici per una insufficienza renale che lo costringe a ripetuti ricoveri in clinica. Partecipa anche nel 1975 ad un episodio della serie televisiva L'ispettore Derrick, intitolato L'uomo di Portofino e trasmesso da Rai 2 nel 1979; la scena principale in soggettiva fu girata, in lingua italiana, a Portofino. Negli ultimi due film, Nina di Vincente Minnelli e Melodrammore di Maurizio Costanzo, lo si vede apparire in piccole partecipazioni. 

Si spegne in una clinica di Roma pochi mesi prima che la figlia Maria Evelina gli desse il primo nipotino, Leonardo.. Col nome di Amedeo Nazzari Buffa, è sepolto al cimitero monumentale del Verano di Roma.



Grazie ad un timbro di voce possente e virile, in linea con il suo personaggio, Amedeo Nazzari è stato uno dei pochissimi attori italiani della sua epoca a non essere mai stato doppiato.









Questa categoria contiene le immagini rilasciate in base alla licenza Creative Commons NonCommercial 1.0





La categoria raccoglie i siti archeologici del Brasile.







Tejeda è un comune spagnolo di 2.400 abitanti situato nella comunit autonoma delle Canarie.







Waiting for the Worms è una canzone della rock band inglese Pink Floyd ed è stata scritta interamente dal bassista e cantante Roger Waters. Il brano è stato pubblicato nell'album The Wall del 1979.

La canzone dura 3 minuti e 58 secondi. 

Viene aperta dal rumore di una folla urlante, seguito dalla voce di Roger Waters che urla in tedesco Eins, zwei, drei, alle (in Italiano: Uno, due, tre, tutti). Dopodiché entra un coro simile a quello di In the Flesh, seguito dalle voci di Gilmour e Waters che si alternano: Gilmour canta il ritornello, mentre Waters, con il megafono, canta i versi. 

Durante tutta la canzone la batteria è lo strumento che si sente maggiormente. 

Alla fine della canzone, accompagnato dalla chitarra elettrica di Gilmour, Waters, sempre con il megafono, dice alcune parole (perlopiù incomprensibili) che indicano il luogo dove i "Vermi" ("Worms") s'incontreranno e stabilisce cosa verrà fatto. Il brano termina con lo stesso rumore di folla che lo ha aperto.

Come le altre canzoni nell'album The Wall, Waiting for the Worms narra una parte della storia di Pink, il protagonista.

In preda alla stessa allucinazione iniziata in In the Flesh, Pink, dietro il suo "muro", seduto in un bunker, aspetta i "Vermi", nella più assoluta solitudine e si immagina mentre incita i suoi seguaci all'odio verso omosessuali, neri, comunisti, ebrei e tutti coloro che giudica "indegni". 

Parlando con il megafono ad una folla Pink fa riferimenti espliciti al pensiero nazista: indossare la camicia nera, aprire le docce, accendere i forni, tutte cose con l'intento di "sterminare i più deboli". Non a caso ad inizio canzone Waters (che impersona Pink) grida: "Eins, zwei, drei, alle", ovvero "Uno, due, tre, tutti" in tedesco.

Nel film The Wall vediamo Pink (impersonato da Bob Geldof) che conduce una marcia per le vie di Londra. Un riferimento alle marce dei fascisti inglesi, che spesso si concludevano ad Hyde Park. I martelli che camminano sono il simbolo della violenza: a fine canzone, in un crescere di frastuono, vi è infatti ripetuto più volte il grido "Hammer", ovvero "Martella". I martelli sono il braccio dei vermi, ovvero tutte quelle persone al comando che riescono a far presa sulla gente con ideologie totalitarie e sbagliate. La versione della canzone nel film è notevolmente ridotta rispetto alla versione album.







Nacque a Ostricourt il 14 aprile 1807.

Papa Leone XIII lo elevò al rango di cardinale nel concistoro del 12 maggio 1879.

Morì il 21 gennaio 1895 all'età di 87 anni.



















Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:150TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=

La pagina contiene informazione del tutto inutili oltre che errate. La cancellazione mi pare d'obbligo.-- () 19:47, 23 ago 2008 (CEST)

Per Rock Against Bush si può intendere:



È sorella di Fredrik, sciatore freestyle di alto livello.

Specialista dello slalom gigante originaria di re, Martina Fortkord ottiene il suo primo risultato di rilievo il 23 marzo 1990, ai Mondiali juniores disputati a Zinal, in Svizzera, giungendo 30ª in gigante. Esordisce in Coppa del Mondo il 14 gennaio 1994 sulle nevi italiane di Cortina d'Ampezzo con un 55º posto in discesa libera.

Viene convocata per i Mondiali disputati nel 1996 in Sierra Nevada, in Spagna, dove si piazza decima in slalom gigante. Il 25 ottobre 1997 sul tracciato di Tignes in Francia conquista l'unico podio di carriera, un terzo posto in gigante, alle spalle dell'italiana Deborah Compagnoni e alla tedesca Martina Ertl. Termina l'attività agonistica il 15 aprile 2000 concludendo nona in slalom speciale in una gara FIS disputata a Lindvallen, in Svezia.









Kirby's Fun Pak, conosciuto in Nord America come Kirby Super Star e in Giappone come Kirby Super Deluxe (星のカービィ スーパーデラックス, Hoshi no Kābī Sūpā Derakkusu, letteralmente “Kirby delle Stelle Super Deluxe”) è un videogioco platform sviluppato da HAL Laboratory e prodotto da Nintendo per il Super Nintendo. È stato pubblicato in Giappone il 31 luglio 1995, in Nord America il 23 settembre 1996 e infine in Europa il 30 dicembre 1996. Il gioco è costituito da giochi a piattaforme ed altri più simili a minigiochi.

Kirby’s Fun Pak è stato pubblicato anche sul Nintendo DS in una versione aggiornata intitolata Kirby Super Star Ultra.

Il protagonista, Kirby, si sposta a destra, a sinistra, in su e in giù attraverso le piattaforme del gioco, evitando di scontrarsi con i nemici. Una volta esaurita l'energia il gioco ricomincia dall'ultimo salvataggio, se invece Kirby perde tutte le vite il gioco termina.

Kirby può copiare le abilità dei nemici e quindi utilizzare una vasta gamma di attacchi. Quando ciò succede, indossa cappelli diversi e cambia colore a seconda dell'abilità che sta usando.

Una caratteristica rilevante di questo gioco è l’aggiunta di un aiutante. Quest'ultimo ha le sembianze di un nemico e aiuta Kirby nella sua avventura. Durante una partita con un solo giocatore l'aiutante sarà comandato dal computer, mentre in una partita a due esso sarà controllato dal secondo giocatore. L’aiutante talvolta possiede abilità che Kirby non può avere. La maggior parte del gioco può essere affrontata in due.

Kirby’s Fun Pak è uno dei tre giochi per SNES pubblicati su scala internazionale che utilizzano il chip SA-1. Gli altri due sono  e Kirby's Dream Land 3.

Il gioco comprende i seguenti sottogiochi.

Kirby Super Star Ultra (星のカービィ ウルトラスーパーデラックス, Hoshi no Kābī Urutora Sūpā Derakkusu, letteralmente “Kirby delle Stelle Super Deluxe Ultra) è il remake di Kirby’s Fun Pak uscito per Nintendo DS nel 2009. Esso comprende tutti i giochi che si trovano nell'originale, ma ne comprende alcuni nuovi (tra cui due nuovi sottogiochi e due nuove versioni dell'Arena). In aggiunta il gioco comprende nuovi filmati per ogni gioco e un miglioramento dei livelli. Le recensioni per Kirby Super Star Ultra sono state nel complesso positive. IGN ha criticato soprattutto la facilità e il poco sviluppo del gioco.Il gioco è stato ben accolto in Giappone, vendendo 262.000 copie in appena una settimana.

Dal 2009 in Giappone il gioco è disponibile anche tramite Virtual Console.



Voce su giornalista che non sembra enciclopedico e sul suo romanzo. Al limite dell'immediata -- () 19:33, 29 set 2008 (CEST)

--'' '' 00:42, 7 ott 2008 (CEST)

I Cantacronache; da sinistra a destra: Sergio Liberovici, Fausto Amodei, Michele Luciano Straniero e Margot





Originario di Benevento, al termine degli studi liceali si iscrive presso l'Istituto Universitario Orientale di Napoli, dove si laurea in Scienze Politiche. Negli anni degli studi universitari frequenta l'Universit di Bologna per portare a termine la tesi di laurea e lì inizia la sua militanza politica. Di professione dichiarata ricercatore sociale, risultava prima dell'elezione in parlamento nullatenente, con reddito zero. Attualmente è iscritto ad un dottorato di ricerca in sociologia politica presso l'Universit della Calabria.

A luglio 2011 viene sospettato di essere "Spidertruman", un anonimo attivista che dichiara su Facebook di essere un precario licenziato da Montecitorio, e di voler svelare tutti i segreti della "casta", con un'operazione che raccoglie migliaia di adesioni su Internet, e che fa parlare di sé in Italia e all'estero.

Il 21 agosto 1996, la Polizia di Bologna, in collaborazione con gli ispettori della Digos, sgombera la storica sala studio universitaria di Via Zamboni 36. Occupato nel 1991, il 36 era attivo da cinque anni in alcune campagne contro lo spaccio di eroina ed il razzismo.

Lo sgombero del centro sociale si inserisce in un'operazione cittadina che ha riguardato anche i centri di via del Pratello e di via Mascarella, già tentata il 29 marzo dello stesso anno. Nell'ambito di questo tentativo, sette persone si oppongono all'irruzione e alla ripresa filmata, ricevendo l'imputazione per aggressione a un poliziotto e interruzione di pubblico servizio. Tra questi vi è Francesco Caruso, che il 24 febbraio 2003 viene condannato in primo grado a 10 mesi di reclusione. I giudici irrogano ai restanti quattro una condanna di 8 mesi e tre di 30 giorni (con sospensione della pena), nonostante la richiesta di assoluzione del pubblico ministero.

Il 26 maggio 2006 Francesco Caruso e gli altri coimputati vengono prosciolti in appello per sopraggiunta prescrizione del reato, grazie alla concessione delle attenuanti generiche.

Nel 2001 fonda la Rete meridionale del sud ribelle. Nel marzo dello stesso anno ha partecipato a manifestazioni in occasione di appuntamenti internazionali come quelli di Napoli, in occasione del Global Forum a Palazzo Reale, e del G8 di Genova a luglio dello stesso anno.

Nel 2002 è arrestato su ordine della procura di Cosenza, città dove è attiva la Rete meridionale del sud ribelle, con l'accusa di «sovversione, cospirazione politica ed attentato agli organi costituzionali dello Stato».

Viene candidato da Rifondazione Comunista alle elezioni politiche del 2006 suscitando forti dissensi e critiche sia da parte dell'ala moderata dell'Unione, che da parte dei suoi ex-compagni del movimento antagonista e dell'ambiente dei centri sociali: ottiene comunque, al termine delle consultazioni, il mandato parlamentare alla Camera. Molte nei mesi successivi le dichiarazione provocatorie. Nell'ottobre del 2007 viene condannato da tutto il mondo politico per aver definiti "assassini" Marco Biagi e Tiziano Treu. Fausto Bertinotti definisce poi "poco felice" la mossa di aver candidato Caruso. Perde il mandato alle elezioni politiche del 2008. Annuncia poi sul suo blog l'intenzione di contrastare la "cultura elettoralistica che ha avvelenato la sinistra".

Il giornalista Giampaolo Pansa nel suo Saggio "Tipi Sinistri" ha dichiarato che Caruso dopo la fine della carriera parlamentare ha trovato lavoro presso il Parco nazionale del Gran Sasso e Monti della Laga

Il 9 dicembre 2006 Francesco Caruso, insieme alla senatrice Haidi Giuliani, si è barricato all'interno di un centro di permanenza temporanea dell'Isola di Capo Rizzuto in provincia di Crotone, per protestare contro la privazione dei diritti dei soggetti detenuti all'interno di queste strutture e per chiedere la chiusura dello stesso CPT.

Ha subito una condanna in primo grado, ad un anno e 5 mesi di reclusione, per una rapina commessa come "un'iniziativa di autoriduzione" ai danni di un supermercato milanese avvenuta nel 1999, assolto poi in appello.Per gli scontri di piazza del 17 marzo 2001 è ancora in corso il procedimento penale.Il 3 giugno 2007 è stato condannato a tre anni e quattro mesi di reclusione per una irruzione da parte di un centinaio di manifestanti No-Global all'Ipercoop di Afragola, venendo nuovamente assolto in appello nel gennaio 2010.Il 24 aprile 2008 la Corte d'assise del tribunale di Cosenza ha fatto decadere le accuse per intervenuta prescrizione, insieme ad altri 12 no global, dall'accusa di "associazione sovversiva e cospirazione contro lo Stato".In tutti i procedimenti penali cui è stato sottoposto, Caruso ha scelto di non avvalersi dell'immunità parlamentare, pur non sussitendo essa dal 1993 a seguito della riforma dell'articolo 68 della Costituzione Italiana.











Il Cantone di Carmaux-Sud è una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Albi.

Comprende parte della città di Carmaux e i comuni di







Ha giocato nelle qualificazioni per gli Europei Under-21 del 2013 con la maglia della Nazionale liechtensteinese di categoria.



X.500 è una serie di elenchi standard su computer per i servizi di directory. È stata sviluppatadal CCITT (ora ITU-T) nel 1988. L'ISO è stato un partner nella creazione degli standard, e li ha incorporati nella suite di protocolli Open Systems Interconnection. ISO/IEC 9594 è il nome dato dall'ISO all'X.500 (ISO 9594 Data Communications Network Directory Recommendations X.500-X.521, 1990).

X.500 organizza le entry delle directory in una struttura gerarchica capace di supportare una grande quantità di informazioni. Definisce inoltre potenti metodi di ricerca per rendere più facile il recupero dell’informazione. Per la sua funzionalità e scalabilità, X.500 è spesso usato insieme a moduli aggiunti per far interagire servizi di directory incompatibili. Secondo questo standard, la comunicazione tra directory client e server usa il directory access protocol (DAP). Ma per essere operativo, il DAP richiede l’intera pila OSI, poiché è un protocollo del livello applicazione. 

Per questo motivo, allo standard X.500 si preferisce oggi lo standard leggero LDAP.

Il protocollo definito da X.500 include: 







Il Satanismo di Anton Szandor LaVey è una concezione del mondo e una filosofia di vita, ufficialmente praticata dalla Chiesa di Satana.Il suo teorizzatore e fondatore fu Anton Szandor LaVey, un esoterista, scrittore e musicista statunitense, fondatore dell'organizzazione religiosa chiamata Church Of Satan.A capo dell'organizzazione si trova un "sommo sacerdote" (assistito dalla "gran sacerdotessa", che in linea con la filosofia dell'organizzazione può essergli legata sentimentalmente): ovviamente fu, dal 1966 al 1997, Anton LaVey. Attualmente il successore è Peter H. Gilmore, insieme alla moglie, Peggy Nadramia. Questa organizzazione conta ad oggi numerosi adepti, molti dei quali dicono pubblicamente di essere satanisti laveyani: tanto per fare un esempio nel 2004 il ventiquattrenne Chris Cranmer, un tecnico militare, è stato (ufficialmente) il primo membro della Chiesa a far parte della Marina Militare Americana.La Chiesa di Satana non fa nemmeno mistero della sua esistenza, al punto che Il 6 giugno 2006, ha tenuto il suo primo rituale pubblico nella città di Los Angeles.

Per LaVey, Satana è un simbolo, nulla di più. Satana simboleggia il nostro amore per tutto ciò che è terreno e la negazione dell'immagine del Cristo pallido e magro sulla croce.LaVey dichiarò, nel descrivere il suo pensiero, di essere stato pesantemente influenzato dalle idee di Nietzsche, Aleister Crowley, Machiavelli, Ayn Rand, Jack London, e dalle biografie di personaggi famosi, come Basil Zaharoff, Cagliostro e Rasputin.Per LaVey, e per la sua filosofia, l'uomo è realmente «il suo proprio dio» ed è l'unico responsabile delle sue azioni e del suo destino; la stessa figura di Satana, in contrasto con le altre correnti sataniste, viene intesa come un archetipo, cioè un simbolo di una forza interiore presente in ogni persona: una forza in grado di portare il singolo a vivere una vita realizzata, senza chiedere intercessioni a divinità esterne. Questo messaggio è sostanzialmente comune a tutte le correnti di pensiero sataniste: rifiutare il controllo della propria vita da parte di terzi, e vivere in modo responsabile ed autonomo, porta a vivere in modo realizzato e libero. La grossa differenza è però nella visione di Satana che la filosofia laveyana descrive: "Satana", in questa visione, non rappresenta una reale divinità da servire ed adorare, ma appunto il simbolo della propria autodeterminazione. Nelle altre correnti, invece, è visto come una reale entità, cosa che invece è rifiutata da quella laveyana. Il satanismo laveyano è quindi, cosa che lo distingue nettamente da tutte le altre visioni, unicamente una filosofia di vita, il cui "dio" è l'uomo stesso, una filosofia atea e dedita solo all'aspetto "terreno", tangibile, rifiutando l'esistenza di entità ultraterrene o divinità. Lo stesso Gilmore è arrivato definirlo una "non-religione", essendo questa una visione di stampo molto più filosofico che dogmatico.Anche la ritualistica, di cui la filosofia laveyana tratta in modo approfondito, è vista non come la reale adorazione di una divinità, ma al contrario come uno psicodramma: l'uomo, avendo bisogno di categorizzare, di "toccare con mano" e visualizzare i suoi obbiettivi ed aspettative, ha quindi la possibilità di farlo attraverso un rito. Rito che è comunque solo una manifestazione esteriore, tesa a focalizzare energie già presenti nell'uomo e non a chiedere l'intercessione di un'entità ultraterrena, come invece è per le altre correnti.

Le Nove Affermazioni Sataniche possono essere citate come i punti essenziali della filosofia LaVeyiana:





La lana è una fibra tessile naturale che si ottiene dal vello di ovini (pecore e di alcuni tipi di capre), conigli, camelidi (cammelli) e alcuni tipi di lama. Essa si ottiene attraverso l'operazione di tosatura, ovvero taglio del pelo, che per le pecore avviene in primavera. La lana che si viene ad ottenere viene definita lana vergine.

Un altro metodo per ricavare la lana è quello di recuperarla dopo la macellazione della pecora stessa. La lana che si ricava si chiama lana di concia. 

L'industria inoltre riutilizza la lana ricavata dagli scarti di produzione; si parla in questo caso di lana rigenerata, e il procedimento è detto ciclo rigenerato.

Gli animali da cui si ricava la lana sono: 

La lana, una volta lavata per ripulirla e sgrassarla, ha una tinta che va dall'avorio al bianco. La sua lucentezza è data dalla sezione circolare e dalle scaglie. Nell'analisi microscopica, si può notare che longitudinalmente la fibra si presenta con delle caratteristiche scagliette che ne ricoprono la superficie esterna, mentre la sua sezione è di tipo circolare.

La fibra, che è costituita da una sostanza proteica, la cheratina, ha lunghezza tra i 2 e i 90 mm e sezione circolare; è rivestita esternamente da squame e presenta numerose ondulazioni elastiche, origine della caratteristica arricciatura. Questa struttura conferisce alla lana morbidezza, elasticit, igroscopicit ed elevata termocoibenza, resistenza termica a secco, per via dell'aria trattenuta tra le fibre. Scarsa invece la resistenza alle sollecitazioni meccaniche.

La lana è una fibra calda al tatto e dotata di alta termocoibenza. Quest'ultima caratteristica determina che gli indumenti tessuti con la lana risultino più spessi con un conseguente trattenimento di una maggiore quantità di aria.

Il calore provoca sulla fibra della lana la degradazione. Una prima degradazione che si manifesta con un impercettibile ingiallimento può cominciare attorno ai 70 °C; a 130 °C inizia la vera e propria decomposizione; a 170 °C si ha uno sviluppo di ammoniaca. Tuttavia la lana può rimanere esposta per brevi tempi senza soffrire degradazione anche a una temperatura di 200 °C: questa proprietà viene sfruttata dalle industrie per l'operazione di termofissaggio.

La lana è relativamente resistente alla fiamma e, bruciando, sviluppa un odore simile all'osso bruciato contemporaneamente alla formazione di piccoli grani neri che, se toccati, si polverizzano. La lana è dotata anche di termoplasticità.

Il tessuto di lana non solo isola dal freddo ma anche dal caldo; alcune popolazioni africane la usano di giorno per ripararsi dal caldo e la sera dal freddo.

Per la sua origine, la lana è usata tipicamente per il vestiario, ma ha soprattutto sbocchi sul mercato dei tessuti per arredamento e per le imbottiture (cuscini e materassi). Non viene impiegata nei tessuti tecnici ed industriali. Spesso però, la lana viene impiegata in mischia con altre fibre. La si può trovare con la seta, per capi di pregiata fattura, con cotone e lino, per la produzione di maglieria intima; con il poliestere, per indumenti estivi, con fibre acriliche per produrre filati di maglieria.

Ultimamente, in relazione alle biotecnologie, in particolare nell'edilizia, si è provveduto ad impiegare dei materassini di lana di pecora, per isolare tetti e pareti degli edifici. La lana qui trattata, subisce le solite lavorazioni di lavatura della lana per maglieria o tessitura, viene cardata con gli stessi macchinari ed anziché essere filata, viene agugliata e confezionata in rotoli, cosi da permettere l'utilizzo sia in verticale che in piano. La densità non deve essere mai inferiore ai 30kg/mc e lo spessore del materassino non inferiore ai 5 cm. Un edificio cosi termoprotetto ha gli stessi benefici che noi abbiamo indossando un capo di lana.







L'arrondissement di Châlons-en-Champagne è una suddivisione amministrativa francese, situata nel dipartimento della Marna e nella regione della Champagne-Ardenne.

L'arrondissement di Châlons-en-Champagne raggruppa 100 comuni in 8 cantoni:







Nato nel 1938 a Scoppito, paese a pochi chilometri dal capoluogo abruzzese, è ordinato sacerdote il 29 giugno 1962.

Si laurea in Teologia e Paleografia Archivistica e Diplomatica e diviene membro e segretario della commissione presbiterale regionale (1985-89) e nazionale (1987-89).

Dal 1962 al 1984 riceve svariati incarichi pastorali presso alcune parrocchie dell'Aquila, tra le quali la cattedrale, San Pietro, San Biagio e San Flaviano.

Papa Giovanni Paolo II lo nomina vescovo il 30 settembre 1989 destinandolo alla diocesi di Rieti, come successore di Francesco Amadio, ritiratosi per raggiunti limiti di età. La consacrazione episcopale avviene l'8 dicembre dello stesso anno dalle mani dell'arcivescovo Mario Peressin.

Il 16 marzo 1996 riceve la nomina di arcivescovo coadiutore dell'Aquila, succedendo alla medesima sede il 6 giugno 1998, dopo le dimissioni dello stesso Peressin.

È membro della Commissione episcopale per l'evangelizzazione dei popoli e la cooperazione tra le Chiese.

È scampato al crollo di parte del Palazzo arcivescovile dell'Aquila per il violento sisma che ha colpito duramente la città il 6 aprile 2009, mietendo 309 vittime.

Il 28 aprile 2009 accoglie papa Benedetto XVI, giunto a L'Aquila in visita ai terremotati.

Il 18 maggio 2011 erige la chiesa di San Pietro della Jenca, scelta da papa Giovanni Paolo II come "luogo di contemplazione di Dio a contatto con la natura", in Santuario diocesano "Beato Giovanni Paolo II".

L'8 giugno 2013 papa Francesco accoglie la sua rinuncia al governo pastorale dell'arcidiocesi dell'Aquila per raggiunti limiti di età.

































 





Questa lista elenca i film di maggiore incasso in Canada e negli Stati Uniti. Gli incassi sono esperessi in dollari statunitensi.

La seguente lista rappresenta gli incassi negli USA e in Canada. I dati, non corretti secondo il tasso d'inflazione, sono aggiornati al 27 agosto 2013.

Questa lista elenca i film che hanno venduto più biglietti nei soli Stati Uniti d'America. Tale classifica coincide con la classifica degli incassi di tutti i tempi "aggiustata" all'inflazione, essendo stata calcolata proprio adeguando l'incasso del film al prezzo del biglietto attuale.

I dati sono aggiornati al 27 agosto 2013.

















Hoche è una stazione della Metropolitana di Parigi sulla linea 5, sita nel comune di Pantin.

La stazione venne inaugurata nel 1942 e porta il nome del generale Lazare Hoche (1768-1797) che all'età di 25 anni, al comando dell'armata della Mosella, respinse gli austriaci a Wrth, liberando Landau e l’Alsazia. Sul marciapiede in direzione Bobigny è posto un busto del generale Hoche e delle immagini illustranti la sua vita.









Arriva a Priolo nel 2002-'03 proveniente da Battipaglia, ma salta tutta la prima stagione per un grave infortunio. Nella terza stagione, è convocata sei volte ma non scende mai in campo.

Nel 2006-2007 ha giocato in Serie B d'Eccellenza con la Futura Licata.

Dati aggiornati al 19 luglio 2011.











Questa pagina raccoglie i dati riguardanti il Football Club Internazionale Milano nelle competizioni ufficiali della stagione 1975-1976.

Squadra rinnovata: dal Varese arrivano Giampiero Marini e Giacomo Libera. Libera realizza il primo gol solo alla ventunesima di campionato. Con tredici risultati consecutivi collezionati a partire dalla decima giornata, l'Inter ottiene il 4º posto finale.

In Coppa Italia la squadra raggiungerà le semifinali.

Area direttiva

Area tecnica

Area sanitaria



La rosa del Football Club Internazionale Milano nella stagione 1975-1976 (Serie A) era così composta:



(*) Acquistato nel mercato invernale

(°) Ceduto nel mercato invernale









 Chocolate Kings è un album del gruppo di rock progressivo italiano Premiata Forneria Marconi, pubblicato nel 1975 dalla Numero Uno. È il primo disco in studio con un cantante di ruolo (Bernardo Lanzetti) che possiede timbrica e stile simili a quelli di Peter Gabriel e di Roger Chapman. Questo lavoro è uno dei più complessi a livello tecnico del gruppo.

Live At Nottingham University, May 1976 - Previously Unreleased







La dichiarazione solenne sull'Unione europea (detta anche dichiarazione di Stoccarda) fu adottata dai 10 capi di Stato e di Governo delle allora Comunit europee a Stoccarda in occasione del Consiglio europeo del 17-19 giugno 1983.

Il 6 novembre del 1981 i governi di Italia e Repubblica federale tedesca in una dichiarazione congiunta (il cosiddetto "piano Genscher-Colombo") proposero ai membri della Comunità un progetto di "Atto europeo" teso ad approfondire l'integrazione del continente. Il Consiglio europeo del 26-27 novembre 1981 diede mandato ai Ministri degli esteri di approfondire una riflessione sull'argomento: il prodotto di questa riflessione fu la dichiarazione poi firmata.

I principali punti toccati dalla dichiarazione sono:

La dichiarazione, che avrebbe dovuto essere rivista ogni 5 anni, è stata la base del dibattito che ha poi portato nel 1986 all'adozione dell'Atto unico europeo. 









 

São Pedro das Missões è un comune di 1.939 abitanti (2007) dello stato del Rio Grande do Sul in Brasile.





Questa pagina raccoglie i dati riguardanti l'Associazione Calcio Novara  nelle competizioni ufficiali della stagione 1937-1938.







La Venere di Lespugue è un manufatto paleolitico risalente a circa 25.000 anni fa. Ritrae una donna nuda, nella classica pose delle "Veneri paleolitiche".

Fu scoperta nel 1922 in un cava vicino a Lespugue, ai piedi dei Pirenei. È alta circa 15 cm e scolpita in avorio. Fu danneggiata al momento dello scavo.Secondo alcuni esperti tessili come Elizabeth Wayland Barber, la statua ci offre la prima rappresentazione di un tessuto, infatti al di sotto dei fianchi si può notare una gonna fatta di fibre elicoidali, sfilacciate alla fine.	La Venere di Lespugue è conservata al Muse de l'Homme a Parigi (Francia).





Il termine puritani designa coloro che sono seguaci del puritanesimo, il movimento sorto nell'ambito del protestantesimo calvinista inglese durante il XVI secolo. Lo scopo di tale movimento era, appunto, quello di purificare la Chiesa Anglicana da tutte le forme non previste dalle Sacre Scritture. Si intendeva in tal modo annullare i compromessi con il cattolicesimo promossi dalla riforma sotto Enrico VIII ed Elisabetta I d'Inghilterra.

Il puritanesimo è stato fondato da alcuni esuli mariani del clero poco dopo l'incoronazione di Elisabetta I d'Inghilterra nel 1558. In particolare il termine "puritano" riceve spesso un uso improprio, basato sul presupposto che l'edonismo e il puritanesimo siano contrari. Storicamente, la parola è stata utilizzata dagli anglicani con un significato dispregiativo, per caratterizzare i gruppi protestanti estremisti, simili a quello catarista di Francia, e secondo Thomas Fuller nella sua Church History (1564), l'arcivescovo Matthew Parker di quel tempo usava i termini "puritano" e "precisino" con il senso moderno di "pignolo". Iniziò ad indicare i cristiani che si opponevano al compromesso tra cattolicesimo e protestantesimo solo a partire dal 1563-1564.Durante la rivoluzione inglese i puritani, guidati da Oliver Cromwell e dalla sua New Model Army, presero parte alla guerra e si schierarono con i parlamentari per sconfiggere sia re Carlo I che la Chiesa Anglicana. Durante questo periodo vennero scherniti dai loro avversari con il soprannome di "teste rotonde" (roundheads), per via della loro pettinatura, completamente diversa da quella dei nobili e realisti inglesi, che invece indossavano grandi parrucche con ricci e boccoli.

Il tentativo da parte dei puritani di riformare la Chiesa Anglicana dall'interno venne fermato e i loro diritti furono gravemente limitati in Inghilterra da leggi che controllavano la pratica della religione, ma le loro idee vennero adottate dalle congregazioni emigranti nei Paesi Bassi e successivamente da quelle emigranti nella Nuova Inghilterra, dal clero evangelico in Irlanda e anche nel Galles; la teologia puritana si è diffusa nella società laica tramite la predicazione e alcune parti del sistema educativo, in particolare si ricordano alcuni college dell'Universit di Cambridge. Adottarono punti di vista differenti sugli abiti clericali e in opposizione al sistema episcopale, piuttosto evidenti nelle conclusioni successive del Sinodo di Dordrecht (1619), che furono respinti dai vescovi inglesi. I puritani adottarono largamente alcune idee riguardanti il valore del sabato nel XVII secolo, tanto da sostituirlo alla domenica come Giorno del Signore, e furono influenzati dal millenarismo. 



Nel 1563 alcuni prelati, tra cui Thomas Cartwright, Walter Travers e William Perkins si opposero sia all'uso, da parte degli ecclesiastici, del cappello e toga nella vita giornaliera e della cotta in chiesa, sia all'uso del segno della croce e alla musica d'organo in chiesa.

Nel 1572 John Field e Thomas Wilcox pubblicarono un appello, Admonition to the Parlament (Ammonimento al Parlamento), che esortava la chiesa anglicana ad abbandonare la struttura episcopale.Thomas Cartwright scrisse poi un secondo Ammonimento.

Quando Giacomo I salì al trono nel 1603, i puritani scrissero la Millenary Petition (Petizione Millenaria), con la quale chiedevano nuove riforme e indissero nel 1604 una conferenza a Hampton Court, sotto la presidenza del re.Giacomo I però, convinto che l'eliminazione dei vescovi portasse alla successiva eliminazione del re (celebre la sua frase "No bishop, no king", "Nessun vescovo (equivale a) nessun re"), non appoggiò le richieste puritane; tuttavia concesse l'autorizzazione alla pubblicazione di una versione della Bibbia, denominata Authorised Version (versione autorizzata) o King James Bible (Bibbia di re Giacomo).

Successivamente i puritani vennero perseguitati dall'arcivescovo di Canterbury, William Laud e quindi dal re Carlo I e costretti ad emigrare in Olanda e nel New England, dove formarono uno dei nuclei dei futuri Stati Uniti d'America.Allo scoppio della guerra civile in Inghilterra nel 1642 i puritani, guidati da Oliver Cromwell, contribuirono all'arresto e all'esecuzione capitale dell'arcivescovo Laud nel 1645, nonché alla sconfitta e alla decapitazione del re Carlo I nel 1649.

Con l'ascesa al trono di Carlo II e la successiva restaurazione della monarchia inglese nel 1660 i puritani vennero nuovamente perseguitati dalla chiesa anglicana e chiamati non-conformisti, in quanto si rifiutavano di obbedire all'Uniformity Act, emanato dal lord cancelliere Edward Hyde, primo conte di Clarendon (1662), che obbligava all'uso del Libro delle Preghiere della chiesa anglicana.

Altre leggi vennero fatte contro i puritani, in particolare il Corporation Act (1661), che escludeva i non-conformisti dai pubblici uffici, il Conventicle Act (1664), che proibiva funzioni religiose non-conformiste e il Five Mile Act (1665), che proibiva ai pastori non-conformisti di avvicinarsi alle città.

Gugliemo III d'Orange, con il Tolerance Act (Atto di tolleranza), nel 1689, ridiede ai puritani libert di culto.

Il puritanesimo iniziò a declinare gradualmente nel XVIII secolo e rimase nella sua forma originaria soltanto in America fino all'inizio del XIX secolo, in particolare nel Rhode Island con Roger Williams e nel Massachusetts con Jonathan Edwards.

La teologia puritana era di stampo calvinista e comprendeva la predestinazione e il patto tra Dio e la comunità dei santi visibili, definita da Cartwright e Perkins come il patto di salvezza promessa ad Abramo da Dio esteso alla comunità dei cristiani.

I puritani credevano che, in virtù di tale patto, se il fedele avesse avuto fede in Cristo e nella Sua opera, si sarebbe salvato e che ogni individuo deve vivere in modo coerente la propria fede per poter ricoprire il ruolo a lui assegnato nella società secondo le proprie capacità.

Secondo i puritani la chiesa doveva essere svincolata dal potere politico in quanto Cristo è il solo capo della chiesa; essi affermavano perciò la necessità che l'autorità suprema risiedesse in un gruppo di "anziani" eletti direttamente dai fedeli e la libertà da parte di ogni uomo di aderire o no ad una religione.

La loro spiritualità era basata sulla valorizzazione dell'interiorità e della morale; inoltre essi si opponevano con forza alle feste e alle rappresentazioni teatrali che avevano caratterizzato l'epoca elisabettiana (sotto il protettorato di Oliver Cromwell in Inghilterra vennero chiusi tutti i teatri e i luoghi di divertimento.).

Il punto principale del Puritanesimo era la suprema autorità di Dio sulle questioni umane, particolarmente nella chiesa, e specialmente come espresso nella Bibbia. Questa visione li condusse a ricercare la conformità individuale e collettiva agli insegnamenti biblici, e ciò li condusse ad inseguire la purezza morale fino al più piccolo dettaglio così come la purezza ecclesiastica al più alto livello.

A livello individuale, i puritani enfatizzarono che ogni persona avrebbe dovuto essere continuamente riformata dalla grazia di Dio per combattere contro il peccato insito nell'uomo e fare ciò che è giusto davanti a Dio. Una vita umile ed obbediente sarebbe adatta ad ogni cristiano.

A livello del corpo ecclesiastico, i Puritani credevano che il culto della chiesa sarebbe dovuto essere strettamente regolato da ciò che è comandato nella Bibbia (principio regolativo del culto). I puritani condannavano come idolatria molte pratiche di adorazione, che i loro avversari difendevano con la tradizione, ignorando l'antichità di tali pratiche o il fatto che la loro adozione fosse ampiamente diffusa fra tutti gli altri cristiani. Come alcune chiese riformate nel continente europeo, le riforme puritane erano caratterizzate da pochissimi rituali e decorazioni e da un'evidente enfasi sul sermone. Essi eliminarono l'utilizzo di strumenti musicali nelle loro pratiche di culto, per diverse ragioni teologiche e pratiche. Fuori dalla chiesa comunque i puritani erano abbastanza appassionati della musica e la incoraggiarono in alcuni casi.

Un'altra importante distinzione era l'approccio puritano alle relazioni fra chiesa e stato. Essi si opponevano all'idea anglicana della supremazia del monarca nella chiesa (erastianismo), e, come Calvino affermavano che l'unico capo della Chiesa celeste o terrena è Cristo (non il papa o l'arcivescovo di Canterbury). Comunque, credevano che i governi secolari fossero responsabili davanti a Dio (non attraverso la Chiesa, ma a fianco di essa) e che avessero il compito di proteggere e ricompensare la virtù, inclusa la "vera religione", e punire chi sbagliava – una politica che si può descrivere più come di non-interferenza piuttosto che di separazione fra chiesa e stato. Il congregazionalismo, una parte del movimento puritano più radicale dei puritani anglicani, credevano che il diritto divino dei re fosse eresia, un credo che venne ancora più sostenuto durante il regno di Carlo I d'Inghilterra.

Altre importanti opinioni dei Puritani:

Oltre a promuovere l'educazione laica, per i puritani era molto importante che i pastori fossero colti e a passo con i tempi, che potessero leggere la Bibbia nelle versioni originali in greco, ebraico e aramaico, che conoscessero la tradizione della chiesa antica e moderna e i saggi degli eruditi che erano molto spesso scritti in latino. Perciò molti dei loro ecclesiastici intrapresero studi rigorosi alle Universit di Oxford o di Cambridge prima di ricevere l'ordinazione. I loro passatempi consistevano nel discutere la Bibbia e le sue applicazioni pratiche, così come la lettura dei classici come Cicerone e Virgilio e incoraggiarono la composizione di poesie di argomento religioso.

Il termine "puritano" è usato colloquialmente come peggiorativo informale per indicare una persona di strette vedute a proposito della sessualit che disapprova i divertimenti e che cerca di imporre il suo credo sugli altri.

Nessuna di queste caratteristiche erano uniche del puritanesimo o caratteristiche universali di tutti i puritani, le cui visioni morali e tendenze ascetiche non erano più estreme di quelle di molti altri riformatori protestanti del loro tempo, e che erano relativamente tolleranti riguardo ad altri credi – almeno in Inghilterra. L'immagine popolare è decisamente più accurata come descrizione dei puritani nell'America coloniale, che erano i puritani più radicali e i cui esperimenti sociali assunsero la forma di teocrazie calviniste.

Il puritanesimo ebbe un forte sfogo sulla filosofia statunitense soprattutto per via dell'influsso esercitato su Ralph Waldo Emerson, che è stato definito il padre del pensiero e della letteratura statunitense.

Il puritanesimo si divide in presbiterianesimo, in congregazionalismo, in battismo, in Quaccherismo e negli Shakers.











L'acrostolio (dal greco akrostólion, sponda alta) è un termine nautico che indica un prolungamento della ruota di prora sulle navi greche, in genere era ornato e/o scolpito per ornarlo.

In et ellenistico-romana l'acrostolio prese la forma di un'ampia spirale verso l'alto e volta verso l'indietro. Si incominciò a portare il nome o i contrassegni della nave o simboli augurali proprio sull'acrostolio. Successivamente questa usanza è stata ripresa dalle varie figure di polene e più tardi dalle bandiere di bompresso.

In numismatica l'acrostolio è un elemento raffigurato in molte monete antiche (principalmente per quelle di città marinare antiche, per onorare vittorie navali). 









Il Ponatinib ( Iclusig , precedentemente AP24534) è un farmaco orale sviluppato da AriadPharmaceuticals per il trattamento della leucemia mieloide cronica (LMC) e cromosoma Philadelphia positivo (Ph +) e della leucemia linfoblastica acuta (ALL) approvato dall'FDA e dalla Commmissione europea.

Si tratta di un inibitore dei recettori tirosin chinasici (TKI) multi-target.Alcune forme di LMC, quelle che hanno la mutazione T315I, sono resistenti alle attuali terapie con l'imatinib; il ponatinib è stato progettato per essere efficace contro queste forme di tumori resistenti.

Il farmaco, al 2013, è uno dei più costosi farmaci conosciuti, con più di 100.000$ per anno/terapia.







 Ganda#ifeq: #ifeq:

Stadshagen è una stazione della metropolitana di Stoccolma.

È situata sul viale S:t Göransgatan, nell'omonimo quartiere sull'isola di Kungsholmen. Essa è posizionata sulla linea blu della rete metroviaria cittadina, fra le fermate Fridhemsplan e Vstra skogen. La fermata di Kungstrdgrden, capolinea orientale della linea, è distante circa tre chilometri.

L'apertura ufficiale della stazione di Stadshagen avvenne il 31 agosto 1975, quando fu inaugurato il tratto fra T-Centralen e Hjulsta.

Così come altre stazioni della locale metropolitana, la progettazione della stazione di Stadshagen fu affidata agli architetti Michael Granit e Per H. Reimers. Le decorazioni presenti al suo interno sono state curate da Lasse Lindqvist, con sei dipinti su lamiera che ritraggono scene di competizioni sportive.

Durante un normale giorno lavorativo, viene utilizzata pressappoco da 8.000 persone.







Giorgio Vanni Project è un album contenente canzoni scritte ed interpretate dal cantante Giorgio Vanni.All'arrembaggio!, sigla di One Piece, è stata interpretata recentemente da Cristina D'Avena.



Autopromozione. -- 23:32, 11 gen 2007 (CET)

Da verificare anche sia una voce correlata a Grid_computing -- 23:38, 11 gen 2007 (CET)

Il Pontificio Collegio Nepomuceno è un seminario pontificio situato a Roma e destinato agli alunni di nazionalità ceca.

Fondato il 4 novembre 1884 come Collegio Boemo (Bohemicum) dalla suddivisione di quello tedesco di Santa Maria dell'Anima, venne riconosciuto ufficialmente da papa Leone XIII nel 1890. Il suo nome è stato cambiato in Nepomuceno (Nepomucenum) in onore del patrono nazionale ceco san Giovanni Nepomuceno nel 1930, dopo il trasferimento dell'istituto nella nuova sede di via Concordia, nel quartiere San Giovanni, avvenuto il 23 aprile del 1929.











Angan iniziò la carriera con la maglia del Bingerville e fu acquistato dal Lyn nel 2008. Debuttò per la nuova squadra in data 10 agosto, quando subentrò a Kim Holmen nel successo per uno a zero sul Lillestrm. Cinque giorni dopo segnò la prima rete in Norvegia, nell'edizione stagionale della coppa nazionale: fu suo infatti il gol della bandiera del Lyn, sconfitto per tre a uno dal Molde. La prima marcatura in campionato arrivò il 24 giugno 2009, nella sconfitta per due a uno in casa del Fredrikstad.

Lasciò il Lyn in seguito alla retrocessione del campionato 2009 e firmò per la squadra neopromossa dello Hnefoss. Esordì il 14 marzo 2010 nella sconfitta per due a zero in casa del Troms. Il 21 aprile, una sua rete permise alla squadra di ottenere la prima vittoria nella Tippeligaen 2010, gol che piegò lo Stabk.

Al termine della stagione, lo Hønefoss perse il doppio confronto con il Fredrikstad che avrebbe stabilito quale fosse stata l'ultima squadra partecipante alla Tippeligaen successiva e che conseguentemente retrocesse il club nella Adeccoligaen. Il 12 gennaio 2011, così, firmò per il Molde e diventò il secondo acquisto della gestione di Ole Gunnar Solskjr: il trasferimento fu valutato circa 4.000.000 di corone.

Il 26 gennaio 2013, si trasferì ai cinesi dello Hangzhou Greentown.







SAS è un complesso di prodotti software integrati (sviluppati dal SAS Institute) che permettono ad un programmatore:

Inoltre numerosi sviluppatori realizzano molte soluzioni che permettono funzioni quali data warehousing e data mining, gestione delle risorse umane e supporto alle decisioni, gestione finanziaria...

Il nocciolo del sistema SAS è basato su un pool di applicazioni:

Così come altri linguaggi di programmazione di quarta generazione orientati ai dati quali SQL e Focus, SAS assume una struttura dei file predefinita e lascia al Sistema operativo l'identificazione dei file. Questo permette al programmatore e all'utente di concentrarsi sulla gestione del dato trovandosi all'interno di una sorta di loop. Altre funzioni permettono la generazione di statistiche o report con la semplice definizione del dataset corretto.

Al confronto di altri linguaggi di programmazione generici, questo approccio permette all'utente di preoccuparsi meno di come i dati siano conservati per concentrarsi maggiormente sulle informazioni immagazzinate. Questo permette di sfumare il concetto di programmazione permettendo ad utenti, che non ricadono nel concetto di programmatori quanto in quello del marketing, di sviluppare agilmente applicazioni.









Il campionato italiano di calcio di Eccellenza regionale 2004-2005 è stato il quattordicesimo organizzato in Italia. Rappresenta il sesto livello del calcio italiano.

Questi sono i gironi organizzati dal comitato regionale della regione Toscana.





La Croazia partecipò ai XVIII Giochi olimpici invernali, svoltisi a Nagano, Giappone, dal 7 al 22 febbraio 1998, con una delegazione di 6 atleti impegnati in tre discipline.













Céline sur les Plaines è il nono home video dell'artista canadese Cline Dion, rilasciato su DVD l'11 novembre 2008 in Qubec.



Il DVD contiene lo storico concerto di Céline davanti a 250,000 spettatori per la celebrazione del 400º anniversario della fondazione del Qubec. Il concerto, interamente in francese, si è tenuto al Plains of Abraham a Quebec City, in Canada, il 22 agosto 2008. Sul palco, Céline è stata affiancata da una serie di artisti locali appositamente scelti da lei: Garou, Marc Dupr, Ginette Reno, ric Lapointe, la Famiglia Dion (cioè i suoi 13 fratelli e sorelle), Mes Aeux, Zachary Richard, Dan Bigras, Nanette Workman, Jean-Pierre Ferland e Claude Dubois, per un totale di più di 30 canzoni. Lo show è andato in onda sulla Bell TV ed è stato visto da 200,000 persone., per poi essere ritrasmesso il 21 settembre 2008 in versione ridotta sul canale TVA, vincendo negli ascolti con 1,706,000 spettatori nel solo Quebec.

Filmato in alta definizione con un sorround 5.1, il DVD include 2 ore e mezzo di concerto e molti contenuti extra, che includono dietro le quinte, prove e molto altro.

Céline sur les Plaines ha debuttato alla posizione n° 1 in Quebec, vendendopiù di 32,800 copie nella prima settimana nel solo Quebec (il dvd più venduto nella prima settimana in Canada in tutto il 2008).

Il 4 novembre 2008 Jean-Pierre Ferland ha rilasciato l'album Les chansons oubliées, che include il brano "Un peu plus haut, un peu plus loin" interpretato durante il concerto con Céline e Ginette Reno, poi lanciato come singolo promozionale dell'album di Ferland. Il duetto con Ginette Reno è stato il più significato; Ginette infatti era l'idolo musicale di casa Dion e, quando, nel 1980 la madre di Céline scrisse assieme al figlio Michel la canzone Ce n'était qu' un rêve per la figlia dodicenne. decise di inviarla al produttore dell'ultimo album di Ginette Reno, che all'epoca era Ren Angelil, futuro marito della Dion. Ascoltata la canzone, René, appena licenziato dalla Reno stessa, decise di diventare il produttore di Céline Dion. Nonostante il forte legame, le due vedettes non si sono mai incontrate fino a questo concertoe al duetto nel brano-inno Un peu plus haut, un pue plus loin (scritto da Ferland), che Ginette non interpretava dal 1998.

Il concerto si è svolto mentre Céline era ancora impegnata nel suo Taking Chances Tour e nel concerto furono interpretati anche alcuni brani presenti anche nelle tappae francofone del tour: "Dans un autre monde", "Destin", "J'irai o tu iras", "L'amour existe encore", "Et s'il n'en restait qu'une (je serais celle-l)", "S'il suffisait d'aimer", e "Pour que tu m'aimes encore".









La Coppa del Baltico 1998 è stata la 18a edizione della competizione, la 7a dalla reistituzione di questa manifestazione nel 1991 a seguito del collasso dell'Unione Sovietica.

È stata vinta dalla , che ha ottenuto l'ottavo successo complessivo.

La formula è quella tradizionale della manifestazione, che prevede un girone all'italiana con partite di sola andata tra le tre formazioni partecipanti.

A differenza di quanto accaduto nelle precedenti edizioni, la Coppa del Baltico 1998 non ha avuto una sede fissa. La prima partita è stata giocata in Lettonia, mentre le altre due sono state disputate in città estoni.







Popolo

Il nome Gheldria individua:



Il lago Saint-Jean è un lago situato nelle regioni centro-meridionali della provincia canadese del Quebec. Il lago ha una superficie di 1.003 km², una profondità massima di 63 metri ed è posto 206 km a nord del fiume San Lorenzo.

Nel lago si gettano decine di torrenti e piccoli fiumi, tra cui Ashuapmushuan, il Mistassini, il Peribonka, il Des Aulnaies, il Métabetchouan, e il Ouiatchouane. I principali centri sulle sue rive sono Alma, Dolbeau-Mistassini, Roberval, Normandin, e Saint-Félicien. 

Il lago inizialmente veniva chiamato Piékouagami dalle popolazioni Innu che vivevano lungo le sue rive. Fu dato il nome francese in onore di Jean Dequen, un missionario gesuita, che nel 1647 fu il primo europeo a raggiungerne le sponde.









Sopelana (in basco Sopela) è un comune spagnolo di 11.469 abitanti situato nella comunit autonoma dei Paesi Baschi.









Kill the Lights è il secondo album del gruppo canadese The New Cities, uscito il 27 settembre 2011.

Include la canzone "Heatwave" (rilasciato come cd singolo il 16 giugno 2011) che contiene al suo interno un pezzo della traccia Tarzan Boy dei Baltimora.

Il secondo singolo estratto è stato "The Hype".









Krauschwitz, in alto sorabo Krušwica, è un comune di 3.778 abitanti della Sassonia, in Germania.

Appartiene al circondario rurale (Landkreis) di Grlitz (targa GR).







Michels nacque in una ricca famiglia tedesca di imprenditori, studiò in Inghilterra, a Parigi (alla Sorbona), e nelle Università di Monaco di Baviera, Lipsia (1897), Halle (1898), e Torino. Si iscrisse al Partito Socialdemocratico Tedesco (SPD) mentre era professore all'Universit di Marburgo (1902), e in questa sede si candidò alle elezioni comunali come socialista (1904); cosa che gli fece perdere automaticamente la cattedra (in Germania i socialisti non potevano avere cattedre universitarie ordinarie). Lasciò l'SPD nel 1907, dopo essersi trasferito ormai in Italia.

Brillante allievo di Max Weber, sposato con Gisela Lindner (1900), ricercatrice storica famosa per le sue ricerche sulla condizione delle donne e figlia dello storico Theodor Lindner, nel 1911 Michels acquistò notorietà per il testo già citato, ancor oggi posto a fondamento della sociologia della politica, basato su approfondite conoscenze storiche e sociologiche: "Zur Soziologie des Parteiwesens in der modernen Demokratie", (La sociologia del partito politico nella democrazia moderna : studi sulle tendenze oligarchiche degli aggregati politici), saggio in cui Michels mostrava come i partiti politici, persino quelli socialisti più estremi, si trasformassero rapidamente in burocrazie oligarchiche. Durante i primi anni passati in Italia Michels fu molto vicino al sindacalismo rivoluzionario, ala estrema del Psi. Michels era molto critico col determinismo esplicito nella dialettica marxiana, considerandola frutto di fondamentale ignoranza della storia stessa e di una certa ispirazione millenaristica calata dall'alto; non ne ricusava gli ideali, ma basava il suo socialismo su basi empiriche e storiche, nella linea del Sombart. Michels era molto attratto dall'Italia e ciò lo spinse a cercare in quel paese una cattedra che non avrebbe mai ottenuto nella sua patria.

Questa insistenza gli fece ottenere nel 1907, grazie all'intercessione del liberale Luigi Einaudi ed ancor più dell'economista e socialista non marxista Achille Loria, una cattedra all'Universit di Torino, dove insegnò Economia Politica e Sociologia Economica, pur non avendo al suo attivo veri studi in campo economico. Nel 1914 divenne ordinario di economia all'Universit di Basilea, dove insegnò sino al 1926. Dopo la Prima guerra mondiale aderì al Fascismo, partito dell'ex socialista Benito Mussolini. Michels riteneva che Mussolini, grazie alle sue origini proletarie ed al suo carisma, potesse rappresentare direttamente il proletariato, senza la mediazione, che Michels riteneva burocratica, delle rappresentanze sindacali e dei partiti politici.Passò i suoi ultimi anni in Italia, insegnando dal 1927 Economia politica a Perugia come professore ordinario.Nel 1933 rappresentò l'Italia a Parigi, descrivendo il fascismo come un movimento pacifista e antirazzista.I suoi colloqui sono stati trascritti da sua figlia Daisy Michels.

Ebbe tre figli: Manon, Mario e Daisy. Manon, diplomata in belle arti, sposò Mario Einaudi, figlio dell'economista e futuro presidente della Repubblica Luigi Einaudi, che finirà alla Cornell University negli Stati Uniti, dove ricoprirà le cariche di professore di Teoria politica e diritto costituzionale comparato. Daisy, diplomata alla scuola di traduzione, sposerà Filippo Gallino, futuro dirigente delle cartiere Burgo, figlio di Giovanni Gallino, un magistrato che aveva preso parte al processo dello Smemorato di Collegno, appartenente alla più abbiente famiglia di Canale. Mario, chimico di chiara fama, morirà relativamente giovane dopo essersi stabilito a Basilea in Svizzera ed essersi colà sposato con Margherita, che ospiterà poi Luigi Einaudi durante l'esilio.

Michels studia il partito socialdemocratico tedesco e perviene alla conclusione che nel partito politico si attuano le stesse dinamiche che interessano lo Stato. Un esempio è l’SPD, che per la sua natura dovrebbe coinvolgere maggiormente le masse, ma invece è interessato da processi fortemente oligarchici.Nel suo pensiero il parlamento diventa il luogo in cui le burocrazie dei partiti si accordano, Michels dirà: “io di rivoluzioni ne ho viste tante, di democrazie mai”.Anche in un regime democratico sono i vertici del partito che si fanno eleggere: legge ferrea dell’oligarchia.In realtà nel parlamento non esiste una vera competizione tra partiti, poiché i vari dirigenti hanno interesse a perpetuare la situazione in essere.L'analisi di Michels per molti aspetti riproduce gli studi precedenti, svolti da Moisei Ostrogorski, sulla degenerazione oligarchica dei partiti. Ma mentre Ostrogorski, a partire da questo comune scetticismo sul carattere democratico dei partiti, esamina e propone nuove più efficaci forme di democrazia per eliminare questa tendenza, Michels al contrario aderisce all'elitismo. 

Michels discute di questi argomenti con Max Weber, c’è bisogno di una novità in politica e la può portare solo l’”eroe carismatico”, dal momento che al parlamento viene attribuita una valenza negativa.C’è bisogno di un’idea nuova e carismatica: il fascismo; verrà, così, meno la mediazione dei partiti tra leader e popolo e si instaurerà tra di essi un rapporto diretto.A differenza di Weber, il quale ritiene che il carisma del leader si possa formare in parlamento, Michels ritiene che per esserci carisma non si possa prescindere da un rapporto diretto e non mediato con il popolo.Maggioranza e opposizione fanno finta di lottare: il loro scopo è di farsi rieleggere e di perpetuarsi al potere.Con l’adesione al fascismo trova un'alternativa alla ‘’legge ferrea dell’oligarchia’’, che ha per lui una valenza fortemente negativa.Il fascismo esprime un leader carismatico, e questo è l’unico modo per superare la pseudemocrazia che era affermata.

Approfondendo alcuni brani tratti da “L’oligarchia organica costituzionale” si possono enucleare alcuni tratti del sistema teorico di Michels:

Anche dalla lettura di passi tratti da “La democrazia e la legge ferrea dell’oligarchia” si possono trarre alcuni spunti interessanti:

“Chi dice organizzazione dice tendenza all’oligarchia”; l’organizzazione e la seguente degenerazione oligarchica causano veri e propri mutamenti genetici nei partiti socialdemocratici: le masse non possono più interferire con le decisioni, i capi non sono più gli organi esecutivi della volontà della massa ma si emancipano completamente dalla massa stessa.Tanto più grande diventerà il partito, tanto di più si riempiranno le sue casse e la tendenza oligarchica si farà strada con maggior vigore; la base non potrà più controllare in alcun modo i vertici del partito.Il regime democratico non è molto confacente ai bisogni tattici dei partiti politici: il partito politico, così come si deve organizzare per competere con gli altri partiti, è qualcosa di distante dalla comune idea di democrazia.Il principio della democrazia è ideale e legale (perché comunque si va a votare) ma non è reale in quanto, in realtà, la base non può scegliere nulla.Votando non diventiamo compartecipi del potere: “la scienza ha il dovere di strappare questa benda dagli occhi delle masse”. Anche Michels, perciò, ha un approccio scientifico e non ideologico.“La formazione di regimi oligarchici nel seno dei sistemi democratici moderni è organica”.“L’organizzazione è la madre della signoria degli eletti sugli elettori”.

Una frase sintetizza con efficacia il pensiero di Michels: “sulla base democratica si innalza, nascondendola, la struttura oligarchica dell’edificio”.









Con la Triestina disputa 4 gare segnando 2 reti nel campionato di Divisione Nazionale 1928-1929.







Francesco di Angelo detto Barbicone fu un esponente dei più bassi ceti sociali, peraltro vissuto nel periodo direttamente successivo alla grande peste del 1348.

La gente della Contrada del Bruco, solita scatenarsi contro ricchi e padroni sfruttatori, era considerata dai contemporanei un'accolita di sediziosi e facinorosi, costretti addirittura per un certo periodo a fare vita appartata ed estranea a quella della comunità senese. Ben presto ottennero però dai signori della Repubblica di Siena il giusto riconoscimento, collocando le loro abitazioni all'interno delle mura cittadine con la costruzione di un nuovo tratto che andava a creare Porta Ovile (terminata nel 1246) ed una fonte omonima (1262).

Nel 1370 esisteva una setta detta "Societ del Bruco", che teneva le adunanze nel rione d'Ovile ed era forte di 300 membri giurati, che avevano allestito compagnie armate al comando di Barbicone.

Il 6 agosto 1370 avvenne a Siena una rivolta, causata dalle infime condizioni di vita in cui versava la popolazione cittadina, ma soprattutto dalle rivendicazioni dei Lanai del rione d'Ovile, che richiedevano di ricevere trattamenti pari a quelli dei propri maestri. I "Lanini" infatti esercitavano la professione per conto di coloro che provvedevano all'arte della lana, chiedendo di essere ammessi al numero dei Maestri dell'arte, rifiutando però di sottoporsi agli obblighi previsti dall'Università dei Maestri.

I moti furono guidati da Barbicone e dal suo gruppo che, partendo dal Bruco (una delle contrade più popolari e rione dei lanai stessi), marciò per le vie della capitale seguito dal popolo tumulteggiante al grido di "pace e abbondanza" e minacciando di saccheggiare case dove erano accumulate quantità di grano se non si fosse provveduto alle loro necessità.

Barbicone partecipò alla rivolta, rimanendo in questo caso tra le guide di secondo piano. Il fatto si spense sul nascere, grazie alle concessioni offerte dai magistrati del Governo comunale. Questo decretò però i malumori dei maestri lanai, sentitisi umiliati ed offesi, che non solo rifiutarono le disposizioni delle istituzioni, ma si offrirono alle autorità per stroncare le rivolte.

Dopo alcuni mesi di relativa calma, in cui le fazioni in lotta lavoravano nell'oscurità, avvenne il fatto scatenante. Resi suscettibili dalle basse paghe e dalla carestia che aveva colpito la Repubblica in quel periodo, mentre a Palazzo Pubblico si discuteva della situazione, i Lanini corsero in gran numero sotto le finestre con fare minaccioso. Alcuni conciatori del popolo di San Pietro a Ovile di Sotto vennero alle mani con i propri padroni, armandosi ed assaltando le case di alcuni benestanti del quartiere, sotto la direzione di Barbicone. I Maestri, ovviamente contrari alle proposte dei brucaioli, fecero tre prigionieri tra i rivoltosi (Francesco di Angelo, detto Barbicone, insieme a Benedetto di Cecco delle Fornaci e Giovanni di Tessa), chiedendo per loro la pena di morte. Su di loro le accuse di saccheggio e quella di aver agito per mandato dei Dodici.

Giunta la notizia dell'arresto, il popolo del Bruco si armò, gettandosi poi sulla Guardia Pubblica ed abbattendo ogni resistenza delle forze di sicurezza. Avvenne quindi un'irruzione nella casa del Senatore Conteguido, dove Barbicone e gli altri arrestati si trovavano in stato di fermo e quindi liberati dalla folla furiosa. Il Capitano del Popolo non poté quindi fare altro che fuggire e barricarsi all'interno del Palazzo Pubblico, ordinando di chiudere tutte le porte interne ed esterne alla cinta muraria.

Barbicone adesso capeggiava la sommossa. La voce dei disordini si era nel frattempo sparsa negli altri rioni ed una folla fomentata ed al tempo stesso entusiasta si riversava nelle strade, armata di lance ma anche di semplici bastoni e falcetti. Per strada incontrarono Nannaccio di Francesco, ex Capitano del Popolo e membro dei Dodici, che venne ucciso a coltellate. Si fermarono poi in Piazza dell'Abbadia, residenza della potente famiglia dei Salimbeni, incitadoli a partecipare alla rivolta. Ottenuto il loro diniego, i rivoltosi se la presero anche con loro, arrampicandosi sul palazzo gentilizio e staccando con rabbia lo stemma del Popolo issato sulla facciata. Barbicone nel frattempo continuava a chiedere l'estromissione sia dei Nove che dei Dodici dal governo e da Siena stessa. Giunti sotto Palazzo Pubblico, i rivoltosi incontrarono un gruppo di nobili, tra cui Tolomei, Malavolti e Rinaldini, con i quali si accese una violenta rissa nella quale morì uno di essi, mentre numerosi altri cittadini si univano alla rivolta con le spade in pugno. Dopo questo episodio calò la notte e le ostilità cessarono temporaneamente.

I tumulti ripresero con ancor maggiore violenza il mattino successivo, quando Barbicone riunì nuovamente il popolo d'Ovile. Questa volta l'assalto fu diretto: i popolani travolsero gli armigeri comunali e riuscirono ad entrare all'interno del Palazzo Pubblico. I Nove ed i Dodici vennero quindi presi dalla folla e massacrati, Barbicone fu il più indemoniato, preso da una furia cieca scaraventò alcuni governanti dalle finestre e dal Loggione del Palazzo Comunale, che vennero calpestati dal popolo tumultuante nella Piazza antistante. Uno di essi, il notaio Maso di Francesco, Capitano del Popolo l'anno precedente, fu addirittura sbranato. Solo pochi riuscirono a salvarsi miracolosamente dalla furia cieca della rivolta e del suo capo.

I membri sopravvissuti dei Dodici si allearono quindi con la famiglia Salimbeni e ottennero l'appoggio dell'imperatore Carlo IV, facendo credere di voler cacciare dal governo della Repubblica i ricchi e gli sfruttatori. Carlo IV entrò quindi in città con l'esercito imperiale, che venne sorprendentemente sconfitto dal popolo senese alla Croce del Travaglio, costringendo addirittura l'imperatore a chiedere perdono alla città ed a nascondersi nel Castellare dei Salimbeni.

Barbicone ed il popolo ottennero la riforma del governo cittadino, con la creazione dei Quindici Difensori della Città e dello Stato di Siena, tutti appartenenti al Monte del Popolo. Il 1º agosto, su ordine dei Quindici stessi, vennero decapitati il Capitano del Popolo, il Gonfaloniere del Terzo di Città ed altri.In considerazione dei gloriosi fatti d'arme contro l'esercito imperiale, Barbicone ottenne anche il titolo di nobiltà per la propria Contrada (che solo nel 1841 poté però fregiarsi della corona imperiale sullo stemma) e la rinominazione della maggior strada del rione col nome di "Via del Comune", grazie alle sue gesta ed al ruolo rivestito. Com'era assurto ai fasti cittadini e divenuto anima e cuore della maggiore rivolta popolare avvenuta a Siena, Barbicone sparì nuovamente nel nulla e niente si sa del prosieguo della sua vita né quando e come avvenne la sua morte. Leggenda vuole che ritenesse fosse il suo ruolo risvegliare il popolo di Siena dal suo torpore e rendergli nuovamente in mano il suo destino e riconquistare il ruolo che gli competeva nella gestione della città, in mano ai nobili dopo la presa del potere da parte dei guelfi nel 1287.

La sede della Società della Nobile Contrada del Bruco è denominata "Barbicone" e, nel museo della Società stessa, è ancora presente il teschio del capopopolo. Inoltre l'antica fonte di San Francesco, posta nel vicolo degli Orbachi e fontana battesimale della Contrada del Bruco, è costituita in parte da una statua che ritrae Barbicone stesso.









The Ren and Stimpy Show è stato un cartone animato creato dal canadese John Kricfalusi. I protagonisti sono Ren Höek, un chihuahua nevrotico con l'asma, e Stimpson J. Cat, un gatto grasso e tonto.

La serie è stata trasmessa dal canale via cavo Nickelodeon, che osteggiò fortemente l'autore John Kricfalusi e censur più volte i riferimenti alla relazione omosessuale tra Ren e Stimpy. Verso la fine della seconda serie la rete licenziò Kricfalusi, e lo rimpiazzò con altri autori. Molti fan della serie ritengono che ciò abbia portato ad un degrado della qualità dello show, e considerano solo il lavoro di Kricfalusi come l'autentica versione di Ren e Stimpy.





Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:350TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=

Con Governo della Chiesa si intende la forma con cui una comunit cristiana si struttura e si governa. Infatti come ogni altra società umana, anche le chiese cristiane sono strutturate e quindi governate secondo specifici modelli organizzativi che risalgono all'insegnamento del Nuovo Testamento e che si sono sviluppati nella storia.

Il Nuovo Testamento mostra una terminologia molto varia per indicare i responsabili delle comunità.

Fondamentalmente i termini usati sono "presbitero" (="anziano", non nel senso di età ma di autorità) e "vescovo" (="supervisore") (Tt ; At ). La questione se tale diversità di terminologia risponde a una diversità di ministeri ha una risposta molto complessa, e in molti casi i due termini sono intercambiabili.

Molti passi attestano che le comunità cristiane locali presentavano una pluralità di anziani (At ; ; Fil ). Questi anziani sovraintendono alla chiesa locale (At ; 1 Pt ), e erano quindi responsabili di governarla (1 Tim ; 1 Ts ; Eb ).

Gli anziani giudicano fra i fratelli (cfr. 1 Cor ), e sono loro ad ammonire 1 Timoteo ).

Gli anziani sono assistiti nel loro ministero dai diaconi, che si occupano soprattutto di opere di misericordia (Fil ; At ; cfr. 1 Tim ).

Il processo di nomina dei primi sette diaconi viene approvato dagli apostoli che invitano la comunità a indicare le persone più idonee (cfr. At . I membri della chiesa hanno il diritto, in questioni disputate, di fare appello ai loro anziani, e se la disputa è con gli stessi anziani locali, a fare appello al governo regionale della chiesa o, più avanti ancora, a tutte le chiese locali o "assemblea generale" (At ). Le decisione di istanze superiori sono vincolanti per le comunità locali (At ).



La teologia cattolica, per la quale la Tradizione della Chiesa è luogo teologico insieme con la Sacra Scrittura, considera tale fluidità terminologica come un passo che porterà, all'inizio del II secolo, alla definizione dell'episcopato monarchico così come lo troviamo in Sant'Ignazio d'Antiochia (per esempio vedi la sua Lettera agli Efesini 4,1).

Pertanto la cattolicità ha elaborato una visione del ministero ecclesiale gerarchica, con al vertice il papa, poi i vescovi in comunione con lui, poi i presbiteri loro collaboratori, e quindi i diaconi.

La teologia originata dalla riforma protestante, dal canto suo, avendo la Bibbia come unica fonte normativa, presenta diverse letture dei dati biblici, e in tal senso sviluppa vari modelli di governo della Chiesa. Tale diversità, cioè il modo diverso in cui di fatto le diverse chiese non cattoliche sono oggi organizzate, dipende dall'interpretazione che esse danno dei dati che trovano nel Nuovo Testamento come pure dal valore attribuito alla loro evoluzione storica.

Pertanto il governo delle chiese cristiane rispecchia essenzialmente oggi tre modelli organizzativi:

Questi modelli possono essere più o meno "puri" in quanto le caratteristiche di ciascuna comunità cristiana locale possono essere influenzate da elementi tipici di altri modelli.

Le forme di governo assunte dalle chiese, sono state indubbiamente pure influenzate dalla prevalenza e dall'evoluzione delle forme di governo civile. A sua volta il governo delle chiese ha pure influenzato la forma del governo civile, come il Protestantesimo sulla democrazia americana.

Le chiese strutturate secondo il modello episcopale, (o governo prelatizio o anche monarchico della chiesa) sono governate da vescovi che hanno autorità su territori denominati diocesi. La presidenza che essi esercitano sulla loro diocesi è sia sacramentale che politica. Essi non solo eseguono ordinazioni, confermazioni e consacrazioni, ma sovrintendono il clero della diocesi e la rappresentano sia a livello secolare che nell'ambito di una gerarchia ecclesiastica.

Secondo questo sistema, i vescovi possono essere soggetti a vescovi di grado più elevato (chiamati, a seconda dei casi, arcivescovi, metropoliti e/o patriarchi a seconda delle tradizioni). I vescovi si riuniscono in concili o sinodi. Questi sinodi, soggetti alla presidenza di vescovi di grado più elevato, possono governare le diocesi rappresentate nei concili, sebbene il sinodo possa essere puramente consultivo.

Si noti come la presenza dell'ufficio di "vescovo" in una chiesa non è prova di per sé che la sua organizzazione sia episcopale. Per esempio, nell'organizzazione dei mormoni, il "vescovo" occupa la funzione che nell'Anglicanesimo è occupata da un presbitero.

Inoltre, il sistema di governo episcopale non è di solito una semplice catena di comando. Al contrario, una certa autorità può risiedere non solo nei sinodi e collegi di vescovi, ma anche in concili formati da laici e dal clero. Inoltre, i diversi modelli di autorità sono soggetti ad un'ampia varietà di diritti storici ed onori che possono tagliare trasversalmente le linee di autorità.

Il modello episcopale è predominante nel Cattolicesimo, nell'Ortodossia orientale e nell'Anglicanesimo. È pure comune in chiese metodiste e luterane del nord Europa.

Nel modello di governo presbiteriano le chiese sono governate da un sistema di "consigli". 

Il consiglio più basso governa la comunità cristiana locale. Chiamato anche concistoro o "consiglio di chiesa", (in inglese "session") esso è composto da "anziani" o "consiglieri". Può essere così anche chiamato "collegio degli anziani".

Il ministro della comunità (pastore) [a cui ci si riferisce nel mondo anglosassone anche come "teaching elder" (lett. anziano insegnante)], è membro di questo consiglio e generalmente lo presiede. È più comune, però, che il consiglio di chiesa abbia un suo presidente (eletto fra i consiglieri stessi) e che il ministro sieda fra di loro con o senza diritto di voto. I consiglieri di chiesa (chiamati anche "anziani" o, in inglese, "ruling elders") sono eletti democraticamente dalla comunità come suoi rappresentanti.

Il consiglio di chiesa manda poi suoi rappresentanti al consiglio immediatamente loro superiore, chiamato presbiterio. Il presbiterio quindi, secondo questo sistema, è un organo di governo della chiesa a livello territoriale che gestisce diverse comunità tramite loro rappresentanti. Questo secondo livello è chiamato anche, in certe chiese riformate come la Chiesa valdese "consiglio di distretto", "colloquio", o anche "circuito".

In alcune chiese presbiteriane vi è anche un terzo livello (a carattere regionale, cantonale o nazionale) chiamato Sinodo o assemblea generale (formato da pastori e/o rappresentanti laici). Ogni consiglio ha autorità sui suoi costituenti e si aspetta dai rappresentanti di ciascun livello che esercitino il loro giudizio sulle questioni loro sottoposte. Ciascun livello di consiglio può agire come corte di appello nel caso di procedimenti disciplinari e non è insolito che annullino le decisioni prese dai consigli loro inferiori.

Questo sistema può denominare le chiese che lo sostengono, da cui si ha il termine chiese presbiteriane, cioè chiese governate secondo il modello presbiteriano. Elementi di questo modello possono trovarsi anche in altri modelli. Il termine "presbitero" che, in questo modello definisce il "consigliere di chiesa", nel modello episcopale diventa il "prete".

Il modello di governo congregazionalista fa risiedere ogni suo potere decisionale nell'assemblea riunita dei suoi membri (congregazione), la quale dibatte ogni questione concernente la propria attività e prende le sue decisioni attraverso voto democratico. Ogni comunità che segue questo modello è sovrana ed autonoma. 

L'assemblea normalmente elegge un proprio "consiglio di chiesa", ma decide essa stessa quale debba essere il limite delle competenze di questo, il limite del potere decisionale del consiglio. Allo stesso modo è l'assemblea della comunità cristiana locale che decide se associarsi oppure no ad organismi superiori (regionali o denominazionali) e quali competenze accordare loro. 

In questo modello, gli organismi superiori alla comunità locale non esercitano controllo su di esse oltre a ciò che esse loro concedono e, al massimo, possono sospendere o far cessare la loro adesione all'associazione. Gli organismi superiori alla comunità locale hanno spesso solo un carattere consultivo e non decisionale. Il loro ruolo è spesso pure quello di agire come rappresentanza nei rapporti con le autorità politiche. Molte chiese congregazionaliste per principio sono completamente indipendenti. Eccezione può essere la consacrazione dei pastori alle quali spesso sono invitati ad assistere membri delle comunità vicine o associazioni.

È implicito in questo modello che i ministri di culto, o pastori, non esercitano il potere di governare la loro comunità, se non nei limiti loro assegnati dall'assemblea. Possono presiedere sulla comunità, ma è sempre essa l'istanza ultima a cui spetta ogni decisione.

Il sistema congregazionalista è tipico delle Chiese battiste.







Questa categoria contiene le automobili prodotte dalla casa britannica Bentley.







La Cattedrale di santa Maria (in spagnolo: Catedral de santa María) è uno dei due principali luoghi di culto del comune di Vitoria, in Spagna, sede vescovile dell'omonima diocesi.

Il primo progetto segue il grande incendio della città del 1202. Il tempio, costruito nel XIII secolo, era integrato nelle mura della città. Durante la seconda metà del secolo e durante il secolo successivo la chiesa si dotò del suo aspetto gotico.

L'edificio presenta una pianta a croce latina con tre navate. La navata centrale ha un'altezza maggiore alla due laterali. All'interno si trovano quattro cappelle rettangolari e tre poligonali.











A partire dal 2005 si è dedicato, dopo anni di progettazione, anche alla costruzione di un maestoso labirinto nella campagna vicino a Parma.





Chéry è un comune francese di 227 abitanti situato nel dipartimento del Cher nella regione del Centro.









La Locomotiva a vapore R.302 è una locomotiva a scartamento ridotto per servizio passeggeri e merci che ha prestato servizio sulle linee a scartamento ridotto della Sicilia e delle ex colonie, eritrea e libica.

Le locomotive del gruppo R.302 e le loro progenitrici R.301, (di cui sono la versione a vapore surriscaldato) vennero progettate e costruite sulla base di uno specifico progetto elaborato, intorno agli anni 10 del XX secolo dal Servizio Materiale e Trazione delle FS di Firenze per le linee a scartamento ridotto della rete dello Stato. Il primo lotto di undici R.301,costruito dalle Costruzioni Meccaniche di Saronno, venne consegnato alle FS nel 1912. 

Negli anni successivi il gruppo si arricchì di ulteriori ventidue unità la cui costruzione venne ripartita tra le O.M. di Saronno, le Officine Meccaniche di Milano, l'Ansaldo e la Breda. Le unità vennero divise tra i depositi locomotive di Palermo S.Erasmo, Castelvetrano e Porto Empedocle.

Dopo il 1918 tredici locomotive R.301 vennero dirottate nelle linee ferroviarie delle colonie: la 15 e la 32 in Eritrea, la 05 e la 07 in Somalia, le 12, 13, 14, 25 e 26 in Tripolitania e le 11, 21, 22 e 33 in Cirenaica. 

Nel 1922 nacque la R.302, che manteneva le stesse caratteristiche meccaniche generali ma con l'adozione del surriscaldatore, che comportava differenze sostanziali solo nella caldaia e nel diametro maggiorato dei cilindri, ma permetteva di ottenere un aumento di potenza di ben 100 CV rispetto alla progenitrice. La prima serie di R.302 venne prodotta, in numero di ventidue unità, dalla CEMSA di Saronno dell'Ing. N.Romeo (già O.M. di Saronno). 

Poiché il risultato fu superiore alle aspettative venne decisa la trasformazione in R.302 di un lotto di venti locomotive R.301. Il lavoro venne eseguito nelle officine Meccaniche e Navali di Napoli che nel 1927 le riconsegnarono alle FS che le numerarono da 023 a 042. Anche le R.302 diedero il loro contributo alle ferrovie coloniali; infatti otto unità nell'imminenza dello scoppio del secondo conflitto mondiale vennero trasferite in Africa e vi rimasero; erano le R 302.10, 11, 12, 13, 20, 42 in Tripolitania e le R 302.22 e 25 in Cirenaica.

Ambedue le versioni diedero buona prova di sé sia in termini di affidabilità che di prestazioni; pur risultando di aspetto non molto elegante, la loro compattezza e il loro rapporto peso-potenza le fecero essere un valido mulo da tiro su tutte le linee della rete ferroviaria siciliana e coloniale ad aderenza naturale. All'inizio degli anni '50 venne decisa la trasformazione dell'alimentazione da carbone a nafta ed entro il 1956 erano già state trasformate tutte e 35 le unità presenti in Sicilia.

Due R.302, la 008 e la 038 prestarono servizio verso il 1928 sulla, soppressa, ferrovia Siracusa Ragusa Vizzini

Le locomotive del gruppo R.301 e R.302 vennero progettate allo scopo di risolvere le problematiche di esercizio che si erano evidenziate con l'impiego delle locomotive precedenti. Si era riscontrato infatti il buon risultato delle R.305 di Henschel ed il cattivo risultato delle R.401 a quattro assi e passo rigido che dissestavano il binario nelle innumerevoli curve e controcurve del percorso. La scelta si orientò quindi verso un rodiggio 1'C che permetteva un basso peso per asse, contenuto al di sotto delle 11 tonnellate per le ruote accoppiate, e una facilità di iscrizione in curva determinata dall'adozione del cosiddetto carrello italiano. Le locomotive vennero inoltre dotate di ampie casse d'acqua (4,5 m³), cosa di grande rilevanza ai fini dell'autonomia. ALcune macchine, tra cui la R 302.033, si videro modificate le casse d'acqua per aumentarne ulteriormente la capienza.

Già al loro collaudo le R.301 si dimostrarono superiori alle aspettative; su pendenza costante del 25 x mille e curve di 100 metri di raggio trainavano 90 tonnellate a 25 chilometri orari. Le successive R.302 migliorarono ancora le loro performance; un confronto con le più grosse locomotive del gruppo 880 FS, a scartamento ordinario, della massa totale di 51,7 tonnellate che sviluppavano 367 chilowatt di potenza, mostra come le R.302 sviluppassero 309 chilowatt con sole 37,5 tonnellate di massa con un rapporto peso/potenza di 8,23 contro 7,1. 

L'incremento di potenza, rispetto alle R.301 era stato ottenuto mediante l'applicazione del surriscaldatore Schmitt che comportava una modifica della caldaia nella parte tubiera, diminuendo la superficie di riscaldamento da 74,5 a 68,4 metri quadrati, cui però si aggiungevano 22,4 metri quadrati di superficie di surriscaldamento e con l'aumento del diametro dei cilindri che passava dai 380 mm della R.301 ai 410 mm della R.302, con uno sforzo di trazione al cerchione aumentato da 6750 a 7800. Il tutto con un aumento di massa della locomotiva di solo 1,5 tonnellate.

Le locomotive erano dotate di freno continuo automatico a vuoto, sistema Hardy. Il vuoto in condotta veniva ottenuto per mezzo di un eiettore a vapore, apparecchiatura di alto rendimento ed alta affidabilità perché privo di parti in movimento.

Dopo il 1950 si procedette alla modifica dell'alimentazione a carbone delle locomotive del gruppo R.302; venne applicato sopra la caldaia un serbatoio rettangolare di nafta e si operarono le opportune modifiche nel forno. La locomotiva tuttavia continuò a mantenere l'accensione e il mantenimento del fuoco in stazionamento a carbone. Lo scopo di tale modifica era quello di accentuare l'economia di esercizio, sembra anche allo scopo, mai attuato, di ridurre l'equipaggio di condotta.

Le R.302 si dimostrarono a tutti gli effetti delle ottime macchine e se qualche difetto si vuol trovare è solo quello della asimmetria del rodiggio che le rendeva unidirezionali nell'esercizio corrente. Ulteriore difetto (comune però alla maggioranza delle realizzazioni per lo scartamento ridotto) la ristrettezza della cabina di guida.

Oggi sono ancora esistenti la R 302.019 presso il Museo nazionale FS di Pietrarsa e la R 302.038 monumentata presso una ditta privata di Marcon (VE). Non esistono più comunque le linee FS sulle quali tale locomotiva potrebbe circolare essendo state chiuse al traffico.

La locotender R 302.038, monumentata nel piazzale della ditta ASI spa, (industria di produzione esclusiva delle mole per carri molatori in via Delle Industrie a Marcon in provincia di Venezia) a breve verrà revisionata da un volontario e messa in pressione su posizione statica.











Inizia a giocare nella Luisiana, squadra del suo paese natale Pandino, per proseguire la sua formazione nelle giovanili dell' Inter con cui debutta ventenne in Serie A. La stagione successiva passa al Foggia dove al primo anno colleziona tredici presenze nella massima serie, culminata per i pugliesi con la retrocessione. L'anno seguente in Serie B Marazzina trova più spazio, mettendo a segno i suoi primi 5 gol nei professionisti.

Nell'estate del 1996 si trasferisce al Chievo dove rimane per quattro stagioni e diventa a suon di gol uno dei protagonisti del Miracolo Chievo, della cui società rimane tuttora uno dei giocatori più rappresentativi.Nella stagione 2000-01 torna a calcare i campi della Serie A con la maglia della Reggina. Con gli amaranto segna la sua prima rete in Serie A durante Reggina-Inter (2-1), nella prima giornata della stagione 2000-2001.Tornato al Chievo Verona a fine stagione, conferma la sua attitudine realizzativa anche nella massima serie, attirando le attenzioni sia del commissario tecnico Giovanni Trapattoni, sia della Roma che lo acquista in prestito nel gennaio del 2003.

Nella capitale il giocatore non riesce a imporsi: non riscattato dai giallorossi e non più rientrante nei programmi dei clivensi, la stagione successiva viene prestato prima alla Sampdoria e quindi al Modena.Le due stagioni incolori convincono il giocatore ad accettare la proposta dell'ambizioso Torino iscritto al campionato di Serie B. Con la maglia granata Marazzina mette a segno 14 reti, trascinando la squadra alla vittoria dei playoff promozione. Rimasto svincolato dal fallimento della società, il giocatore firma per il Siena.

Dopo sei mesi di scarso utilizzo, sceglie di tornare in Serie B firmando per il Bologna, in cui è protagonista una seconda giovinezza, andando a segno in venti occasioni nel primo anno e mezzo di permanenza.Nella stagione 2007-2008 contribuisce alla promozione del Bologna nella massima serie realizzando 23 gol. Chiude l'esperienza felsinea nel 2010, quando si svincola dalla società concludendo di fatto la sua carriera sportiva.

Vanta 3 presenze in Nazionale italiana, risalenti tutte al 2002 periodo della seconda esperienza nel Chievo. L'esordio, il 13 febbraio, contro gli Stati Uniti in un'amichevole internazionale, lo vede entrare all'inizio del 2º tempo al posto di Christian Vieri. Nella sua seconda presenza in azzurro, sempre in amichevole, stavolta contro la Slovenia subentra, invece, ad Alessandro Del Piero. Nella terza ed ultima presenza, l'unica valente le Qualificazioni agli Europei 2004, conta poco più di 5 minuti, ultimo cambio al posto di Gennaro Gattuso nella sconfitta per 2-1 contro il Galles.

Statistiche aggiornate al 25 luglio 2010.











2089 Cetacea è un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1977, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,5333413 UA e da un'eccentricit di 0,1562358, inclinata di 15,39565° rispetto all'eclittica.

L'asteroide è intitolato all'omonimo ordine di mammiferi.









Sostanzialmente motivazioni analoghe a  (v. anche ). Se servisse proprio al  si può eventualmente salvare la lista in , ma sarebbe da rivedere completamente (tanti, troppi errori oltre alla concezione da vecchia wikipedia e alla ormai dubbia utilità). --() 18:08, 6 lug 2011 (CEST)





Evidente consenso, info salvate: cancellata. --() 00:58, 17 lug 2011 (CEST)







Per autovettura a motore anteriore si intende un'automobile sulla quale il motore è montato all'avantreno, nello spazio che intercorre tra l'abitacolo ed il paraurti. Il vantaggio di questa soluzione, impiegata sulle automobili stradali, è quello di concentrare i pesi sopra l'asse delle ruote anteriori, migliorando la trazione (in caso di trazione anteriore) su fondi a bassa aderenza.Il motore, in posizione anteriore, può essere montato in senso longitudinale (soluzione più diffusa) o trasversale, analogamente al cambio, che può essere, a sua volta, longitudinale (e posto davanti o dietro al motore) o trasversale.

Nella produzione di serie, salvo qualche eccezione, la configurazione a motore anteriore è sempre stata riservata ad automobili dalle caratteristiche cittadine o da viaggio. La sua diffusione, di conseguenza, coincide con quella della comparsa dell'automobile.

Questa disposizione del motore si contraddistingue per:

Alcune vetture da competizione a "ruote coperte", in particolare di mezzi derivati di serie, la disposizione del motore può essere del tipo anteriore, soprattutto per molti mezzi americani, anche se sempre più sta prendendo piede la disposizione centrale che conferisce doti migliori. Tra le vetture più famose di questa categoria si ricordano le Chevrolet Corvette Z06, le Dodge Viper, ma anche nella competizione delle 24 Ore di Le Mans con le Panoz LMP-1 e LMP07.Nei rally attuali la quasi totalità delle vetture ha il motore anteriore, questo perché essendo derivate da modelli stradali prodotti in larga scala, ne riprendono buona parte delle caratteristiche tecniche come imposto dai regolamenti FIA.









Villalcón è un comune spagnolo di 84 abitanti situato nella comunit autonoma di Castiglia e Len.

































 



La nazionale di pallavolo maschile paraguayana è la squadra che rappresenta il Paraguay nelle competizioni internazionali di pallavolo maschile. Essa è posta sotto l'egida della Federazione paraguayana di pallavolo (Federación Paraguaya de Voleibol). Al 28 luglio 2009 la nazionale è al 28º posto nel ranking mondiale FIVB.

La nazionale di pallavolo maschile del Paraguay non ha mai partecipato alle Olimpiadi.

La nazionale di pallavolo maschile del Paraguay non ha mai partecipato alla World League.

La nazionale di pallavolo maschile del Paraguay non ha mai partecipato alla Coppa del Mondo.

La nazionale di pallavolo maschile del Paraguay non ha mai partecipato alla Grand Champions Cup.





















 





 

Allo stato da cassare. -- 16:33, 13 giu 2009 (CEST)

Voce cancellata --  00:03, 21 giu 2009 (CEST)



La miopatia mitocondriale di Kearns-Sayre è una malattia del mitocondrio, un organello della cellula. È nota anche con l'acronimo KSS. Essendo una malattia genetica che si trasmette tramite il DNA mitocondriale, può essere ereditata solo da madre malata, che la trasmetterà a tutta la progenie.

Porta a progressiva diminuzione delle forze e nei maggiori casi paralisi totale, a causa della perdita della piena funzionalità dei movimenti di occhi, muscoli e cuore, cosa che conduce gradualmente all'exitus letalis.





.

Deriva dal nome latino Desideratus, dal significato evidente, "desiderato", "atteso", "voluto". È etimologicamente affine al nome Desiderio, e ha lo stesso significato del tedesco Ava.

La forma femminile inglese Desiree è un calco della francese Désirée, ed è stata diffusa nei paesi anglofoni grazie al film del 1954 Dsire.

L'onomastico si festeggia l'8 maggio, in memoria di san Desiderato di Bourges, vescovo. Un altro santo con lo stesso nome, vescovo a Besanon, è ricordato il 27 luglio. Il 9 settembre si ricorda il beato Giacomo Desiderato Laval.

















Iqbal Masih nacque nel 1983 in una famiglia molto povera.Quando aveva cinque anni, i suoi familiari si indebitarono per pagare le spese matrimoniali del primogenito, e fu venduto dal padre (per la cifra di 12 dollari) a un fabbricante di tappeti.

Da quel momento in poi fu costretto a lavorare come uno schiavo, incatenato a un telaio, per circa 16 ore al giorno, con lo stipendio pari ad una sola rupia (corrispondente a pochi centesimi di euro).

Cercò di sfuggire al padrone, ma dopo essersi rivolto alla polizia viene riportato in fabbrica per alcuni soldi, e per punizione viene appeso ad un ventilatore e bastonato.

Un giorno del 1992 uscì di nascosto dalla fabbrica/prigione e partecipò, insieme ad altri bambini, ad una manifestazione del "Fronte di Liberazione dal Lavoro Schiavizzato", nella quale si celebrava la «Giornata della Libertà». In questa occasione Iqbal decise di raccontare spontaneamente la sua storia e la sofferenza degli altri bambini che lavoravano assieme a lui.

Dal 1993 cominciò quindi a tenere una serie di conferenze internazionali, sensibilizzando l'opinione pubblica sui diritti che nel suo paese erano negati ai bambini, e contribuendo al dibattito sulla schiavitù mondiale e sui diritti internazionali dell'infanzia.

Nel dicembre del 1994 ottenne un premio (sponsorizzato da un'azienda di calzature) di 15.000 dollari, con il quale decise di finanziare una scuola nel natìo Pakistan.In una conferenza a Stoccolma, affermò che "Nessun bambino dovrebbe impugnare mai uno strumento di lavoro. Gli unici strumenti di lavoro che un bambino dovrebbe tenere in mano sono penne e matite".Ricevette una borsa di studio, ma la rifiutò: aveva deciso di rimanere in Pakistan, per portare avanti la sua campagna.

Nel 1995, nella città di Lahore, partecipò ad una conferenza contro la schiavitù dei bambini. Grazie a lui, circa tremila piccoli schiavi poterono uscire dalla loro condizione: sotto la pressione internazionale, il governo pakistano iniziò infatti a chiudere decine di fabbriche di tappeti.

Il 16 aprile 1995, a solamente 12 anni, Iqbal Masih venne assassinato, mentre si stava recando in bicicletta in chiesa (l'edificio era situato nei pressi della casa di sua nonna dove poi sarebbe andato).

La polizia pakistana attribuì il gesto ad un contadino col quale Iqbal avrebbe avuto una lite.

Alcuni testimoni affermarono di aver visto una macchina (dai finestrini oscurati) avvicinarsi al ragazzo in bici. Dall'auto sarebbero poi partiti dei colpi di arma da fuoco che ne avrebbero causato la morte.

Nel 2000 fu il primo a ricevere anche alla memoria il premio The world's Children's Prize premio per i diritti dei bambini.Nel messaggio di fine anno del 31 dicembre 1997, il presidente della Repubblica Italiana Oscar Luigi Scalfaro ricordò il grande sacrificio di Iqbal Masih.















Ha fatto parte della Nazionale messicana al Campionato mondiale di calcio 1986. 





Il Premio simpatia, detto anche oscar capitolino, è un premio che viene conferito annualmente a partire dal 1971 a coloro i quali si sono distinti nel sociale indipendentemente dal settore in cui operano. La premiazione avviene al Campidoglio di Roma. Tra i premiati più illustri ricordiamo il Presidente della Repubblica Italiana Sandro Pertini nel 1985.

Nel 1967 viene istituito, per volere di Domenico Pertica il Comitato Romano Incremento Attività Cittadine e Regionali; tale comitato si prefigge di risolvere problemi culturali, morali, economici e sociali, e di tutelare il patrimonio storico, artistico, ed ambientale. Dopo l'anno di istituzione varie furono le iniziative intraprese e diversi furono i premi consegnati anche con altri nomi come il "Premio Picar", "Il Premio giornalistico Villa Pamphili" o "La lumaca d'oro"; solo nel 1971, dopo quattro anni dalla fondazione del comitato, fu istituito il "Premio simpatia"; annualmente le premiazioni vengono svolte al Campidoglio di Roma.

Il "Premio simpatia" è ideato da Domenico Pertica, ma ha ascendenze storiche di Aldo Palazzeschi e Vittorio De Sica; viene realizzato dal Comitato Romano Incremento Attività Cittadine. L'oscar capitolino ha per simbolo una rosa in bronzo, opera dello scultore Assen Peikov. Nel 2001 un Oscar capitolino viene riconosciuto alla memoria di Domenico Pertica.

L'elenco dei premiati viene stilato da una giuria attualmente composta da:



Di seguito vengono riportati i nomi dei premiati più famosi nei vari anni.























































































°Anna Manna









































Pierino torna a scuola è un film italiano del 1990 diretto da Mariano Laurenti con Alvaro Vitali. È il quarto film della serie di Pierino, girato otto anni dopo Pierino colpisce ancora. Fu seguito nel 1992 da Pierino Stecchino, girato ma mai distribuito.

Ormai quasi maggiorenne e disoccupato, Pierino (Alvaro Vitali) decide di tornare a scuola per prendere la licenza elementare. Tuttavia il suo rendimento scolastico continua ad essere scarso tanto da indurre la nonna (Lella Fabrizi) a giocarsi i voti della pagella alla schedina del Totocalcio.

La nonna grazie ai voti di Pierino riuscirà a vincere, utilizzando la somma incassata per rinnovare la propria osteria, senza dare nessun soldo al nipote, che si vendicherà chiudendo tutta la sua famiglia nei bagni del nuovo ristorante. Alla fine Pierino viene bocciato nonostante gli sforzi dei suoi insegnanti, ma per Pierino non sembra essere finita: riceve infatti una visita di Camazzo, suo vicino di casa capitano della marina militare che gli consegna una busta contenente la fatidica "chiamata alle Armi".





Nell'ordinamento giuridico italiano, le disposizioni in tema di offese al pudore sono contenute negli articoli 527-538 del codice penale, raggruppati nel capo II Titolo VIII libro II che appunto si intitola: delle offese al pudore e all'onore sessuale..

Oltre al reato di atti osceni sono puniti come ipotesi autonome di reato anche le Pubblicazioni e spettacoli osceni. I reati connessi con la prostituzione. (art. 531- 537) sono stati sostituiti dalla specifiche disposizioni della legge 20 febbraio 1958, n 75.

La nuova coscienza giuridica ha portato ad un ridimensionamento del concetto di offese al pudore con uno spostamento'' dell'attenzione del bene protetto.

La Corruzione di minorenni, prevista originariamente dall'art 530, è stata ora ricompresa nei delitti contro la libertà personale per effetto dell'art. 1 della legge 15 febbraio 1966, n. 66, ed ha assunto la numerazione 609 quinquies.









È principalmente conosciuto per suoi giochi di simulatore di volo, durante la sua permanenza alla MicroProse. Dopo Kennedy Approach, Gunship, un simulatore dell'elicottero da combattimento Apache, F-15 Strike Eagle II, F-19 Stealth Fighter e F-15 Strike Eagle III. Nel 1993, è stato assunto dalla Hollis Origin Systems, dove era responsabile per la creazione di giochi per Electronic Arts, marchio delle simulazioni Jane's. Tra le simulazioni ha creato AH-64D Longbow, Longbow 2 e Jane's F-15. Quando la Origin ha posto attenzione ai giochi online, ha lavorando per la NASCAR a un gioco online di Harry Potter. - Nel 2003, ha supervisionato lo sviluppo di Ultima X, che è stato annullata nel 2004. Più tardi, è stato presidente della Fastlane Games, Inc., lavorando sullo sviluppo di un gioco multigiocatore in liena per NCsoft, prima di ritirarsi nel 2006. 





Las Labores è un comune spagnolo di 671 abitanti situato nella comunit autonoma di Castiglia-La Mancia.





Bruchhausen è un comune di 902 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.Appartiene al circondario rurale (Landkreis) di Neuwied (targa NR) ed è parte della comunit amministrativa (Verbandsgemeinde) di Unkel.













Via Venti Settembre è una via, lunga più di un chilometro, che collega via delle Quattro Fontane e piazzale di Porta Pia, a Roma.

Il nome ricorda la breccia del 1870, attraverso la quale i bersaglieri entrarono nella città capitolina. La strada, un tempo indicata come via che da Montecavallo va alla Porta Nomentana, corrisponde all'antica via dell'Alta Semita, che attraversa tutto il colle Quirinale. Lo stradone fu aperto da papa Pio IV in corrispondenza di Porta Pia, da cui il nome Strada Pia che mantenne fino al 20 settembre 1870.









La chiesa dell'Immacolata Concezione si trova in via Sette marzo a Galcetello (Prato).

Sorta nel 1992-1996 su progetto di Stefano Benedetti, Mario Gestri, Alessandro Goti a Galcetello, la chiesa ha pianta decagonale. L'interno è caratterizzato da un'unitaria sistemazione degli spazi liturgici curata da Salvatore Cipolla (notevoli il crocifisso in gres e la Madonna, in legno e cristallo).







Con il termine Romanici la moderna storiografia indica l'eterogeneo insieme di popolazioni soggette, in un regno latino-germanico, alla classe dominante germanica. L'espressione include tutte le componenti etniche, linguistiche e culturali presenti su un dato territorio e indica quel gruppo sociale caratterizzato da una cultura derivata da quella del Basso Impero romano, attraverso processi sia di derivazione diretta, sia di romanizzazione.

La scelta del termine deriva dalla necessità di superare i limiti dell'espressione "latini", utilizzata dalla storiografia anteriore: i Latini, infatti, sono un particolare gruppo etnico-linguistico storicamente determinato, diverso da quello cui si fa riferimento in et altomedievale. Questo, infatti, include popolazioni di diretta discendenza latina, soprattutto in Italia, ma anche genti romanizzate in epoche differenti (per esempio, i Celti della Gallia), componenti etniche di varia origine (provenienti dall'intero territorio dell'Impero romano, sia d'Oriente che d'Occidente) e anche i residui di precedenti invasioni barbariche, già assorbite dal tessuto sociale di cultura latina tardoantico e altomedievale.

Sebbene la definizione di "Romanici" possa essere estesa a qualunque regno latino-germanico, essa risulta attestata principalmente nella letteratura storiografica sui Longobardi. In questo contesto, tra i Romanici la parte maggioritaria era composta dai discendenti delle antiche popolazioni latine e italiche e di quelle presenti nella Penisola da secoli e già profondamente romanizzate (Celti, Liguri, Etruschi); altri elementi erano poi quelli greco-bizantini, passati con il tempo sotto il dominio dei Longobardi, e quelli risalenti a precedenti incursioni germaniche, in particolare quelle di Ostrogoti e Visigoti.

I rapporti tra la componente longobarda e quella romanica mutarono profondamente nel corso della storia del Regno longobardo. A una prima fase di netta separazione, accompagnata da un duro dominio da parte dei nuovi dominatori, seguì un lento processo di integrazione tra le due componenti del regno, accompagnata dalla progressiva conversione dei Longobardi dall'arianesimo al cattolicesimo.











La stazione di Luino è la stazione ferroviaria della Novara Pino posta nell'omonimo comune. È una stazione internazionale di transito in quanto si incontrano la rete ferroviaria svizzera e quella italiana. Rispetto alla posizione del confine tra le due nazioni europee risulta invece essere la quart'ultima stazione italiana, dato che in direzione nord è seguita dalle stazioni di Colmegna, Maccagno e Pino-Tronzano. È gestita da RFI in quanto appartenente alla rete statale, mentre la linea LuinoBellinzona è gestita dalle Ferrovie Federali Svizzere (FFS).

Trattandosi di una stazione di confine internazionale, i treni dispongono di un tratto neutro lungo 70 m per il cambio tensione, dai 3 kv italiani ai 15 kv svizzeri. Tale manovra, che comporta un cambio di trazione a mano a mano che i locomotori passano sotto la linea estera, non occorre per i mezzi politensione.

I treni merci devono eseguire la manovra a spinta se tirati da locomotori monotensione, mentre i treni con locomotori politensione devono solamente transitare ad archetti abbassati per via del tratto neutro.

Nella stazione fermano principalmente treni regionali italiani e svizzeri, tra cui alcuni treni TiLo Ticino-Lombardia provenienti da Bellinzona e diretti all'Aeroporto di Malpensa via Gallarate - Busto Arsizio, e treni merci italiani e svizzeri.

Il piazzale ferroviario è dotato di sei binari passanti di cui 3 provvisti di banchine.L'arrivo di tutti i treni deve avvenire a pantografi abbassati per via di un tratto neutro.Essendo stazione di confine, nella stazione è presente la dogana italiana, la Guardia di Finanza e la Polizia di Stato.

















Radio Italia Estate è una compilation pubblicata il 25 maggio 2010 con l’etichetta Sony Music. È composta da due CD di 16 brani ognuno. La compilation debutta nella classifica FIMI alla 9a posizione, per poi raggiungere due settimane dopo la posizione più alta: la 7a.









La stagione 2007-08 dei Rio Grande Valley Vipers fu la 1ª nella NBA D-League per la franchigia.

I Rio Grande Valley Vipers arrivarono quinti nella Southwest Division con un record di 21-29, non qualificandosi per i play-off.



Allenatore: Bob HoffmanVice-allenatore: Brian WalshPreparatore atletico: Joe Resendez





Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:3500TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=



Valle (Al in dialetto camuno) è una frazione del comune di Saviore dell'Adamello, in media Val Camonica, in provincia di Brescia.

Valle è un abitato che si sviluppa lungo la stretta strada che salendo da Fresine giunge fino all'inizio della Val Adam. Si trova nella biforzacione meridionale della Valsaviore, in un luogo angusto che durante i mesi invernali non permette alla luce del sole di raggiungere il paese.



Le chiese di Valle sono:

Gli sctm sono nei dialetti camuni dei soprannomi o nomiglioli, a volte personali, altre indicanti tratti caratteristici di una comunità. Quello che contraddistingue gli abitanti di Valle è Maghì.

6 gennaio, festa dell'epifania si effettua il rito dell' mpisa ége (in dialetto camuno: brucia [le cose] vecchie): i ragazzi del paese girano per le strade provocando strepiti con le cioche (campanacci) e le tàcole (strumenti a percussione di legno) e questuando di casa in casa.

La frazione si divide a sua volta in più località: Cavrinal, Cadistagn, Cancé e Funtane.

Sul fondo della vallata, prima dell'accesso alla Valle Adam, c'è la località La Rasega e Cùs.







fonte: http://digilander.libero.it/carandin/calliope.htm





Un cantautore enciclopedico?--  15:22, 16 apr 2007 (CEST)

-- -  14:22, 18 apr 2007 (CEST)



Il cavaliere misterioso è un film del 1948 diretto da Riccardo Freda.

Le riprese esterne sulla neve sono stati girate nel territorio del Parco Nazionale degli Abruzzi.

Giacomo Casanova, sebbene esiliato, ritorna a Venezia per aiutare suo fratello Antonio, imprigionato perché coinvolto nel furto di una lettera compromettente della Dogaressa. Scoprirà che il documento è stato sottratto da una società segreta con sede a Vienna e presieduta dal conte Ipatieff, che mira alla creazione di una lega dei popoli slavi sotto l'egida di Caterina II di Russia e che vuole detronizzare il Doge di Venezia.







Une vie toute neuve è un film del 2009 della regista franco-coreana Ounie Lecomte. 

Jinhee e il suo papà in bici e al ristorante, sono soli e molto uniti. Un giorno lui la porta in un istituto con la promessa di tornare, ma la sta lasciando. Questo è il trauma dell’abbandono, il tradimento, che la regista ha vissuto in prima persona e che restituisce in un racconto della vita in un orfanotrofio in Corea nell'attesa di una nuova famiglia.











Immagine derivata da una gia' esistente (). Necessaria per il nuovo template 







8 Andromedae è una stella gigante rossa di magnitudine 4,85 situata nella costellazione di Andromeda. Dista 655 anni luce dal sistema solare.

Si tratta di una stella situata nell'emisfero celeste boreale. La sua posizione è fortemente boreale e ciò comporta che la stella sia osservabile prevalentemente dall'emisfero nord, dove si presenta circumpolare anche da gran parte delle regioni temperate; dall'emisfero sud la sua visibilità è invece limitata alle regioni temperate inferiori e alla fascia tropicale. La sua magnitudine pari a 4,8 fa sì che possa essere scorta solo con un cielo sufficientemente libero dagli effetti dell'inquinamento luminoso.

Il periodo migliore per la sua osservazione nel cielo serale ricade nei mesi compresi fra fine agosto e dicembre; nell'emisfero nord è visibile anche fino alla metà dell'inverno, grazie alla declinazione boreale della stella, mentre nell'emisfero sud può essere osservata limitatamente durante i mesi della primavera australe.

La stella è una gigante rossa; possiede una magnitudine assoluta di -1,66 e la sua velocit radiale negativa indica che la stella si sta avvicinando al sistema solare.





Tyger è un singolo pubblicato nel 1987 dal gruppo tedesco di musica elettronica, i Tangerine Dream.Il brano è disponibile in due versioni: una in 7" e un'altra in 12".Quest'ultima, oltre a la title track e la seconda parte di 21th Century Common Man, contiene un estratto della versione di Tyger mixata per il vinile a sette pollici.Il testo del pezzo è una nota poesia di William Blake.

http://www.voices-in-the-net.de/tyger_21st_century_common_man.htm



Personaggio fin troppo irrilevante per avere una voce a sé. -- () 18:04, 28 ott 2010 (CEST)





Non cancellata.-- 09:52, 6 nov 2010 (CET)



Colin Dibley e Geoff Masters hanno battuto in finale Tim Gullikson e Tom Gullikson 7–6, 6–3.



<li> Mike Cahill /  Terry Moor ''(semifinali)<li> Tom Gullikson /  Tim Gullikson ''(finale)











Hans Baldung nacque nella libera città di Schwäbisch Gmünd da una famiglia di letterati, accademici e professionisti, suo padre era avvocato e Hans fu l'unico membro della famiglia a non frequentare l'universit. Intorno al 1499/1500 fece un periodo di apprendistato nella regione dell'Alto Reno, probabilmente a Strasburgo presso un pittore della scuola di Martin Schongauer.

Nel 1503 si trasferì a Norimberga dove completò la sua formazione con Albrecht Drer, è probabile che acquisì qui il soprannome "Grien" a causa dell'abbondante utilizzo del colore verde. Lavorò insieme agli altri allievi di Dürer: Hans Schufelein, Hans Sss von Kulmbach e Hans Drer, fratello minore di Albrecht. Nel 1505 produsse insieme a Schäufelein le incisioni per il libro di Ulrich Pinder "Der beschlossen gart des rosenkra(n)tz marie" e dopo la partenza di Dürer per l'Italia (1505) illustrò gran parte del testo di Pinder "Speculum passionis domini nostri Jesu Christi". Dürer e Baldung rimasero amici anche dopo che quest'ultimo abbandonò Norimberga per trasferirsi a Strasburgo.

Del 1507 sono il trittico dei Re Magi per l'altare del duomo di Halle e il trittico di San Sebastiano (Norimberga).  Nel 1509 l'artista tornò a Strasburgo, divenne cittadino e in seguito membro del consiglio della città. L'anno seguente sposò Margarethe Herlin e iniziò a firmare le sue opere con la sigla HGB che utilizzò fino al termine della sua carriera.

Insieme a Lucas Cranach il vecchio e a Hans Burgkmair fu uno dei precursori della tecnica di incisione chiaroscuro.

Nel 1512 Baldung si trasferì a Friburgo in Brisgovia dove gli era stata commissionata la realizzazione dell'altare principale della cattedrale. Fu questa la sua opera più rilevante, undici pannelli che tuttora si trovano nella cattedrale con scene della vita di Maria, nel pannello centrale è raffigurata l'incoronazione della Vergine. L'opera fu terminata solo nel 1516 e l'anno successivo Baldung tornò a Strasburgo dove visse fino alla morte.

In seguito le sue opere passarono da argomenti prevalentemente religiosi, (anche a causa del calo di commissioni da parte di istituzioni religiose provocata dalla "ventata" Riformista che attraversò la regione) ad argomenti più secolari. L'artista si dedicò alla raffigurazione di episodi mitologici e alle allegorie. Negli ultimi vent'anni della sua carriera venne in influenzato dal manierismo italiano.

Sulla copertina dell'album Haus Der Lge del gruppo tedesco Einstrzende Neubauten è ritratto uno stallone dalla sua opera del 1534 "Stallone con giumenta scalciante e cavalli selvaggi".









L'obsolescenza digitale è una situazione in cui una risorsa digitale non è più leggibile perché il supporto fisico, il lettore che deve leggere il supporto o l'hardware o il software che viene eseguito su di esso, non è più disponibile. 

La Cornell University Library ha pubblicato una linea temporale di formati multimediali obsoleti, chiamata "Camera degli Orrori" (Chamber of Horrors), che mostra quanto rapidamente le nuove tecnologie vengono create e quelle vecchie messe da parte e i dati associati resi indisponibili.

La rapida evoluzione e la proliferazione di diversi tipi di hardware, di modalità di codifica digitale, di sistemi operativi e di software generali o specializzati farà sì che l'obsolescenza digitale diventerà un problema di proporzioni vaste in futuro. Molte versioni di programmi di word-processing, di hardware per lo storage di dati digitali, di standard di codifica per le immagini o di filmati sono considerati "standard" per qualche tempo, ma alla fine sono sempre sostituiti con nuove versioni del software o con hardware completamente nuovo. I file nati per essere letti o modificati con un certo programma (ad esempio Microsoft Word) saranno illeggibili con altri programmi, e, come lo sviluppo di nuovi sistemi operativi e di nuovo hardware andrà avanti, anche le vecchie versioni di programmi sviluppati dalle stessa società diverranno impossibili da utilizzare sulla nuova piattaforma (per esempio, le versioni precedenti di Microsoft Works, prima di Works 4.5, non possono essere eseguito in Windows 2000 o sistemi operativi successivi).

Il problema è stato portato all'attenzione delle biblioteche e degli archivi nel corso degli anni novanta ed è stato discusso tra i professionisti del campo, ma finora senza soluzioni diverse dalla continua migrazione di file e informazioni verso standard di archiviazione sempre più recenti. I formati dei file dovrebbero essere retrocompatibili, aggiornati spesso, ed essere aperti. La National Initiative for a Networked Cultural Heritage dichiara, che i formati TIFF e PDF (per le immagini) e ASCII e RTF (per i testi) debbano essere considerati come i formati de facto non soggetti ad una probabile obsolescenza digitale in un prossimo futuro.





Prima di questi era membro dei Vinnie Vincent Invasion, gruppo fondato da Vinnie Vincent, dove conobbe Mark Slaughter con cui successivamente fonderà gli Slaughter.

Egli è anche un amico di Ozzy Osbourne con il quale suonò il basso quando egli intraprese la carriera solista. Fu proprio Strum inoltre a raccomandare il chitarrista Randy Rhoads a Ozzy, con cui diventerà famoso.

Strum ha suonato con Vince Neil con cui partecipa alla produzione dell'album solista. Strum è inoltre un produttore e collaborò con band come Kik Tracee, Brunette, Firehouse ed altri per la produzione di loro materiale.

Fu sposato con la porno attrice Tami Monroe (1989-1990) e la modella svedese Peggy Trentini (1991-1992).





Il Presidente del Senato uscente, in quanto dimissionario in occasione delle votazioni per la legge elettorale sul cosiddetto "premio di maggioranza" (altrimenti detta "legge-truffa"), è Enrico De Nicola.

Presidente del Senato eletto al 1º scrutinio è Giuseppe Paratore.

Presenti: 285, Votanti: 285, Astenuti: 0

Maggioranza assoluta dei voti: 143

Risulta eletto: Giuseppe Paratore

Un giorno dopo l'entrata dell'esercito trigarante a Citt del Messico, il 27 settembre 1821, Agustn de Iturbide ordinò che la Suprema Giunta Provisoria Governativa si riunisse presto per eleggere il Presidente della Reggenza dell'Impero, così che nel pomeriggio venisse redatto l'Atto d'Indipendenza della Nuova Nazione. La presidenza fu affidata allo stesso Iturbide e nel pomeriggio venne firmato dalla giunta il seguente documento:



''"La nazione messicana che, per trecento anni non ha avuto volontà propria e libero uso della voce, esce oggi dall'oppresione nella quale ha vissuto. Gli eroici sforzi dei suoi figli sono stati coronati, ed è stata consumata l'impresa, eternamente memorabile, che un genio superiore a qualsiasi ammirazione ed elogio, amore e gloria della sua patria, cominciò ad Iguala, proseguì e arrivò alla fine superando ostacoli insuperabili.

Restituita, questa parte del settentrione all'esercito proprietario dei diritti che gli concesse l'autore della vita, e riconoscono per innegabili e sacri le nazioni colte della terra, nella libertà di costituirsi come meglio credano per la propria felicità; e con rappresentanti che possano manifestare la volontà e i suoi ideali; comincia a fare uno dei tanti preziosi doni, e dichiara solennemente per mezzo della Giunta Suprema dell'Impero, che è una Nazione Sovrana, e indipendente dall'antica Spagna, con la quale, nel futuro, non manterrà altra unione che quella di un'amicizia stretta, a seconda di quello che diranno i trattati; e verranno intavolati rapporti di amicizia con le altre potenze, in base a quello che dice il Piano di Iguala e il Trattato di Córdoba, infine si sosterrà con ogni sforzo e si sascrificheranno tutti gli averi e le vite dei cittadini (se fosse necessario) questa dichiarazione, fatta nella capitale dell'Impero il 28 settembre del 1821, primo giorno dell'indipendenza Messicana."





L'astronave Rama è un misterioso vascello interstellare fittizio, di origine verosimilmente aliena che è il soggetto e l'ambientazione del romanzo di fantascienza Incontro con Rama, scritto da Arthur C. Clarke e pubblicato in Italia nel 1973. In seguito l'autore ha dato avvio a una trilogia con la collaborazione di Gentry Lee, costituita dai titoli: Rama II (1989), Il giardino di Rama, e Rama rivelato.

Rama esiste in una linea di futuro fittizia del nostro mondo. Esternamente Rama è essenzialmente un gigantesco cilindro nero, scuro, senza particolari all'esterno che interrompano la sua superficie. Le sue dimensioni sono: 54 km di lunghezza e 20 km di diametro. Distendendo la superficie di questo ipotetico cilindro, si avrebbe un'area interna lunga 50 km e larga 60 km, con una superficie utile totale di 3000 km². Anche se potrebbe essere qualificata come un vascello spaziale, il suo ipotetico sistema di propulsione avanzato la renderebbe capace del viaggio interstellare, ma la si potrebbe descrivere meglio come un "piccolo mondo mobile". Il cilindro è per la maggior parte cavo; La rotazione di Rama attorno al suo asse crea l'illusione fittizia della gravit, dovuta alla forza centrifuga dei corpi che si oppongono alle pareti della superficie interna del casco della nave, allo stesso modo di quello che avviene in un cilindro di O'Neill. Nonostante tutto la forza di Coriolis produce strani effetti quando gli oggetti non sono in contatto con il suolo o la infrastrutture rotanti dell'astronave. Rama è a tutti gli effetti e propositi, un mondo artificiale, un'astronave generazionale, con un territorio utilizzabile a fini agricoli, naturalistici, paesaggistici, tradizionali e abitativi, capace di sostenere vari tipi di vita planetaria.

Nel primo romanzo di Clarke, Rama viene avvistata per la prima volta nel 2131, quando entra nei confini del sistema solare a grande velocità, con una rotta che la porta verso una rotta a tipo 'fionda gravitazionale' in una stretta orbita attorno al Sole e di ritorno nello spazio interstellare. All'inizio Rama viene scambiata con un gigantesco asteroide, quando viene rilevata per la prima volta dal sistema di allerta "SPACEGUARD", una rete di radar automatizzati progettata per avvertire la Terra da qualsiasi potenziale impatto astronomico. All'inizio viene designato con un codice di database: "31/439", in accordo all'anno di rilevamento (2131 d.C.) e al numero di oggetti scoperti finora in quell'anno. Mentre si avvicina al perielio, comincia ad attrarre l'attenzione degli studiosi a causa della sua forma anomala e della sua rotta inconsueta. Credendo ancora che si tratti di un asteroide di dimensioni notevoli, e seguendo la tradizione a lungo consolidata in astronomia di chiamare gli oggetti in orbita attorno al Sole con nomi di divinit (vedi Sedna, Varuna, ecc.). Gli astronomi ribattezzano 31/439 con un nome proprio di un'importante divinità induista a causa delle sue dimensioni. L'asteroide 31/439 diventa "Rama", dal momento che tutti i nomi di mitologici dei greco-romani erano stati usati.



All'interno del romanzo ampio spazio viene dato alla descrizione di Rama, la cui struttura e funzionamento sono molto simili alle colonie spaziali teorizzate dallo scienziato Gerard O'Neill nel 1969 (cilindro di O'Neill); si tratta cioè di un vero proprio habitat con tanto di valli e mari interni sostenuti unicamente dalla forza centrifuga dovuta alla rotazione dell'enorme massa cilindrica.

Esternamente Rama si presenta come un immenso cilindro circolare retto lungo 50 km ed avente un diametro di 20 km; la superficie è liscia e uniforme e le uniche strutture individuabili dall'esterno si trovano al centro di una delle basi, in corrispondenza con l'asse di rotazione. Scopo delle strutture è quello di consentire ad un'eventuale astronave di atterrare su Rama nell'unico modo pratico per farlo, ossia dove la forza repulsiva dovuta alla sua rotazione è quasi nulla. Da qui, attraverso una triplice serie di camere a tenuta stagna, si accede a un corridoio della lunghezza di circa 500 m che, dopo un'altra triplice serie di camere stagne, permette di accedere alla cavità interna.Questa cavità, anch'essa di forma cilindrica, è lunga (sottraendo lo spessore delle pareti) circa 49,5 km e presenta un diametro di circa 19,5 km; i lati del cilindro non sono netti ma presentano una forma concava, il che dona al volume interno un aspetto che ricorda quello di un dirigibile.

Grazie alla forza centrifuga generata dalla rotazione, ogni oggetto posto in corrispondenza delle pareti interne viene spinto contro di esse con una forza di circa 1 g che decresce a mano a mano che ci si avvicina all'asse, fino a diventare nulla in corrispondenza di esso.

La gravità artificiale che si viene a creare fa di Rama un piccolo mondo cilindrico con una superficie abitabile di circa 2900 km, (per avere un'idea delle dimensioni si pensi che ad esempio la regione Valle d'Aosta ha una superficie di 3263 km²). Il mondo cilindrico è suddiviso in due regioni delimitate nella parte centrale da una distesa d'acqua lunga 10 km chiamata Mare Cilindrico; alla regione in corrispondenza dell'ingresso gli astronauti dell'Endeavour assegnano arbitrariamente il nome di Polo Nord ed a quella situata dalla parte opposta quello di Polo Sud.

Il Polo Nord come descritto efficacemente da Clarke ricorda quello che si potrebbe vedere se si guardasse l'interno di un ombrello aperto dotato di sole tre stecche, dove queste rappresentano tre lunghissime gradinate poste a 120 gradi una dall'altra che dall'asse conducono fino a terra. Dalla fine delle gradinate fino al mare si estende un'immensa pianura cilindrica da cui sorgono alcune strutture simili a città a cui Norton assegna nomi di famose capitali terrestri. Per quasi tutta la sua lunghezza la pianura centrale è percorsa da 3 canali posti, come le gradinate, a 120 gradi di distanza. Questi, che si trovano replicati anche nella pianura del Polo Sud, si riveleranno con l'essere sei potenti soli artificiali in grado di illuminare tutto l'enorme ambiente interno in modo uniforme.

Il Mare Cilindrico è uno degli elementi più affascinanti presenti nel romanzo; efficacissima infatti è la scena in cui Norton trovandosi a navigare su di esso a bordo di una piccola imbarcazione alza gli occhi in direzione dell'asse e vede, completamente fuori dal senso comune ma in perfetto accordo con le leggi della fisica, il mare sovrastarlo. Durante la navigazione tra una stella e l'altra Rama rimane in stato latente: l'ambiente interno è completamente buio e il mare ghiacciato. Questa situazione però, col progressivo avvicinarsi ad una stella, si evolve rapidamente. Il calore del sole disgela il mare cilindrico e, grazie alla luce fornita dai sei soli artificiali, vengono generati in esso particolari microrganismi che hanno il compito di produrre l'aria.

Dopo questa fase Rama comincia a produrre il proprio equipaggio: si tratta di una serie molto diversificata di macchine biologiche, chiamate dagli umani Biot, che hanno l'intelligenza necessaria solo ad eseguire le proprie mansioni e che non degnano di nessuna particolare attenzione Norton ed il suo equipaggio.

Al centro del mare cilindrico è situata l'isola di New York, chiamata così per via delle strutture in essa presenti che viste da lontano ricordano gli edifici di una città.

Osservandola da vicino però l'equipaggio dell'Endevour constaterà che si tratta con tutta probabilità di una fabbrica-archivio dotata di una forma a triplice simmetria.

Il Polo Sud a causa di un'altissima barriera che lo divide dal mare, necessaria a fermare le ondate prodotte durante le fasi di accelerazione, sarà visitato da un solo membro dell'equipaggio. In corrispondenza dell'asse è situata una struttura conica denominata Big Horn, circondata da altre sei grandi la metà denominate Little Horn.

Queste strutture si suppone siano il motore di Rama, il cui funzionamento non trova riscontro con le leggi conosciute della fisica. Il motore entrerà in funzione solo quando Rama sarà prossimo al perielio con il Sole è immetterà l'astronave, dopo che essa si sarà rifornita di materie prime presenti nella fotosfera, in una nuova orbita che lo porterà ad allontanarsi per sempre dal Sistema Solare.

Attualmente non esistono materiali capaci delle prestazioni descritte nel libro di Arthur C. Clarke: tuffarsi nei 5000 kelvin della cromosfera del Sole (anche per frenare l'astronave senza richiedere energia), resistere a esplosioni di bomba termonucleare, non ricevere o disperdere il calore presente all'esterno. Per avere queste caratteristiche sono necessari materiali ad elevato punto di fusione, molto densi, resistenti a impatto astronomico non di elevatissima entità, che non trasmettano il calore, che blocchino i neutroni e che non si attivino radioattivamente.

In base alla narrazione di Clarke (colore, prestazioni attorno al Sole), l'astronave Rama sarebbe costruita in tungsteno e forse mancherebbe degli strati intermedi qui descritti, dal momento che nella narrazione non era grado di mantenere il calore interno all'astronave nel freddo spazio interstellare (oppure di smaltirlo nelle vicinanze del sole).

L'astronave Rama descritta nella narrazione avrebbe una propulsione spaziale alimentata dalla fusione nucleare dell'idrogeno (niente deuterio, antimateria né esotico elemento 120), dunque sarebbe limita a velocità inferiori al 10% della velocit della luce (In modo simile ai progetti delle astronavi del Progetto Orion: 3-8% di E, e del Progetto Daedalus: 12% di E). 







Cresciuto nelle giovanili del Cruzeiro dal 2007 al 2010, è poi stato il terzo portiere della prima squadra dopo il titolare Fbio e Rafael. Con il club brasiliano ha vinto il Campionato Mineiro nel 2011.

Nel maggio del 2012 viene acquistato dal Milan, per una cifra pari a 0,7 milioni di euro. Ha scelto di indossare, per la stagione 2012-2013, la maglia numero 59. Nella prima stagione in rossonero non gioca partite ufficiali con la prima squadra ma viene impiegato nella formazione Primavera.

Ha esordito con la maglia del Milan il 19 ottobre 2013, in occasione della partita interna vinta per 1-0 contro l'Udinese.

Nel febbraio del 2011 ha vinto con la Nazionale brasiliana Under-20 il Campionato sudamericano disputato in Per, grazie al 6-0 ottenuto nell'ultima giornata contro l'Uruguay, durante il quale Gabriel ha disputato 8 delle 9 partite totali.

Nell'agosto successivo, sempre con l'Under-20, è stato convocato dal CT Ney Franco per prendere parte al Campionato mondiale di categoria vinto proprio dalla Seleção grazie alla vittoria contro il Portogallo allo Stadio El Campn per 3-2. In questa competizione Gabriel è stato schierato dal primo minuto in ogni partita.

Il 7 giugno 2012 è stato inserito nella lista dei 35 pre-convocati della Nazionale olimpica per partecipare alle Olimpiadi di Londra 2012 ma, un mese più tardi, è stato escluso dall'elenco finale dei 18 convocati venendo scelto come una delle 4 riserve. Il 24 luglio seguente, a causa dell'infortunio del titolare Rafael, entra a far parte della lista principale. Fa il suo esordio nel match contro la Nuova Zelanda, terminato sul punteggio di 3-0 per i brasiliani. La compagine verdeoro ha ottenuto la medaglia d'argento, venendo sconfitta in finale dal Messico per 2-1; in totale, in questa competizione, Gabriel ha giocato 4 partite, subendo altrettante reti.

Gabriel è stato convocato per la prima volta nella Nazionale maggiore brasiliana da Mano Menezes nell'agosto 2010 per un periodo di allenamenti svoltosi dal 2 all'8 settembre 2010 a Barcellona. Il 15 agosto 2012, a Solna, ha giocato la sua prima partita con la Nazionale maggiore, in occasione della vittoria per 3-0 contro la Svezia.

Statistiche aggiornate al 2 novembre 2013.



 Cronologia completa delle presenze e delle reti in Nazionale - '''









Marchesini è un diffuso cognome italiano.

Nato da una famiglia di origini italiane e soprannominato Criss, fu il più piccolo di quattro fratelli, uno dei quali è il cantante Jon Oliva. È stato co-fondatore, co-autore e chitarrista del gruppo heavy metal Savatage.

Nonostante sia stato spesso poco considerato e sottostimato per le sue qualità di chitarrista in vita, la sua prematura morte, avvenuta il 17 ottobre 1993 in seguito ad un incidente stradale, è da molti paragonata, in termini di riperscussioni sul campo musicale, a quella di Randy Rhoads, defunto musicista di Quiet Riot e Ozzy Osbourne. Criss fu infatti uno tra i chitarristi metal più dotati, creativi e tecnicamente innovativi della storia.

Il suo stile unico, influenzato da artisti come Ritchie Blackmore, Jimmy Page, Brian May, Eddie Van Halen, Randy Rhoads, Alex Lifeson e Michael Schenker consisteva in una mistura di potenti riff e squisiti assoli, i quali divennero la spina dorsale del suono dei Savatage.

Il suo corpo è oggi sepolto al Curlew Memorial Gardens a Palm Harbor, a nord di Clearwater (Florida).

Christopher Michael Oliva nacque il 3 aprile 1963 nell'ospedale della cittadina di Pompton Plains, nello stato del New Jersey. Criss era il quarto di quattro fratelli, uno dei quali era Jon, futuro cantante. La sua infanzia trascorse in piena e totale armonia con i fratelli e i genitori.

Fino al 1973 la famiglia Oliva rimase residente nella cittadina del New Jersey, luogo in cui Criss trascorse i suoi primi 10 anni d'età e affrontò i primi studi scolastici, per poi trasferirsi nello stato della California e più precisamente nella città di Escondido. In questa metropoli, Criss iniziò a coltivare i suoi primi hobby, in particolare il motocross, che praticò appassionatamente assieme al fratello Jon esercitandosi in un circuito edificato nelle colline circondanti la città. In questo periodo si dedicò anche al modellismo di automobili e aeroplani.

Dopo tre anni di permanenza in California, la famiglia Oliva si trasferì ancora una volta nel 1976. Questa volta il luogo di residenza fu la cittatina di Dunedin in Florida. Fu proprio in questi anni che maturò in Criss la passione verso la musica rock, a cui si avvicinò grazie al fratello Jon che gli regalò una chitarra elettrica. In breve tempo il giovane si innamorò dello strumento e, considerandolo come una vera e propria vocazione, iniziò a trascorrere interi pomeriggi a provare e suonare le sue tracce preferite. Inoltre, nei casi in cui si trovasse in difficoltà con un brano, Criss si sforzava a modificarne le parti di sua mano, in modo di renderle a lui più congeniali. Quest'ultimo fatto divenne un sempre più costante esercizio che favorì notevolmente l'apprendimento autodidatta del ragazzo e che avrà evidenti frutti nel futuro lavoro di compositore per i suoi futuri gruppi musicali.

Dopo fugaci apparizioni in gruppi amatoriali quali i Tower e gli Alien, Criss e suo fratello Jon formarono insieme il loro primo progetto musicale, gli Avatar, nel 1978. Nel 1980 il duo incontrò Steve Wacholz e con lui improvvisarono in un campo posto nel retro della residenza degli Oliva che fu soprannominato dal gruppo "The Pit". I fratelli diedero anche a Steve un soprannome, che lo seguirà nel corso della sua carriera: "Doctor Killdrums", spesso accorciato a "Doc", con riferimento allo stile duro nel suonare del batterista.

Dopo pochi mesi Criss, Jon e Steve iniziarono a suonare nei club di Tampa, cittadina dove risiedevano con le loro famiglie dalla fine degli anni Settanta, e di Clearwater. Nel 1981 il bassista Keith Collins si unì al terzetto, permettendo di fatto a Jon di dedicarsi alle sole parti vocali. Nel 1982 il gruppo rilasciò un EP con l'etichetta discografica locale Par Records. Nel 1983 gli Avatar furono costretti a cambiare nome a causa dei diritti del nome, già detenuti da un altro gruppo. Unendo le parole "Savage" e "Avatar", il gruppo coniò perciò il nome Savatage. Con la nuova denominazione, il gruppo rilasciò nel 1983 il suo primo album, dal titolo Sirens, a cui seguì nel 1985 The Dungeons are Calling, entrambi pubblicati ancora con la Par Records. I dischi presentarono un particolare suono heavy metal, colmo di influenze provenienti da altri generi, e riscossero un buon successo commerciale.

Nel 1986 Criss sposò Dawn Hopkins, la sua fidanzata sin dai tempi della scuola elemantare di Philippe Park, cittadina nei pressi di Safety Harbor, Florida. Nel 1985 intanto i Savatage erano stati notati dalla major Atlantic Records, che li aveva posti sotto contratto. Iniziò così quella che tutt'oggi è considerata come l'"Età d'Oro" della band, durante la quale il gruppo poté avvalersi della valida collaborazione del produttore Paul O'Neill, unitosi al progetto nel 1987 con l'album Hall of the Mountain King. Lo stile unico esibito da Criss all'interno dei 6 successivi album pubblicati con questa etichetta, fecero guadagnare al chitarrista fama e molti fan, incluso Dave Mustaine dei Megadeth, con il quale i Savatage fecero un tour nel 1987 in supporto a Hall of the Mountain King. Si dice che quando Mustaine fu lasciato senza un chitarrista nel 1989 dopo la partenza di Jeff Young, Criss Oliva fu uno dei primi chitarristi a ricevere la proposta di prendere il posto vacante. Egli declinò però l'offerta e continuò con suo fratello e i Savatage, lasciando il ruolo di secondo chitarrista nei Megadeth a Marty Friedman.

I Savatage continuarono la loro carriera con la pubblicazione di Gutter Ballet nel 1989, per il quale Jon Oliva scrisse alcune parti mentre era ricoverato in una clinica di riabilitazione. Dopo questo rilascio i Savatage partirono per una serie quasi ininterrotta di tour, mentre Criss continuava a collezionare i complimenti della critica, che giudicò massima la sua prestazione per l'album del 1991 , che vinse il disco di platino divenendo il più grande successo commerciale dei Savatage.

Negli anni che seguirono i Savatage furono però scossi dalle dipartite ravvicinate di John Oliva e di Steve "Doc" Wacholz, rispettivamente nel 1992 e nel 1993. Per rimpiazzarli furono scelti Zachary Stevens alla voce e Jeff Plate come batterista. Il gruppo poté continuare così la sua carriera pubblicando Edge of Thorns nel 1993. Nella copertina del disco, disegnata dall'artista Gary Smith, appare un ritratto di Dawn, la moglie di Criss.

Il 17 ottobre 1993, alle 3:30 del mattino circa, Criss e sua moglie Dawn stavano percorrendo la Higway 301 direzione nord per andare ad assistere al Quarto Festival Annuale di Livestock nella cittadina di Zephyrhills, Florida, situata poco più a nord di Tampa. Improvvisamente un'autovettura attraversò contromano la carreggiata e colpì in pieno la Mazda RX-7 della famiglia Oliva, uccidendo Criss sul colpo. Sua moglie Dawn fu ricoverata al Tampa General Hospital con serie emorragie craniche e addominali, oltre che con varie ossa fratturate. Sottoposta ad una terapia ricostruttiva, la donna sopravvisse ma fu a lungo traumatizzata dalla perdita dell'amato marito. I postumi dell'incidente ne gravarono comunque seriamente la salute conducendola a una prematura morte, avvenuta il 10 gennaio 2005.

Le indagini rivelarono che il conducente della vettura che colpì la macchina di Criss aveva un livello di alcool nel sangue record e di molto superiore al limite massimo legale dello Stato, che in Florida era al tempo di 0.8. di.294

I funerali di Criss Oliva si svolsero in modo umile e ristretto ai soli famigliari e amici. Il suo corpo fu sepolto al Curlew Memorial Gardens, cimitero situato a due miglia a nord di Clearwater. La tomba del chitarrista è spesso visitata da fans e ammiratori dei Savatage, i quali ogni anno si recano in data 17 ottobre nel luogo di sepoltura per porgere omaggio al defunto. Inoltre fu organizzato uno speciale concerto in sua memoria, il quale prese luogo il 23 novembre 1993. Lo spettacolo vide come main event lo show dei componenti dei Savatage, incluso il fratello Jon, che tornò a cantare per una sola esibizione, tralasciando di fatto i suoi problemi alle corde vocali. Nessun chitarrista suonò con la band quella sera, in modo da simboleggiare il vuoto lasciato nel gruppo dalla prematura scomparsa di Criss.

La morte del chitarrista minò duramente l'esistenza dei Savatage, i quali decisero però di proseguire la loro carriera avvalendosi di un patto, stipulato dai fratelli Oliva durante i primi anni di carriera, che diceva che se uno dei due non avesse più potuto suonare nel gruppo, allora l'altro avrebbe dovuto mantenere vivo il progetto. Di conseguenza Jon scelse di continuare l'attività del gruppo, il quale proseguì la carriera fino all'abbandono di ogni attività, di fatto mai ufficializzato.

Criss Oliva non fece molte apparizioni "soliste" su riviste per chitarristi e fu da esse spesso poco considerato e sottostimato, nonostante l'influenza che poi le sue produzioni ebbero sul genere musicale metal. Il suo nome non apparve quasi mai in classifiche e, nei rari casi in cui vi presenziasse, non occupò mai posizioni di vertice. Ciononostante Criss riuscì a guadagnare una certa fama e notorietà. Il critico musicale Chris Leibundgut lo descrisse come



mentre Alex Skolnick, attuale chitarrista dei Testament e suo sostituto nei Savatage, parlò di lui dicendo:



Parallelamente, i Savatage ottennero un maggior numero di elogi e apparizioni sui giornali di settore. Come co-fondatore del gruppo, il chitarrista ottenne qui le meritate attenzioni, ottenendo la possibilità di rilasciare alcune interviste. L'ultima dichiarazione pubblica di Criss Oliva risale a pochi giorni prima del suo decesso e fu redatta da Andy Secher e apparve sulla rivista Hit Parader 1/94 con titolo "Savatage: Metal Magicians".

Come spesso accade, successivamente alla sua scomparsa le maggiori riviste del settore dedicarono articoli in tributo alla carriera musicale e alla personalità di questo chitarrista, tra cui anche RockHard Legends.

Criss Oliva utilizzò differenti tipi di chitarra durante la sua carriera. Il modello che più preferiva e di conseguenza utilizzava era una Jackson Soloist, talvolta sostituita da un modello della ESP, che denominava Gargoyle. Essa si caratterizzava di un corpo color cenere con manico in acero equipaggiato da 22 medium jumbo frets, un humbucker di marca Bartolini posizionato sul ponte e di un single coil, sempre della Bartolini, piazzato al manico dello strumento. La chitarra veniva generalmente abbellita da degli ampi disegni che, nel caso del modello Gargoyle, consistevano in una particolare decorazione, realizzata dai fans dei Savatage in collaborazione con il disegnatore ufficiale del gruppo Gary Smith, che rappresentava sul corpo della chitarra, totalmente dipinto di un blu scuro, un gargoyle molto simile a quello che verrà poi disegnato per la copertina dell'album Dead Winter Dead.

Nel procedere della sua carriera Criss utilizzò anche altri modelli. Tra questi chitarre Charvel bianche (una di esse aveva disegnato in bianco e nero il volto della moglie) e nere, oltre a un modello nero e giallo, strumenti della Jackson Guitars neri o blu, una Dean rossa, una Fender Stratocaster del 1977 bianca e una originale del 1962, una Jackson modello Cherry Sunburst, una Kramer Ferrington e una Epiphone D-150 a 12 corde. Nella registrazione di parti acustiche utilizzò chitarre acustiche di marca Ovation.

Tra i pick-up, Criss Oliva fece uso di differenti marche, spesso Bartolini, Jackson/Charvel e Seymour Duncan. Si equipaggiò anche di ponti Floyd Rose e Jackson/Charvel, amplificatori G-100 Solid State Yamaha Bass Cabinet, Marshall (w/ Celestions), Laney Pro Tube da 50 watt, AOR Pro Tube da 50 watt e Cabinet 4X12, oltre a Falicon Tri Guitar Cab Rack. Questi ultimi venivano posizionati sempre e solo sul canale pulito e, nel caso questi possedessero anche un output selezionalbile in high o low, Criss li posizionava solo in modalità low, in modo da poter così ottenere il suo suono pulito caratteristico.

Il suo equipaggiamento vantava infine corde LaBella, plettri della Stainless Steel e della StarPiks, utilizzati alla ricerca di un suono più fresco e metallico, pedaliere Boss Pedal Board, Super Overdrives, Chorus CE-2, TU-12H Chromatic tuner, Power Supply e Octave, a cui spesso si aggiungevano un pedale MXR e a un Roland 201 Space Echo. Tra gli effetti fece uso di Rockman modelli Handheld, X100, Sustainer, Stereo Chorus, di un Gemini Power Supply, di un Nady Rackmount 650 Concert Series Wireless, di un Samson Wireless, di un Rackmount Tuner, di un set Alesis Midi Verb Delay 400-440 ms, di Peavy Ultra Verb Reverb, oltre a delay Vesta Fire e Ibanez e un equalizzatore Peavy 31 Band Stereo.









Di origini tedesche Susan Werner inizia la propria carriera come modella, grazie un contratto con l'agenzia Elite Model Management.

Debutta come attrice nel 1995 con una piccola parte nella telenovela Cara e Coroa, a cui segue nel 1997 Malhao, nel quale invece ha un ruolo fisso: il personaggio di Mariana. 

È divenuta nota a livello internazionale perché dal 1997 al 1999 ebbe una relazione con il calciatore Ronaldo, che le ha fruttato il soprannome di Ronaldinha.

Seguono altre esperienze come attrice televisiva ed occasionalmente cinematografica. Uno dei suoi ruoli più celebri è quello di Sabrina nel film italiano Donne in bianco (1998) di Tonino Pulci. Dal 1998 al 2000 ha lavorato come conduttrice televisiva di Mundo VIP, programma televisivo portoghese di cronaca rosa.

Nel maggio del 2002 ha sposato l'ex portiere dell'Inter Jlio Csar (all'epoca portiere del Flamengo), al quale ha dato due figli: Cauet Werner Espíndola (2002) e Giulia Werner Espíndola (2005). Dopo alcuni anni di allontanamento dalle scene in cui si è dedicata alla famiglia, Susana Werner è tornata a recitare nel 2007, con due comparsate nelle telenovele Luz do Sol e Sete Pecados.

Nel 2011 partecipa al reality Baila!, condotto da Barbara D'Urso su Canale 5, ballando in coppia con l'ex sciatore Kristian Ghedina.







I Goatmoon sono una one-man band black metal finlandese, formata ad Lappeenranta nel 2002.

Nonostante le principali tematiche trattate nei suoi testi siano satanismo, guerra, misantropia e inverno, Goatmoon è attualmente definita da molti critici un progetto d'ispirazione neonazista, a causa del contenuto razzista e antisemita di numerosi brani





Dal CU è emerso che l'utente ha tentato di alterare il consenso (tramite SP) in .-- () 14:19, 20 lug 2010 (CEST)

(rientro) Aggiungo che esaminando i contributi dell'utenza che ha fatto il terzo voto ravvicinato a quelli di master e puppet () si evince chiaramente che anche questa (con CU negativo) sia correlata in qualche modo a Vadacchino (40 edit quasi tutti in voci editate anche da Vadacchino e a volte a breve distanza, ad es:  ). Quindi, oltre all'uso dell'SP c'è anche campagna elettorale (o uso di meatpuppet). Forse ciò rientra nello stesso abuso su cui è già stato comminato il blocco e non aggrava la situazione, in ogni caso segnalo la cosa per completezza. -- () 16:08, 20 lug 2010 (CEST)

Non è tonto o in malafede. E' giovane. Ha messo la faccia e il nome nella sua pagina utente e pensava di fare la 'cosa giusta' contro quelli in 'malafede'. Ora se si vergogna, vuol dire che ha capito che la 'cosa giusta' da fare non è far prevalere ciò che si crede giusto, ma come lo si fa prevalere. Se non si vergogna ci riproverà e verrà cacciato dal progetto. Siamo 4 gatti 4. Un minimo di formazione delle 'reclute' ce lo dobbiamo consentire, e 30 giorni di 'consegna in caserma' possono tornare utili prima della eventuale radiazione dal corpo. saluti. -- () 17:02, 20 lug 2010 (CEST)

Certo. Segnalazione chiusa.--Kōji  17:23, 20 lug 2010 (CEST)

La doppia votazione è solo presunta. MeridaItalia è un'utenza di gruppo (certo non è una cosa bellissima avere un'utenza di gruppo...) e Lodewijk Vadacchino probabilmente contribuisce anche con quell'utenza. Però dovremmo riuscire a capire se il voto è stato espresso dallo stesso IP oppure no. AVEMVNDI  18:18, 20 lug 2010 (CEST)

#ifeq:Andenne-Seilles



Johann Santner è stato un alpinista di lingua tedesca, padre dell'alpinismo tirolese. Il suo nome è legato al Massiccio dello Sciliar dove riuscì a raggiungere nel 1880 la vetta Punta Grande di Razzes, oggi denominata Punta Santner (m 2414). Prenderanno il suo nome un sentiero, una cima ed un passo delle Dolomiti.



















Militò nell'Hellas Verona per tre stagioni consecutive, disputando complessivamente 45 partite in massima serie; nelle prime due stagioni giocò come portiere, mentre nella stagione 1912-1913 giocò come attaccante, segnando un gol in 12 partite.



Voodoo Lounge, pubblicato nel 1994, è un album dei Rolling Stones.

Primo album senza il bassista Bill Wyman, uno dei fondatori dei Rolling Stones che ha lasciato il gruppo nel 1993, sostituito da Darryl Jones e prima collaborazione con la Virgin Records. Voodoo Lounge viene pubblicato cinque anni dopo Steel Wheels che era stato il loro ultimo album in studio.

Tutte le canzoni sono accreditate a Jagger/Richards. 









Lo jiangjunosauro (Jiangjunosaurus junggarensis) è un dinosauro erbivoro appartenente agli stegosauri. Visse all’inizio del Giurassico superiore (Oxfordiano, circa 160 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Cina.

Questo dinosauro è conosciuto per i resti parziali di un esemplare subadulto, che includono una mandibola, alcune ossa del cranio, undici vertebre cervicali e due piastre ossee che, nell’animale in vita, erano posizionate sul collo. In generale, l’aspetto di Jiangjunosaurus doveva essere simile a quello di altri stegosauri vissuti nello stesso periodo, come Tuojiangosaurus: corpo massiccio, zampe robuste, una testa insolitamente piccola e piastre ossee che percorrevano la parte superiore dell’animale, dal collo alla coda. La lunghezza di questo stegosauro era di circa sei metri.

I resti fossili di questo dinosauro sono stati ritrovati nella formazione Shishugou, nel bacino dello Junggar (regione dello Xinjiang, Cina) e, benché molto parziali, indicano l’esistenza di uno stegosauro dalle caratteristiche miste: per alcuni tratti sembrerebbe imparentato a stegosauri arcaici come Huayangosaurus, ma altre caratteristiche lo avvicinano maggiormente agli stegosauri più evoluti come lo stesso Stegosaurus o Wuerhosaurus.

La formazione Shishugou ha restituito i resti di molti altri dinosauri, che includono piccoli teropodi, grandi dinosauri carnivori e grandi sauropodi erbivori. È probabile che Jiangjunosaurus fosse una delle prede dei grandi Sinraptor e Monolophosaurus.





L'International Wrestling Gran Prix (IWGP) Heavyweight Championship è il titolo principale difeso nella New Japan Pro Wrestling (NJPW). Fu creato nel 1983 per rimpiazzare il titolo dei pesi massimi NWF, fino ad allora il titolo più importante della NJPW, poiché quest'ultimo aveva perso la qualifica di "titolo mondiale" a partire dal 1978.

L'International Wrestling Gran Prix (dall'inglese Grande Torneo Internazionale di Wrestling) era stato originariamente concepito come torneo al quale avrebbero dovuto partecipare le principali stelle del wrestling mondiale. I vincitori della manifestazione ricevevano come premio un trofeo, benché nella prima edizione al campione venne consegnata una cintura.

L'albo d'oro IWGP Heavyweight Championship è oggetto di controversie: il torneo si tenne, con cadenza annuale, a partire dal 1983; tuttavia fino al 2007 non venivano considerati quali vincitori quei wrestler che avevano conquistato il titolo prima del 1987: per questo motivo i regni di Hulk Hogan (1983, prima edizione), Antonio Inoki (1984 e 1986, seconda e quarta edizione) ed Andr the Giant (1985, terza edizione) non sono stati mai inseriti nell'albo d'oro. A partire dall'edizione 2007 dell'Almanacco del Wrestling, redatto del periodico statunitense Pro Wrestling Illustrated, Hulk Hogan è indicato come primo detentore del titolo.

Il 15 luglio 2006 l'allora campione Brock Lesnar fu privato del titolo; Lesnar tuttavia conservò fisicamente la cintura, la quale da allora non venne più riconosciuta come rappresentante l'IWGP Heavyweight Championship da parte della New Japan Pro Wrestling. Il 29 giugno 2007 Lesnar fu sconfitto da Kurt Angle in un match svoltosi nella Inoki Genome Federation valido per la cintura in possesso di Lesnar; da quel momento, quella cintura ha assunto la denominazione di IWGP Third Belt Championship ed è diventata il massimo alloro della Inoki Genome Federation. Il 17 febbraio 2008 Shinsuke Nakamura, allora detentore dell'IWGP Heavyweight Championship, ha affrontato e battuto Kurt Angle, detentore dell'IWGP Third Belt Championship, in un match di unificazione delle cinture.

L'attuale detentore della cintura è Hiroshi Tanahashi, che ha sconfitto Kazuchika Okada a Dominion il 16 giugno 2012.











Brembate di Sopra (Brembàt Sura in dialetto bergamasco) è un comune italiano di 7.832 abitanti della provincia di Bergamo in Lombardia.

Situato nell'isola bergamasca, sulla sponda destra del fiume Brembo, dista circa 10 chilometri dal capoluogo.

La prima vera opera di urbanizzazione sul territorio fu opera dei Romani, i quali sfruttarono la posizione strategica del paese, posto nei pressi di un’importante strada militare che collegava Bergamo a Como, parte terminale di quella che univa il Friuli con le regioni retiche. 

Il territorio era inserito in un'area militarmente turbolenta ed allo stesso tempo di vitale importanza per Roma in quanto crocevia militare e commerciale verso l’Europa.Roma vi istituì diversi presidi militari la cui presenza è testimoniata non solo dal permanere in alcune località vicine del toponimo castra, ma anche dal ritrovamento di reperti archeologici.La presenza militare romana inevitabilmente indusse attorno a sé l’aggregazione di comunità indigene e allogene.

Successivamente fu soggetto alla dominazione dei Longobardi, i quali inserirono la zona nel ducato di Bergamo. Spesso il borgo veniva identificato con il nome di Lemine, toponimo indicante una zona delimitata ad oriente dalla sponda occidentale del Brembo, a settentrione dall'attuale Val Taleggio ad occidente da una linea arretrata della sponda orientale dell'Adda e a meridione dal territorio di Brembate. 



I primi documenti scritti che attestano l'esistenza di Brembate risalgono invece all'anno 856. Il borgo, che prese il nome dalla sua vicinanza al fiume Brembo, cominciò ad essere indicato con l'appellativo di Sopra per distinguerlo dal paese di Brembate di Sotto (oggi solo Brembate), posto più a sud.

Il borgo, infeudato ai conti Pellegrini, si trovò al centro di numerose dispute tra guelfi e ghibellini, in seguito alle quali venne eretto un impianto difensivo comprendente un castello, in località Tresolzio (di proprietà dei marchesi Rota) e numerosi torri. Le cronache infatti citano numerosi scontri avvenuti sul territorio comunale, tra cui quelli che videro impegnate le truppe del Colleoni ma anche, nel 1392 quelle di Truzzano Rota, che saccheggiò il borgo.

L'annessione del territorio alla Repubblica di Venezia, nel 1427, pose fine alle ostilità. In quel periodo il territorio comunale comprendeva anche Arzenate (oggi nel comune di Barzana), mentre quella di Tresolzio era amministrativamente autonomo. Queste tre entità si trovarono spesso riunite e poi nuovamente divise, fino ad essere tutte incluse nel territorio del comune di Ponte San Pietro, istituito nella Repubblica Cisalpina. 

Con l'arrivo degli austriaci, che inserirono la zona nel Regno Lombardo-Veneto, i comuni riacquisirono la loro autonomia e la mantennero fino al 1927, quando Brembate di Sopra venne nuovamente accorpato a Ponte San Pietro. Tale unione durò fino all'immediato dopoguerra, quando il paese riacquisì definitivamente l'autonomia amministrativa.

Nel 1916 il paese venne interessato dalla costruzione di un piccolo aeroporto, utilizzato in ambito militare durante la prima guerra mondiale, caduto in disuso al termine delle operazioni belliche.

A partire dalla seconda metà del XX secolo il paese vide un progressivo abbandono dell'attività rurale, che aveva sempre caratterizzato l'economia locale, a favore di un sempre crescente sviluppo industriale, che ha portato anche un consistente incremento demografico.

Nel 2011 è stata uccisa nei pressi del paese Yara Gambirasio. Ancora non sono note le varie fasi dell'omicidio e l'identità dell'assassino. Le indagini proseguono.



Il 29 marzo del 2008 è stato inaugurato il centro "La Torre del Sole", per la didattica e la divulgazione dell'astronomia, ottenuto dal recupero di una vecchia torre piezometrica.

Il centro comprende

Nella fiction Capri, la protagonista Vittoria Mari, interpretata da Gabriella Pession, afferma di provenire da Brembate di Sopra.











Nato a Magenta da una famiglia di commercianti locali, Francesco Bertoglio compì i propri studi al Seminario Maggiore di Milano per poi essere ordinato sacertote a 23 anni il 31 marzo 1923 dal cardinale arcivescovo milanese Eugenio Tosi. 

Nel 1933 venne trasferito a Roma nominato Rettore del Pontificio seminario lombardo e nel 1943 nascose nella struttura 65 ebrei, salvandoli così dalla deportazione ad Auschwitz da parte delle truppe naziste. Per questo, Bertoglio fu onorato 2011, postumo, del titolo di Giusto tra le nazioni. Cessò la carica di rettore al Pontificio seminario lombardo di Roma nel 1961.

Il 28 ottobre 1960 venne consacrato vescovo per mano di papa Giovanni XXIII nella Basilica di San Pietro in Vaticano, assistito da Diego Venini, arcivescovo titolare di Adana, e da Benigno Carrara, vescovo di Imola. Nel 1964 venne nominato vescovo ausiliare dell'Arcidiocesi di Milano. Dal 1962 al 1965 fu uno dei padri conciliari del Concilio Vaticano II, prendendo parte a tutte e quattro le sessioni.

Morì a Milano il 6 luglio 1977.









Visse la prima infanzia in una famiglia molto povera: il padre morì quando egli era ancor giovanissimo, per cui dovette molto presto entrare in bottega, quella dello zio Francesco, ciabattino. Tuttavia, grazie all'interessamento di un padre carmelitano, poté frequentare le scuole pubbliche gestite dai gesuiti. All'età di venticinque anni entrò nell'Ordine dei Cappuccini adottando il nome di fra' Crispino, patrono dei calzolai. Pronunciati i voti nel 1694 entrò nel convento della Tolfa come cuoco. Qui fu l'autore del suo primo miracolo: le guarigione improvvisa di una donna colpita da una forma contagiosa d'influenza che aveva già portato alla tomba numerosi tolfetani. Presto la sua fama di taumaturgo si diffuse e per prudenza le autorità francescane disposero il suo trasferimento a Roma, che ebbe luogo nel 1697. Ammalatosi qui probabilmente di tisi, fu trasferito nel più salubre ambiente dei Castelli romani e quindi ad Albano. Qui ricevette più volte la visita di papa Clemente XI, durante i suoi soggiorni a Castel Gandolfo. Inviato a Monterotondo vi rimase per alcuni anni, trasferendosi poi nel 1709 ad Orvieto. Qui si dedicò alla questua quotidiana ed alle opere di assistenza agli ammalati di un ospizio a pochi chilometri da Orvieto, ove fu protagonista di numerose guarigioni miracolose. Ebbe anche l'occasione di prendersi cura di neonati abbandonati presso la porta del convento. Era solito mantenere un comportamento gioioso e scherzoso, il che gli procurò non pochi guai. Colpito da podagra e chiragra, nonostante si nutrisse con eccezionale parsimonia, trascorse gli ultimi due anni di vita praticamente a letto, che lasciava solo per andare a visitare altri gravi infermi ricoverati all'ospizio o nelle proprie case.

Morì di polmonite e fu sepolto in una cappella della chiesa del convento.

La sua salma fu rimossa una prima volta in occasione della beatificazione (1806) da parte di papa Pio VII, per essere inumata nella cappella dedicata a San Francesco della medesima chiesa. Dal 1983, la salma fu traslata nella chiesa di San Paolo ai Cappuccini di Viterbo.

Memoria liturgica il 19 maggio.









Standing ovation è una canzone di Vasco Rossi, presente nell'album Stupido hotel del 2001. È il quarto singolo pubblicato dall'album Stupido hotel.



Questa categoria raggruppa le voci relative a Pokémon dello stato Secondo Stadio



Magicland è un programma televisivo italiano in onda su Italia 1 a partire dal 19 aprile 2012 per nove appuntamenti in seconda serata dal parco divertimennti Rainbow Magicland di Roma. La star dello show è il mago Antonio Casanova, affiancato dal giornalista sportivo Davide De Zan e dal duo comico dei Fichi d'India.

È un programma diviso in nove puntate, andate in onda in seconda serata dalle 0:30, che tratta i temi dell'illusionismo: escapologia, mentalismo, levitazione, ubiquit, e metamorfosi.Antonio Casanova, affiancato dal giornalista Davide De Zan e dai Fichi d'India, nei panni di improbabili assistenti, tratta un tema diverso in ogni puntata, che si scioglie tra sorprendenti illusioni e grandi numeri, alcuni dei quali hanno proprio il pubblico come protagonista.





La 32ª edizione del campionato europeo di karate si è svolta a Santa Cruz de Tenerife dal 2 al 4 maggio 1997.









































Reunion è un videogioco di strategia ambientato nello spazio che parte dallo sviluppo di una colonia terrestre in un altro sistema solare dopo la perdita di tutti i contatti con la Terra. Scopo del gioco ritrovare il Pianeta Terra per la "Riunificazione".





Briou è un comune francese di 120 abitanti situato nel dipartimento del Loir-et-Cher nella regione del Centro.







La Full Members Cup è stata una competizione calcistica inglese disputatasi fra il 1985 e il 1992, in seguito all'esclusione dalle competizione europee delle squadre inglesi a causa della strage dell'Heysel.

Il nome deriva dal fatto che erano ammessi solo i club delle prime due divisioni della Football League, che erano noti come Full Members perché membri a pieno titolo della lega, mentre quelli delle altre due divisioni erano chiamati Associate Members, e non godevano pienamente del diritto di voto all'interno della lega. Per queste squadre si disputava la Associate Members Cup.

La competizione non ebbe tuttavia molto successo, tanto che alcune società non vi parteciparono affatto. Fu cancellata dopo sette edizioni.

Venne conosciuta anche, per ragioni di sponsorizzazione, coi nomi di Simod Cup (1987-1989) e Zenith Data Systems Cup (1990-1992).







Sono l'unico che trova questi grafici  (e molti altri) semplicemente orribili, poco intuitivi (perché in 3D, non era meglio una vista dall'alto?). -- 14:49, 25 lug 2007 (CEST)

Stavo appunto pensando a un template di questo tipo... L'unico problema che non sto riuscendo a risolvere è questo: è possibile far produrre a un template un'immagine svg in maniera dinamica?? -- () 16:20, 25 lug 2007 (CEST)

@valepert: no, no, non può essere considerato uno screenshot se non è presente nessun elemento riconoscibile del software. Il punto dello screenshot è che normalmente in esso sono presenti elementi copyrighted di chi ha scritto il software (icone, finestre, ecc), per questo è sotto copyright. Non è l'azione di premere "PrintScr" piuttosto che "Esporta come png" che rende un'immagine copyrighted. -- () 19:56, 25 lug 2007 (CEST)

Rientro di nuovo a sx, straconf 1) non è obbligatorio catturare tutto lo schermo. 2) Qui ci sta un bell'IANAL, ma credo che non abbia senso parlare di copyright di una cosa finché non viene pubblicata (= resa disponibile al pubblico): se metto lo screenshot del mio sistema win su internet, esso è un'opera pubblica di copyright microsoft e nessuno la può modificare. Se invece prendo lo screenshot e ritaglio l'immagine prima di renderla pubblica, la storia è un'altra. Comunque il problema non si pone perché specificamente per excel mi vengono in mente diversi modi per exportare un grafico (e google me ne ha formito un altro): 1) VBScript (fornito da google) 2) Copiare-incollare in paint/gimp 3) Salvare come pagina web (salva anche versioni gif di ogni grafico) 4) Stampare il documento con una stampante virtuale come PDFCreator e ritagliare l'immagine. Funzionano tutti, quindi anche in caso di non ammissibilità dello screenshot il problema non si porrebbe. -- () 20:44, 25 lug 2007 (CEST)

Come si prende una chart da Excell con la benedizione di Microsoft: si fa la chart, si seleziona la chart col mouse, poi con copy la prendi in memoria e con paste la metti in un qualunque altro programma di grafica. Si tratta tutte di funzioni definite in tutti programmi microsoft e compatibili certificati, non c'e screenshot o altra alchimia alchemia magica o illegale o appigli per cavilli legali.-- 21:00, 25 lug 2007 (CEST)

Cerchiamo di non essere paranoici. Un grafico fatto da me con Excel decido io con che licenza d'uso rilasciarlo, mica la Microsoft. E un grafico fatto con OpenOffice posso rilasciarlo "stra-copyrighted" anche se fatto con un software libero.Un grafico non è lo screenshot di un programma, cioè un'immagine atta ad illustrarne l'interfaccia e le funzioni. È un prodotto di tale programma. -- -  22:18, 25 lug 2007 (CEST)

Dimenticavo potete far fare quasi tutto Bill: fate il grafico (thanks Joana), salvate il file come pagina web, e tra i vari file che salva in una nuova directory troverete il grafico come file.gif, a questo punto conversione in PNG ed e' fatta. -- 23:27, 25 lug 2007 (CEST)

Oddio, non pensavo di creare una tale discussione. La torta (brutta secondo i più) l'ho creata con Excel, ma l'immagine lo catturata con un altro programma, SnagIt. Vale o sono squalificato per uso improprio di materiale protetto? -- 12:22, 26 lug 2007 (CEST)

Il tuo grafico non e 'materiale protetto, ti sei solo complicato la vita invece di usare le procedure native in Excell. Qualche volta RTFM serve.-- 12:29, 26 lug 2007 (CEST)



Sicilia sud orientale e città del V secolo a.C.



U.F.Orb è un album in studio del gruppo musicale inglese The Orb, pubblicato nel mese di luglio del 1992. 

Rraggiunse la prima posizione delle classifiche inglesi. Il singolo "Blue Room", che grazie alla sua durata di quaranta minuti è considerato il più lungo che abbia mai raggiunto le classifiche britanniche, è stato ripubblicato su U.F.Orb in una versione ridotta a diciassette minuti.

Sebbene U.F.Orb risenta l'influenza dell'ambient di Brian Eno, accosta i ritmi della musica drum and bass alle sonorità "vellutate" delle tastiere e dei sintetizzatori. Rinunciando in parte ai ritmi di 4/4 dell'esordio, l'album presenta più momenti di ambient music "free-form". 

Tutte le tracce sono state composte dagli Orb.





 

Tre quarti di rigo da aiutare da marzo. --  09:19, 15 lug 2007 (CEST)Questa pagina è già stata archiviata. Le votazioni o le discussioni sono chiuse.

Voce ampia, ha molte immagini. -- <span style="cursor:help;">+500</span> 00:05, 17 lug 2007 (CEST)







3773 Smithsonian è un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1984, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,1660704 UA e da un'eccentricit di 0,1835573, inclinata di 1,32744° rispetto all'eclittica.







{{cassetto|larghezza=100%|titolo= Lista di persone morte in questo giorno|testo=

}}

Ventrilo è un popolare software proprietario di VoIP per Microsoft Windows.

Gli utenti installano ed avviano Ventrilo per connettersi ad un server. Esiste una versione freeware per Microsoft Windows. È disponibile inoltre un prototipo per Mac OS X e si prevede in futuro un supporto per le piattaforme Linux. Il server è disponibile per Windows, Linux, Mac, NetBSD, Solaris e FreeBSD.

La qualità di ricezione è pari a quella di un telefono normale, ma essa dipende dal codec usato.

Ventrilo è spesso usato per giocare in multiplayer durante la chat. I giocatori possono scambiarsi le varie informazioni tramite il programma. Ventrilo è famoso per l'utilizzo abbinato a giochi MMORPG e di strategia in tempo reale.

Ventrilo è attualmente alla versione 3.0.5. Dalla versione 2.1.2, la società proprietaria del software, Flagship Industries, ha cambiato la licenza del server, limitando ad 8 connessioni ad esso nella versione freeware.

Il software Ventrilo è nominato in una delle canzoni del DJ svedese Basshunter, più precisamente in Vi sitter I Ventrilo och spelar DotA, detta anche solamente Dota. 





Foto del portiere di Cagliari Padova e Pisa Giorgio Bolognesi





Chassiers è un comune francese di 1.067 abitanti situato nel dipartimento dell'Ardche della regione del Rodano-Alpi.











Il Trampolino Giuseppe Dal Ben (nome ufficiale: Stadio del salto Giuseppe Dal Ben, in memoria di un dirigente sportivo locale) è un trampolino situato a Predazzo, in Italia.

Inaugurato nel 1989, l'impianto ha ospitato le gare di salto con gli sci e di combinata nordica dei Campionati mondiali di sci nordico del 1991 e del 2003 e le ospiterà nuovamente nel 2013, oltre a numerose tappe della Coppa del Mondo di combinata nordica e della Coppa del Mondo di salto con gli sci.

L’area dello stadio copre una superficie di 3000 metri quadrati ed è composta da due trampolini principali, HS 134 e HS 106, dai trampolini per gli allenamenti e da una serie di strutture attrezzate per atleti, giudici, federazioni, giornalisti e televisioni. Le piste di lancio sono rivestite in materiale ceramico e le zone di atterraggio sono coperte da materiale plastico, garantendone la funzionalità durante tutto l'anno. L’impianto di illuminazione consente inoltre lo svolgimento delle competizioni anche in notturna.

I due trampolini principali sono un HS 134 con punto K 120 (trampolino lungo) e un HS 106 con punto K 95 (trampolino normale); entrambi i primati di distanza (136 e 107,5 m) appartengono al polacco Adam Maysz, che li ha stabiliti nel 2003; il primato ufficioso dal trampolino lungo, tuttavia, è stato marcato dal tedesco Eric Frenzel ai mondiali di sci nordico nel 2013 (138,5 m).















Il Tunis Challenger 1992 è stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 1992. Il torneo si è giocato a Tunisi in Tunisia dal 9 al 15 marzo 1992 su campi in terra battuta.

 Marcelo Filippini ha battuto in finale  Jos Francisco Altur 6-4, 6-2

 David Adams /  Martin Damm hanno battuto in finale  Marcelo Filippini /  Diego Prez 7-6, 6-1





Il Moscow Ladies Open 1991 è stato un torneo di tennis che si è giocato sul sintetico indoor. Il torneo faceva parte del circuito Tier V nell'ambito del WTA Tour 1991. Si è giocato a San Pietroburgo in Russia, dal 23 al 29 settembre 1991.

 Larisa Neiland ha battuto in finale  Barbara Rittner 3–6, 6–3, 6–4

 Elena Brioukhovets /  Natalia Medvedeva hanno battuto in finale  Isabelle Demongeot /  Jo Durie 7–5, 6–3





Governador Mangabeira è un comune del Brasile nello stato di Bahia, parte della mesoregione Metropolitana de Salvador e della microregione di Santo Antnio de Jesus.

Il nome deriva da Otvio Mangabeira (1886-1960) che fu governatore di Bahia e membro dell'Accademia delle Lettere brasiliana.









La metropolitana leggera di Madrid (in spagnolo Metro Ligero) è la metropolitana leggera che collega la periferia al centro della capitale spagnola. È stata inaugurata il 24 maggio 2007.

Le linee sono gestite da due diverse aziende: Metros Ligeros de Madrid S.A., concessionaria della linea 1 e Metro Ligero Oeste S., concessionaria delle linee 2 e 3.



















Il 94º Reggimento fanteria "Messina" è stata un'unità militare del Regio esercito italiano.



Il 94º Reggimento fanteria è costituito a Lecce il 1º novembre del 1884 in esecuzione del decreto del 4 settembre dello stesso anno. È creato con compagnie provenienti dai reggimenti 3º, 17º, 53º, 65º, e 66º; fa parte, con il 93 fanteria di stanza nella Caserma Villarey di Ancona della Brigata "Messina" di nuova formazione.Dal 1909 il reggimento è storicamente legato alla città di Fano poiché da quella data il quartier generale del reparto è nella città prima nella "Caserma Montevecchio" così intitolata in onore del Generale Rodolfo Gabrielli di Montevecchio e poi nella nuova "Caserma Generale G. Paolini", situata fuori dalle mura fra Porta Mazzini e Porta Cavour, nella quale è il primo reparto ad averne sede; questa divenne la sede del 94º e lo sarà per il resto della sua esistenza. A testimonianza del legame del reggimento con Fano esistono tuttora presenze documentali nella città: due vie sono intitolate a due ufficiali del 94º decorati con medaglia d'oro al valor militare durante la prima guerra mondiale: Via Antonio Panella e Via Alessandro Brenci; una via è intitolata alla Brigata Messina: Via Brigata Messina. Sono presenti inoltre anche delle epigrafi posizionate in altre vie della città: due ricordano le gesta della brigata Messina a Vertoiba e Gorizia scritte dal Generale Luigi Cadorna; una ricorda le gesta della brigata messina sul Brenta scritta dal Generale Armando Diaz; altre due epigrafi ricordano le medaglie d'oro Antonio Panella e Alessandro Brenci ufficiali del 94°; l'ultima epigrafe ricorda i caduti del 94° durante la seconda guerra mondiale. La "Caserma Generale G. Paolini" dal 1992 al 2001 è stata poi la sede del 121 Reggimento fanteria "Macerata".

Il reggimento partecipò con alcuni sui reparti alla guerra di Abissinia del 1896. Successivamente inviò uomini e mezzi di rinforzo al suo gemello 93° durante la guerra italo-turca.

Il 18 maggio 1915 il reggimento lasciò Fano e si diresse con la brigata Messina in Altitalia. Il 26 maggio era già in zona di guerra, nei pressi di Palmanova e dopo qualche giorno varcò l'Isonzo. Il reparto combatté a Monfalcone, San Lucia di Tolmino, Selz, Zagora, Vertoiba, Vertoibizza, Bainsizza, presso il bosco di Panovizza, San Gabriele, Monte Grappa, Montello. Il 94° oltre alla medaglia di bronzo al valor militare meritò anche tre citazioni sui bollettini di guerra del Comando Supremo. Al termine del conflitto, il 94º Reggimento aveva avuto 54 Ufficiali e 1.565 fanti caduti per la Patria. I suoi uomini vennero decorati con 2 medaglie d'oro al valor militare, 151 medaglie d'argento al valor militare e 219 medaglie di bronzo al valor militare.

Con la legge del 11 marzo 1926 sul nuovo ordinamento dell'esercito, prende il nome di 94º Reggimento fanteria "Messina" ed a seguito della formazione delle Brigate su tre reggimenti viene assegnato alla XVIII Brigata di fanteria assieme al 93° "Messina" e al 157 "Liguria"; rimane composto da due battaglioni. Il 1 ottobre 1934 viene ridenominato Reggimento Scuola per AUC di fanteria con sede sempre a Fano, compito che manterrà fino al maggio 1940. Dal 1º ottobre al 15 novembre 1935 è inserito nella nuova Brigata di Fanteria "Metauro II" (CXVIII) della anch'essa nuova Divisione di fanteria "Metauro II" (118ª), costituita in Ancona in sostituzione della 18ª Divisione di fanteria "Metauro", che era stata inviata in Libia. A seguito del programma di trasformazione dell'Esercito e della costituzione delle divisioni binarie, nel maggio del 1939 la Brigata Metauro si scioglie e si costituisce la 18 Divisione fanteria "Messina", a cui il reggimento viene assegnato insieme al 93 Reggimento fanteria "Messina" e al 2º Reggimento Artiglieria per divisione di fanteria di Pesaro.

Il 1º giugno 1940 il 94° perde la struttura di Reggimento Scuola ed in sua vece subentra la Scuola AUC formatasi in Fano. Al 10 giugno 1940 il reggimento è formato da: comando e compagnia comando, due battaglioni fucilieri (altre fonti indicano tre battaglioni e senza la compagnia anticarro), compagnia mortai da 81, batteria armi di accompagnamento da 65/17 ed una di cannoni anticarro da 47/32., Si addestra nel territorio marchigiano, fra Fossombrone, Senigallia e Mondolfo. Il reggimento partì da Fano in assetto di guerra il 2 aprile 1941 diretto a Bari e, di qui, in Albania. Nel 1941 Il Reggimento è operativo in Albania e partecipa all'invasione della Iugoslavia, combatte a Cettigne e Cattaro. Negli anni che vanno dal 1942 al 1943 dopo l'armistizio con la Grecia rimane in Montenegro con compiti di presidio e controguerriglia. L'8 settembre 1943 il 94°, dislocato in Iugoslavia, rifiuta di consegnare le armi ai tedeschi, ai croati e agli iugoslavi e tenta di riunirsi alle altre unità della divisione dirigendosi verso Ragusa ma è attaccato da reparti tedeschi a Rasvici e sopraffatto dopo alcuni giorni di aspri combattimenti. Deve essere ritenuto disciolto in data 13 settembre 1943.Nel 1946, insieme al gemello 93°, il 94° viene disciolto e la sua bandiera consegnata al Vittoriano a Roma.

Il 15 luglio del 1918, prima della battaglia di Vittorio Veneto, Gabriele D'Annunzio, che visse alcuni episodi della battaglia insieme ai fanti della brigata "Messina", volle lasciare il segno della sua ammirazione definendo la Brigata "Messina" “Impetuosa Messanensis Legio” ovvero "L'impetuosa legione di Messina" che divenne il motto del 94º Reggimento e del 93º Reggimento.

La feste del reggimento è celebrata il 14 maggio anniversario della battaglia del bosco di Panovizza nel 1917, quota 174 ad est di Gorizia dove il reggimento si è guadagnato la medaglia di bronzo al valor militare.



Tenente Antonio Panella

Capitano Alessandro Brenci

















È la sorella dell'attore Bobby Edner.



Con 10"14 a Debrecen (2º Campionati europei under 23), ha ottenuto un tempo importante per la sua età. Sempre nel 2007, ha vinto la Coppa Europa di atletica leggera del 2007 a Monaco di Baviera con 10"15.

Con la staffetta 4 x 100 m, ha vinto il bronzo, in 37"90 con la squadra britannica ai Campionati del mondo di atletica leggera, ad Osaka.

Nel dicembre 2012 è entrato a far parte della squadra britannica di bob, con l'obiettivo di partecipare ai Giochi olimpici invernali 2014.











Lumbin è un comune francese di 2.007 abitanti situato nel dipartimento dell'Isre della regione del Rodano-Alpi.













È ricordato maggiormente per il ruolo del Leone Codardo (ed il fattore "Zeke") nel film del 1939 Il mago di Oz, ma noto, negli anni trenta, per le sue commedie e per i musical a Broadway.

Ha avuto tre figli, tra cui gli attori John e Jane Lahr.

Morto a 72 anni a causa di un'emorragia.











 Smirra è una frazione del comune di Cagli di 377 abitanti (Censimento 2001).Ha una zona industriale in continua estensione.

La frazione confina con il vicino comune di Acqualagna, noto per la fiera del tartufo bianco, ed è zona di ricerca per il pregiato tubero.

La frazione si trova a ovest del fiume Burano ed è lontana 4.9 km da Cagli.

Smirra nasce come agglomerato urbano nei pressi della fortificazione bizantina che difendeva l'antico ponte romano sulla via Flaminia. Il ponte venne distrutto durante la seconda guerra mondiale, mentre la torre bizantina è attualmente inglobata in una villa in stile neogotico (Villa Fontalba).



La Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED), è una universit telematica pubblica spagnola findata nel 1973. Per le sue caratteristiche peculiari, è l'unica università spagnola sotto la giurisdizione diretta del Ministero dell'Educazione del governo spagnolo.

Creata mediante il Decreto 2310/1972, del 18 agosto 1972, pubblicato nel Bollettino Ufficiale dello Stato spagnolo (BOE, l'equivalente della Gazzetta Ufficiale italiana) il 1º settembre dello stesso anno.

La sua fondazione si completa con il Decreto 3114/1974, del 25 ottobre, che stabiliva il funzionamento della UNED fino alla approvazione del suo Statuto.

La UNED è la seconda maggior università europea per numero di iscritti con oltre 150.000 studenti, e dal 1997 è associata all'UNESCO nel promuovere o sviluppare l'insegnamento a distanza.

La UNED impartisce lezioni a distanza per mezzo di audiovisivi e internet. Ha le sue sede centrale a Madrid, nei campus di Senda del Rey e della città universitaria di Madrid (Ciudad Universitaria).

La UNED è presente in 60 città spagnole e 20 altre città nel mondo tra le quali, Berlino, Berna, Bruxelles, Buenos Aires, Caracas, Lima, Londra, Malabo, Citt del Messico, Parigi e San Paolo.







L'eparchia di Ujjain (in latino: Eparchia Ujjainensis) è una sede della Chiesa cattolica suffraganea dell'arcidiocesi di Bhopal. Nel 2010 contava 3.398 battezzati su 4.396.000 abitanti. È attualmente retta dall'eparca Sebastian Vadakel, M.S.T.

L'eparchia comprende i distretti civili di Ujjain, Shajapur e Rajgarh nello stato del Madhya Pradesh in India.

Sede eparchiale è la città di Ujjain, dove si trova la cattedrale di Santa Maria.

Il territorio è suddiviso in 41 parrocchie.

L'esarcato apostolico di Ujjain fu eretto il 29 luglio 1968 con la bolla Apostolicum munus di papa Paolo VI, ricavandone il territorio dalla diocesi di Indore.

Il 26 febbraio 1977 l'esarcato apostolico è stato elevato al rango di eparchia con la bolla Qui divino consilio del medesimo pontefice.

La diocesi al termine dell'anno 2010 su una popolazione di 4.396.000 persone contava 3.398 battezzati, corrispondenti allo 0,1% del totale.|-| 1970 || 370 || 1.734.726 || 0,0 || 8 || 8 || || 46 || || || 21 || 1|-| 1980 || 792 || ? || ? || 36 || 2 || 34 || 22 || || 36 || 116 || 2|-| 1990 || 1.425 || 3.754.000 || 0,0 || 53 || 4 || 49 || 26 || || 97 || 176 || 4|-| 1999 || 2.640 || 3.409.098 || 0,1 || 71 || 6 || 65 || 37 || || 137 || 246 || 37|-| 2000 || 2.669 || 3.409.098 || 0,1 || 78 || 8 || 70 || 34 || || 133 || 240 || 38|-| 2001 || 2.691 || 3.412.191 || 0,1 || 84 || 11 || 73 || 32 || || 136 || 249 || 38|-| 2002 || 2.725 || 3.425.200 || 0,1 || 88 || 15 || 73 || 30 || || 135 || 270 || 38|-| 2003 || 3.190 || 3.926.562 || 0,1 || 91 || 20 || 71 || 35 || || 110 || 270 || 38|-| 2004 || 3.200 || 3.926.800 || 0,1 || 91 || 19 || 72 || 35 || || 139 || 270 || 38|-| 2009 || 3.380 || 4.336.000 || 0,1 || 100 || 34 || 66 || 33 || || 120 || 322 || 41|-| 2010 || 3.398 || 4.396.000 || 0,1 || 86 || 34 || 52 || 39 || || 113 || 325 || 41|}









Tjebu, o Djew-Qa, è un'antica città dellEgitto, situata sulla riva orientale del Nilo, in quello che oggi è il governatorato di Sohag. Nel periodo greco-romano il suo nome era Antaeopolis, mentre il suo nome attuale è Qaw el-Kebir.

I numerosi complessi funerari di Tjebu, dedicati ad ufficiali del X nomos della XII e XIII dinastia egizia, rappresentano il picco dell'architettura funeraria non reale del Medio Regno. Nello stesso posto sono stati rinvenuti anche numerosi cimiteri di epoche diverse. Un tempio tolemaico di Tolomeo IV, ampliato e restaurato poi da Tolomeo VI e Marco Aurelio, fu distrutto nella prima metà del XIX secolo.

Il tempio di questa città era grande, con un pronao a 18 colonne, con un ipostilo a 12 colonne che permetteva l'accesso ad un vestibolo, e due camere laterali di uguale dimensione. L'edificio fu dedicato in prima istanza a Antiwey, una divinità guerriera che rappresenteva una sorta di fusione tra Seth e Horus. Nefti era la principale dea adorata in questo tempio, o forse in un proprio tempio collegato, considerata la controparte femminile di Antiwey. In questa città esisteva anche un "profeta di Nefti".

Nelle vicine cave, i turisti coraggiosi possono sporsi per ammirare interessanti sculture di Antaeus (Antiwey) e Nephthys. Il sito ha perso molta della sua importanza tra il XIX ed il XX secolo, quando gli archeologi passarono a studiare le tombe ottimamente conservate situate nello stesso distretto.









His Daughter è un cortometraggio del 1911 diretto da David W. Griffith e interpretato da Edwin August, Florence Barker e Blanche Sweet.



Il film fu prodotto dalla Biograph Company e fu girato a Sierra Madre, in California.

Distribuito dalla General Company, il film uscì nelle sale il 23 febbraio 1911.

Filmografia di David Wark Griffith





La categoria raccoglie le voci riguardanti i comuni del distretto di Siedlce.



Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:150TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=

Descrizione: drappo di rosso ai due pali di bianco…

Gentile concessione di Araldica Civica

Disegnato da Bruno Fracasso



(Autosegnalazione). Ho lavorato molto alla voce e penso che sia pronta per entrare in vetrina; inoltre devo ringraziare l'utente  per il suo grande contributo sulle Suddivisioni amministrative e l'utente J per avermi aiutato con le note.  () 14:13, 27 nov 2009 (CET)



  19:49, 22 dic 2009 (CET)



Ziegelheim è un comune della Germania di 937 abitanti situato nel circondario dell'Altenburger Land in Turingia.









Il torneo di tennistavolo dei X Giochi del Mediterraneo ha previsto 4 gare: 2 maschili e 2 femminili. Quelli maschili sono stati divisi in singolare e doppio così come quelli femminili.













Rupt-devant-Saint-Mihiel è un comune francese di 53 abitanti situato nel dipartimento della Mosa nella regione della Lorena.









I numerali sono una parte del discorso che fornisce precise informazioni su quantità numeriche. 

Spesso accompagnano nomi ed hanno, in quel caso, la funzione di aggettivi, ma possono anche fungere da pronomi (ambedue vanno a scuola) oppure da sostantivi (il tre è un numero dispari). In realtà, in molte lingue del mondo essi hanno caratteristiche che li distinguono sia dagli aggettivi che dai sostantivi, e per questo i linguisti tendono a classificarli come una parte del discorso a sé. Per fare un esempio, benché in italiano essi abbiano molto in comune con gli aggettivi, ne differiscono morfologicamente perché sono invariabili (ad eccezione di "uno") e sintatticamente perché si collocano sempre prima del nome che accompagnano.

In base al tipo di informazione che danno, si distinguono in diversi gruppi. I più importanti sono i seguenti:

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, ecc...

primo, secondo, terzo, quarto, ecc...

Doppio, triplo, quadruplo, quintuplo, ecc...

Duplice, triplice, quadruplice, ecc...

Metà, un terzo, due sesti, ecc...

A due a due, uno ciascuno, tre per volta, ecc...

Un paio, una decina, una dozzina, ecc...

Fanno parte dei numerali collettivi anche quelli che indicano:

Gli studi comparati delle lingue indoeuropee hanno ricostruito una radice *pel- che doveva denotare in generale l'atto di piegare, avvolgere, intrecciare, attorcigliare o torcere.

Questa radice compariva anche in forme derivate, ottenute con l'aggiunta di suffissi, dando probabilmente *plek- e *pel-to-. Tutte queste radici potevano poi comparire in vari gradi vocalici, ad esempio nella forma *polt-.

Da queste radici indoeuropee, riconducibili ad una unica radice arcaica, le lingue indoeuropee che si sono sviluppate successivamente hanno derivato una grande quantità di termini.

Dalla radice *plek- il latino ha derivato il verbo plicare (participio plicatus e plicitus), che conserva più o meno tutti i significati attribuiti all'originale indoeuropeo, e il verbo plectere (participio plexus), che ha il significato più specifico di 'intrecciare' o 'tessere'.

A partire da questi verbi il latino costruisce tutta una serie di derivati per mezzo di opportuni prefissi. Usando prefissi preposizionali si ottengono i verbi applicare, complicare, complectere, explicare, implectere, implicare, replicare eccetera.

Oltre ai prefissi costituiti da preposizioni, si ottengono un gran numero di derivati utilizzando dei prefissi che esprimono delle quantità, e più precisamente delle molteplicità. Il prototipo di tutti questi derivati è multiplicare, formato col prefisso multi- corrispondente all'aggettivo multus, 'molto'. Originariamente il verbo composto aveva dunque il significato di 'piegare più volte', ma successivamente ha assunto il medesimo significato che ha 'moltiplicare' in italiano. Usando numerali specifici si ottengono poi i verbi duplicare, triplicare, quadruplicare eccetera, col significato di moltiplicare per due, per tre, per quattro eccetera.

Può sembrare singolare che un verbo che originariamente aveva il significato di 'ripiegare in più parti' abbia finito col significare 'moltiplicare' anziché 'dividere'. In realtà questo secondo significato, che è antitetico al primo, si è mantenuto in rare espressioni, tant'è che nel caso particolare di duplicare si possono avere entrambi i significati, e se nei verbi questa ambiguità è rimasta quasi invisibile, nella formazione degli aggettivi e dei sostantivi - come si vedrà fra poco - è invece emersa pienamente.

Tutti questi verbi esprimenti molteplicità possono essere posti in forma aggettivale usando i participi, sicché si ottengono multiplicatus, duplicatus, triplicatus, quadruplicatus eccetera. Il significato di tutti questi sostantivi è lo stesso dei termini da essi derivati nell'italiano: 'moltiplicato', 'duplicato', 'triplicato', eccetera.

Come si è visto il participio del verbo plicare oltre alla forma plicatus ha anche la forma plicitus, ma *multiplicitus e le altre forme analoghe non sono attestate. Esistono invece due suffissi che consentono di costruire degli aggettivi analoghi. Tali suffissi sono -plex (radice -plic-) e -plus. Il primo deriva probabilmente dalla forma *plek- della radice indoeuropea, mentre il secondo potrebbe derivare direttamente da *pel-. Con questi due suffissi si ottengono due serie parallele di aggettivi esprimenti molteplicità:

In italiano dalla prima serie di aggettivi derivano 'molteplice', 'duplice', 'triplice', 'quadruplice' eccetera; mentre dalla seconda serie derivano 'multiplo', 'doppio', 'triplo', 'quadruplo', eccetera.

Se questa è la derivazione etimologica dei termini in italiano, non è detto che il significato si sia mantenuto. Prima di affrontare questo problema bisogna però avere ben chiaro, come punto di riferimento, quale sia il significato degli esiti in italiano. 

In italiano con 'molteplice', 'duplice', 'triplice', 'quadruplice' eccetera si connota qualcosa formato da più parti, o più specificatamente, da due parti, tre parti, quattro parti, eccetera. Da questo punto di vista i termini italiani hanno conservato quello che doveva essere il significato originario dei termini latini in -plex, il cui suffisso indica appunto qualcosa che è stato ripiegato in più parti. Ma se l'italiano mostra di aver recuperato, per questi aggettivi, il significato etimologico originario, questo non è vero per il latino, nel quale multiplex, duplex, triplex, quadruplex, eccetera connotano sia ciò che è costituito da più parti, sia ciò che è diverse volte più grande di una grandezza data. E in particolare quando questi aggettivi compaiono in forma sostantivata, il significato è sempre quest'ultimo.

L'altra serie di termini italiani è 'multiplo', 'doppio', 'triplo', 'quadruplo' eccetera. Questi, contrariamente ai precedenti, mantengono tutta la loro ambivalenza, poiché connotano sia una grandezza diverse volte più grande di una grandezza data, sia qualcosa suddiviso in più parti. Ad esempio 'doppio' può significare 'due volte più grande', ma in espressioni come 'filo doppio' o 'doppia copia' esso connota un oggetto costituito da due parti. Lo stesso vale per tutti gli altri aggettivi. Anche nel caso in cui questi aggettivi si pongano in forma sostantivata questa ambiguità permane. Infatti se da una parte 'il multiplo', 'il doppio', 'il triplo', 'il quadruplo' eccetera indicano solitamente qualcosa che è un certo numero di volte più grande di un oggetto dato, i corrispondenti femminili 'una multipla', 'una doppia', 'una tripla', 'una quadrupla' eccetera si riferiscono invece a degli oggetti che sono costituiti da più parti. Il latino, che come si è visto conserva questa ambiguità per i termini in -plex, la conserva pienamente anche per i termini in -plus al pari dell'italiano, cosicché in latino entrambe le serie di aggettivi (e di sostantivi o avverbi derivati) mantiene quel duplice e opposto significato.

Come si è detto entrambe le serie di aggettivi si possono sostantivare. E dalla prima serie di aggettivi si ricavano poi anche i sostantivi astratti multiplicitas, duplicitas, una forma tarda triplicitas, eccetera. Tutti questi sostantivi mantengono, al pari dei loro esisi in italiano, quella originaria ambivalenza.

Finora si sono considerate tutte le molteplicità tranne quella particolare molteplicità che è l'unità. A questo scopo il latino utilizza il prefisso sim-, che deriva da una radice indoeuropea ricostruita come *sem- e significante 'uno' o 'assieme', nel senso di 'come un tutt'uno'. È lo stesso prefisso che si trova in simul ('in un solo tempo', cioè 'assieme' in senso temporale, o anche 'in una sola volta'), singulus ('uno solo', cioè 'singolo'), semper ('per... sempre'), similis ('di un solo tipo', dunque 'simile') eccetera.

Unendo questo prefisso ai suffissi -plex e -plus si ottengono simplex e simplus, entrambi riferiti originariamente a ciò che è costituito da un sola parte, e passati poi a connotare ciò che è 'semplice', con tutti i significati del termine italiano.

Non esistono invece le forme verbali *simplicare o *simplectere, né i loro derivati.

Dalla radice indoeuropea *plek- il greco ha derivato il verbo plekein, che significa 'intrecciare', 'torcere', 'attorcigliare'. Dalla stessa radice del verbo si ricavano l'aggettivo plektos, 'intrecciato', e i sostantivi plektē, 'spira' o 'nodo' o groviglio', plexis, 'intreccio', plegma, 'oggetto intrecciato' e quindi 'canestro', plokos, 'ricciolo', e altri numerosi termini derivati.

Anche in greco, come avviene in latino, dal verbo plekein si possono ottenere una serie di termini derivati aggiungendo ad esso dei prefissi preposizionali: emplekein (analogo al latino implicare), symplekein (analogo al latino complicare), eccetera.

Il greco ha il suffisso -plax (radice -plak-) che è analogo al suffisso latino -plex. Da tale suffisso si ottiene diplax ('doppio' o 'duplice') e triplax ('triplo' o 'triplice').

Invece al posto del suffisso latino -plus troviamo in greco il suffisso -ploos e la variante -plasios. Si ottengono così gli aggettivi diploos e diplasios ('doppio' o 'duplice') con il sostantivo diplon ('il (rad) doppio) e l'avverbio diplēi ('due volte'); gli aggettivi triploos e triplasios ('triplo' o 'triplice'); gli aggettivi tetraploos e tetraplasios ('quadruplo' o 'quadruplice') con l'avverbio tetraplēi; l'aggettivo pentaploos o pentaplasios ('quintuplo' o 'quintuplice'); eccetera.

Per indicare una generica molteplicità si usa il prefisso polla-, corrispondente all'aggettivo polys (radice poll-), ottenendo pollaploos e pollaplasios ('multiplo' o 'molteplice').

Quanto agli esiti del prefisso indoeuropeo *sem- bisogna tenere presente che rispetto alle altre lingue indoeuropee il greco solitamente trasforma la sibilante iniziale in una aspirata, cosicché quel prefisso lo si trova nella forma he- (come in hekaton, 'cento') o ha-, a seconda che derivi dal grado vocalico pieno della radice indoeuropea o da quello ridotto *sm-. Da questa seconda forma deriva haploos, che è del tutto analogo ai latini simplus e simplex e significa parimenti 'semplice'.

Dalla radice *pel-to- il germanico arcaico ha derivato un verbo ricostruito come *falthan o *faldan, che era equivalente al latino plicare/plectere e al greco plekein. Da questo verbo arcaico derivano poi i termini corrispondenti e derivati delle lingue germaniche moderne. In inglese fold esprime sia il verbo 'piegare' sia il sostantivo 'piega', mentre l'aggettivo è folded, 'piegato'. In tedesco abbiamo il verbo falten il sostantivo Falte e l'aggettivo faltig. (Il termine gotico derivante da *falthan/faldan, col significato di 'piega di una veste', si è diffuso anche fra le lingue romanze ai tempi delle invasioni barbariche e in italiano ha dato 'falda'.)

Oltre alla forma verbale, da quella radice il germanico arcaico ha ricavato anche un suffisso ricostruito come *-falthaz o *-faldaz, e corrispondente al suffisso latino -plex e a quello greco -plax. Nell'inglese questo suffisso si ritrova nella forma -fold, mentre nel tedesco si ha -faltig. Tutti questi suffissi sono aggettivali, cioè producono degli aggettivi. Tuttavia in inglese, come pure in latino, tali suffissi si lasciano sostantivare non avendo una forma specificatamente aggettivale. Diverso è invece il caso del tedesco, che usa un suffisso specificamente aggettivale con terminazione in -ig. In tal caso per sostantivare gli aggettivi in -faltig bisogna aggiungere un suffisso nominale, cioè un suffisso idoneo a trasformare un aggettivo in un sostantivo.

A questo scopo le lingue germaniche usano dei suffissi derivati da suffissi del protogermanico ricostruiti come *-nis e *-khaidus. Essi formano dei sostantivi astratti che indicano uno stato o una condizione, sicché *A-nis e *A-khaidus (dove 'A' sta per un aggettivo) significa propriamente 'l'essere A' o 'il fatto di essere A', o 'la condizione di essere A'. Da questi due prefissi l'inglese ha ricavato -ness e -hood, mentre il tedesco per il primo ha mantenuto la forma -nis, mentre da secondo ha derivato le due forme -heit/-keit.

Per sostantivare gli aggettivi in -faltig il tedesco usa il suffisso nominale -keit, producendo sostantivi in -faltigkeit che sono equivalenti a quelli che il latino esprimerebbe in -plicitas. L'inglese, come si è detto, può sostantivare gli aggettivi in -fold, e se volessimo costruire un parallelo con il tedesco dovremmo pensare ad una forma *-foldhood. Tale forma tuttavia appare piuttosto improbabile, perché l'inglese tende ad usare -ness con maggiore frequenza, anche laddove il tedesco usa -heit/keit. Dunque la forma parallela in inglese, quella atta a rendere il latino -plicitas, sarebbe più propriamente -foldness, che è effettivamente attestata.

In tedesco oltre al merdese -faltig troviamo poi il suffisso -fach, che corrisponde al latino -plus e al greco -ploos. L'inglese non ha un corrispondente suffisso aggettivale di origine germanica, e usa -fold per entrambe le sfumature, oppure ricorre al suffisso -ple ricavato dal latino.

Nelle lingue germaniche in parallelo al latino multus e al greco polys troviamo una serie di termini derivati da una radice germanica ricostruita per lo più come *managa-. Da questa derivano, ad esempio, l'inglese many, che come prefisso appare nella forma mani-, e il prefisso tedesco mannig- che si trova in molti termini composti.

Per le quantità specifiche, si usano gli stessi nomi dei numeri, con eventuali aggiustamenti fonematici.

Dall'unione dei prefissi moltiplicativi con i suffissi aggettivali moltiplicativi, in inglese si ottiene manifold, che corrisponde al latino multiplex mentre in tedesco si ottiene mannigfaltig e mannigfach, che corrispondono rispettivamente al latino multiplex e multiplus.

Passando alla forma sostantivata, in inglese - come si è detto - si può mantenere manifold, mentre in tedesco si ha Mannigfoltigkeit, entrambi corrispondenti al latino multiplicitas.

Per quanto questi siano i paralleli ricostruibili su una base puramente etimologica, nelle lingue germaniche i derivati di *managafalthaz/managafaldaz oltre ad esprimere il concetto di 'molteplicità' esprimono anche quello di 'varietà' e 'diversità', in quanto esprimono sia lo stato di ciò che è un multiplo di un oggetto dato, sia lo stato di ciò che è costituito da varie parti, come può essere ad esempio un insieme di oggetti considerati elementari (punti, eccetera).

Quanto alle quantità specifiche, in inglese abbiamo twofold, threefold, fourfold, fivefold, eccetera (ma non esiste *onefold), mentre in tedesco abbiamo einfach (con tutti i significati dei latini simplex e simplus, anche quelli estesi), zweifach, dreifach, fünffach eccetera.













Dirigente RAI, editorialista del Corriere della Sera e portavoce della Comunit di Sant'Egidio, attualmente è anche deputato della XVII Legislatura.

Nel 2013 è candidato alle elezioni politiche del 24 e 25 febbraio nella lista di Scelta Civica con Monti per l'Italia nella circoscrizione Lazio 1 della Camera come capolista e viene eletto deputato della XVII Legislatura.





foto personale



La Lega Sud fu l'organizzazione che gestì la categoria di vertice dei gironi meridionali del Campionato di calcio italiano dal 1921 al 1926. La sede fu collocata a Roma. La società campione affrontava poi la vincente della Lega Nord nella finalissima scudetto, anche se quest'ultima era solo una formalità data la nettissima superiorità delle squadre settentrionali su quelle meridionali. Solo in un'occasione il campione della Lega Sud non si fece travolgere dal campione della Lega Nord: fu il Savoia di Torre Annunziata che perse per 4-2 (3-1 e 1-1) la finalissima contro il Genoa.

La Lega Sud venne smantellata nel 1926, in seguito alla Carta di Viareggio, un importante riforma dei campionati che eliminò la dicotomia tra campionato del Nord e del Sud. Le migliori tre classificate, Alba Roma, Internaples (che nell'estate 1926 fondò il Napoli) e Fortitudo vennero ammesse insieme alle migliori diciassette della Lega Nord in Divisione Nazionale (il nuovo massimo campionato), mentre altre 10 società vennero raggruppate nel torneo cadetto, la Prima Divisione Meridionale. Da quel momento la Lega fu ridenominata Direttorio Divisioni Inferiori Sud, e comprese i rimanenti sodalizi retrocessi al terzo livello calcistico e che non si fossero fusi con società maggiori.

Le autorità fasciste intervennero quindi pesantemente per stabilizzare il traballante calcio del Sud, imponendo fusioni forzate che creassero pochi ma forti club. Nel 1928 il ridenominato Direttorio Meridionale fu chiamato a gestire uno sperimentale Campionato Meridionale, che però non diede i frutti sperati e fu quindi scisso in due categorie nel 1929. Il direttorio fu poi sostituito da un Fiduciario unico per il Sud nel 1930, e definitivamente smantellato nel 1931.

Nel dopoguerra nacque una organismo federale avente un nome leggermente diverso: la Lega Interregionale Sud.Fu destinato a gestire le squadre di Serie C delle regioni meridionali per sole due stagioni sportive perché ridimensionato nel 1948 con la nascita della Promozione Interregionale.

Il torneo era suddiviso in tre fasi.







Il presente elenco raccoglie la lista dei membri dell'Accademia Svedese per numero di seggio (stol) occupato. Le date indicano il mandato di ciascun membro, che, in linea generale, detiene il posto a vita (se si esclude Gustaf Mauritz Armfelt che fu espulso due volte)







Rapinatore e poi sicario, Gaspare Spatuzza, soprannominato "u Tignusu" (il Pelato) per la sua calvizie, è stato stretto collaboratore di Filippo e Giuseppe Graviano e anche uomo di fiducia del capomafia corleonese Leoluca Bagarella. Si è autoaccusato di aver rubato la Fiat 126 che il 19 luglio 1992 venne impiegata come autobomba nella strage di via d'Amelio in cui fu ucciso il giudice Paolo Borsellino e la sua scorta. Cooptato da Salvatore Grigoli, fu tra gli esecutori materiali dell'omicidio di don Pino Puglisi del 15 settembre 1993, per il quale è stato condannato all'ergastolo con sentenza definitiva. È stato inoltre condannato per gli omicidi di Giuseppe e Salvatore Di Peri, Marcello Drago, Domingo Buscetta (nipote del pentito storico di Cosa Nostra, Tommaso) e Salvatore Buscemi. Il 23 novembre 1993 rapì Giuseppe Di Matteo, figlio del collaboratore di giustizia Santino Di Matteo, che sarebbe stato ucciso dopo oltre due anni di prigionia. Arrestato nel 1997 presso l'ospedale Cervello di Palermo, da allora è in carcere. Durante la detenzione, si è iscritto alla facoltà di Teologia.



Dall'estate 2008 si è dichiarato pentito ed è divenuto collaboratore di giustizia rilasciando diverse dichiarazioni in ordine alla strage di via d'Amelio, alle bombe del 1993 a Milano, Firenze e Roma e ai legami fra la mafia e il mondo politico-imprenditoriale.

Il 4 dicembre 2009 ha deposto nell'ambito del processo d'appello al senatore Marcello Dell'Utri, precedentemente condannato a nove anni in primo grado per concorso esterno in associazione mafiosa. In tale circostanza ha adombrato la presenza di una regia politica dietro la strage di via dei Georgofili a Firenze (27 maggio 1993), gli attentati del 27 luglio 1993 a Milano e Roma e il fallito attentato allo Stadio Olimpico di Roma (31 ottobre 1993) e sostenuto la presenza di legami economici fra i fratelli Graviano e Silvio Berlusconi.Assieme a Giuseppe Ciaramitaro, altro pentito, ha indicato in Berlusconi e in Dell'Utri i mandanti delle stragi di Capaci e via d'Amelio. Un altro collaboratore di giustizia, Pietro Romeo, conferma alcune accuse di Spatuzza. Secondo Berlusconi, la deposizione di Spatuzza è ridicola e farebbe parte di una macchinazione ai suoi danni. Il Centro-destra ha espresso una diffusa solidarietà nei confronti di Berlusconi.

L'11 dicembre Filippo Graviano smentisce in aula Spatuzza, sostenendo di non aver mai avuto rapporti di alcun tipo con Dell'Utri. Giuseppe Graviano decide invece di non rispondere alle domande dell'accusa lamentando problemi di salute dovuti al 41 bis. Nessuno dei due fratelli, poi, ribatte alla dichiarazione di Spatuzza su un incontro nel gennaio del 1994, in cui si sarebbe detto che Cosa nostra aveva «il Paese in mano» grazie a Berlusconi e Dell'Utri. Gli inquirenti ritengono che gli atteggiamenti dei fratelli Graviano possano essere una sorta di avvertimento su possibili loro rivelazioni future in caso di mancati accordi.

Nel marzo 2010 è stato riconosciuto attendibile dalla procura di Firenze, in merito alle affermazioni che hanno reso possibile identificare un altro mafioso responsabile delle stragi del '93, Francesco Tagliavia, già in carcere con due ergastoli da scontare.

Ha dichiarato di riconoscere nell'attuale funzionario AISI Lorenzo Narracci "il soggetto estraneo a cosa nostra visto nel garage mentre veniva imbottita di tritolo la Fiat 126 usata nell'attentato al giudice Paolo Borsellino".



Nel giugno 2010, con una decisione giudicata "senza precedenti" dai pm di Caltanissetta e di Palermo, la Commissione Centrale del Viminale ha stabilito che Spatuzza non può essere ammesso al programma di protezione, essendo decorso il limite di 180 giorni entro cui un pentito è tenuto a riferire di fatti gravi di cui è a conoscenza. La proposta di protezione era stata avanzata contestualmente dalle procure di Firenze, Caltanissetta e Palermo che indagano sulla strage di via d'Amelio e sulle bombe del 1992-1993. Per Spatuzza, la Commissione ha invece confermato "le ordinarie misure di protezione ritenute adeguate al livello specifico di rischio segnalato", decisione che ha suscitato stupore e indignazione di politici e magistrati. In una lettera inviata a L'Espresso a seguito della decisione del Viminale, Spatuzza si dice amareggiato ma fiducioso nelle istituzioni e disposto a continuare a collaborare, e commenta: "tutta la criminalità organizzata [...] certamente sta gioendo e magari brindando a questa vittoria".Nel settembre 2011 Gaspare Spatuzza è stato ammesso nel programma di protezione riservato ai collaboratori di giustizia.Nel dicembre 2011 Spatuzza, accompagnato dagli inquirenti, ripercorre i luoghi di Palermo in cui vent'anni prima fu protagonista nel rubare e preparare (col concorso di altri) l'auto 126 Fiat che sarebbe diventata l'ordigno deflagrato in via D'Amelio uccidendo il magistrato Borsellino con la sua scorta.











Web2py è un framework di applicazioni web open source. Web2py è scritto ed è programmabile in python.Fin da quando fu originariamente progettato come strumento di insegnamento con enfasi sulla facilità d'uso e la distribuzione, non ha nessun livello di progetto per la configurazione dei file.Web2py è ispirato a Ruby on Rails (RoR) e Django.Si focalizza su uno sviluppo rapido, favorisce la convenzione sull'approccio di configurazione e segue il pattern architetturale Model-View-Controller (MVC).Web2py è rilasciato sotto licenza GNU Lesser General Public License (LGPL) versione 3 come web2py versione 1.91.1





Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:150TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=



Gli Urulóki sono una tipologia di draghi di Arda, l'universo immaginario creato da J.R.R Tolkien. Sono di grandi dimensioni, hanno la capacità di resistere al fuoco e il loro soffio infuocato è letale. Gli Urulóki spesso vivono in collina, montagna oppure in terre desolate e ghiacciate. Tolkien gli descrive come draghi più grandi di quelli che sono comunemente raffigurati oggi. Il fuoco di questi è particolarmente intenso, tanto che si dice sia in grado di sciogliere e usurare gli Anelli del Potere, con l'eccezione dell'Unico. I draghi più importanti ricordati nelle opere di Tolkien sono tutti Urulóki (come Ancalagon, Glaurung e Smaug), anche se solamente una parte di essi ah combattuto per Morgoth. Tolkien ha confermato in una lettera della raccolta La realt in trasparenza che Smaug era l'ultimo esemplare della sua specie, anche se draghi di stazza minore (malgrado ciò nel  compaiono alcuni Urulòki relativamente piccoli).

Glaurung e Ancalagon furono Urulóki e sicuramente furono i più importanti di tutta la razza. Glaurung ebbe un ruolo fondamentale nel saccheggio del Nargothrond e nella lotta di Morgoth contro i figli di Hurin. Ancalagon e il suo esercito respinsero i Valar durante la Guerra dell'Ira, alla fine della Prima Era. Gli Urulóki si sono uniti ai Balrog nell'attacco di Gondolin.

Prima della Seconda Era si pensava che tutti i draghi Urulóki fossero morti, ma Smaug continuava a sopravvivere e nell'anno 2770 della Terza Era e saccheggia Dale e conquista Erebor, al tempo governata da Thrr. Nel 22941 Thrr e il nipote Thorin Scudodiquercia tornarono per reclamare il regno di suo nonno, innescando una catena di eventi che portarono alla morte di Smaug, per mano di Bard che lo trafisse con una sua freccia.

Urulóki in Quenya è un nome plurale che significa draghi di fuoco. È probabilmente composto dal prefisso ur(riscaldarsi, essere bollente) e dal sostantivo lókë (tardo Quenya, serpente)





















La tempesta - Il mistero del Giorgione è un romanzo di Paolo Maurensig pubblicato nel 2009.

La vicenda è ambientata a Venezia dove un giovane scrittore giunge per preparare la sceneggiatura per un film basato su Il carteggio Aspern di Henry James. Durante le audizioni tenute per reclutare gli attori del film, lo scrittore conosce la giovane Olimpia della quale si innamorerà dopo aver scoperto che questa è venuta in possesso di alcuni scritti inediti nei quali Henry James parla del quadro La tempesta del Giorgione da Castelfranco Veneto. Il libro continua con la descrizione delle vicende del protagonista alla quale si alterna la ricostruzione di un racconto di Henry James anch'esso ambientato a Venezia e che narra della storia di due giovani (Mr. Temple e Miss Bruins) il cui destino è in qualche modo legato al famoso ed enigmatico quadro del pittore veneto.







L'Operazione Albion fu l'occupazione, nell'ottobre 1917, da parte delle forze navali e terrestri dell'Impero Tedesco delle isole estoni di Saaremaa, Hiiumaa e Muhu allora sotto il controllo della Repubblica Russa.Dopo un'intensa preparazione navale con la rimozione degli estesi campi minati e il bombardamento delle batterie di difesa costiera russe, iniziarono operazioni con lo sbarco nella baia di Tagalaht dell'isola di Saaremaa, l'11 ottobre 1917. L'isola fu conquistata il 16 ottobre e il 18 ottobre, le ultime unità russe evacuarono l'isola di Muhu.

Dopo due tentativi falliti, i tedeschi riuscirono a sbarcare sull'isola di Hiiumaa che conquistarono il giorno seguente.

La Flotta del Baltico russa dovette ritirarsi dopo le perdite subite nella battaglia dello stretto di Muhu.

I tedeschi fecero 20,000 prigionieri e catturarono 100 cannoni.



(Insieme ad altre 19 navi trasporto truppe per complessive 153.664GRT)



Barrett, Michael B. Operation Albion: The German Conquest of the Baltic Islands. Indiana University Press: Bloomington, IN. ISBN 978-0-253-34969-9









Jenö Jandó riceve le sue prime lezioni di pianoforte all'età di 7 anni da sua madre. In seguito studia alla "Accademia Franz Liszt" con Katalin Nemes e Pál Kadosa, istituto dove riveste ancora oggi il titolo di docente di pianoforte principale. 

La sua carriera professionale è segnata dalla premiazione in numerosi concorsi pianistici, tra cui spiccano il Concorso pianistico "Cziffra e Ciani", l'Hungarian Piano Concours nel 1973, il Concorso internazionale di Sydney nel 1977 nella categoria musica da camera e il 3º posto nel premio ungherese "Beethoven" nel 1970.

Da sempre Jandó padroneggia un repertorio molto ampio, che include l'integrale delle Sonate per pianoforte di Ludwig van Beethoven, tutti i Concerti e le Sonate per pianoforte di Wolfgang Amadeus Mozart, l'intera raccolta del Clavicembalo ben temperato, le Sonate per pianoforte di Franz Joseph Haydn, i Concerti e le Sonate per pianoforte di Bla Bartk ed infine la maggior parte delle sonate per pianoforte di Franz Schubert. La maggior parte di questi lavori è stata incisa per l'etichetta discografica Naxos in più di 60 album.

Tra le sue interpretazioni migliori vanno sicuramente ricordati il Concerto per pianoforte n. 2 in di Rachmaninov e le sue interpretazioni delle opere per pianoforte di Schumann, oltre anche a un'ottima e curata esecuzione dei "Quadri di un'esposizione" di Mussorgskij.Brillante è anche la sua esecuzione dell'Aria con variazioni dalla Suite n. 5 di G. F. Händel (Il fabbro armonioso).

Come pianista accompagnatore, Jandó ha collaborato con la violinista giapponese Takako Nishizaki nella registrazione delle Sonate per violino e pianoforte di Franck, Grieg, Schubert e Mozart. Le sue abilità come grande accompagnatore sono anche dimostrate nella Sonata per violoncello e pianoforte di Kodály e in una recente incisione delle Sonate di Dohnányi in duo con la violoncellista tedesca Maria Kliegel.





Spam è il titolo di un popolare sketch del gruppo comico inglese dei Monty Python, apparso nel finale del dodicesimo episodio della seconda stagione di Monty Python's Flying Circus; prende il nome da una marca di carne in scatola chiamata Spam, mentre lo sketch darà a sua volta il nome al fenomeno della pubblicit indesiderata ricevuta tramite e-mail. 

È stato trasmesso in televisione per la prima volta nel 1970.

Nel doppiaggio italiano, la parola "spam" è stata erroneamente tradotta con "spalmella".

Una coppia di coniugi (il marito interpretato da Eric Idle e la moglie da Graham Chapman) entra in un bar e chiede alla cameriera (Terry Jones) il menu, nel quale l'elenco delle pietanze presenta continuamente "spam": "uova e spam", "uova pancetta e spam", "uova pancetta salsiccia e spam", "spam uova spam spam pancetta e spam" e così via, sempre più insistentemente. La moglie, non gradendolo, non desidera affatto lo spam, e pur insistendo non riesce nell'intento. Nel frattempo da un tavolo alle spalle della coppia, occupato da un gruppo di vichinghi con tanto di elmi cornuti, iniziano a cantare "spam, spam, spam..." in modo sempre più forte e fastidioso, fino al culmine del finale dove il canto prende il sopravvento su tutto, con un ritornello che suona pressappoco così:

Nella versione televisiva, oltre a comparire l'ungherese dello sketch Il frasario ungherese (John Cleese), appare anche uno storico (Michael Palin) che dice che una nave vichinga è approdata in un bar (quello dello sketch) e che hanno ordinato dello spam.

Durante i titoli di coda, i nomi di attori e autori sono intramezzati con la parola "spam" o di altre cibarie del menu: Spam Terry Jones, Michael Spam Palin, John Spam John Spam John Spam Cleese, Graham Spam Spam Spam Chapman, Eric Spam Egg e Chips Idle, Terry Spam Sausage Spam Egg Spam Gilliam, etc.).





La Bandiera Blu è un riconoscimento conferito dalla FEE (Foundation for Environmental Education) alle località costiere europee che soddisfano criteri di qualità relativi a parametri delle acque di balneazione e al servizio offerto, tenendo in considerazione ad esempio la pulizia delle spiagge e gli approdi turistici.

Istituita nel 1987, anno europeo per l'ambiente, la campagna è curata in tutti gli stati europei dagli organi locali della FEE che, attraverso un Comitato nazionale di Giuria, effettuano delle visite di controllo delle cittadine candidate per poi proporre alla FEE Internazionale le candidature della nazione.

Il riconoscimento viene assegnato ogni anno a spiagge in più di trenta paesi del mondo in Europa, Sudafrica, Nuova Zelanda, Canada e nei Caraibi secondo i criteri scelti dalla FEE.

La Bandiera Blu viene consegnata per due meriti: la Bandiera Blu delle spiagge certifica la qualità delle acque di balneazione e dei lidi, mentre la Bandiera Blu degli approdi turistici assicura la pulizia delle acque adiacenti ai porti e l'assenza di scarichi fognari.

Per l'assegnazione di una Bandiera Blu, una spiaggia deve rispondere a determinati requisiti: a tutti quelli definiti imperativi (i) e alla maggior parte di quelli definiti guida (g).

Ecco qui elencati i criteri internazionali Bandiera Blu delle spiagge per l'anno 2012.

Per l'assegnazione di una Bandiera Blu, una spiaggia deve rispondere a determinati requisiti: a tutti quelli definiti imperativi (i) e alla maggior parte di quelli definiti guida (g).

Ecco qui elencati i criteri internazionali Bandiera Blu degli approdi turistici per l'anno 2012.

La pubblicazione dell'elenco delle spiagge insignite con la Bandiera Blu viene puntualmente accolta con polemiche che ne contestano le assegnazioni. In particolare, si levano perplessità sul fatto che la Sardegna, della quale è universalmente riconosciuta la bellezza del mare e delle spiagge, ottenga uno scarso numero di riconoscimenti (solo due nel 2010) rispetto alle altre regioni (anche se in questo senso questa regione è fortemente penalizzata per la generica mancanza di servizi igienici attrezzati nei pressi delle spiagge).

La FEE non possiede laboratori o strumenti per effettuare analisi, e demanda il controllo alle singole Autorità per il Territorio di ciascuna regione, lasciando aperti possibili dubbi sulla reale veridicità dei risultati. Inoltre, la quasi totalità della documentazione che viene richiesta alle amministrazioni locali è basata su autocertificazione, che espone al potenziale rischio di mistificazioni.









Autore: SunriseDescrizione: diagramma che mostra due segnali "in controfase"Licenza: Note: serve per la pagina Fase_segnali

Categoria che raggruppa le voci dedicate ai funghi della famiglia Clathraceae.



 Glasgow#ifeq:#ifeq:

Gli Shambaa (anche chiamati Sambaa, Shambala, Sambala, o Sambara) sono un gruppo etnico e linguistico localizzato sulla estesa catena di Monti Usambara, situata nel nordest della Tanzania.Nel 2001, la popolazione Shambaa era stimata intorno a 664.000 unità.

Il linguaggio conserva stretti legami con i Bondei e i Zigua, altri gruppi etnici della regione, con i quali gli Shambaa hanno condiviso una lunga storia di relazioni e contatti.

Il linguaggio Shambaa deriva dalla lingua Bantu.



La Norvegia partecipò ai XVII Giochi olimpici invernali, svoltisi a Lillehammer, Norvegia, dal 12 al 27 febbraio 1994, con una delegazione di 88 atleti impegnati in dieci discipline.









Il cognome Nuti può riferirsi a diverse persone:

La Monza-Resegone è una gara podistica a passo libero, notturna ed a squadre, organizzata dalla Società Alpinisti Monzesi.

La gara si svolge in concomitanza con la Sagra di San Giovanni (solitamente il sabato antecedente al 24 giugno), così denominata in onore del patrono della città di Monza, San Giovanni Battista appunto. L'attenzione per questa competizione è notevole nei cittadini monzesi, ma anche nei cittadini delle città e dei paesi della Brianza attraversati dagli atleti.

Le squadre sono composte da tre atleti. Fino al 1998, la competizione era esclusivamente maschile, ma da quella data possono partecipare anche squadre miste ed è stato creato un trofeo anche per le squadre esclusivamente femminili.

La gara ha un percorso di 42 km e si svolge con qualsiasi condizione meteorologica. La gara è a tempo e risulta vincitrice la squadra che la percorre nel minor tempo in assoluto; il tempo viene calcolato sul terzo e ultimo concorrente di ciascuna squadra.

Possono iscriversi e partecipare tutti gli atleti di ogni età, purché maggiorenni. Il più giovane atleta che abbia mai partecipato, Brambilla Giancarlo aveva un'età di 18 anni e tre mesi edizione(1983), mentre il più anziano ne contava 71.

Lungo il percorso sono istituiti dei "cancelli orari" da cui le squadre devono transitare compatte entro limiti prestabiliti di tempo e sono presenti diversi punti ristoro.

La corsa inizia da Monza (162 m s.l.m.), dall'Arengario in centro città, per proseguire in via Vittorio Emanuele e via Lecco, raggiungendo i comuni di Villasanta, Arcore, Usmate, Carnate, Osnago, Cernusco Lombardone, Merate, Calco, Airuno, Olginate e, attraversato il fiume Adda, Calolziocorte. Quindi prosegue lungo i tornanti per Rossino ed Erve ove termina la strada . Da qui si prosegue lungo il ripidissimo sentiero denominato in dialetto brianzolo "Pra di ratt" giungendo alla bocchetta del "forcellino"; poi il sentiero attenua il dislivello e gli atleti raggiungono in pochi minuti il traguardo,la Capanna Alpinisti Monzesi (1.220 m s.l.m.) sul Resegone. Lungo il suo percorso attraversa le due province di Monza e Brianza e di Lecco.

A partire dall'edizione del 1989 il Record Assoluto era di 2h55'53" della squadra "Piero Il Macellaio" di Cascina Morosina Agrate Brianza (MB)ottenuto appunto nel 1989. Successivamente i record precedenti all'edizione del 1997 sono stati azzerati a causa delle variazioni intervenute sul percorso. Di seguito i nuovi tempi migliori.

'''Maschile

'''Femminile

[[File:VincitoriMonzaResegone2008.jpg|thumb|right|250px|Lorenzo Trincheri, Mario Fattore, Marco D'Innocenti - Vincitori anno 2008]]







Questa pagina è già stata archiviata. Le votazioni o le discussioni sono chiuse.



Voce agiografica su una guida alpina. Da wikificare da luglio 2006 e da verificare per enciclopedicità da dicembre 2006. -- 22:46, 18 feb 2007 (CET)

Voce di una riga su "organaro" locale di due secoli fa, senza fonti. -  12:46, 5 lug 2008 (CEST)

La voce viene cancellata --  12:42, 12 lug 2008 (CEST)

Europa dei Popoli (in spagnolo: Europa de los Pueblos) è una coalizione di partiti politici costituitasi in Spagna in occasione delle elezioni europee del 2004 e in quelle del 2009.

Nel 2009 alla formazione hanno preso parte diversi soggetti politici di ispirazione regionalista, tra cui:

La coalizione ha ottenuto il 2,5% dei voti e un seggio: esso è stato attribuito a Oriol Junqueras, leader della Sinistra Repubblicana di Catalogna, che ha aderito ai Verdi Europei - Alleanza Libera Europea. Il 16 gennaio 2012, Junqueras ha lasciato il seggio di deputato a Ana Miranda del BNG.











 Goyang Orions#ifeq: #ifeq:

Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:150TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=



Il pizzardone (pizzardóne in romanesco, pizzardó nei dialetti marchigiani centrali, pizardó in anconitano) è il nome con cui si identificano i vigili urbani in diverse zone dell'Italia centrale. Nel dialetto milanese corrisponde alla parola ghisa, nel dialetto torinese alla parola civich, nel dialetto genovese alla parola cantunè e nel dialetto triestino alla parola tubo, dalla tipica forma del cappello.

L'etimologia del nome, la cui prima attestazione scritta in italiano nel significato corrente risale al 1871, deriva dal caratteristico cappello a doppia punta (detto in dialetto pizzarda appunto) che erano soliti portare i membri della polizia municipale romana nell'Ottocento. La voce pizzarda deriva a sua volta da pizzo, 'punta', (e, per estensione, 'becco') e dal suffisso di origine germanica -ardo,a (cui è "legata quasi sempre l'idea di qualcosa di eccessivo e di esagerato").

In origine pizzarda indicava in romanesco soltanto una specie di uccelli: la Scolopax Gallinago L. cioè, in italiano, il beccaccino, così chiamato per il suo vistoso becco o, in romanesco, pizzo. Quindi, proprio a partire dall'associazione tra il beccaccino e il cappello a feluca, ancora usato nelle cerimonie dell'Ottocento da diplomatici, generali e ammiragli, nonché quotidianamente dai pizzardoni, derivò l'estensione semantica del termine pizzarda ad indicare oltre alla specie aviaria anche il copricapo a punta. Già Dossi, nelle Note azzurre recepiva il romaneschismo ed adoperava pizzarda nel senso di feluca. Dunque il suffisso -one, che ha due significati, in questo caso non avrebbe la funzione di accrescitivo (l'idea elativa è peraltro già fornita da -ardo,a), ma l'altra di "esprimere una particolarità o qualità caratterizzante, senza che in primo piano vi fosse l'idea della grossezza", cioè quella di portare il vistoso copricapo a punta della pizzarda.

È stata tuttavia autorevolmente avanzata anche un'altra spiegazione etimologica di pizzardone, solo in parte diversa. Fatta salva la metafora aviaria, il nome delle guardie municipali romane deriverebbe dal paragone istituito non con la pizzarda (il beccaccino cioè: vedi sopra), ma con una specie di uccelli diversa. Tra i tradizionali ornitonimi romaneschi esiste infatti anche proprio pizzardone, che designa la Scolopax major , uccello diverso dalla pizzarda e che un tempo era presente nei luoghi acquitrinosi dell'Agro Romano, soprattutto in primavera, più scarso in autunno. Era dotato di una carne squisita e per questo era oggetto di caccia. Forse il nome dei pizzardoni romani deriva direttamente da lui. Questa spiegazione, più economica e quindi a prima vista maggiormente convincente, non tiene però conto del fatto che le guardie municipali, sul finire dell'Ottocento, potessero essere chiamate anche pizzarde, ciò che rende infine più probabile la prima ipotesi.

La prima attestazione in assoluto del termine pizzardone in italiano si ha nel Supplimento a' vocabolarj italiani del milanese Giovanni Gherardini nel 1853.

Oltre al caratteristico copricapo a pizzo di colore nero e dal cui centro si spandevano sulla calotta numerose piume di cappone, l'uniforme del pizzardone prevedeva una giubba di panno sempre nero che s'allungava a mo' di sottana un po' più giù dei ginocchi, lasciando scoperti in basso i pantaloni filettati ai margini delle cuciture con una zagana di colore rosso.

La vita era stretta da una larga cintura di cuoio verniciato nero, la quale sorreggeva a mezzo di tiranti dello stesso cuoio la sciabola dall'elsa di ottone lucente. Nei giorni festivi e nelle cerimonie ufficiali erano indossate, non senza un certo sussiego, fregi e cordelline intrecciate che ponevano in bella mostra i colori giallorossi di Roma che dalle spalline scendevano a cerchio sul petto e finivano molleggiando sui fianchi.

Per un non breve periodo la Giunta Municipale volle che i pizzardoni adottassero nella loro divisa l'uso degli stivaloni, che furono subito ribattezzati popolarmente "sorbettiere", come i profondi recipienti in cui si manipolavano i gelati.

Questa divisa rimase pressoché immutata fino al primo Novecento quindi, attraverso varie modificazioni, si è giunti all'attuale uniforme estiva bianca, ma l'uso di denominare i vigili urbani pizzardoni nei romani non si è modificato:

A Roma, durante il periodo in cui i vigili urbani portavano la pizzarda, era in uso il seguente stornello, in cui si paragonava la loro feluca alla forma a barca della fontana di Piazza di Spagna:

La figura del pizzardone, molto presente nell'immaginario collettivo dei romani, ha ispirato la produzione di varie opere: una commedia dal titolo Er pizzardone avvelito fu scritta dal drammaturgo romanesco Giggi Zanazzo; Il pizzardone è anche il titolo di un quadro del pittore romano Domenico Cucchiari del 1930, conservato al Museo di Roma a Palazzo Braschi.Un famoso pizzardone, ancorché fasullo, fu il beffardo Mandrake di Gigi Proietti nel film Febbre da cavallo, mail più celebre dei pizzardoni nella finzione cinematografica è stato il personaggio di Otello Celletti interpretato da Alberto Sordi, protagonista del film Il vigile del 1960, per la regia di Luigi Zampa. Il termine veniva utilizzato anche dialettalmente da Vittorio De Sica in Ladri di biciclette (1948).

Il termine, ormai uscito dall'ambito locale, è diventato patrimonio comune della cultura italiana, come attesta il suo uso a livello letterario da parte di vari autori non romani: oltre al già citato Carlo Dossi, si ricordano a titolo di esempio anche Grazia Deledda, De Amicis, Ardengo Soffici, Alfredo Panzini, Malaparte, Gadda (non solo nel Pasticciaccio), Tot, Dario Fo.

Negli anni sessanta il disegnatore Jacovitti realizzò per la General Motors un dépliant pubblicitario con all'interno un gioco, simile al gioco dell'oca, intitolato il Gioco del Pizzardone, in cui era protagonista un vigile urbano contro alcuni automobilisti. A Reggio Emilia, a partire dal 1948, è edito Il pizzardone, periodico d'informazione dedicato ai vigili urbani.







Nella provincia di Potenza, l'unità locale di misura della superficie usata in agraria è il tomolo.

Il valore del tomolo è variabile da comune a comune; nel capoluogo corrisponde a 40,88 are, ossia a 4.088 m2

Altre misure locali correlate:





Persone morte l'11 novembre.





Il TK-202 è stato il secondo sottomarino della classe Typhoon costruito. Impostato presso il cantiere Sevmash di Severodvinsk, ha prestato servizio nella Flotta del Nord ed è stato demolito nel 2000.

La costruzione del TK-202 iniziò presso il cantiere Sevmash di Severodvinsk il 1º ottobre 1980, e lo scafo del sottomarino fu varato il 26 aprile 1982. Entrato in servizio nella marina sovietica il 28 dicembre 1983, fu inquadrato nella 18ª Divisione della Flotta del Nord.

Il 28 aprile 1986, il sottomarino finì in una rete a strascico. Tra il 20 settembre 1989 ed il 1º ottobre 1994 fu sottoposto a lavori di riparazione. Nel 1997 fu posto fuori servizio per essere "ricaricato" di combustibile nucleare. Tuttavia, non rientrò mai in servizio, e venne demolito tra il 2003 ed il 2005.











L’Istituto per le Piante da Legno e l’Ambiente (I.P.L.A. S.p.a.) è una societ per azioni a totale capitale pubblico, che nei confronti della Regione Piemonte, azionista di maggioranza, accanto alla Regione Autonoma Valle d'Aosta e al Comune di Torino, ricopre il ruolo di struttura tecnica di riferimento per lo sviluppo di azioni innovative e per il supporto alle politiche nel campo forestale, ambientale e in quello delle risorse energetiche.

L’I.P.L.A. svolge attività di gestione, di ricerca applicata e di sperimentazione. In quanto struttura a elevata e diversificata specializzazione, rappresenta uno strumento tecnico-scientifico a supporto delle politiche di tutela, pianificazione, sviluppo e valorizzazione del patrimonio ambientale e naturalistico, in particolare nelle aree protette e in ambito forestale, e del razionale utilizzo delle risorse primarie.

L’Istituto opera al servizio del territorio, ma conduce anche, dal punto di vista tecnico-scientifico e sempre su mandato della Regione Piemonte, progetti di cooperazione internazionale in Paesi emergenti in materia di ambiente, territorio e sviluppo sostenibile.

L'attività dell'IPLA si rivolge ai propri azionisti e si muove nel campo degli "studi specialistici nei campi della pedologia, della micologia e patologia forestale, della flora, vegetazione e foreste, della cartografia tematica, [...] dei rifiuti e delle biomasse".Dal 2007, con l'entrata in vigore del decreto Bersani, l'attività si rivolge unicamente in favore dei propri soci, ma l'Istituto, in passato, ha operato anche in base a convenzioni o partnership con altri enti o soggetti.

Inoltre, nelle materie di propria competenza - ambiente, territorio e sviluppo sostenibile, su mandato dei propri azionisti, opera in progetti di cooperazione internazionale con paesi in via di sviluppo.

Fu fondato nel 1979, con legge regionale del Piemonte 8 marzo 1979, n. 12 con l'acquisizione e la trasformazione del centro di ricerca delle Cartiere Burgo, precedentemente denominato INPL - Istituto Nazionale per le Piante da Legno "G. Piccarolo", la cui storia pluritrentennale era iniziata nel 1954.







Dubbio enciclopedico espresso a dicembre. La voce non merita di essere "a parte". -- () 15:09, 6 apr 2010 (CEST)

Questa pagina è già stata archiviata. Le votazioni o le discussioni sono chiuse.

La voce viene cancellata. Restu 00:37, 14 apr 2010 (CEST)





Voci riguardanti l'Indocina, regione del sud-est asiatico



La Rivista Italiana Petrolio fondata nel 1933 è l'editore della Staffetta quotidiana, quotidiano nazionale dedicato al settore energetico italiano.Diffusa per abbonamento - Pubblica anche dei periodici di approfondimento quali: Energie Alternative, Gpl Informazioni, Carbone Informazioni e una versione in lingua inglese Staffetta News.Era una rivista indipendente dedicata agli operatori italiani pubblici e privati dell'industria energetica.

Il 31 maggio 1933 usciva a Roma il primo numero della Rivista Italiana del Petrolio fondata da Goffredo Cozzi.

La redazione era a Piazza Navona 93, il suo editore e direttore aveva ventisette anni e arrivava da Bergamo dove già da otto anni lavorava nel settore petrolifero.

A quell'epoca in molti altri Paesi già esistevano apprezzate riviste sull'energia, ma in Italia fu la prima.

L'informazione data dalla Rivista Italiana del Petrolio non era solo divulgativa o tecnico-scientifica.Sin dall'inizio, una particolare attenzione fu riservata alla compilazione della parte statistica, di quella normativa e di quella relativa alle attività delle società petrolifere.



A novembre dello stesso 1933 fu promulgato in Italia il primo Codice Italiano del Petrolio. Su incarico del Ministero dell'Industria, la Rivista Italiana del Petrolio ne curò la diffusione e ne preparò due edizioni: una in lingua inglese ed una in francese. L'edizione inglese divenne rapidamente in tutto il mondo il testo ufficiale per l'interpretazione delle leggi italiane in materia.Da questo codice nacque anche la prima Guida Italiana del Petrolio. La Rivista intanto era stata accolta con favore e i primi numeri della pubblicazione, che aveva periodicità mensile, furono tirati in 3.000 copie. L'iniziativa destò interesse anche nella stampa estera. Ne parlarono, tra gli altri, la Revue Petrolifere, The Petroleum Times, Le Courrier des Petroles e World Petroleum.

Nel febbraio del 1935 Goffredo Cozzi fu ricevuto in udienza privata dal re Vittorio Emanuele III che si mostrò molto interessato sia ai progressi fatti in Italia nella ricerca petrolifera sia al nuovo Codice del Petrolio.

L'editore presto si rese conto che al settore petrolifero, in continuo e crescente sviluppo, era necessaria un'informazione settimanale sulle questioni operative, il mensile non bastava. Da questa constatazione nacque, con cadenza settimanale, la Staffetta di Informazioni Petrolifere.Il primo numero uscì il 9 novembre 1935. Nel 1936 il giornale ebbe bisogno di uffici più grandi e si trasferì in Via Cicerone 44, dove per stampare la Rivista aprì anche una propria tipografia, Italgraf, al piano terra dello stesso palazzo.

Particolarmente interessante il numero speciale che uscì nel 1937 in occasione del secondo Congresso Mondiale del Petrolio di Parigi con tutte le relazioni presentate al congresso dagli esperti italiani.

Dello stesso periodo è la seconda edizione aggiornata della Guida Italiana del Petrolio. Negli anni seguenti la Rivista ampliò i suoi commenti e gli studi di approfondimento firmati dai più noti esperti del settore.

Nell'autunno del 1939, allo scoppio della guerra in Europa, iniziarono, anche in Italia, le disposizioni restrittive nell'uso della carta, che imposero alla Rivista, come a tutti gli altri giornali, una riduzione prima di un terzo e poi della metà delle pagine.

Nonostante questa, ed altre innumerevoli difficoltà, la rivista continuò ad uscire regolarmente e nel 1941 iniziò la pubblicazione, in collaborazione con l'Agip, di una serie di monografie: i Quaderni.

Ogni quaderno trattava di un paese produttore di petrolio e ne esaminava le aree di produzione con descrizioni, dati e caratteristiche precipue. I paesi presi in esame furono: Albania, Argentina, Caucaso, Egitto, Insulindia (Indie Olandesi), Iran, Iraq, Romania, Trinidad, URSS (Russia Asiatica e Russia Europea).

Nel giugno 1940 anche l'Italia entrò in guerra e Goffredo Cozzi, richiamato alle armi, affidò la direzione della Rivista e della Staffetta ad Alfredo Giarratanache la tenne fino al 1944.

Giarratana, amico fraterno ed uomo dalla personalità poliedrica, aveva sempre diviso la sua vita fra impegnativi incarichi imprenditoriali, parlamentari e giornalistici. Aveva cominciato a scrivere sulla Rivista nel 1938 e la sua collaborazione continuò ininterrotta fino a poco prima della morte avvenuta a Roma nell'agosto del 1982 all'età di 92 anni.I suoi scritti si distinguevano sempre per competenza, lucidità ed un'indipendenza di giudizio non comune. Osservatore attento, critico, scrupoloso era sempre pronto ad affrontare nuovi problemi.

Da Giarratana, nell'immediato dopoguerra, la direzione passò a Giacomo Cabasino Renda, ottimo giornalista con una notevole competenza nel settore dell'energia, che la tenne fino all' aprile 1946, quando, in occasione del primo governo di Alcide De Gasperi, venne chiamato 1943 ad assumere la carica di capo ufficio stampa della Presidenza del Consiglio dei ministri e la Rivista tornò ad essere diretta dal fondatore.

Nel dopoguerra il settore petrolifero riprese nuovo impulso, finite le restrizioni sull'uso della carta, la Rivista tornò ad aumentare le sue pagine ed arricchirsi di servizi e rubriche. Uscì in quegli anni il ''Dizionario tecnicopetrolifero'' in quattro lingue. Il lavoro, piuttosto complesso, durò qualche anno e, appena pubblicato, andò subito esaurito.

Nel 1952 la redazione si trasferì a Via degli Uffici del Vicario 35, vicino al Parlamento, dove sarebbe rimasta per circa 10 anni. In quegli anni la Staffetta settimanale prese maggiore sviluppo e diventò prima bisettimanale e poi, nel 1955, trisettimanale.

Nel 1955 si svolse a Roma il quarto “Congresso Mondiale del Petrolio”. L'avvenimento ebbe molto risalto, il congresso fu aperto solennemente in Campidoglio, presenti le più alte cariche dello Stato e anche il Papa fece pervenire il suo saluto di benvenuto ai congressisti in occasione di un'udienza speciale in Vaticano. La Rivista partecipò attivamente al congresso ed uscì con un numero speciale in italiano con traduzione a fronte in inglese che proponeva un panorama completo dell'industria petrolifera e del gas in Italia, con monografie e documentazione fotografica di tutte le società attive in quegli anni nel Paese.

Nel 1960 uscì il Glossario Petrolifero che, a differenza del precedente dizionario, non si limitava alle semplici traduzioni dei termini, ma le integrava con spiegazioni e definizioni.

Nel decennio 1963-1973 la Staffetta ebbe una nuova impostazione. Nel 1963 l'uscita trisettimanale si trasformò in quotidiana, dopo pochi anni, nel 1967 iniziò ad essere stampata in tipografia come la Rivista e cambiò il formato che divenne quello attuale ed il colore della carta, quel verde celestino che è tuttora una sua caratteristica. Il numero dei collaboratori aumentò ed il contenuto si arricchì di nuovi servizi.

In quegli anni la redazione si trasferì definitivamente all'Aventino, dove, dopo un periodo a Via di Santa Prisca, dal 1975 si spostò a Via Aventina 19 dove è rimasta fino a fine 2011. Nel 1965 inizia a collaborare alla Rivista ed alla Staffetta Aldo De Domenici.Sulla nostra pubblicazione, di cui nel 1972 venne nominato vice direttore, approfondì e sviluppò i temi legati alla politica internazionale e soprattutto alla situazione petrolifera mediorientale, di cui era considerato in Italia uno degli esperti più preparati. Nel 1967 venne portata a termine una nuova edizione aggiornata della Guida del Petrolio a cura di Livio Arbarello, che preparerà anche la settima edizione in due volumi del 1976.

A dicembre 1972 nel quarantesimo anno dalla fondazione uscì un numero speciale della Rivista curato da Alfredo Giarratana con la collaborazione di Felicita Pompili, “Cento anni di petrolio in Italia 1870-1970”, che, insieme ad un compendio storico e cronologico degli avvenimenti accaduti nel periodo, comprendeva una sezione “Pionieri e protagonisti” composta da 79 schede biografiche di personaggi che avevano creato dal nulla e sviluppato l'industria italiana del petrolio.

Questo fu l'ultimo numero mensile della Rivista perché l'editore decise di trasformarla, a partire dal gennaio 1973, in “edizione settimanale” della Staffetta Quotidiana Petrolifera, con le chiusure dei mercati. In base alla nuova impostazione editoriale il quotidiano conteneva prevalentemente notizie e servizi operativi, mentre il settimanale manteneva le caratteristiche storiche della Rivista con approfondimenti, opinioni, recensioni, segnalazioni e una rubrica fissa di Giarratana intitolata Rilievi. Un'impostazione, che pur arricchita negli anni di supplementi, è rimasta grosso modo immutata fino ad oggi. Furono potenziate in quel periodo le analisi del mercato petrolifero interno e internazionale grazie alla collaborazione di Caio Manlio Fava, Franco Marianelli, Raffaello Pezzoli ed Eugenio Nardelli. Tra i collaboratori anche il giovane Alberto Cl, futuro ministro dell'Industria. Da allora il nome Rivista Italiana del Petrolio resterà come ragione sociale della società editrice.

Nel 1976, alla fine di dicembre, a seguito della scomparsa prematura ed improvvisa di De Domenici, inizia la collaborazione alla Staffetta di Giorgio Carlevaro, che due anni prima, all'atto della vendita all'Agip, aveva lasciato la Shell Italiana dove dal 1956 al 1974 si era occupato di analisi e previsioni economiche e petrolifere e di rapporti con la stampa. Giornalista dal 1979, Carlevaro a partire dagli anni ottanta diventa vice direttore del giornale e nel 1985 l'editore gli affida la direzione che terrà fino al 2001 e poi, per un breve periodo, fra l'autunno del 2005 e l'inverno del 2007. Oggi continua la sua collaborazione al giornale come direttore emerito. Facendo tesoro della sua esperienza, Carlevaro contribuì ad accentuare l'impostazione operativa del giornale, che diventò sempre più “strumento di lavoro per coloro che operano nel campo dell'energia.A sottolineare questo importante passaggio, nel 1995 la testata del giornale verrà modificata da Staffetta Quotidiana Petrolifera in Staffetta Quotidiana. Il tutto grazie anche al potenziamento del corpo redazionale: entrano in redazione Achille Nobiloni (dal 1979), Luigi d'Antona (dal 1982) e Stefano Delli Colli (dal 1983) e dei collaboratori esterni, per lo più esperti attivi nel settore.

Nel 1980 venne creato, sempre a via Aventina, un apposito “centro stampa” separato dalla redazione in grado di affrontare ritmi, tempi e tirature in continua crescita.Una tipografia via via potenziata e automatizzata che porterà alla completa realizzazione del giornale, dalla stampa alla spedizione.

Il cinquantenario della fondazione della Rivista nel 1983 fu l'occasione per la pubblicazione a fine giugno di un numero speciale della Staffetta in cui Goffredo Cozzi, in uno dei suoi ultimi editoriali, tenne a sottolineare che la vera forza che ha permesso al giornale di superare indenne le crisi grandi e piccole del periodo era stata la sua indipendenza economica ed editoriale, l'una legata all'altra e viceversa. Il numero, che ospita una raccolta di lusinghiere testimonianze di apprezzamento di esponenti della Pubblica Amministrazione e dell'industria pubblica e privata per il contributo che la Staffetta dava quotidianamente allo sviluppo dell'informazione del settore, contiene una cronologia degli avvenimenti accaduti negli ultimi dodici anni, e aggiorna quella dei primi cento anni pubblicata a fine 1972. L'uscita della cronologia a partire dal 1986 assumerà cadenza annuale e sarà contenuta in un apposito supplemento pubblicato alla fine di ogni anno.

Nel 1992 per la prima volta viene assegnato dalla Staffetta il riconoscimento “Uomo dell'anno”, dato a personalità che hanno lasciato un'impronta significativa nella storia dell'energia in Italia sotto il profilo operativo, amministrativo e legislativo contribuendo allo sviluppo ed alla trasformazione del settore. Dal 2005 il titolo è assegnato in collaborazione con la Fondazione Energia promossa dall'Associazione Italiana Economisti dell'Energia (AIEE).

L'Uomo dell'anno

Nel 1982 nasce la prima delle nuove testate: Carbone Informazioni che sarà inviata mensilmente come supplemento della Staffetta. È di questo periodo anche la nuova raccolta di tutta la normativa, curata da Maurizio Mazzantini, che pur mantenendo lo stesso nome di Guida Italiana del Petrolio comincia a dare spazio ad altri settori energetici e viene divisa in sezioni continuamente aggiornate.

Nel 1984 entrano in redazione i primi computer Apple Macintosh. In sei mesi viene rivoluzionato tutto il sistema di composizione. La Apple stessa, su un giornale americano, pubblicherà un servizio sulla nuova organizzazione che permette di preparare un quotidiano specializzato in poche ore. Due anni dopo vengono creati i floppy-disk contenenti gli indici delle notizie pubblicate, nel 1991 i floppy-disk verranno sostituiti dai cd-rom. Goffredo Cozzi che, negli ultimi anni aveva mostrato la sua soddisfazione nel vedere il giornale proiettato verso nuovi traguardi, l'8 novembre del 1988 viene a mancare all'età di ottantatré anni, lasciando la casa editrice nella mani della figlia Marina che ne è già responsabile dal 1978 e che continuerà la sua opera. Gli anni novanta vedono l'arrivo in redazione di un nutrito numero di collaboratori: Marco D'Aloisi, Maria Chiara Beraneck, Luca Tabasso e Lorenzo Falciai.Contemporaneamente prendono avvio nuove rubriche sull'andamento dei prezzi dei mercati internazionali curate via via da Massimo Patrignani, Giorgio Minas, Maurizio Moscatelli e Massimo Guerrera. Iniziano a scrivere per la Staffetta anche Marcello Colitti ed Edgardo Curcio. Nel 1992 esce il primo numero di Gpl Informazioni altro supplemento mensile e nello stesso anno, con l'avvento dei primi supporti ottici, la Staffetta viene riversata su cd-rom per poter essere consultata con un apposito sistema di ricerca, stampa e lettura delle notizie.

Dal 1993 è già possibile consultare in tempo reale in maniera telematica, attraverso un modem ed un personal computer, i dati, le notizie e le statistiche pubblicate.

A gennaio 1993 inizia una nuova pubblicazione bisettimanale, Staffetta Prezzi, rilevazione a campione dei prezzi praticati ai rivenditori dalle compagnie sul mercato extra-rete, curata da Luigi d'Antona e Antonella Pratelli. A partire dal 1994 la Staffetta provvede a pubblicare, ogni martedì, d'intesa con il Ministero dell'Industria, tutti i listini delle compagnie petrolifere. Pubblicazione interrotta nel febbraio 2007 per imposizione dell'Antitrust.

A gennaio del 1998 risale l'avvio della testata Staffetta News in lingua inglese: una rielaborazione e traduzione delle principali notizie che appaiono sulla Staffetta Quotidiana e che sono di maggior interesse per i lettori stranieri.Lo stesso gennaio 1998 la Staffetta sbarca su internet, www.staffettaonline.com (http://www.staffettaonline.com), prima con le principali notizie e gli editoriali del sabato e poi dal 2000 con la pubblicazione integrale dell'edizione quotidiana e di quella settimanale. Il sito, frutto di un progetto che è stato nel tempo costantemente perfezionato ed aggiornato, diventerà nel 2007 un vero e proprio portale.Nel 2001 Giorgio Carlevaro manifesta all'editore il desiderio di passare la mano ad un direttore più giovane, pur continuando a collaborare con la Staffetta, così dal 1º ottobre la direzione passa a Stefano Delli Colli in redazione dal 1983.

Nel 2003 la collana delle pubblicazioni nate intorno alla Staffetta si arricchisce della testata Energie Alternative che dà conto degli sviluppi normativi e tecnologici in atto nel solare, termico e fotovoltaico, nell'eolico, nelle biomasse, nei biocarburanti ed altro. A fine luglio arrivano le dimissioni del direttore, di due redattori e di due collaboratori. Il gruppo ha creato una testata affine alla Staffetta. Per l'editore e per il direttore emerito, ritornato in servizio attivo, è l'occasione per ampliare e ringiovanire il giornale, e per poter mettere in atto interessanti iniziative già programmate e nuove idee. Arrivano in redazione Carlo Baldassarre, Gabriele Masini, Gionata Picchio ed Elena Veronelli, che insieme ad Alberto Schiavo ed in seguito anche ad Azzurra Pacces formano una squadra preparata, autorevole, coesa e motivata, molto apprezzata dai lettori. Due noti esperti del settore Giovan Battista Zorzoli e Roberto Macr si aggiungono agli altri collaboratori della Staffetta.La Staffetta a stampa si rinnova nella grafica, aumenta le notizie e la foliazione ed il sito della staffettaonline si trasforma in un portale con altri quattro sottositi per le pubblicazioni: Energie Alternative, Carbone Informazioni, Gpl Informazioni e Staffetta News.

Soddisfatto dell'ottimo risultato Giorgio Carlevaro, decide nella primavera del 2007, di passare il testimone al nuovo direttore Goffredo Galeazzi. Giornalista professionista noto ed apprezzato nel settore essendosi occupato per otto anni di energia come redattore e capo servizio dell'Agenzia Italia.

I direttori della Rivista dal 1933











Pluto canterino (Pluto's Blue Note) è un film del 1947 diretto da Charles A. Nichols. È un cortometraggio animato della serie Pluto, prodotto dalla Walt Disney Productions e uscito negli Stati Uniti il 26 dicembre 1947, distribuito dalla RKO Radio Pictures.

Nel cortometraggio compaiono alcuni brani musicali già utilizzati in Saludos Amigos e I tre caballeros (ma in nuove versioni). Il corto ricevette una nomination per l'Oscar al miglior cortometraggio d'animazione ai Premi Oscar 1948. Nella versione italiana l'unica battuta del film, pronunciata dal proprietario del negozio di musica, non è stata doppiata.

Pluto sente il canto di diversi animali e prova ad imitarli, ma nessuno apprezza il suo modo di cantare. Sconsolato, arriva in un negozio di musica dove scopre che, usando la sua coda come la puntina di un giradischi, può trasformarsi in un grammofono vivente. Così porta il giradischi nella sua cuccia e fa credere a tutti di saper cantare "You Belong To My Heart" (mentre si tratta di un disco), stupendo gli altri animali e facendo innamorare tutte le cagnette (tra le quali appaiono i suoi amori Fifi e Dinah).

Il cortometraggio è incluso nel DVD Extreme Music Fun.







Mombin-Crochu, in creolo haitiano Monben Kwochi, è un comune di Haiti facente parte dell'arrondissement di Vallires nel dipartimento del Nord-Est.







Il mare Turgai (o Turgay) o stretto di Turgai, conosciuto anche come mare siberiano occidentale, era una grande massa d'acqua salata poco profonda (un mare definito epicontinentale o epeirico) dell'era mesozoica e cenozoica. Si estendeva a nord dell'attuale mar Caspio fino alla regione "paleo-artica", ed è esistito dal Giurassico medio all'Oligocene, approssimativamente da 160 a 29 milioni di anni fa. 

La sua esistenza non fu assolutamente continua per tutta l'intera era, sebbene fosse una caratteristica persistente e predominante nella sua regione; il Turgai "frammentava l'Europa meridionale e l'Asia sud-occidentale in molte grandi isole e separava l'Europa dall'Asia." 

La divisione dell'ampia distesa eurasiatica causata dal Turgai aveva l'effetto di isolare le popolazioni di animali. Ad esempio i Ceratopi, dinosauri con le corna del periodo cretacico, furono confinati all'Asia e al Nord America occidentale, che per molta parte di questa erano tra loro collegate.  L'esistenza del Turgai limitò anche l'habitat di vari pesci di acqua dolce e anfibi.

Il Turgai deriva il suo nome da una regione dell'attuale Kazakhstan, che comprende anche il fiume Turgai e l'omonima valle Turgai.







OGRE (Object-Oriented Graphics Rendering Engine) è un motore di rendering 3D, flessibile, orientato alla scena.

Il motore è software libero, sotto la licenza MIT ed ha una comunità di utilizzatori molto attiva. È stato usato in alcuni videogiochi commerciali. È stato il Progetto del mese marzo 2005 per Sourceforge.

Come dice il suo nome, OGRE è "solo" un motore di rendering. Come tale, il suo scopo principale è quello di fornire soluzioni generali per il rendering grafico. Nonostante questo ci sono alcune strutture come vettori e matrici, gestione della memoria che hanno solo lo scopo di aiuto. Chi cerca una soluzione "tutto in uno" per sviluppare un videogioco o una simulazione deve fare attenzione, poiché per esempio non fornisce supporto per l'audio e per la fisica.

In generale, si pensa che questo sia il maggiore svantaggio per OGRE, ma può essere anche visto come una caratteristica del motore. La scelta di OGRE di essere solo un motore grafico lascia agli sviluppatori la libertà di usare le librerie che desiderano per l'audio, la fisica, gli input...

Attualmente OGRE è rilasciato sotto la licenza MIT.

OGRE ha una struttura orientata agli oggetti con un'architettura a plugin che consente l'aggiunta di caratteristiche.OGRE è un motore basato su scene, con il supporto di vari Scene Managers, come Octree, BSP.

OGRE è completamente multipiattaforma, con il supporto delle DirectX e OpenGL. Al momento esistono dei binari precompilati per Linux, Mac OS X, e tutte le maggiori versioni di Windows.

OGRE supporta anche shaders personalizzati sia con vertex che con fragment program, scritti in GLSL, HLSL, Cg e asm.

Il landscape scene manager (per gli ambienti esterni) ha il supporto per il LOD progressivo (Progressive LOD), che può essere creato automaticamente o manualmente.

Il motore di animazione ha il pieno supporto per l'Hardware Weighted Multiple Bone Skinning, che può essere impostato attraverso delle pose per il Full Pose Mixing.

OGRE ha anche un compositing manager con un linguaggio di scripting e postprocessing a schermo intero per effetti come HDR, blooming, saturazione, luminosita', sfumatura e rumore. Un sistema di particelle (particle system) con rendering estensibile ed effetti personalizzabili.

Le librerie provvedono anche debugging della memoria ed il caricamento delle risorse dagli archivi.

Ci sono esportatori di contenuto per la maggior parte dei software di modellazione 3D inclusi 3D Studio Max, Maya, Blender, LightWave, Milkshape, SketchUp e altri.

Un resoconto completo delle funzioni può essere trovato qui.



Personaggio dalle attività multiformi che non sembra abbia eccelso in nessuna di queste. IMHO non enciclopedico.--() 21:08, 5 apr 2011 (CEST)

Mi rimetto alle decisioni dei wikipediani-- () 21:21, 5 apr 2011 (CEST)



Faccio presente che il titolare della voce, oltre alle altre "qualità", è direttore del mensile QST-ITALIA (come risulta dalla fonte citata), e ciò mi sembra che sia stato riconosciuto come requisito minimo di enciclopedicità per i giornalisti. Per il resto - ribadisco - mi rimetto alle decisioni dei wikipediani.-- () 19:41, 6 apr 2011 (CEST)

C4 e buona camicia a tutti. --() 15:10, 13 apr 2011 (CEST)



Studiò in seminario a Parigi ove fu ordinato sacerdote il 19 marzo 1831.

Fu vicario metropolitano, poi canonico del capitolo del cattedrale ed infine vicario generale dell'arcidiocesi di Besanon.

Il 22 luglio 1849 ricevette la consacrazione episcopale dopo essere stato nominato vescovo di Saint-Di. Il 26 luglio 1876 divenne arcivescovo di Lione.

Papa Pio IX lo elevò al rango di cardinale nel concistoro del 12 marzo 1877 e gli assegnò il titolo di San Silvestro in Capite.

Partecipò quindi al conclave del 1878 che elesse papa Leone XIII.

Nel 1884 optò per il titolo della Santissima Trinit al Monte Pincio.

Morì all'età di 80 anni e la sua salma fu inumata nella cattedrale di Lione.







Il Critrium International 2011, ottantesima edizione della corsa e valida come evento del circuito UCI Europe Tour 2011 categoria 2.HC. Si svolse in Corsica su tre tappe dal 26 al 27 marzo 2011 da Porto Vecchio a Porto Vecchio, su un percorso totale di circa 280 km. Fu vinto dal lussemburghese Frnk Schleck che terminò la gara con il tempo di 7 ore 13 minuti e 12 secondi, alla media di 38,88 km/h.

Al traguardo sul Col de l'Ospedale 101 ciclisti completarono la gara.







L'argomento è enciclopedico, ma la voce è troppo vaga e confusa. Segnalata al . Da aiutare da agosto 2007. --  22:48, 22 ott 2007 (CEST)



La voce rimane -- 11:50, 30 ott 2007 (CET)



Le Highlands scozzesi o semplicemente Highlands (in gaelico scozzese A' Ghàidhealtachd "la terra dei Gaeli"; in scots the Hielands) sono la regione montuosa della Scozia, posta a nord e ad ovest del Regno Unito. Esse sono comunemente descritte come una delle più belle e scenografiche regioni dell'Europa. L'area è per lo più scarsamente popolata, dominata da numerose catene montuose. Nonostante faccia parte della Gran Bretagna, che è assai densamente popolata, la densità media della popolazione nelle Highlands e nelle isole scozzesi è inferiore a quella di Svezia, Norvegia, Papua Nuova Guinea e Argentina. Tra i centri abitati il più importante è Inverness. L'area amministrativa di Highland ("Highland Council") comprende circa il 40% dell'intera regione; la parte rimanente è suddivisa tra le aree amministrative di Aberdeenshire, Angus, Argyll e Bute, Moray, Perth e Kinross e Stirling. Sebbene l'isola di Arran appartenga amministrativamente all'Ayrshire settentrionale, la sua regione settentrionale viene generalmente compresa nelle Highlands.

Culturalmente l'area è assai differente dalle Lowlands. Una gran parte delle Highlands si trova nella regione conosciuta come la Gidhealtachd (approssimativamente pronunciata Gailtahk), che fu durante gli ultimi cento anni la zona della Scozia in cui si continuò a parlare (e si parla tuttora) la lingua Gaelica. Le parole sono talvolta usate interscambiabilmente, ma hanno un significato leggermente diverso. Vi si parla diffusamente anche il dialetto inglese delle Highlands.

Esistono alcune somiglianze tra la cultura delle Highlands e la cultura Irlandese: la lingua gaelica, comune ad entrambe, lo sport (lo shinty e l'hurling sono sport diffusi in entrambe), e la musica celtica. La musica delle Highlands, che assomiglia alla musica tradizionale irlandese, riflette spesso la storica antipatia verso gli Inglesi, che si può vedere meno diffusamente tra gli abitanti delle Lowlands.

In Scozia la Riforma protestante, che ebbe inizio nelle Lowlands, ottenne solo un parziale successo nelle Highlands. Il Cattolicesimo Romano rimase fortemente radicato in alcune zone, sostenuto dai missionari Francescani Irlandesi che giungevano regolarmente nella zona a celebrare la messa.



Nella concezione tradizionale della geografia della Scozia le Highlands identificano quella parte del paese che si trova a nord-ovest di una linea immaginaria che va da Dumbarton a Stonehaven, incluse le Ebridi esterne e interne, parti del Pertshire e la contea di Bute, con l'esclusione delle isole Orcadi e Shetland, del Caithness, della piatta costa delle contee di Nairnshire, Morayshire e Banffshire e gran parte dell'Aberdeenshire orientale. Quest'area delle Highlands differisce dalle Lowlands per lingua e tradizioni, avendo conservato la parlata gaelica e le antiche usanze anche dopo secoli di anglicizzazione delle seconde.La differenza culturale tra "Highlanders" e "Lowlanders" inizia ad essere rilevata verso la fine del XIV secolo. La città di Inverness è abitualmente considerata la capitale delle Highlands, tuttavia vi sono differenti definizioni del confine del territorio che creano ulteriore confusione.

L'area amministrativa Highland (Highland council area), creata come una regione del governo locale nel 1975, è diventata un'Autorit unitaria dal 1996. Si trovano fuori dai suoi confini una vasta parte delle Highlands meridionali e orientali e le isole Ebridi esterne, mentre vi è compreso il Caithness. Il nome Highlands viene talvolta usato per denominarla, come per il "Servizio antincendio e di soccorso delle Highlands e delle Isole". Il termine "Nord" è anche utilizzato per riferirsi all'area soggetta al controllo della "Polizia del Nord", ma il territorio comprende anche le aree amministrative delle isole Orcadi, Shetland ed Ebridi esterne.

Il cartello di benvenuto per chi entra nei confini dell'area, situato al passo di Drumochter, tra Glen Garry e Dalwhinnie, che riporta la frase "Benvenuti nelle Highlands", (in Inglese e in Gaelico: "Welcome to the Highlands / Failte don Gàidhealtachd"), è tuttora fonte di controversia, poiché nel luogo si trova il confine della regione amministrativa di Highland e non quello delle Highlands, che si estendono molto più a sud.



Una gran parte delle Highlands scozzesi coincide con l'area chiamata "Highlands e Isole". Una circoscrizione elettorale così chiamata viene usata nelle elezioni per il Parlamento scozzese: essa include le isole Orcadi e Shetland, oltre all'area amministrativa Highland, alle isole Ebridi esterne e gran parte delle aree amministrative di Argyll e Bute e Moray. 

Il termine ha tuttavia differenti significati a seconda del contesto in cui è utilizzato. Esso identifica la circoscrizione di Highland, le Orcadi, le Shetland e le Ebridi esterne nel "Servizio antincendio e di soccorso delle Highlands e delle Isole". Lo stesso territorio, inteso come area di competenza della "Polizia del Nord", viene definito semplicemente "Nord", o "Scozia del Nord".

"Highland Park" è il nome di uno Scotch whisky di puro malto distillato nelle isole Orcadi, che non appartengono all'area amministrativa Highland né fanno parte delle Highlands scozzesi. Tuttavia, le Orcadi sono accomunate alle Highlands, insieme alle isole Shetland, per quanto riguarda l'aspetto dello sviluppo economico, trovandosi tutte unite sotto l'"ombrello" della rete commerciale "Highlands e Isole" ("Highlands & Islands Enterprise").

Geologicamente parlando, le Highlands consistono in un vecchio altopiano suddiviso in varie sezioni, o in un blocco composto da antiche rocce cristalline con valli fortemente incise e profondi laghi (in gaelico loch) scavati dall'azione dei torrenti di montagna e del ghiaccio. La topografia che ne risulta è quella di una vasta area di montagne irregolarmente distribuite la cui cima ha quasi la stessa altezza rispetto al livello del mare, ma la cui base risulta diversamente conformata in conseguenza dell'entità dell'erosione che l'altopiano ha subito in differenti zone.

















Figlio del notaio Francesco e di Elisabetta Reale, dopo aver conseguito la laurea in giurisprudenza, esercitò l'attività di avvocato prima nel paese natio, poi a Siracusa. Di idee liberali, aderì al movimento per l'annessione della Sicilia al Piemonte dopo lo sbarco dei Mille, e insieme con Ambrogio Greco Garofalo, suo concittadino, fu incaricato di portare un indirizzo di omaggio di Floridia a Vittorio Emanuele a Napoli.

Iniziatasi la campagna per l'elezione del primo parlamento nazionale, in una lettera del 6 gennaio 1861 diretta a Urbano Rattazzi propugnò che venisse portato da venticinque a ventun anni il limite minimo di età per la partecipazione alle elezioni, che fosse del tutto abolito il criterio censitario ed esteso a tutti, anche agli analfabeti, il diritto di voto, opponendosi alla legge elettorale del 20 novembre 1859 allora da poco introdotta in Sicilia.

Eletto deputato di Augusta dalla IX alla XI legislatura (1865-74), fu all'opposizione, schierandosi ora contro l'abuso di poteri da parte del governo, ora contro la pena di morte, ora infine contro l'eccessivo aggravio fiscale. Fu promotore del progetto di legge per la vendita con asta pubblica dei beni ecclesiastici trasferiti allo stato. Scaduto il mandato parlamentare, riprese l'attività di avvocato a Siracusa, dove morì il 10 aprile 1882.

A stampa si ricorda: Il suffragio universale: lettere, Siracusa 1861. Altri scritti sono nella Biblioteca comunale di Siracusa, fra cui una lettera a P. S. Mancini.



V. è il primo romanzo dello scrittore americano Thomas Pynchon, pubblicato negli Stati Uniti nel 1963, considerato uno dei testi che hanno contribuito alla nascita della narrativa postmoderna.

In V. sono già presenti alcune cifre stilistiche tipiche di Thomas Pynchon: il gusto per il pastiche, il tono apocalittico, lo stile debordante, lo humor nero.

Il titolo del romanzo allude all'oggetto della ricerca nella quale è impegnato Herbert Stencil, giovane viaggiatore e avventuriero inglese, il cui padre faceva parte dei servizi segreti ed è morto a Malta in circostanze misteriose nel 1919, mentre indagava sui "moti di giugno". Stencil decide di fare luce sulla fine di suo padre andando alla ricerca di una donna della quale conosce solo l'iniziale del nome, V., rinvenuto tra gli appunti del padre.

Il romanzo ebbe il riconoscimento del premio "First Novel Award", da parte della fondazione William Faulkner, che contribuì a portare all'attenzione della critica mondiale lo stile di Thomas Pynchon.

Il romanzo, considerato uno dei più originali pubblicati nel 1963, è un puzzle che lentamente si sviluppa attraverso flashback episodici, tenuti insieme dallo stratagemma della ricerca di V. La narrazione alterna capitoli nei quali il protagonista è l'ex marinaio Benny Profane con capitoli che narrano la storia dell'inglese Herbert Stencil, più altri capitoli di “digressioni” nei quali non appare nessuno dei due, e che solo alla fine della narrazione si integrano in un quadro complessivo. Questa struttura si apre su un considerevole spaccato della storia del XX secolo ed una galleria di personaggi che si muovono intorno a Stencil e Profane, il primo alla ricerca di qualcosa che ha perduto, mentre il secondo è uno schlemihl che non ha più nulla da perdere, in un viaggio che li porta da New York ad Alessandria, Il Cairo, Parigi, Firenze, Malta ed in Africa.L'inquietante e misteriosa V., l'emblema inseguito tra i continenti, non può essere identificato singolarmente, in quanto l'iniziale qualifica una serie di personaggi che rimandano al principio dell'eterno femminino, la sfinge, l' alma mater, la donna fatale, dalla regina Vittoria a Venere, dalla mitica Vheissu a località geografiche (la Valletta, Malta); riecheggiando Breton e Baudelaire, oggetto del desiderio privo di corporeità. 

Norfolk (Virginia), 1955. Benny Profane, appena congedatosi dalla marina degli Stati Uniti, incontra in un locale alcuni ex-commilitoni. Fa anche la conoscenza della giovanissima cameriera maltese Paola Maijstral, che ha sposato il suo amico marinaio Pappy Hod per ottenere in visto d'ingresso negli Stati Uniti. Dopo avere rischiato l’arresto per una bravata, la sua amica Rachel Owlglass gli procura un biglietto d’autobus per New York, e Benny porta con sé Paola nella metropoli; qui passa le giornate facendo lo “yo-yo" su è giù per la metropolitana e sbarcando il lunario con lavori occasionali, finché conosce per caso un gruppo di ragazzini ispano-americani che lo convincono a lavorare nelle fogne come cacciatore di coccodrilli albini.

Benny Profane, il vero antieroe del romanzo, frequenta la "Whole sick crew" (tradotta in italiano come “Banda dei Morbosi”), la compagnia di amici di Rachel Owlglass, passando il tempo in discussioni letterarie, da una festa all'altra, e da una sbronza alla successiva. Tra gli altri ci sono l'artista itinerante Slab che si autodefinisce un "espressionista catatonico", e Esther Harvitz, giovane ebrea che divide l’appartamento con Rachel (e adesso anche con Paola, l'amica di Benny Profane), che ossessionata dalla forma del proprio naso decide di sottoporsi a un intervento di chirurgia estetica dal dottor Schoenmaker. A pagare l’intervento è però Rachel, perché Esther è squattrinata. Durante una festa le ragazze conoscono Herbert Stencil, un uomo che gira il mondo a caccia di un fantasma del quale ha trovato tracce nel diario del padre, Sidney Stencil, agente dei servizi segreti britannici, morto misteriosamente a Malta nel 1919. Le memorie di Stencil padre contengono un’allusione a qualcosa o qualcuno chiamato “V.”: “Dietro V., dentro di lei c’è molto di più di quanto nessuno abbia mai sospettato.” In colpa per avere trascurato il rapporto con il padre, Stencil è deciso a risolvere il mistero di V.

Il titolo suggerisce come interpretare questo capitolo, ambientato alla fine del XIX secolo tra la comunità inglese in Egitto, che si sviluppa in otto sezioni, ognuna raccontata attraverso il punto di vista di un personaggio differente: camerieri, ferrovieri, fellahin che si trovano a contatto con i protagonisti; siccome nessun punto di vista abbraccia l'insieme degli avvenimenti, parecchi particolari vanno perduti. Per comprendere la dinamica degli eventi bisogna rifarsi a un racconto pubblicato da Thomas Pynchon nel 1961, “Sotto la rosa” (Under the Rose, 1961), del quale questo capitolo è una riscrittura. A New York, Stencil divide l'appartamento con Bongo-Shaftsbury, il cui padre aveva ucciso in duello in Egitto un collega di suo padre Sidney Stencil. Era accaduto al Cairo nel 1890, dove Porpentine, agente segreto inglese, complottava per assassinare il console generale Lord Cromer, l’unico in grado di fare fronte alle conseguenze dell’incidente di Fashoda, la località dell’alto Nilo dove l’esercito francese e quello inglese si scontrarono nella corsa frenetica all’espansione coloniale. Archeologo di professione, il vecchio Bongo-Shaftsbury divideva con un collega di Porpentine, di nome Goodfellow, le attenzioni della giovane Victoria Wren (prima apparizione di V. nella trama). Porpentine rimane ucciso durante un tentativo di assassinare a teatro Lord Cromer.

Esther Harvitz conosce tramite Stencil il dottor Schoenmaker, medico che la opera al naso, e che si è appassionato di chirurgia estetica a causa di un incidente di guerra. Nel 1918 si trovava in Europa in aviazione: il giovane aviatore inglese Evan Godolphin, ferito al viso durante un’azione, subì una terapia ricostruttiva del viso. Tornato negli Stati Uniti, Schoenmaker inizia a studiare medicina. Dopo l’operazione estetica lui e Esther diventano amanti.

Durante la caccia a un alligatore nelle fogne, Profane penetra in una zona del sottosuolo della metropoli conosciuta come “parrocchia di Fairing”. Negli anni Trenta padre Fairing era arrivato alla conclusione che alla morte di New York il controllo della città sarebbe passato ai topi. Decise perciò di evangelizzare gli abitanti delle fogne. I suoi diari, ritrovati postumi dagli operai delle fognature accanto a un tumulo di terra, parlano dei suoi tentativi di insegnare le sacre scritture ai ratti. Spiccano i nomi di santi con i quali ha battezzato i suoi parrocchiani: Ignazio, Bartolomeo, Teresa, Agostino e così via; il ratto Veronica (di nuovo un nome che inizia per V) è ritenuta da padre Fairing “l’unica anima del gregge da salvare”.Nel frattempo Rachel riceve la visita del marinaio Pig Bodine, che viene a intercedere presso Paola per conto del suo ex marito Pappy Hod; Pappy, commilitone di Bodine, si trova nel Mediterraneo con la marina statunitense.

A New York City, Profane abita a casa del collega Geronimo Mendoza, la cui sorella Fina ha una enorme influenza su una banda di piccoli teppisti di periferia. Ben presto, con l’esaurirsi degli alligatori nella fognatura, viene meno il lavoro di Profane nel sotterraneo. Mentre comincia a guardarsi intorno in cerca di un nuovo impiego, Benny decide di lasciare casa Mendoza per evitare complicazioni sentimentali con Fina che si è innamorata di lui.

L’odontoiatra Eigenvalue custodisce una dentiera di metalli preziosi che Stencil ritiene appartenere alla misteriosa V., la donna che suo padre Sidney ha conosciuto nella città di Firenze, a fine secolo scorso. Il resto del capitolo è un lungo flashback nel passato che contiene diverse allusioni a nomi che iniziano con la lettera V: Victoria, Venezuela, Venere, Vheissu, località mitica la cui pronuncia sembra echeggiare la frase tedesca wie heiβt du (in tedesco: “Chi sei?”), oppure Venus (Venere).Nell’aprile 1899 il giovane Evan Godolphin riceve un messaggio dal padre Hugh, che gli chiede di raggiungerlo a Firenze. Entrambi sono nei servizi segreti britannici. Nello stesso momento nella città toscana il Gaucho, fuoriuscito venezuelano, incarica il malavitoso Mantissa di sottrarre dal museo degli Uffizi la nascita di Venere del Botticelli. A Firenze è presente nello stesso tempo anche la diciottenne Victoria Wren, che incontra per caso in strada Hugh Godolphin in stato confusionale; il vecchio agente segreto le racconta della propria spedizione nella perduta città africana di Vheissu. Un messaggio avverte il console del Venezuela dell’attività cospiratoria degli esuli, si sospetta una manovra diversiva alla galleria degli Uffizi per assaltare la vicina rappresentanza consolare: il Gaucho viene arrestato e interrogato da Sidney Stencil, convinto che la congiura dei venezuelani abbia a che vedere con il mistero di Vheissu. I suoi complici decidono di portare il dipinto di Botticelli fuori dal museo, nascosto nel tronco cavo di un albero di Giuda, ma il furto del dipinto va a monte.

Benny Profane si reca nell’ufficio di collocamento in cui lavora Rachel, che gli procura un impiego presso la Anthroresearch Associates. L’odontoiatra Eigenvalue presenta Stencil al suo amico Bloody Chiclitz, presidente del gruppo Yoyodine; in uno degli stabilimenti della società, Stencil conosce quasi per caso un ingegnere tedesco di nome Mondaugen, che durante la guerra aveva lavorato a Peenemünde ai progetti della V-1 e della V-2, la cui lettera iniziale incuriosisce naturalmente Stencil. Mondaugen gli racconta una storia vissuta in prima persona negli anni Venti.

Nel 1922 Kurt Mondaugen, appena diplomato al politecnico di Monaco di Baviera, arriva nella colonia tedesca dell’Africa Sudoccidentale per dare la caccia a inspiegabili emissioni radio ai margini del deserto del Kalahari. Quasi contemporaneamente la popolazione Herero della colonia si ribella su larga scala all’oppressione, e Mondaugen si rifugia insieme a tutti gli altri bianchi della regione nella casa fortificata di Foppl, in quello che gli occupanti descrivono Assedio-Party. Tra gli assediati si distinguono l’avventuriera Vera Meroving e il suo accompagnatore, il tenente Weissmann, che vivono la situazione come un Fasching, il folle carnevale di Monaco; è anche presente un inglese di nome Godolphin, bloccato dalla rivolta mentre si recava a Città del Capo per organizzare una spedizione al polo sud. Mondaugen subisce il fascino sensuale di Vera Meroving, la quale gli racconta il mito della città perduta di Vheissu. Mondaugen intuisce che lei e Godolphin si sono già conosciuti in altri tempi e in altri luoghi. L’assedio si prolunga fino all’arrivo dell’esercito coloniale; la rivolta viene repressa in uno sconsiderato bagno di sangue, quasi un genocidio degli Herero. Nell’osservare il comportamento di Weissmann e dei suoi colleghi ufficiali, Mondaugen ha l’impressione che nella colonia si sperimenti “il progetto per la costruzione di un mondo al quale niente poteva impedire di diventare realtà,” quel mondo di disperazione totale che sarà il nazismo.

Benny Profane è guardiano notturno alla Anthroresearch Associates. La sua compagnia durante il lavoro è SHROUD, synthetic human radiation output determined, un androide costruito come esperimento dei laboratori, con il quale immagina di avere silenziose conversazioni notturne che aumentano i suoi sospetti verso “il mondo degli oggetti inanimati”. I membri della Whole Sick Crew si prendono e si lasciano come al gioco dello yo-yo. Paola consegna a Stencil un plico di fogli dattiloscritti lasciatole da suo padre, dal titolo “Le confessioni di Fausto Maijstral”.

Nel diario consegnato alla figlia Paola, Fausto Maijstral racconta della sua giovanile scapigliatura nell’isola di Malta insieme a altri due altri poeti, Maratt e Dnubietna. Proprio quest’ultimo potrebbe essere il vero padre di Paola, perché Maijstral sospetta una relazione extraconiugale con la sua giovane moglie Elena Xemxi. Dopo gli anni spensierati e anarchici che precedono la seconda guerra mondiale, con l'apertura delle ostilità tra l’Asse e gli Alleati nel 1940, l’Italia e la Luftwaffe investono la colonia inglese di Malta con una violenta offensiva aerea. Il lungo assedio non spezza la resistenza dei maltesi malgrado le incursioni quasi giornaliere. Proprio nei giorni più duri della guerra Maijstral scopre la nefasta influenza di una misteriosa figura chiamata il Prete Cattivo, che come nel Faust di Goethe assume la caratteristica di un vero e proprio antagonista demoniaco: Elena lo descrive come “una figura sinistra, però il suo modo di parlare faceva pensare a Cristo.” Il Prete Cattivo tenta di indurre a Elena all’aborto, ma il confessore padre Avalanche riesce a sventare il pericolo. L’influenza della malvagia figura rimane comunque molto forte fino al terribile giorno in cui Malta subisce tredici successive incursioni aeree della Luftwaffe. Per caso, Fausto scopre sotto le macerie di un edificio il corpo schiacciato del Prete Cattivo; un gruppo di bambini accorsi per curiosare nella devastazione scopre che sotto il cappello a tesa larga si nasconde una parrucca di lunghi capelli bianchi. Il Prete Cattivo è in realtà una donna calva che porta sul cuoio capelluto un tatuaggio della crocifissione. Le sorprese non sono finite; i bambini cominciano a smontare la donna agonizzante come un automa: la dentiera, un occhio di vetro dall’iride a forma di orologio, persino uno zaffiro incastonato nell’ombelico, che sanguina quando viene rimosso con la punta di una baionetta.

Esther Harvitz scopre di essere incinta, Pig Bodine le consiglia di procurarsi i soldi per volare a Cuba e abortire. La Whole Sick Crew lancia una colletta per aiutarla. Lo yo-yo dell'amore coinvolge finalmente la nuova coppia Rachel e Profane.

Pig Bodine cerca di portarsi a letto Paola. Profane viene licenziato dalla Anthroresearch. Ossessionato dalla lettura del diario di Fausto Majistral, dove di nuovo ha rinvenuto tracce della misteriosa V., Stencil tenta di convincere Benny Profane a accompagnare lui e Paola in un viaggio a Malta; ci riesco solo coinvolgendolo nel furto della dentiera di metalli preziosi di Eigenvalue, che potrebbe essere un reperto meccanico del Prete Cattivo.

Parigi, 1913. Da poco giunta nella capitale francese, la giovane ballerina belga Mélanie L’Heuremaudit cade sotto l’influenza sessuale di una donna nella quale non è difficile individuare V. che adesso ha 33 anni. Durante uno spettacolo in cui dovrebbe impersonare il personaggio della bambola Su Feng, per una ragione sconosciuta Mélanie evita deliberatamente di indossare la cintura di castità, essenziale per evitare incidenti nell’ultimo numero acrobatico, e finisce praticamente impalata in scena davanti al pubblico. La sua morte viene interpretata come una non usuale performance emotiva.

La Whole Sick Crew è all’ultimo atto. Benny Profane capisce che il furto a Eigenvalue del quale è stato complice lo costringerà a fuggire all’estero, e di conseguenza a accompagnare Paola e Stencil nel loro pellegrinaggio a Malta.

Malta, 1956. Pappy Hod, il marito di Paola, è imbarcato sulla nave da guerra Scaffold all’ancora nel porto della Valletta (anche il nome della capitale dell'isola inizia per V.) durante la crisi di Suez. Sbarcata a Genova, sua moglie lo raggiunge dopo un avventuroso viaggio attraverso l’Italia in compagnia di Stencil e Profane. Paola e il marito Pappy si rimettono insieme. Fausto Maijstral presenta a Stencil padre Avalanche, nella speranza che lo illumini su V.; il vecchio prelato gli rivela che il suo predecessore nella parrocchia era quel padre Fairing finito poi a catechizzare i topi nelle fogne di New York City. In questo capitolo Pynchon propone una divertente ipotesi sull'origine del Kilroy, il graffito che appare anche sui muri di Malta, che deriverebbe in realtà dal grafico di un filtro passa banda.

Sidney Stencil, agente del controspionaggio inglese, approda a Malta dopo la fine della prima guerra mondiale. Un arabo di nome Mehemet, che sostiene di essere un pirata saraceno incappato nel 1324 in una falla temporale che lo avrebbe trasportato nel futuro, gli racconta la leggenda di Mara, incarnazione dell’eterno femminino. Catturata dal corsaro Dragut, Mara giunse a Costantinopoli dove entrò a far parte dell’harem del sultano, che riuscì a far decapitare con una congiura. Lo spirito di Mara aleggia ancora intorno all’isola mediterranea. La missione di Stencil consiste nell’infiltrarsi nel movimento insurrezionale, del quale fa parte il padre di Fausto Maijstral; ma sulla scena compare la fatale Veronica Manganese, amica di D’Annunzio e probabile agente dei servizi segreti italiani, oltre che amante di Maijstral. Carla, moglie di Maijstral, prega Stencil di escluderlo dal doppio gioco perché teme per la sua vita; interviene anche il suo confessore padre Fairing. Scoppiano i disordini, le cosiddette “giornate di giugno”, la marina inglese interviene per stroncarli. Per un attimo, mentre ritorna sul continente, Sidney perisce in un naufragio dovuto a una tempesta improvvisa; per un attimo pensa al figlio ormai diciottenne Herbert, che ha avuto da Veronica Manganese.





V. non è solo l'iniziale del nome di una misteriosa ragazza inglese, ma anche l'iniziale di Venere, Vergine, Vagina e, alla fine, di Vuoto. Oltre a essere la lettera iniziale di molti dei nomi femminili (oppure di una sola donna dai molti travestimenti), anche topografici, la lettera “V” è il concetto unificante nella “follia” del romanzo: un testo “folle” dunque, non perché metta in scena né tantomeno provochi reazioni psicotiche, ma perché le decine e decine di storie nascoste tra le sue pagine mostrano personaggi a vari stadi di alienazione nei confronti del mondo e della cultura che li circonda.“V.” è "un romanzo enciclopedico moderno", un genere nato, secondo Italo Calvino con il romanzo di Gustave Flaubert "Bouvard et Pcuchet", che include "un'analisi dello sfacelo, una coscienza del collasso, una testimonianza della frammentazione, una critica radicale del concetto di verità. Se non c'è più verità nella storia e nella scienza (...) tutto diventa uguale a tutto". Letto per lungo tempo come paradossale ricerca della verità, che non riesce mai a raggiungere la propria meta, quindi come metafora di una condizione postmoderna di radicale incertezza e disorientamento, “V.” appartiene a quel genere 'picaresco americano' i cui caratteri sono una considerevole lunghezza, una galleria di personaggi eccentrici e/o grotteschi dai nomi buffi scelti apposta per essere ricordati, costruito come una serie di episodi/avventure nei quali il protagonista è praticamente trascinato, il tutto unificato da una Quest, una “cerca” in senso epico, che in questo caso è l'identità della misteriosa V.L'eccesso di connessioni che caratterizza il principio strutturale che governa “V.” è riferito non solo allo spazio, ma anche alla Storia, una «cospirazione universale contro l’uomo». «Questa cospirazione è la complessità, spesso aleatoria e minima, della catena di eventi che determinano le vicende umane, influenzando tutte le loro dimensioni, da quelle macropolitiche a quelle microindividuali».Ne emerge un quadro d'insieme che non è azzardato accostare all'effetto visivo di “un trittico di Hyeronimus Bosch”."Gli eroi dei suoi libri cercano faticosamente di raccogliere insieme le rovine del mondo per dare sostanza all'idea, insensata, che il mondo continui ad essere sensato", stante la minaccia continua di venire gradualmente sostituiti da androidi, da esseri bionici di carne e macchina. Così come nei romanzi successivi, Pynchon mette infatti in evidenza la prossimità tra la biologia dell'uomo e la meccanica, sottolineando la graduale perdita dell'identità umana in una metamorfosi che è l'esatto contrario dell'antropomorfismo, come il naso ricostruito dalla chirurgia estetica del Dr. Schoenmaker ("schoen" + "maker": colui che crea bellezza), un personaggio che non a caso da giovane faceva il meccanico, per rivelare la vera essenza di Esther:



Da questa doppia trama Profane/Stencil si diramano numerose divagazioni in flashback che costituiscono il vero cuore postmoderno di “V.”: il Grande gioco dei servizi di intelligence francesi, inglesi, tedeschi e russi sullo scacchiere coloniale; il grottesco fantastico dell'evangelizzazione dei topi nella storia di Padre Fairing; il diario di Maijstral che porta allo scoperto la contrapposizione manichea tra organico e inorganico, latente in tutta l'opera; la teoria del complotto che non rimanda a classiche storie di spionaggio bensì a una poetica paranoica che Pynchon porterà alle estreme conseguenze nella produzione successiva; infine, la tragica vicenda degli Herero della Namibia che nel 1905 furono vittime di un genocidio per rappresaglia contro la rivolta al dominio coloniale tedesco, ambientazione di fondo di uno dei capitoli più belli, quel “La storia di Mondaugen” che rappresenta un racconto lungo a parte, al punto che Rizzoli l'ha anche pubblicato come volume a se stante.











Figlio di un ufficiale dell'esercito, divenne Segretario del Fascio di combattimento di Brescia (aprile 1919 - 1920), e fu legionario fiumano. Inviato come commissario del PNF della Calabria nel 1923. Membro del Gran Consiglio dal 1924 al 1930.Nel giugno 1924 venne nominato nella direzione nazionale del PNF.

Segretario nazionale del Partito Nazionale Fascista dall'8 agosto del 1924 al 12 febbraio del 1925, fu poi vice segretario fino all'ottobre 1930.Console Generale e poi Luogotenente Generale della M.V.S.N. Melchiori fu deputato alla Camera dal 1929 al 1939. Partecipò come volontario alla guerra d'Etiopia (1935-1936), come capitano dei bersaglieri, dove fu insignito della medaglia d'argento al V.M.

Aderì alla RSI, ricoprendo il ruolo di Ispettore generale del Corpo dei bersaglieri. Dopo la guerra fu prigioniero fino al 1946 nel Campo di concentramento internati di Laterina, vicino ad Arezzo, e dopo l'amnistia "Togliatti" si trasferì in Brasile.













#ifeq:Ayanckspor

Questa è la lista dei capitoli usciti in Giappone ed in Italia del manga , scritto e disegnato dal mangaka Mitsutoshi Shimabukuro, suddivisa in tankbon quando possibile. Il primo capitolo di Toriko venne pubblicato per la prima volta su Weekly Shnen Jump il 19 maggio 2008. I singoli capitoli sono stati raccolti e pubblicati in tankōbon a partire dal novembre dello stesso anno: il primo volume è uscito infatti il 4 novembre 2008. Al momento la serie conta 27 volumi ed è ancora in corso di pubblicazione.

Il manga è pubblicato in Italia da Star Comics a cadenza bimestrale. Il primo numero italiano è uscito il 15 febbraio 2012.







I seguenti capitoli sono apparsi su Shnen Jump in Giappone, ma non sono ancora stati stampati in formato tankbon poiché i volumi di Toriko sono generalmente pubblicati ogni due o tre mesi.







 (lett. Lupin III - Le tattiche degli angeli ~I frammenti del sogno sono il profumo dell'assassinio~; in questo titolo la parola "tattiche" è scritta con i kanji che in giapponese si pronunciano  ma un furigana obbliga a pronunciarli come se fossero la parola inglese ) è il diciassettesimo special televisivo giapponese con protagonista Lupin III, il celebre ladro creato dalla mente di Monkey Punch. È stato trasmesso in prima visione da Italia 1 il 9 dicembre 2007 alle 14:30. Questo special è stato trasmesso in Italia prima di "Tutti i tesori del mondo", quando dovrebbe essere stato trasmesso dopo, in ordine di produzione originale.

Lupin III questa volta è intenzionato a rubare un frammento di un UFO schiantatosi a Roswell e ora custodito nell'Area 51, fatto di un materiale sconosciuto molto resistente. Vi riesce travestendosi da scienziato (Che è ispirato a dr. Eggman, personaggio e antagonista della serie di videogiochi con protagonista Sonic the Hedgehog). È però ostacolato da Zenigata e dalle "bloody angels", moderne amazzoni assassine. Durante la storia Sophie, una delle bloody angels, si innamora di Lupin e quindi decide di aiutarlo. Purtroppo Sophie viene in seguito uccisa da Emily, giovane collega di Zenigata. Quest'ultima in seguito rivela, dopo essere stata scoperta da Lupin, di essere il capo delle bloody angels e di aver usato sin dall'inizio Zenigata per avere il frammento di metallo originale. A quel punto, Lupin e Zenigata si alleano, combattendo, insieme a Jigen, Goemon e Fujiko, contro le malvagie donne. Dopo una lunga lotta, Lupin uccide Emily, rubandole il metallo originale e vendicando Sophie.

Questo è l'ultimo special doppiato da Roberto Del Giudice nel ruolo di Lupin III. Dal successivo special, La lacrima della Dea, il personaggio è doppiato da Stefano Onofri.

Il DVD è uscito, per la prima volta, in edicola il 30 agosto 2008, edito da De Agostini (in collaborazione con Yamato Video), e contiene:

Il film è poi stato ristampato anche da Yamato Video il 10 febbraio 2009 e da La Gazzetta dello Sport il 13 aprile 2012.

In Giappone il film è stato rimasterizzato in alta definizione e venduto in formato Blu-ray Disc all'interno della raccolta .





Questa lista (non esaustiva) raccoglie le console per videogiochi suddivise per ere di appartenenza. I vari periodi si suddividono a seconda della contemporaneità e di quale caratteristica definiva quella generazione di console. Nell'elenco sono inclusi anche i dispositivi portatili.

Le console dei primi anni settanta (Pong e Magnavox Odyssey) venivano chiamate non correttamente "analogiche" anche se in realtà utilizzavano componenti discreti ma almeno parzialmente digitali.

Differentemente dalle successive generazioni, un elenco completo di console della prima generazione ne comprenderebbe diverse centinaia .





LAltare di san Giovanni Battista' è un dipinto a tempera e oro su tavola (275x180 cm) di Giovanni del Biondo, databile al 1360 circa e conservato nella Collezione Contini Bonacossi della Galleria degli Uffizi a Firenze. 

L'opera proviene da una delle cappelle Ginori in San Lorenzo, dove si trovava addossato alla parete sotto un fregio con gigli fiorentini. Qui, nel 1757, la vide Giuseppe Richa, che la descrisse come "tavola alla greca sull'asse in campo d'oro, rappresentante san Giovanni Battista, circondata da varie storiette della vita del detto santo". Vi fu probabilmente rimossa nel 1862 in occasione della ridecorazione e immessa nel mercato antiquario. Negli anni venti del Novecento passò all'asta dell'American Art Association di New York, attribuita all'Orcagna. Venne intercettata in seguito sul mercato da Alessandro Contini-Bonacossi, restando nella sua collezione personale finché non venne ceduta agli Uffizi dalla vedova.

L'opera, di dimensioni monumentali, mostra al centro San Giovanni Battista a tutta figura secondo una tipologia che affonda le sue radici nelle prime rappresentazioni di san Francesco tra le sue storie nel XIII secolo. Il santo è rappresentato prendendo a modello l'iconografia dell'Arcangelo Michele vittorioso sul drago, cioè trionfante su Erode che si trova sotto i suoi piedi con un cartiglio. Anche il Battista tiene un cartiglio con la tipica frase biblica "EGO VOX CLAMANTIS IN DESERTO". Erode si riconosce anche nella vicina scena del Banchetto, a destra. La figura frontale del Battista è legata al'influenza dell'Orcagna, maestro di Giovanni.

In alto la cuspide è riquadrata da due cherubini e un serafino e ai lati si trovano dieci storie della vita del santo, più basse nella predella, con un'undicesima storia al centro in basso rappresentante la Discesa al Limbo, che sottolinea l'apoteosi di Giovanni Battista come Precursore di Cristo. Esse sono dall'alto in basso, da sinistra a destra:

La gamma cromatica, come tipico nelle opere di Giovanni del Biondo, è così ricca e variata, che fece spendere a Mario Salmi le parole di "vivace, festaiolo", riferite al prolifico allievo dell'Orcagna.







L'arcidiocesi di Tunja (in latino: Archidioecesis Tunquensis) è una sede metropolitana della Chiesa cattolica. Nel 2010 contava 237.000 battezzati su 278.000 abitanti. È attualmente retta dall'arcivescovo Luis Augusto Castro Quiroga, I.M.C.

L'arcidiocesi comprende parte del dipartimento colombiano di Boyac.

Sede arcivescovile è la città di Tunja, dove si trova la cattedrale di San Giacomo.

Il territorio è suddiviso in 56 parrocchie.

La diocesi di Tunja fu eretta il 29 luglio 1880, ricavandone il territorio dall'arcidiocesi di Santafé en Nueva Granada (oggi arcidiocesi di Bogot), di cui era originariamente suffraganea.

IL 17 luglio 1893 e il 7 marzo 1955 cedette porzioni del suo territorio a vantaggio dell'erezione rispettivamente del vicariato apostolico di Casanare (soppresso nel 1999) e della diocesi di Duitama (oggi diocesi di Duitama-Sogamoso).

Il 20 giugno 1964 è stata elevata al rango di arcidiocesi metropolitana con la bolla Immensa Christi di papa Paolo VI.

Il 26 aprile 1977 ha ceduto altre porzioni del suo territorio a vantaggio dell'erezione delle diocesi di Chiquinquir e di Garagoa.

L'arcidiocesi al termine dell'anno 2010 su una popolazione di 278.000 persone contava 237.000 battezzati, corrispondenti all'85,3% del totale.|-| 1950 || 900.000 || 900.000 || 100,0 || 232 || 163 || 69 || 3.879 || || 244 || 334 || 110|-| 1966 || 609.950 || 612.200 || 99,6 || 208 || 159 || 49 || 2.932 || || 84 || 421 || 85|-| 1970 || 598.039 || 598.039 || 100,0 || 190 || 146 || 44 || 3.147 || || 79 || 286 || 87|-| 1976 || 700.000 || 720.000 || 97,2 || 201 || 157 || 44 || 3.482 || || 71 || 412 || 93|-| 1980 || 317.988 || 321.200 || 99,0 || 93 || 72 || 21 || 3.419 || || 38 || 147 || 42|-| 1990 || 360.000 || 400.000 || 90,0 || 98 || 84 || 14 || 3.673 || 2 || 21 || 116 || 42|-| 1999 || 300.000 || 340.000 || 88,2 || 127 || 111 || 16 || 2.362 || 3 || 18 || 156 || 51|-| 2000 || 280.000 || 320.000 || 87,5 || 128 || 112 || 16 || 2.187 || 3 || 17 || 156 || 52|-| 2001 || 300.000 || 340.000 || 88,2 || 118 || 102 || 16 || 2.542 || 3 || 17 || 154 || 52|-| 2002 || 300.000 || 340.000 || 88,2 || 126 || 106 || 20 || 2.380 || 3 || 21 || 156 || 52|-| 2003 || 240.000 || 281.500 || 85,3 || 140 || 119 || 21 || 1.714 || 3 || 24 || 151 || 53|-| 2004 || 260.000 || 300.000 || 86,7 || 143 || 115 || 28 || 1.818 || 3 || 54 || 137 || 54|-| 2010 || 237.000 || 278.000 || 85,3 || 143 || 121 || 22 || 1.657 || 9 || 44 || 106 || 56|}







Àmina era figlia di Wahb ibn ʿAbd Manāf, sayyid dei Banu Zuhra, un clan della trib araba dei Quraysh di Mecca, e di Kibara bt. ʿAbd al-Uzz.Di lei si sa che, giovanissima, era andata sposa ad Abd Allh, figlio di Abd al-Mualib, il sayyid del clan hascemita dei Quraysh.

Il loro concepimento del futuro Profeta è circondato da accadimenti straordinari, come quello che avrebbe consentito ad Àmina di vedere da Mecca la lontanissima città siriana di Bosra, a sottolineare l'eccezionalità della futura nascita di Maometto e del destino di salvezza che si sarebbe profilato per l'umanità a seguito del messaggio coranico da lui diffuso.

Poco dopo il concepimento Àmina restò vedova, essendo morto suo marito a Yathrib, presso parenti di sua nonna paterna, Salm bt. Amr, di ritorno da un viaggio di affari a Gaza.

La giovane madre dette a balia il fanciullo a Ḥalīma, appartenente ai Banu Saʿd b. Bakr, ma la morte colse verso il 577 ad al-Abwāʾ, tra Mecca e Yathrib, anche Àmina quando Maometto aveva appena sei anni, tanto che della sua cura dovette occuparsi il nonno paterno ʿAbd al-Muṭṭalib ibn Hāshim, contraddicendo la consuetudine ancestrale araba che voleva che tutore dell'orfano fosse uno zio materno (khāl ).









La corona di Teodolinda è una corona votiva conservata presso il Museo del Duomo di Monza, esempio di oreficeria longobarda databile al VI-VII secolo.

Si tratta di un diadema in oro, gemme e madreperla, di gusto bizantineggiante. Le gemme che la rivestono, di forma circolare o quadrata, sono racchiuse da sottili lamine d'oro e sono disposte in cinque ordini paralleli. 

Si notano anche dei piccoli fori lungo i bordi perlinati superiore ed inferiore, evidentemente usati per esporre la corona ed agganciarvi decorazioni pendenti.

Anche se meno nota e di minore importanza storica di altri gioielli del tesoro monzese, forse questa corona è uno dei gioielli più eleganti della raccolta.







La Kremlin Cup 2012 è stato un torneo di tennis che si è giocato sul cemento. È stata la 23ª edizione della Kremlin Cup, che fa parte della categoria ATP World Tour 250 series nell'ambito dell'ATP World Tour 2012, e della categoria Premier nell'ambito del WTA Tour 2012. Il torneo si è giocato allo Stadio Olimpico di Mosca, in Russia, dal 13 al 21 ottobre 2012.

* Ranking all'8 ottobre 2012.

I seguenti giocatori hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:

I seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:

* Ranking all'8 ottobre 2012.

Le seguenti giocatrici hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:

Le seguenti giocatrici sono passate dalle qualificazioni:

 Andreas Seppi ha sconfitto in finale  Thomaz Bellucci per 3-6, 7-63, 6-3.

 Caroline Wozniacki ha sconfitto in finale  Samantha Stosur per 6–2, 4–6, 7–5.

 Frantiek ermk /  Michal Mertik hanno sconfitto in finale  Simone Bolelli /  Daniele Bracciali per 7-5, 6-3.

 Ekaterina Makarova /  Elena Vesnina hanno sconfitto in finale  Marija Kirilenko /  Nadia Petrova per 6-3, 1-6, [10-8].









Fondatore della Rational Emotive Behavior Therapy, è considerato il precursore delle terapia razionale emotiva e terapia cognitivo-comportamentale. È stato valutato, dalle Associazioni di Psicologi statunitense e canadese in una stima del 1982, come uno dei tre più influenti psicoterapeuti del XX secolo (primo Carl Rogers; terzo Sigmund Freud). Ha fondato a New York il Albert Ellis Institute (AEI). di cui è stato presidente e poi presidente emerito.

Nacque a Pittsburgh, Pennsylvania, da famiglia ebrea, e fu il maggiore di tre figli. Nella sua autobiografia descrisse il padre, uomo d'affari spesso assente da casa per viaggi di lavoro, come incapace di mostrare affetto ai propri figli; e la madre come una donna assorta in sé stessa, affetta da disturbo bipolare, e anch'essa emotivamente distante. Cagionevole di salute, soffrì numerosi malanni durante l'intera infanzia.

Fu un accanito lettore fin da bambino, e questa sua passione si accentuò dall'età di 16 anni quando cominciò ad accostarsi alla filosofia, che continuò poi a studiare per tutta la vita. Si interessò soprattutto della filosofia della felicità umana, divenendo un profondo conoscitore di autori occidentali (Epicuro, Epitteto, Marco Aurelio, Spinoza, Kant, Emerson, Thoreau, Bertrand Russel), come pure delle filosofie orientali (Confucianesimo e Buddhismo in particolare). Si interessò altresì alla Psicoanalisi, al Comportamentismo di John Watson e alle sue tecniche di decondizionamento, che applicò su sé stesso già all'età di 19 anni.

Adolescente aderì all'organizzazione politica liberale Young America, sezione giovanile del movimento New America.

Quando la Grande depressione colpì la Nazione, assieme al fratello e alla sorella cominciò a lavorare per contribuire alla sussistenza della famiglia.

Durante gli anni della Grande Depressione, dopo aver conseguito un Bachelor in Economia (B.A.), si cimentò negli affari, che trovò poco interessanti. Tentò poi con la letteratura, senza ottenere successo, ma scoprendo di possedere un certo talento come scrittore non letterario. Dal 1938 si dedicò alla ricerca sulla sessualità umana. Da questa esperienza ricavò la motivazione a iniziare una nuova carriera nella psicologia.

Nel 1942 iniziò gli studi di Psicologia Clinica presso la Columbia University, dove in quegli anni prevaleva la formazione orientata alla Psicoanalisi. Conseguì il Master (M.A.) nel giugno del 1943. Mentre ancora lavorava al conseguimento del dottorato (Ph.D.), cominciò a pubblicare i suoi primi articoli e ad esercitare part-time la professione privata. Nel 1946 scrisse una critica di molti test della personalità a quel tempo ampiamente diffusi. Ne concluse che solo il Minnesota Multiphasic Personality Inventory rispettava standard sufficientemente scientifici.

Conseguito il Ph.D. nel 1947, continuò la sua formazione di psicoanalista. Come molti psicologi di quel tempo, era interessato alle teorie di Freud. Si sottopose ad analisi e al programma di supervisione con Richard Hulbeck (il cui analista era stato Hermann Rorschach), del Karen Horney Institute. Proprio l'opera di Karen Horney sarà l'unica significativa influenza di scuola psicoanalica nel pensiero di Ellis, sebbene anche gli scritti di Alfred Adler, Erich Fromm e Harry Stack Sullivan giocheranno un ruolo nella formazione dei suoi modelli psicologici. Ma egli attribuirà poi ad Alfred Korzybski, e al suo libro Science and Sanity, lo stimolo intellettuale che lo spinse ad esplorare un nuovo percorso filosofico e a fondare la Rational-Emotive Therapy.

Cominciò a praticare la terapia sessuale dal 1943 ed a scrivere libri e articoli dal 1945. Alcuni libri divennero dei best seller: The folklore of sex (la sua prima pubblicazione, 1951), Sex without guilt, The art and science of love. Tra il 1956 ed il 1960 pubblicò mensilmente i suoi articoli in materia di sesso e amore sul quotidiano The Independent. Collaborò anche con diversi programmi radiofonici e televisivi.

Per le sue opinioni liberali e anticonvenzionali, è da molti considerato uno degli autori che più influenzarono la rivoluzione sessuale americana degli anni sessanta. 

Teorizzò che l'ansia e il senso di inadeguatezza legati alla sessualità, fossero principalmente originati dalle pretese assolutistiche che gli individui si impongono riguardo alla loro vita sessuale e di coppia.

Colpito anche dalla lunga durata e dalla scarsa efficacia della terapia psicoanalitica, che poteva sperimentare nella sua attività professionale, cominciò ad allontanarsene. La rottura definitiva maturò dal gennaio 1953, quando egli iniziò ad autodefinirsi terapeuta razionale (rational therapist). Stava sviluppando un nuovo tipo di psicoterapia, più attivo e direttivo. Dal 1955, con la pubblicazione del saggio New approches to psychoterapy techniques, denominò il suo nuovo approccio Rational Therapy (RT). La denominazione verrà successivamente modificata in Rational-Emotive Therapy (RET), ed infine in Rational Emotive Behavior Therapy (REBT).

L'innovativo approccio di Ellis scaturì anche dall'osservazione che la maggior parte dei clienti incontrati nell'attività professionale (persone comunemente definite nevrotiche) avevano in comune la tendenza a sviluppare convinzioni rigide ed irrealistiche. Ellis definì queste convinzioni irrational beliefs (IB), e nell'indagarle arrivò ad identificarne alcune principali, riassumibili nelle seguenti forme enfatizzate'':

Ellis teorizzò che proprio l'abuso dei devo assolutamente (shoulding, must-urbation) e la tendenza ad orribilizzare e terribilizzare gli eventi (awfulizing - "È orribile e terribile e non posso assolutamente sopportarlo") inducano l'individuo a procurarsi emozioni distruttive e comportamenti autolesivi. E teorizzò che attraverso l'analisi razionale e la confutazione sistematica (disputing) di tali IB il cliente possa comprendere i propri errori, crearsi nuove convinzioni più razionali e nuovi comportamenti costruttivi, derivandone un miglioramento automatico sul piano emotivo.

Il suo nuovo metodo terapeutico richiedeva allo psicoterapeuta di operare in modo attivo e direttivo per aiutare il cliente a comprendere gli IB causa delle sue sofferenze. E richiedeva al cliente di assumersi la responsabilità della propria vita emotiva, lavorando attivamente al cambiamento di tali convinzioni e dei comportamenti conseguenti, sia durante le sedute terapeutiche, sia a casa eseguendo i compiti (homeworks) dettati dal terapeuta.

Nel 1954 cominciò ad insegnare le sue nuove tecniche ad altri terapeuti, e nel 1957 aprì formalmente la strada alla prima terapia cognitivo-comportamentale, proponendo che i terapeuti potevano curare le nevrosi dei loro clienti aiutandoli ad adattare il loro pensiero e comportamento. Due anni dopo pubblicò How to Live with a Neurotic, at home and at work, dove illustrava allo specialista e all'uomo comune il suo nuovo approccio per trattare i nevrotici. Nel 1960 Ellis presentò uno studio sul suo nuovo approccio al convegno dell'Associazione Psicologi Americani a Chicago. Suscitò scarso interesse, ma alcuni compresero che il nuovo paradigma sarebbe divenuto il "zeitgeist" entro una generazione.

A quel tempo l'interesse prevalente nella Psicologia Sperimentale era il Comportamentismo, mentre nella Psicologia Clinica avevano un ruolo di rilievo le scuole psicoanalitiche di teorici come Freud, Jung, Adler, oltre agli approcci gestaltisti di Fritz Perls. A dispetto del fatto che l'approccio di Ellis utilizzava i metodi cognitivi, emotivi e comportamentali, la sua forte enfasi cognitiva disturbò quasi tutti, con la possibile eccezione dei seguaci di Alfred Adler. Conseguentemente egli fu spesso accolto con ostilità alle conferenze professionali e dall'editoria.

Fondò il suo proprio istituto, Institute for Rational Living, nel 1959, come organizzazione no-profit. L'Istituto divenne poi il Institute for Rational Emotive Therapy, e recentemente il Albert Ellis Institute. Nel 1964, utilizzando fondi personali, acquistò un edificio di sei piani sulla 65ª strada di Manhattan come nuova sede del suo istituto.

Fino agli anni sessanta Ellis fu, assieme ad Aaron Beck, l'unico esponente di spicco nell'area della terapia cognitiva, ma negli anni settanta cominciò a suscitare sempre maggior interesse in molti esponenti della terapia comportamentale quali Albert Bandura, Arnold Lazarus, Cesare De Silvestri, Donald Meichenbaum e Michael Mahoney, Carola Schimmelpfennig facilitando quel movimento bidirezionale che portò ad un progressivo accostamento della prospettiva cognitivista e di quella comportamentista, fino alla nascita della Psicoterapia cognitivo-comportamentale, di cui Ellis viene considerato il precursore.

Negli ultimi anni dovette affrontare due ricoveri, per seri problemi intestinali (2004) e polmonite (2006), assistito in convalescenza dalla sua assistente Debbie Joffe, che poi divenne sua moglie.

Dopo una disputa sulle politiche di direzione del AEI, sostenne cause civili contro altri membri della direzione, per riottenere le cariche da cui era stato rimosso (2005), e il diritto ad utilizzare i locali dell'istituto (2007). A seguito di tali eventi ripudiò l'istituto ed il suo attuale operato .

Continuò comunque a lavorare e riuscì a completare un manuale sulla teoria della personalit poco prima della morte. Il testo è stato pubblicato postumo il 14 agosto 2008.

È scomparso il 24 luglio 2007 per cause naturali, all'età di 93 anni.

Figlio di un "promotore e grande venditore" che aveva guadagnato il suo primo milione di dollari nel 1920, interessato egli stesso agli affari in gioventù, scelse di praticare una grande frugalità durante l'intera vita, e di devolvere la maggior parte dei suoi guadagni all'istituto no-profit da lui fondato.

Si sposò due volte nei primi 40 anni; visse una open relationship  di 37 anni superati i cinquanta con Janet Wolfe, Ph.D., che ha ricoperto per oltre 25 anni la carica di Direttore Esecutivo dell'Albert Ellis Institute. La relazione terminò con la comparsa di Debbie Joffe; infine un altro matrimonio negli ultimi anni.Dichiarò di aver vissuto più di 40 relazioni nel corso dell'intera vita.

In oltre 60 anni di carriera assunse numerosi incarichi presso istituzioni pubbliche, università, associazioni di psicologia, counselling, sessuologia. Ricevette numerosi riconoscimenti da associazioni di psicologi e counsellors. 

Nel 1971 fu nominato Umanista dell'anno dalla American Humanist Association.

Nel 1982 fu valutato, dalle Associazioni di Psicologi statunistense e canadese, come uno dei tre più influenti psicoterapeuti del XX secolo (primo Carl Rogers; terzo Sigmund Freud). 

Nel 2003 ricevette un riconoscimento dalla Association for Rational Emotive Behaviour Therapy (UK) per la formulazione e lo sviluppo della REBT. Fu membro onorario di tale associazione.

Nello stesso anno celebrò il suo novantesimo compleanno, ricevendo messaggi di congratulazioni da numerose personalità, come George W. Bush, Bill Clinton e il Dalai Lama.

Oltre agli scritti teorici rivolti agli studiosi ed ai convegni, l'attività di Ellis si caratterizzò per il forte impegno divulgativo e l'applicazione dei suoi metodi al maggior numero di esperienze umane possibili.

Pratico la diffusione della REBT ad un largo pubblico utilizzando libri, audiotesti, filmati (com'è nel costume statunitense), invitando i lettori a studiarla e spiegarla ai propri cari, nonché con i suoi famosi Workshops del venerdì notte, che condusse pubblicamente per oltre 40 anni nella sede del suo istituto, e in altra sede negli ultimi due anni.

Applicò i suoi metodi ad un ampio numero di esperienze umane, per risolvere i più diversi disagi emotivi nei più vari contesti (ansie e fobie, collera, procrastinazione, bassa tolleranza della frustrazione, complesso di superiorità-inferiorità, sessualità, relazione di coppia, abuso verbale, alcolismo, alimentazione compulsiva, finanze personali, educazione dei figli, convivenza con persone nevrotiche, malattie terminali, invecchiamento, ecc.), attraverso la pratica professionale e con la pubblicazione di numerose opere tematiche.

Sul numero complessivo di pubblicazioni esistono dati discordanti. Si stimano oltre 700 scritti specialistici, oltre 70 libri (di cui circa 20 su sesso, amore e matrimonio), e circa 150 registrazioni audio e video.









Weyer è il nome delle seguenti località:

Boxholm è una città della Svezia, capoluogo del comune omonimo, nella contea di stergtland. Ha una popolazione di 3.182 abitanti.









Proviene da una famiglia di teatro: il bisnonno Michele Montesano con il fratello Achille Montesano crearono a Roma una compagnia di operette, mentre il nonno Enrico fu un noto direttore d'orchestra della capitale.

Montesano debutta a teatro nel 1966 nello spettacolo Humor nero , al fianco di Vittorio Metz nel piccolo Teatro Goldoni, come imitatore. Nella stagione successiva (1967/1968), con la collaborazione di Leone Mancini, inizia la sua attività di cabaret al Puff noto cabaret della capitale, tuttora in attività, grazie alla passione di Lando Fiorini.



Il debutto in televisione porta la firma di Castellano e Pipolo e si intitola Che domenica amici varietà che va in onda nel1968 per la regia di Vito Molinari. L’attività teatrale prosegue invece con la stagione del Bagaglino, ospite fisso insieme a Gabriella Ferri nello spettacolo Tiette la cica. Da lì in poi la sua carriera si sviluppa tra il piccolo schermo e il teatro. Tra il 1979 e il 1980 i ruoli di Aragosta a colazione diretto da Giorgio Capitani , de Il ladrone e di Qua la mano, diretti da Pasquale Festa Campanile gli fruttano un premio speciale ai David di Donatello 1980.

In Rai approda nello special Io non centro, successo seguito dai fortunati Dove sta Zaz e Mazzabub in coppia con Gabriella Ferri e nei quali i due sperimentano il cabaret sul piccolo schermo.

Grazie al varietà Quantunque io del 1977, spettacolo nel quale è co-autore dei testi insieme con Ferruccio Fantone, .

Nel 1978 Garinei e Giovannini lo chiamano per interpretare il ruolo di Rugantino insieme al Alida Chelli, Aldo Fabrizi e Bice Valori, affidandogli l'anno successivo anche il musical Bravo!, del quale è coautore. Il successo teatrale gli frutta nel 1980 la Maschera dell’Istituto del Dramma Italiano.

Dopo l'interpretazione di Febbre da cavallo di Steno in coppia con Gigi Proietti (1976), gli anni ottanta sono molto proficui sul fronte cinematografico. È del 1982 il ruolo de Il conte Tacchia di Sergio Corbucci accanto a Vittorio Gassman e Paolo Panelli, seguito dal film Pi bello di cos si muore, del regista Pasquale Festa Campanile.



Nel 1984 è diretto nuovamente da Steno in Mi faccia causa e l'anno successivo, grazie al film A me mi piace, vince un David di Donatello e il Nastro dArgento come miglior regista esordiente. Nel 1985 è protagonista in I due carabinieri, accanto a Carlo Verdone. Film che diviene campione d’incasso e vincitore del Biglietto doro AGIS. A seguire arriva la collaborazione con Mario Monicelli ne I Picari e quella con Maurizio Ponzi ne Il volpone.

Nel 1988-1989 conduce la nona edizione del varietà del sabato sera Fantastico accanto ad Anna Oxa, .

Nella stagione 1990/1991 Montesano torna a collaborare con Garinei e Giovannini al Sistina di Roma con Cercasi tenore, versione italiana della commedia statunitense Lend me a tenor di Ken Ludwig.

Negli anni tra il 1992 e il 1994 Montesano torna di nuovo al teatro con lo spettacolo Beati voi che gli regala la seconda Maschera, premio IDI, dell’Istituto del Dramma Italiano..Nelle stagioni

Tra il 2001 e il 2003 riprende l'attività teatrale con la commedia musicale Malgrado tutto beati voi. Successivamente è sul palcoscenico con E'permesso, Un sogno di Famiglia, Passeggiate Romane - da Pretolini a Montesano in occasione dei 100 anni della Sala Umberto e con Buon Compleanno nelle stagione 2010/2011, spettacolo che ripercorre i suoi 45 anni di carriera.

Montesano è stato interprete e autore di varie canzoni, specie per bambini, come Ufo ufetto del 1979, o come sigla dei suoi film come N'sai che pacchia, tratta dal film Il conte Tacchia  del 1982, o ancora della sua partecipazione a Fantastico nel 1988, con la sigla iniziale Buon appetito all'Italia che va.

Nel 2002 recita nel sequel del cult anni '70 Febbre da cavallo - La mandrakata, nel 2007 nel film Il lupo, e due anni dopo in Ex.

Di idee socialiste libertarie, Montesano dalle elezioni politiche del 1976 fino ai primi anni Novanta ha fatto propaganda per il PSI, poi è stato consigliere comunale del PDS a Roma (1993-1995) ed eurodeputato (1994-1996) nel Gruppo socialista europeo, carica dalla quale si è dimesso prima di maturare il vitalizio. Nel 2009 ha aderito al Movimento Libertario.





















Citty Citty Bang Bang (conosciuto anche col titolo originale Chitty Chitty Bang Bang) è un film del 1968 sceneggiato da Roald Dahl e Ken Hughes, con canzoni di Richard M. Sherman e Robert B. Sherman, basato sul libro di Ian Fleming Chitty Chitty Bang Bang: The Magical Car. Dick Van Dyke interpreta Caractacus Potts e Sally Ann Howes Stella Scrumptious. Il film è stato diretto da Ken Hughes e prodotto da Albert R. Broccoli, meglio noto come il co-produttore della serie di film dedicata a James Bond, anch'essa basata sulle novelle di Fleming. Irwin Kostal ha supervisionato e diretto la musica, mentre i numeri musicali sono stati allestiti da Marc Breaux e Dee Dee Wood.

Le spese per la realizzazione del film superarono nettamente il budget previsto, ma al box office fu un successo. Sebbene avesse ricevuto favorevoli recensioni nel Regno Unito, in Europa e nella costa Est degli Stati Uniti, Hollywood non risparmiò insistite stroncature. Il film è, in ogni caso, diventato un classico per bambini.

La storia si svolge in Inghilterra agli inizi del 1900. Vediamo una corsa di macchine per un Grand Prix dove una delle vetture perde il controllo per evitare di travolgere un cane e si schianta prendendo fuoco. La macchina da corsa distrutta finisce sul retro dell'officina meccanica del Signor Coggins dove viene scoperta da due bambini, Gianni e Gemma Potts, che nutrono una genuina attrazione verso l'oggetto. Il Signor Coggins però è intenzionato a vendere ad uno scorbutico uomo d'affari che intende demolire l'automobile e fonderla per rivenderne il metallo. Ciò ha la disapprovazione da parte dei due bambini, che si rivolgono al loro padre vedovo Caractacus Potts, un eccentrico inventore, che pur volendo soddisfare i figli, è impossibilitato per via del poco denaro che possiede. Mentre marinano la scuola, Gianni e Gemma incontrano Stella Scrumptious, un'incantevole signora dell'alta borghesia, che li prende e riporta dal padre per riferirgli la loro scappatella. Stella si mostra interessata alle eccentriche invenzioni di Caractacus Potts, ma è arrabbiata perché egli non sembra per nulla interessato al fatto che i suoi figli non fossero a scuola e se ne va indignata.

L'indomani Caractacus mentre rovista le sue strampalate invenzioni (alcune delle quali sembrano precorrere la tecnologia odierna come l'aspirapolvere o la televisione) scopre che una delle sue macchine produce dei dolciumi che si possono suonare come piccoli flauti. L'inventore li nomina Toot Sweets e decide di presentarli a Lord Scrumptious, il direttore di una fabbrica di caramelle nonché il padre di Stella. Nonostante l'iniziale interesse che l'uomo e i lavoratori provano per i Toot Sweets, Scrumptions caccia via Caractacus quando un branco di cani richiamati dai fischi prodotti dai dolciumi dell'inventore invadono la fabbrica. La sera, dopo aver messo a dormire i suoi figli, Caractacus porta la sua macchina taglia capelli automatica al Luna Park nella speranza di fare soldi e comprare l'auto per loro. Purtroppo la macchina va in malora e manda su tutte le furie un cliente che si mette ad inseguire l'inventore. Caractacus per sfuggirgli si unisce ad un gruppo di intrattenitori del Luna Park ed esegue con loro il vivace ballo "Il mio Bambù". Ha successo tra il pubblico e riceve parte dei soldi del guadagno, che l'indomani gli permette di acquistare per i figli l'auto danneggiata del Signor Coggins.

Potts rimette a nuovo l'automobile e la nomina Citty Citty Bang Bang e un giorno decide di andare con Stella e i bambini alla spiaggia per un picnic. Per rendere la giornata più interessante Caractacus si mette a raccontare una storia fantastica con loro quattro come protagonisti alle prese con il burbero Barone Bombarda, l'infantile tiranno di Vulgaria ossessionato dal desiderio di impossessarsi di Citty Citty Bang Bang, che possiede diverse capacità tecniche strabilianti. Egli inizia a sparare da una nave verso di loro, ma quando il gruppo entra nel panico, Citty all'improvviso si tramuta in un mezzo acquatico che gli permette di raggiungere terra e scappare. Il Barone quindi invia due goffe spie, Herman e Sherman, al loro seguito per rubare la macchina. I due falliscono per la prima volta prendendo per sbaglio Lord Scrumptious. I due allora rapiscono Nonno Potts credendolo il creatore di Citty. Stella e il resto dei Potts lo vedono appeso all'aerostato del Barone e si mettono ad inseguirlo in volo con la macchina, la quale sviluppa delle ali e propulsori.

Gli antagonisti e i protagonisti arrivano così a Vulgaria, dove la moglie del Barone, Baronessa Bombarda ha proibito la presenza dei bambini dei villaggi circostanti, siccome li detesta. Il Barone rinchiude Nonno Potts insieme ad altri inventori, minacciando di torturarlo se non creerà una replica di Citty Citty Bang Bang. Nel frattempo i Potts e Stella atterrano in un villaggio privo di bambini e trovano asilo da un Giocattolaio locale, che lavora solo per il Barone vista l'assenza di bambini. Citty viene scoperta e i soldati la portano al palazzo di Bombarda. Mentre Caractacus e il Giocattolaio vanno alla ricerca di Nonno Potts e Stella esce dal negozio per procurarsi da mangiare, Gianni e Gemma vengono rapiti dal terribile Accalappiabambini, che li porta prigionieri a corte e la Baronessa ordina di segregarli in una torre.

Il Giocattolaio porta Caractacus e Stella in un sotterraneo del castello, dove tutti i bambini di Vulgaria sono stati nascosti dalle grinfie della Baronessa Bombarda e dall'Accalappiabambini. Lì Caractacus e Stella si mettono d'accordo con i bambini per organizzare una sommossa contro il Barone e la Baronessa. Il giorno del compleanno del Barone Bombarda, il Giocattolaio riesce a far infiltrare nel castello Caractacus e Stella travestendoli da regali per il Barone. I bambini di Vulgaria invadono il palazzo, Caractacus e Stella girano per tutto il castello cercando Gianni e Gemma e li liberano. Durante la battaglia, sia Citty sia il nonno trovano la via verso la famiglia, e Citty torna in Inghilterra, tra gli applausi di tutti i Vulgariani, che hanno catturato il Barone Bombarda, la Baronessa e l'Accalappiabambini.

Al termina della narrazione di Caractacus, Gianni e Gemma finiscono la storia per conto loro: "E papà e Stella si sposarono e vissero per sempre contenti e felici!". Stella trova il finale incalzante ma Caractacus è riluttante per via delle loro differenze sociali. Tornati a casa, il gruppo scopre che Nonno Potts e Lord Scrumptious sono grandi amici perché sono stati compagni in guerra. Scrumptious ha altre splendide notizie: chiede a Caractacus di brevettare i Toot Sweets come leccornie per cani. L'inventore salta su Citty, corre da Stella per comunicarle la buona notizia, scopre che lei già lo sapeva e così si scambiano un bacio. Mentre viaggiano insieme su Citty, l'automobile riprende il volo seguendo il lieto fine del racconto.

Testi italiani di Pertitas, direzione musicale di Pietro Carapellucci con la partecipazione del suo complesso vocale.

I titoli italiani riportati sono quelli ufficiali reperibili sul vinile della colonna sonora che uscì dopo la distribuzione del film.

Nella trasmissione televisiva di La7, la canzone finale è sostituita da una cover incisa a suo tempo da Rita Pavone.

Due canzoni scritte per il film ma all'ultimo rimaste soltanto come accompagnamento musicale sono Vieni al Luna-Park "Come To the Funfair" e l'Inno nazionale di Vulgaria "Vulgarian National Anthem"; Sono state poi pubblicate con il testo insieme alle altre canzoni del film quando fu distribuita la pellicola. La versione teatrale ha poi recuperato queste due canzoni in una versione vocale. I fratelli Richard M. Sherman e Robert B. Sherman furono anche assunti per scrivere molte nuove canzoni per la pruduzione teatrale, incluse Pensa Vulgariano! "Think Vulgar!" che è stata rimpiazzata nel 2003 con Comportati da inglese "Act English", "Kiddy-Widdy-Winkies", Lavoro di squadra "Teamwork" e La Samba Bombie "The Bombie Samba".

La canzone Citty Citty Bang Bang ha fatto da colonna sonora ad uno spot pubblicitario di una nota marca di acqua minerale.

Altri film e serie animate hanno parodiato il film in questione. Riportiamo qui alcuni esempi:





Iemoto (家元; letteralmente: "Fondazione di famiglia") è un termine giapponese utilizzato per riferirsi al fondatore o attuale maestro di un certa scuola di arti tradizionali giapponesi. È usato come sinonimo della parola: ske (宗家) quando esso si riferisce alla famiglia o alla casa alla quale un iemoto è a capo e rappresenta. 

La parola iemoto viene inoltre utilizzata per descrivere un sistema di generazioni familiari nelle arti tradizionali giapponesi come la cerimonia del t, l'ikebana, il noh, la calligrafia, danza tradizionale giapponese, musica tradizionale giapponese, l'arte giapponese di apprezzamento dell'incenso (kd), l'arte giapponese sencha (senchadō), e le arti marziali. Tale sistema era usato un tempo anche nello Shogi e nel Go. Il sistema iemoto è caratterizzato da una struttura gerarchica e da un'autorità suprema del iemoto, che eredita le tradizioni segrete dal precedente iemoto.

Un iemoto può essere identificato dal titolo Iemoto o O-iemoto, o dal titolo sōshō (宗匠) o Ō-sensei (大先生). I ruoli principali dello iemoto sono dal condurre la scuola e proteggere le tradizioni, ad essere l'autorità finale su materie riguardanti la scuola, al rilascio o approvazione di licenze ed in alcuni casi per istruire i praticanti più avanzati.



D.P.R. del 22 febbraio 1990 

Descrizione: Semipartito troncato: nel primo, di rosso, alle lettere maiuscole S e F, d'oro, ordinata in fascia; nel secondo, di azzurro, alla stella di cinque raggi, d'argento; nel terzo, d'oro, all'aratro di nero, con l'attacco posto a sinistra, con il versoio, il vomere, il coltro e l'avanvomere d'argento. Ornamenti esteriori da Comune. 

Per gentile concessione di Araldica Civica





A boccaperta (titolo completo: Giuseppe Desa da Copertino a boccaperta) è una sceneggiatura cinematografica, come affermato nel corpo del testo. Secondo altri si tratterebbe di un Romanzo. In realtà il genere, per quanto concerne le opere beniane, è difficile da determinare. Carmelo Bene definisce a volte la sua arte (teatrale, filmica, letteraria, ...) "degenere". scritto nel 1970 da Carmelo Bene e pubblicato per la prima volta nel 1976 compreso nel volume insieme a S.A.D.E. e a Ritratto di signora del cavalier Masoch per intercessione della beata Maria Goretti. Dedicato a Giuseppe Desa da Copertino con l'intenzione di farlo diventare poi un film, ma senza successo. Il costo finale sarebbe stato allora proibitivo, poiché, oltretutto, le sale cinematografiche di allora avrebbero dovuto dotarsi di due schermi, di cui uno posto in alto per realizzare i voli del Frate.

A boccaperta tratta della vita, tra il leggendario e l'immaginario, di Giuseppe Desa da Copertino, dalla nascita, o meglio, dall'innamoramento dei suoi genitori fino all'età adulta. Già da infante Giuseppe aveva in sé il dono della levità. Sua madre lo considerava un demente e lo trattava spesso con disprezzo, anche a causa delle sue "mani di burro", con le quali mollava la presa delle suppellettili e tutto ciò che di fragile avesse mai potuto afferrare o tenere con le mani veniva a fracassarsi puntualmente a terra. Da giovane frate poi venne a vivere in un convento e messo a fare il guardiano dei porci. Quando andava chiedendo la questua, benché ricevesse dalla gente molto ben di Dio, le sue mani di burro e la sua maldestrezza facevano sì che perdesse tutto lungo la strada del ritorno. I frati per dispetto gli facevano fare delle penitenze o gli procuravano qualche scherzetto, magari mandandolo a prendere l'acqua con un secchio bucato. 

Frate Asino, come veniva chiamato Giuseppe, chiuso nella sua cella levitava guardando un quadro della Madonna. Un giorno venne sua madre a trovarlo, ma Giuseppe la rinnegò e indicando il dipinto disse: "quella è la mamma mia". Si ritrovava poi a volte guardando il cielo a levitare e il frate superiore che aveva potere su di lui gli diceva, molto imprudentemente: "Obbedienza!..." E Giuseppe si ridestava dal volo e, trovandosi sopra un cornicione pericolante, cominciava a piagnucolare e ad invocare aiuto; i frati, chi con la scala, chi con la corda, cercavano di aiutarlo così a scendere. A volte in queste sue estatiche evoluzioni si trascinava dietro storpi e malati che malauguratamente si aggrappavano alla sua veste, sperando in una miracolosa guarigione. Ma quelli che la fede faceva rimanere troppo legati, ad una certa altezza, mollando la presa, si sfracellavano al suolo. "I danni della carità". Un giorno gli venne tolto il quadro della Madonna di fronte al quale andava in estasi sollevandosi da terra. Rattristato ma obbediente accetta questa prova. Quando un giorno però glielo restituirono lui disse: "Non lo voglio più". Aveva saputo che il quadro l'aveva fatto un certo pittore detto Malatasca, e così lui chiamava il diavolo [...]













Litz è un comune francese di 347 abitanti situato nel dipartimento dell'Oise della regione della Piccardia.







La chiesa di San Giovanni Decollato era un edificio religioso sitauto nel centro storico di Grosseto. La sua ubicazione era sul lato settentrionale dell'attuale Piazza Dante, nell'area in cui attualmente sorge il Palazzo Comunale.

L'edificio religioso sorse quasi cetrtamente in epoca rinascimentale, divenendo sede della Compagnia della Misericordia nel 1463. La chiesa risulta ancora esistente in alcune mappe di Grosseto risalenti al Settecento.

Il trasferimento della sede della compagnia nell'attuale chiesa della Misericordia in Piazza dei Martiri d'Istia, determinò un graduale abbandono dell'edificio religioso, che nell'Ottocento venne adibito a magazzino. Nel 1867 iniziarono i lavori di costruzione del Palazzo Comunale, a seguito della demolizione dell'edificio religioso oramai sconsacrato.

Secondo alcune raffigurazioni, la chiesa si presentava originariamente con facciata a capanna delimitata lateralmente da lesene su cui poggiava il timpano triangolare che caratterizzava la parte apicale della facciata, all'interno del quale era collocato uno stemma. Il portale d'ingresso si apriva al centro della facciata e risultava architravato e sormontato da un timpano triangolare. Una finestra rettangolare si apriva al centro della parte superiore della facciata, proprio sotto la cordonatura di base del timpano apicale.





Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:600TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=





Questa pagina contiene le armi (stemma e blasonatura) dei comuni dell'Indre-et-Loire.

MontbazonDe gueules aux neuf mâcles d'or accolées, ordonnées 3, 3 et 3 (di rosso, a nove losanghe vuote d'oro, accollate, ordinate 3, 3 e 3)

Lo stemma è ripreso dalle armi della famiglia Rohan, titolare del ducato di Montbazon.









Marzio (VA) - Alpe Boscaccio





Con la loro società hanno curato gli effetti speciali dei maggiori successi cinematografici degli ultimi anni, come Titanic, Terminator 3 - Le macchine ribelli, The Day After Tomorrow - L'alba del giorno dopo, X-Men - Conflitto finale, Avatar e molti altri. Come registi hanno realizzato due film di fantascienza Aliens vs. Predator 2 e Skyline.

Fin da adolescenti condividono la passione per gli effetti speciali, nel 1995 si trasferiscono a Los Angeles ed iniziano a lavorare agli effetti speciali de Il professore matto, successivamente lavorano ad altri film ad alto budget come X-Files - Il film, Vulcano - Los Angeles 1997 e la sequenza dell'iceberg di Titanic. Lavorano inoltre nel campo della musica e degli spot pubblicitari, collaborando con artisti come U2, Britney Spears e Aerosmith e realizzando spot per Nike e Pepsi.

Nel 2000, Colin ha vinto un MTV Video Music Award per la miglior scenografia per il video dei Red Hot Chili Peppers, Californication. Questo porta i due fratelli ad approcciare alla regia, realizzano il videoclip di Crawling dei Linkin Park, ottenendo le candidature come miglior regia e miglior video rock agli MTV Video Music Award del 2001. In seguito hanno diretto altri videoclip per artisti e gruppi come A Perfect Circle, Nickelback, Flyleaf, Disturbed e Staind.

La loro società di effetti visivi, Hydraulx, ha curato gli effetti speciali dei maggiori blockbuster degli ultimi anni; 300, , I Fantastici Quattro, Terminator 3 - Le macchine ribelli, Poseidon, per i quali Greg ha vinto un British Academy Film Awards (BAFTA). Nel corso della loro carriera hanno diretto spot pubblicitari per Coca Cola, Gatorade, Ford, Toyota e molti altri noti marchi.

Nel 2007 i fratelli Strause hanno debutto alla regia cinematografica con il film Aliens vs. Predator 2. Uscito nel Natale del 2007, il film ha ottenuto generalmente recensioni negative, guadagnando però in tutto il mondo un lordo di oltre 120 milioni di dollari. 

In seguito continuano a lavorare nell'ambito dei video musicali e degli spot pubblicitari, per Usher dirigono i videoclip di Love in This Club e Moving Mountains, mentre per 50 Cent realizzano il video di Get Up. Nel 2009 i due fratelli hanno contribuito agli effetti speciali del kolossal di James Cameron Avatar.

Nel 2010 dirigono e producono il thriller fantascientifico Skyline.









La diocesi di Lafia (in latino: Dioecesis Lafiensis) è una sede della Chiesa cattolica suffraganea dell'arcidiocesi di Abuja. Nel 2004 contava 189.686 battezzati su 1.867.241 abitanti. È attualmente retta dal vescovo Matthew Ishaya Audu.

La diocesi comprende per intero lo stato nigeriano di Nassarawa.

Sede vescovile è la città di Lafia, dove si trova la cattedrale di San Guglielmo.

Il territorio è suddiviso in 15 parrocchie.

La diocesi è stata eretta il 5 dicembre 2000 con la bolla Petitum est nuper di papa Giovanni Paolo II, ricavandone il territorio dall'arcidiocesi di Jos e dalla diocesi di Makurdi.

La diocesi al termine dell'anno 2004 su una popolazione di 1.867.241 persone contava 189.686 battezzati, corrispondenti al 10,2% del totale.|-| 2000 || 72.000 || 1.510.000 || 4,8 || 27 || 19 || 8 || 2.666 || || 8 || 21 || 13|-| 2001 || 175.671 || 1.558.250 || 11,3 || 21 || 17 || 4 || 8.365 || || 4 || 19 || 14|-| 2002 || 182.997 || 1.598.230 || 11,4 || 30 || 23 || 7 || 6.099 || || 7 || 20 || 14|-| 2003 || 187.084 || 1.869.564 || 10,0 || 31 || 24 || 7 || 6.034 || || 7 || 19 || 15|-| 2004 || 189.686 || 1.867.241 || 10,2 || 34 || 26 || 8 || 5.579 || || 8 || 20 || 15|}







Il Busan Open Challenger 2003 è stato un torneo di tennis facente parte della categoria ATP Challenger Series nell'ambito dell'ATP Challenger Series 2003. Il torneo si è giocato a Busan in Corea del Sud dal 9 al 14 giugno 2003 su campi in cemento.

 Young-Jun Kim ha battuto in finale  Tasuku Iwami che si è ritirato sul punteggio di 6-3, 4-1

 Toshihide Matsui /  Michihisa Onoda hanno battuto in finale  Seung-Bok Baek /  Seung-Kyu Park 6-1, 6-3



Dos Pilas è un sito archeologico costruito dalla civiltà Maya, situato nell'odierno dipartimento di Petn, in Guatemala. La città venne fondata per assistere la grande potenza locale situata a Tikal nel 629. Il re di Tikal mise il proprio fratello sul trono della nuova città per controllare la via del commercio presso il fiume La Pasión . L'alleanza portò a grandi conquiste e al saccheggio di Itzan, Arroyo de Piedra e Tamarindito. Dos Pilas e una città vicina, Aguateca, diventarono le capitali gemelle di una unica dinastia di governatori.

Dos Pilas in seguito si alleò con Calakmul, città nemica di Tikal, tramite un matrimonio, diventando sua città vassallo. Il re iniziò una lunga guerra che portò al saccheggio di Tikal. In seguito a una campagna di conquista e alla caduta di Seibal, Dos Pilas diventò una maggiore potenza regionale. Il conflitto nella regione fece destabilizzare il potere, e con la caduta di Calakmul la città di Dos Pilas diventò la prima città dell'età classica ad essere abbandonata intorno al 760.

I seguenti monarchi regnarono a Dos Pilas:





Il monte San Giorgio (mont San Giòrs in piemontese) è una montagna delle Alpi Cozie (Gruppo dell'Orsiera) alta 837 ; si trova nel comune di Piossasco (TO), a breve distanza dal centro storico.Per la sua posizione avanzata nella pianura torinese è un notevole punto panoramico ed è visibile anche da molto lontano.Il monte San Giorgio dà il nome al Parco naturale di interesse provinciale del Monte San Giorgio, istituito nel 2004 e facente parte del sistema delle aree protette della Regione Piemonte.

Si tratta di una ripida elevazione in buona parte boscosa sul cui punto culminante convergono quattro crinali. Quello meridionale, che parte dalla località Tre Castelli, e quello orientale, che parte da San Valeriano, definiscono l'ampio e assolato versante sud-est, che ripara il centro storico di Piossaco dai venti occidentali. I versanti esposti a nord sono più freschi e coperti da fitti boschi di conifere, in particolare larici, mentre quello sud-occidentale è di nuovo arido e la vegetazione arborea è stata molto ridotta dal grande incendio del 1999.

Il colle della Serva (726 ) collega il monte san Giorgio - che sugli altri lati si presenta isolato - con il resto della catena alpina.

Sulla cima della montagna, oltre ad una croce metallica, sorge la piccola chiesa romanica di San Giorgio.Sul punto culminante è collocato anche il punto geodetico trigonometrico dell'IGM denominato San Giorgio di Piossasco (067092).

Le rocce che costituiscono la montagna fanno parte del Massiccio Ultrabasico di Lanzo, una formazione geologica di origine profonda. A tale formazione, che emerge alla superficie con un ampio arco aperto sulla pianura torinese, appartengono anche il monte Musin e i rilievi che hanno ospitato l'amiantifera di Balangero.Le rocce prevalenti, le peridotiti, sono molto ricche di magnesio e questo influenza anche la natura dei suoli che si formano dalla loro degradazione e quindi il tipo di vegetazione presente sulla montagna.

Il monte San Giorgio, per la sua posizione avanzata rispetto alla pianura e isolata su tre lati, ha sempre rappresentato un importante punto di riferimento visivo per l'area circostante.A causa di questa collocazione la montagna è stata spesso utilizzata a fini religiosi, come testimonierebbero reperti risalenti ad un periodo compreso tra l'et del bronzo e quella del ferro, tra i quali spicca un masso-altare nel quale sono incise 148 coppelle.Anche in epoca medioevale, mentre ai piedi del San Giorgio venivano costruite forificazioni militari quali i tre castelli di Piossasco, sulla cima della montagna fu edificato un edificio religioso, la piccola chiesa romanica di San Giorgio. La chiesa è precedente all'anno mille ed è caratterizzata da tre piccole absidi. Alcuni affreschi del XIV secolo, ora non più visibili, erano presenti in loco fino ala fine dell'Ottocento. Attorno alla chiesa recenti scavi hanno ritrovato i resti di un insediamento monastico.

La montagna all'inizio del XX secolo si presentava quasi priva di vegetazione arborea; nel corso della prima metà del Novecento furono effettuati vasti rimboschimenti con conifere privilegiando il pino nero e il pino marittimo sui versanti esposti a sud e il larice su quelli rivolti a settentrione. Nel febbraio del 1999 un incendio di grandi proporzioni distrusse quasi del tutto la vegetazione arborea dei versanti meridionali; nel decennio successivo la vegetazione spontanea (in particolare querce) e in parte anche il pino marittimo hanno iniziato a ricolonizzare l'area.Nel corso dei tentativo di contrastare l'incendio messo in atto dalla Associazione Anti Incendi Boschivi (AIB) trovò la morte un giovane volontario, David Bertrand. Alla sua memoria è stato inaugurato nel 2009 un sentiero dello sviluppo di 33 km che collega il Monte San Giorgio con Roletto passando per il Parco naturale del Monte Tre Denti - Freidour.

La montagna è di interesse escursionistico e la via di accesso più breve da Piossasco è il sentiero che parte dai tre castelli e sale tenendosi a breve distanza dalla cresta sud.

In mountain bike si percorre invece, sempre con partenza da Piossasco, lo sterrato che sfiora la chiesetta di San Valeriano, attraversa a mezza costa il versante nord-est del monte e, raggiunto il colle della Serva (728 ), sale con vari tornanti alla cima lungo il versante nord.

Negli inverni particolarmente nevosi può essere salito con le ciaspole

Il monte San Giorgio è uno dei siti di decollo più noti e apprezzati del Piemonte per il volo libero, ovvero volo senza utilizzo di motore con parapendio o deltaplano. A partire dagli anni ottanta del Novecento si è formata a Piossasco un'associazione di appassionati che organizza manifestazione e competizioni in genere centrate sul Monte San Giorgio, la cui cima priva di particolari asperità ed elevata di circa 500 metri al di sopra della pianura antistante è particolarmente adatta allo scopo.











Figlio di Gerolamo e Elisabetta Cappello, uomo amato e rispettato dal popolo, venne eletto in un momento delicato per Venezia, minacciata da una congiura spagnola per destabilizzarne il governo, e governò con fermezza e sicurezza.Il suo dogato, più che per grandi eventi internazionali, venne contrassegnato da una guerra spionistica con la Spagna che proseguì, senza esclusione di colpi, sino al 1622.

Uomo di mare e soldato, il Priuli era religiosissimo e, sposato con Elena Barbarigo, ebbe ben 14 figli (tra cui Matteo, cardinale della Chiesa Cattolica), per il cui mantenimento dovette sobbarcarsi forti debiti.Nel 1614 fu nominato Provveditore di Asola con poteri di commissario per riordinare le istituzioni del luogo. Durante la guerra di Gradisca fu provveditore alle armi. Durante il 1618 era stato inviato a Veglia come provveditore così quando, alla morte di Nicol Donato, servì eleggere immediatamente un doge, si pensò a lui.

Il 17 maggio 1618, pochi giorni dopo la morte del precedente doge, risultò eletto all'unanimità il Priuli.La situazione era gravissima: si diceva che gli spagnoli, comandati dall'ambasciatore marchese di Bedmar (cd."Congiura di Bedmar"), avessero fatto sbarcare mercenari a Venezia, corrotto militari, già pronta una flotta per conquistare la Repubblica.Venezia agì con determinatezza ed arrestò e giustiziò (forse a volte a torto) marinai e soldati stranieri sospettati anche di semplice collusione.Tra il 1618 e il 1622 Venezia proseguì con una spietata caccia all'uomo che condusse all'arresto di moltissime spie ma anche di molti innocenti.Soltanto il triste caso di Antonio Foscarini, patrizio la cui unica colpa era quella di frequentare l'ambasciata spagnola, giustiziato il 21 aprile 1622, fece comprendere a gran parte dell'opinione pubblica che s’era passato il segno con la paranoia.

Un decreto del 16 gennaio 1623 avvisava tutti dell'errore e, dopo le scuse, in parte placava la caccia alla spia.Durante tutto il Seicento le lotte Venezia–Spagna proseguirono, ma senza più giungere a questi livelli.Il Priuli, vecchio ed in parte un po’ escluso da queste vicende, si divertì molto a calmare gli animi tramite bellissime feste e l'acquisto di cariche pubbliche a favore dei figli, aggravando in tal maniera il suo già cospicuo debito.Nel febbraio 1623, a sorpresa, Venezia s’intrometteva nella Guerra dei trent'anni, pur solo in ambito italiano e limitatamente alla Valtellina.Il doge, già malato, non poté partecipare in modo attivo; il 12 agosto 1623 morì dopo un dogato breve ma intenso.











 Gulabpura è una suddivisione dell'India, classificata come ''municipality'', di 24.349 abitanti, situata nel distretto di Bhilwara, nello stato federato del Rajasthan. In base al numero di abitanti la città rientra nella classe III (da 20.000 a 49.999 persone).

La città è situata a 25° 53' 60 N e 74° 40' 0 E e ha un'altitudine di 396 .

Al censimento del 2001 la popolazione di Gulabpura assommava a 24.349 persone, delle quali 13.209 maschi e 11.140 femmine. I bambini di età inferiore o uguale ai sei anni assommavano a 3.711, dei quali 1.983 maschi e 1.728 femmine. Infine, coloro che erano in grado di saper almeno leggere e scrivere erano 17.114, dei quali 10.501 maschi e 6.613 femmine.









Stemma del comune di Calcinate

Descrizione: Troncato: nel PRIMO di nero ai quattro P romani maiuscoli d'oro, posti a coppie in fascia, ciascuna coppia sormontata da un segno di abbreviazione generica medioevale pure d'oro; nel SECONDO sbarrato d'azzurro e d'argento. Ornamenti esteriori da Comune.

Disegnato da Massimo Ghirardi

Per gentile concessione di Araldica Civica











La Pia Casa di Lavoro di Montedomini si trova a Firenze tra via dei Malcontenti, via delle Casine, via Pietro Thouar e il viale della Giovine Italia. Fu fondata da Napoleone I nel 1812 per festeggiare la nascita del Re di Roma.

Nel 1476, la Signoria di Firenze donò allo Spedale di Santa Maria Nuova un esteso terreno, situato lungo via dei Malcontenti o del Tempio, già denominato il Prato della Giustizia (poiché luogo di pubbliche esecuzioni), con lo scopo di costruirvi un lazzaretto. Di fatto, già in quell'anno, fu posta la prima pietra e dopo poco iniziò la costruzione del fabbricato che prese il nome di "Spedale di San Sebastiano degli Ammorbati" che per molti anni si dedicò alla cura dei suoi ospiti fin quando non venne completamente distrutto nel 1529, durante l'assedio delle truppe imperiali. In quella critica emergenza su ordine della Repubblica vennero fatte abbattere molte costruzioni che si trovavano nel raggio delle tre miglia dalle mura cittadine, per impedire agli attaccanti di trovare vantaggio e riparo da tali edifici. Per lo stesso scopo vennero distrutti e irrimediabilmente rovinati anche molti altri fabbricati fra i quali vale la pena ricordare i due Monasteri: quello di Santa Maria Assunta chiamato di Montedomini (monte del Signore), esistente fino dal 1285 fuori la Porta di San Gallo a San Marco Vecchio e l'altro di Santa Maria Annunziata detto di Monticelli (mons coeli: monte del cielo) che si trovava all'esterno della Porta di San Frediano in prossimità di Bellosguardo, già dal 1217 (fondato, si dice, da sant'Agnese, sorella di santa Chiara). Al termine dell'assedio questo vasto terreno situato al Prato della Giustizia venne destinato alle due comunità di monache, ormai rimaste senza un'adeguata sede, per costruirvi due grandiosi monasteri contigui che mantennero i nomi originari delle religiose: di Monticelli (dal 1534) e di Montedomini (dal 1541).

Costruito un muro di divisione tra i due conventi, le suore di Monticelli adattarono la porzione a loro destinata in base alle nuove esigenze e costruirono una nuova chiesa (1542-1555), con il fronte prospettante uno slargo all'angolo tra via dei Malcontenti e via delle Casine, poi rinnovata nei suoi interni nel 1745; fu dedicata a Santa Maria degli Angioli. Lo stesso fecero le suore di Montedomini, la cui chiesa, iniziata nel 1541, fu consacrata nel 1573, e il cui monastero fu ampliato nel 1631; la chiesa era dedicata a Maria Santissima Assunta e in seguito, in onore del granduca, anche a san Ferdinando. Nella veduta di Firenze di Stefano Buonsignori del 1584 si individuano i due complessi contigui, organizzati attorno a chiostri porticati lungo i quali erano dislocati gli ambienti comuni (parlatorio, refettorio, capitolo, infermeria) e, al piano superiore, le celle.

Un incendio scoppiato nel febbraio del 1674 danneggiò parte dei locali del monastero e costò la vita a due suore.

Dopo che questi monasteri furono soppressi, nel 1808, l'architetto Giuseppe del Rosso ristrutturò i loro locali in un'unica struttura in stile neoclassico per accogliervi il Deposito di Mendicità. Questa istituzione, istituita sulla base di un decreto di Napoleone I del 1811 legato ai festeggiamenti per la nascita del Re di Roma, era destinata a risolvere il problema della piaga della mendicità, tramite la reclusione dei poveri, degli accattoni e dei senza casa. Si assunsero infatti drastici provvedimenti repressivi nei confronti dei mendicanti, perseguendo lo scopo di abituare il povero a guadagnarsi il pane con le proprie fatiche, educandolo al lavoro. Il progetto di internamento di basava anche su un criterio economico di diretta gestione statale dei mendicanti e degli oziosi al fine di renderlo un'impresa produttiva (avviamento al lavoro) fuori dai pericoli del vagabondaggio, della prostituzione e del crimine.

La nuova struttura fu inaugurata nel dicembre del 1813. Le attività produttive che vennero svolte nel Deposito fin dal primo momento sono la filatura e la tessitura della canapa, del lino e della lana; la conciatura e la lavorazione delle pelli; una bottega di falegname, una di calzolaio e una di fabbro, con macchine e utensili per allora all'avanguardia.

Alla restaurazione del Governo Lorenese (1815) l'Istituto per volere di Ferdinando III, fu oggetto di profonde riforme e prese il nome di Pia Casa di Lavoro di Montedomini, con lo scopo principale di accogliere i poveri, gli invalidi e gli anziani, ma anche individui dediti al gioco e al vagabondaggio. In questo periodo la Pia Casa riuscì a mantenersi con varie sovvenzioni fisse a carico dello Stato, del Comune, con i proventi del gioco del Lotto, nonché con la tassa dell'Azienda dei Sali, con quella sugli spettacoli e con quella di soggiorno (dei forestieri) e naturalmente con la pubblica beneficenza, oltre al non trascurabile utile del lavoro proprio degli ospiti artigiani, che eseguivano pregiati manufatti. Così Montedomini divenne in quel periodo il centro della beneficenza fiorentina e impiegò tutte le sue potenzialità verso le classi disagiate senza trascurare i fanciulli poveri di qualsiasi età. Si rivelò quindi una struttura assistenziale di tipo misto, che accoglieva individui di ogni tipo: sani e malati, liberi e reclusi, bambini e anziani, dementi e delinquenti, ricoverati su indicazione, attraverso una breve istruttoria, del parroco o di un commissario di polizia. Così, se durante il periodo francese il numero degli ospiti era contenuto, dopo il 1816 si registrò una forte impennata nel numero degli arrivi trasformandosi in un raccoglitore di varia umanità in mezzo alla città, ma al contempo fuori da essa, vedendo, purtroppo, un'altissima mortalità fra i suoi ospiti, paragonabile solo a quella degli ospedali del tempo.

nel 1849 ne fu direttore Pietro Thouar.

Con l'avvento del Regno d'Italia Montedomini fu riconosciuta come Opera Pia, e proprio la presenza di quelle competenze educative nei confronti dei ragazzi e ragazze povere, creò i presupposti per la riunione della Pia Casa con l'orfanotrofio di San Filippo Neri e con il fondo detto Eredità De' Poirot. Lungo via Pietro Thouar (da poco aperta), fu iniziata la costruzione di una nuova ala dell'edificio su progetto dell'ingegnere Ghelardi, mentre nel 1872 l'ingegnere Vincenzo Ricci realizzò la facciata sull'allora viale Carlo Alberto, ora della Giovine Italia. Alla fine del secolo l'ala su via Thouar fu ulteriormente ampliata, mentre altri lavori di miglioramento furono realizzati con la direzione dell'ingegnere Cesare Spighi.

Scomparvero però le principali risorse e grande fu il sacrificio per mantenere la struttura in attivo, solo nel 1866 il Consiglio Municipale di Firenze deliberò di mantenere con una retta individuale i poveri appartenenti al Comune. È di questo periodo l'iscrizione a destra sulla porta d'ingresso, che recita:

Con questo contributo del Comune le finanze si consolidarono e l'Istituto sotto la pregevole direzione di Carlo Peri prese fortemente il carattere sia di asilo benefico per quanti erano inabili al lavoro, che di collegio per i più giovani per indirizzarli allo studio ed al lavoro. I nomi dei benefattori di quegli anni figurano nelle lapidi di marmo murate nell'atrio. Per i lasciti più cospicui oltre ai nomi furono posti anche i busti dei donatori.

Dal 1890 assunse l'attuale natura giuridica di Istituzione Pubblica di Assistenza e Beneficenza (IPAB).

Ulteriori cantieri sono documentati nel 1924, 1933 e 1938. Dopo la Prima guerra mondiale, nel periodo fascista, dal 1938 fu adibito anche ad ospedale per i malati cronici e solo la strada cambiò nome e divenne "via dei Martiri Fascisti" proprio perché in quella strada, nei pressi di Montedomini c'era, in una cripta il "Sacrario dei martiri fascisti". Alla fine del 1944 il complesso fu sgombrato per ordine del Comando tedesco e, gravemente danneggiato dallo scoppio di ordigni bellici, riordinato e restaurato dopo la guerra.

Al 1965 si data uno studio per la trasformazione del complesso edilizio redatto dall'architetto Aurelio Cetica e dall'ingegnere Arduino Matassini. Dopo l'alluvione dell'Arno del 1966 Montedomini fu gravemente danneggiato e cessò di operare nell'ambito dell'educazione giovanile, indirizzando tutte le proprie risorse verso l'assistenza agli anziani. Fu in seguito realizzato definitivamente l'accorpamento con l'Orfanotrofio di San Filippo Neri e con l'Eredità De' Poirot e in tempi più moderni ha acquisito anche l'Istituto San Silvestro, l'Istituto Principe Abamelek, la Residenza Canova e l'Istituto Demidoff.

A partire dal 2006 è stato avviato una vasto progetto di riqualificazione della struttura che è stata trasformata in Azienda Pubblica di Servizi alla Persona: attualmente Montedomini si pone come moderno luogo di assistenza per la terza età e polo propulsore di iniziative utili alla continuità delle cure. Parte degli ambienti dell'antico convento, non utilizzati per le attività dell'istituto, sono stati ceduti all'Azienda per il diritto allo studio dell'Università di Firenze, che li adibisce ad alloggi per studenti, ed alla ASL locale per le sue attività distrettuali.

Lungo via dei Malcontenti l'edificio neoclassico mostra un prospetto che individua sette corpi di fabbrica di diversa altezza, con un centro contraddistinto da un timpano classicheggiante che corrisponde a quello che era il fronte della chiesa di Santa Maria Assunta di Montedomini (la chiesa di Monticelli fu invece sconsacrata e il grande coro adattato a dormitorio).

A lato del portone d'ingresso una iscrizione ricorda la data del 1868, quando l'Ospizio fu riconosciuto come Opera Pia dipendente dal Comune di Firenze:

Esisteva un'altra lapide, spostata nella prima corte interna in epoca imprecisata, e riportata in varie antologie tra cui quella di Bargellini-Guarnieri. Vi si legge:

Come fece notare Cesare Torricelli, se l'istituzione fu voluta effettivamente dall'imperatore, la dotazione fu possibile solo attraverso la tassazione dei comuni toscani. Altre targhe si trovano dentro il complesso: la più antica è del 1631 e ricorda un beneficio dell'arcivescovo Pietro Niccolini, una il barone Pietro Ricasoli, una i morti della prima guerra mondiale del quartiere, alcune i benefattori del complesso. Nel primo cortile si trovano alcuni stemmi e tracce lapidarie dei conventi più antichi.

La chiesa di Montedomini, ridedicata nel 1845 dedicata a san Ferdinando Re in onore di Ferdinando III di Toscana, risale alla fabbrica cinquecentesca ed è tuttora esistente. È decorata, nella volta, dall'affresco della Vergine che porge il Bambino a san Francesco di Agostino Veracini.

Sul lato di via delle Casine sono visibili resti cospicui dell'architettura originaria del convento di Monticelli. Qui si trova anche una lapide alla vittima degli Anni di Piombo Fausto Dionisi.

Il prospetto su via Pietro Thouar fu realizzato a partire dal 1866, in concomitanza con la realizzazione della strada e con la nomina a direttore della Pia Casa del commendatore Carlo Pieri, che promosse l'ampliamento della struttura con la costruzione di questa ala dell'edificio, su progetto di un non altrimenti noto ingegnere Ghelardi (che Francesca Carrara ipotizza possa identificarsi in Pietro Gaetano Gherardi, per quanto di quest'ultimo sia documentata solo l'attività espletata a Livorno). Il cantiere trovò poi la sua logica prosecuzione con l'erezione, nel 1872, del fronte sull'allora viale Carlo Alberto (ora della Giovine Italia) su progetto dell'ingegnere Vincenzo Ricci, che in buona sostanza replicò qui il modello del prospetto su via dei Malcontenti dovuto a Giuseppe Del Rosso, in modo da offrire una auspicata continuità delle vare facciate. L'ala di via Pietro Thouar fu ulteriormente ampliata alla fine del secolo sotto la presidenza di Arturo Linaker con la costruzione di un nuovo dormitorio intitolato a Garibaldi e destinato ai reduci delle battaglie d'indipendenza, poi rinnovato nel 1925. Nel dicembre 1938 fu inaugurato, sempre su questo lato, al primo piano, una nuova grande infermeria per malati cronici e, nell'ambito di questo cantiere, realizzata la grande sala di portineria con accesso da questo lato, con un'ampia scala a giorno che porta al nuovo ambiente. In questo ampio androne è una pittura murale con scene di vita ospedaliera e di assistenza, datato 1937 e firmato Bruno Paoli.

L'Amministrazione Comunale ha individuato nel Centro di Servizi Montedomini la principale A.S.P. di riferimento per l'area anziani. Rinnovato completamente nelle sue strutture di accoglienza Montedomini ha realizzato di un self service sia per gli ospiti, per i cittadini disagiati, che per gli studenti universitari (più di 800 pasti al giorno) e ha dato il via al progetto di una residenza studentesca in stretto rapporto con l'opera universitaria. Il centro ospita un presidio di riabilitazione intensiva (P.R.I.M.) extra-ospedaliera che opera nelle fasi post-acute di patologie invalidanti cognitive e motorie sia in regime di ricovero, nonché diurno con l'attività ambulatoriale di controllo post-dimissione e pre-ricovero. Il Centro dei Servizi gestisce anche le Residenze Sanitarie Assistite che offrono ospitalità e assistenza, consulenza geriatrica e animazione. Altri servizi erogati interessano cittadini del territorio. Sono presenti numerose Associazioni di volontariato che supportano l'attività assistenziale.

L'ultimo più avanzato progetto, per garantire assistenza e tranquillità agli anziani soli si chiama "telec@re": l'iniziativa, finanziata dalla Regione Toscana, dal Comune di Firenze e dall'Ente Cassa di Risparmio di Firenze, garantisce un sistema di assistenza per gli anziani in condizioni di limitata autonomia e ai cittadini adulti disabili o con particolari patologie, residenti nell'area fiorentina. Il tutto attraverso l'installazione di un "set top box" direttamente a casa dell'assistito in collegamento con un call center situato a Montedomini, ove gli operatori presenti 24 ore su 24 esaminano le segnalazioni e decidono il da farsi.

La sua struttura è stata individuata anche come sede del Distretto Socio Sanitario del Quartiere 1 Firenze Centro, dal 1º febbraio 2006 ha preso la denominazione ufficiale di "Montedomini Azienda Pubblica di Servizi alla Persona".

Inoltre dal 15 giugno 2007 è stato dato il via alla Fondazione Montedomini, con l'obiettivo di raccogliere contributi e risorse destinati a progetti di supporto agli anziani con modalità e formule più agili e moderne rispetto a quelle dell'Asp Montedomini.







Sommeri è un comune del Canton Turgovia di 519 abitanti.











Shane McCutcheon è un personaggio televisivo nella serie della Showtime The L Word. È interpretata dall'attrice americana Katherine Moennig. Shane lavora come parrucchiera e vive a Los Angeles, California.

Shane dichiara di essere andata a letto con migliaia di donne e afferma che la monogamia non è una cosa che le viene naturale. Infatti, non riesce a portare avanti relazioni senza tradire la propria compagna, come succede con Carmen nella terza stagione e con Paige nella quinta. È una delle lesbiche più ambite a West Hollywood, dotata di grande fascino e stile.Nonostante questa sua reputazione di "sciupafemmine", Shane è una persona premurosa, leale e presente nei momenti di difficoltà delle sue amiche.

Shane è nata a Austin, Texas. Abbandonata dalla madre tossicodipendente a 9 anni, non conosce il padre fino all'età adulta (nella terza stagione). Lesbica sin dall'infanzia, ricorda la sua prima cotta per una ragazzina a 8 anni. Lascia gli studi per andare a Santa Monica, guadagnandosi da vivere come prostituta, rischiando spesso la propria vita anche a causa dell'abuso di droghe. Abbandona questa vita quando uno dei suoi clienti decide di portarla via dalla strada e pagarle la scuola per parrucchiere. Nella seconda stagione si reca in chiesa per confessarsi, segno di una educazione cattolica. Soffre di ipermetropia, che la costringe ad utilizzare degli occhiali da vista quando lavora. 

Incontra l'amica Alice Pieszecki mentre lavora come parrucchiera: durante il taglio, Alice le propone di uscire a cena per farsi dare informazioni e gossip sulla comunità gay di West Hollywood.

Shane vive insieme a tre coinquiline lesbiche. Lavora come parrucchiera al Lather, un salone di bellezza frequentato anche da alcuni VIP di Hollywood. Shane è perseguitata da una delle sue tante amanti, Lacey (Tammy Lynn Michaels), la quale vuole assicurarsi che nessun'altra donna venga sedotta e abbandonata da Shane. Dopo alcuni scontri, nei quali Lacey fa di tutto per rendere pubblica la promiscuità di Shane, quest'ultima le parla direttamente e la convince ad abbandonare questo atteggiamento ostile. Al termine della discussione, le due vanno a letto insieme ma il mattino seguente Shane la lascia nuovamente. Shane incontra Clive, un vecchio amico dei tempi di Santa Monica, con cui organizzava piccole truffe. Il ragazzo le chiede ospitalità, ma verrà cacciato da casa quando Shane lo scopre a rubare alcuni oggetti suoi e delle sue coinquiline. Clive presenta Shane a uno dei suoi clienti, Harry Samchuck; quest'ultimo, affascinato dalla ragazza, le promette di incrementare i suoi affari mandandole alcune personalità importanti al salone. Shane incontra così Cherie Jaffe (Rosanna Arquette), la moglie di un importante uomo d'affari amico di Harry; le due iniziano una relazione sessuale da cui nascerà qualcosa di profondo. Cherie convince il marito Steve ad investire su Shane, regalandole un salone. Tuttavia, quando la figlia lesbica di Cherie, Clea, dice di essersi innamorata di Shane, la relazione tra Cherie e la giovane parrucchiera viene a galla e Steve si riprende il salone, minacciando Shane di morte. Nel loro ultimo incontro, Cherie ammette di essere innamorata di Shane, ma le fa capire di non aver intenzione di lasciare la sua vita agiata per stare con lei.

Shane diventa la coinquilina di Jenny Schecter; le due cercano una terza persona per condividere la casa. Alla fine scelgono Mark Wayland (Eric Lively), un regista di documentari che nasconde alcune telecamere segrete nelle stanze della casa filmando di nascosto le ragazze, nel tentativo di produrre un film-documentario sulla vita delle lesbiche. Shane viene chiamata per pettinare Arianna Huffington in uno studio TV; qui incontra l'assistente e dj Carmen de la Pica Morales. Le due hanno rapporti sessuali, ma Shane le dice subito di non essere interessata ad avere relazioni serie. 

La parrucchiera viene quindi assunta dalla produttrice di Hollywood Veronica Bloom (Camryn Manheim), che vede in lei del potenziale e decide di usare la sua empatia per manipolare gli altri: costringe Shane a convincere una giovane ragazza a firmare un contratto, in modo da avere i diritti per filmare un film sulla sua vita. Shane si accorge ben presto di venire usata da Veronica e si licenzia. Nel frattempo, Carmen conosce Jenny e le due iniziano ad avere una relazione, con evidente disappunto di Shane. Quest'ultima è chiaramente innamorata di Carmen, ma ha il terrore di rivelare i propri sentimenti e di rimanere ferita. Solo alla fine della stagione, Shane si dichiarerà a Carmen.

Shane e Carmen ora vivono insieme, nella casa di Jenny. Shane va a conoscere la famiglia di Carmen, e viene presentata come un'amica: i parenti di Carmen, infatti, ignorano la sua omosessualità. Shane si affeziona molto a loro, sperimentando per la prima volta cosa sia una vera famiglia. La relazione con Carmen diventa sempre più intensa: le due si fanno tatuare lo stesso simbolo sul collo. È proprio questo tatuaggio a rivelare indirettamente alla famiglia di Carmen l'amore che lega le due ragazze. Il coming out ufficiale di Carmen avviene durante una cena in famiglia, durante la quale la madre tenta di far uscire Shane con un amico di famiglia. 

Shane comincia a lavorare al Wax, un salone molto alternativo situato all'interno di un negozio di skateboard. Cherie Jeffe si presenta per farsi tagliare i capelli: in realtà, l'appuntamento si rivela una scusa per incontrare Shane e sedurla. Carmen vede le due donne insieme e litiga con Shane. Durante una serata, la dj flirta con alcune personalità del mondo musicale; Shane, per ripicca, va a casa di Cherie Jeffe e passa la note con lei. Il mattino seguente Carmen affronta Shane e le fa promettere di accettare una relazione monogama. 

Dopo la morte di Dana, Shane chiede a Carmen di sposarla, e la dj accetta. Attraverso un articolo di giornale che parla del negozio Wax, Shane viene contattata dal padre Gabriel McCutcheon (Eric Roberts). Shane conosce la famiglia che non ha mai avuto: Carla, la moglie di Gabriel, e il figlio Shay. L'episodio finale è ambientato in Canada a Whistler, British Columbia, dove si terrà il matrimonio di Carmen e Shane. La notte prima delle nozze, Shane vede il padre con un'altra donna: l'uomo le dice di essere fatto in quel modo, e di sapere che anche Shane è della stessa natura. La ragazza decide quindi di abbandonare Carmen all'altare, preferendo ferire i suoi sentimenti ora piuttosto che tradirla nel futuro, rovinandole la vita.

La quarta stagione inizia con Shane, fortemente depressa dopo il matrimonio fallito, a casa di Cherie Jeffe. La ragazza abusa di droga e alcol, rifiutando però di avere qualsiasi rapporto sessuale con la donna. Shane prende in prestito la macchina di Cherie per andare a casa di Carmen, ma qui viene malmenata e allontanata da uno dei suoi cugini. In preda allo sconforto Shane comincia a bere, ma sbanda e distrugge la macchina di Cherie. Ferita, arriva a casa di Jenny e qui incontra Carla, la moglie del padre. La donna le confessa di essersi rifugiata nella droga dopo l'abbandono di Gabriel, e se ne va abbandonando sulla soglia il piccolo Shay. Shane comincia ad occuparsi del fratellastro, accettando anche un lavoro da modella per intimo in una campagna pubblicitaria di Hugo Boss, così da avere i soldi per pagare l'ospedale e fornire a Shay le cure mediche necessarie dopo una brutta caduta. Shane partecipa ad un incontro professori studenti alla scuola di Shay; qui incontra la madre di un altro ragazzino, Paige Sobel (Kristanna Loken), con la quale inizia una relazione.Proprio quando le cose sembrano andare per il meglio, Gabriel ritorna e porta via Shay; la stagione termina con la proposta di Shane di andare a vivere insieme a Paige e a suo figlio Jared.

Mentre è alla ricerca di un appartamento con Paige, Shane copula con l'agente immobiliare. Paige entra nella stanza proprio mentre le due stanno avendo il rapporto. Paige si mostra comprensiva, dicendo di poter convivere con i tradimenti di Shane, ma la lascia definitivamente quando quest'ultima ammette di non essere innamorata. Pochi giorni dopo il salone Wax è distrutto da un incendio doloso. 

Shane viene chiamata a lavorare come parrucchiera durante il matrimonio della figlia del capo di Jenny; qui copula con due damigelle d'onore e con la madre della sposa, causando un chaos generale. Questa esperienza è la goccia che fa traboccare il vaso, e Shane decide di abbandonare il sesso per non avere spiacevoli conseguenze. 

Nonostante ciò, Shane ha un mnage trois con la proprietaria dello Shebar nightclub Dawn Denbo e la sua amante Cindi. Quando Cindi invita Shane a casa sua all'insaputa di Dawn, quest'ultima decide di vendicarsi su Shane e tutte le sue amiche, sabotando il "Planet" e il set cinematografico del film di Jenny, Lez Girls.

Shane incontra poi Molly Kroll (Clementine Ford), figlia eterosessuale del capo di Bette, Phyllis Kroll (Cybill Shepherd). Dopo un lungo corteggiamento, Shane riesce ad andare a letto con Molly, ma ascolta di nascosto una conversazione tra questa e la madre. Durante il colloquio, Phyllis tenta di convincere Molly che Shane non è alla sua altezza. Molly replica definendo Shane come "semplice e poco educata", ma afferma di voler continuare la sua storia con lei. Durante la maratona contro il cancro al seno, a cui Shane e le altre partecipano in onore di Dana, Molly tenta di scusarsi con Shane, dichiarandole il suo amore. Le due iniziano una breve relazione, che sarà interrotta poco dopo da Shane sotto intimazione di Phyllis. 

Nell'ultimo episodio, durante il party di chiusura per il film Lez Girls, Shane copula con Niki Stevens (Kate French), attricetta di Hollywood appena uscita da una relazione con Jenny. Jenny scopre le due e afferma di avere il cuore spezzato.

La sesta stagione si ricollega direttamente con la quinta, iniziando con la fuga di Jenny, inseguita da Shane e Niki. Shane tenta in tutti i modi di recuperare l'amicizia di Jenny, e su consiglio di Kit Porter (Pam Grier) inizia a riempirla di attenzioni e di favori. Nel frattempo Molly si presenta a casa di Jenny, ma non trova Shane; la ragazza dice di aver scoperto il tranello della madre e lascia a Jenny una lettera con le sue scuse per Shane. Jenny però non consegnerà mai la lettera a Shane. 

Poiché Jenny ignora i tentativi di scusa di Shane, quest'ultima decide di lasciar perdere e comincia a raccogliere le sue cose per lasciare la casa. A questo punto Jenny ammette di amare Shane, e di non aver reagito così per Niki ma per lei. Le due cominciano una relazione che non è benvista dalle loro amiche, anche a causa del comportamento di Jenny. Quest'ultima diventa sempre più possessiva nei confronti di Shane, mentre si allontana dalle altre per vari motivi. Nonostante le proteste soprattutto di Alice, Shane si sente obbligata a rimanere con Jenny, per non rovinare nuovamente il loro rapporto. Nonostante ciò, la tradisce ripetutamente con Niki. Jenny, a conoscenza dei tradimenti di Shane, dice però di accettare la vera natura della sua compagna. 

Nell'episodio finale, Shane incontra Molly in un negozio, e viene a sapere della lettera. Arrivata a casa, rovista tra le cose di Jenny e trova non solo la lettera, ma anche i negativi del film Lez Girls, che erano stati misteriosamente rubati dallo studio di Tina. Durante la festa di addio per Bette e Tina, che stanno per trasferirsi a New York, Shane decide di interrompere la relazione con Jenny, ma prima di riuscire nel suo intento, il corpo di Jenny viene trovato senza vita nella piscina della casa.

"sciupafemmine"Shane ammette di aver avuto rapporti sessuali con un numero imprecisato di donne, tra 950 e 1200. Nella quarta stagione, The Chart indica 963 connessioni, la maggior parte delle quali sono semplici avventure di una notte.





Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:600TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=

La New York State League è una lega minore indipendente del baseball USA.Non affiliata alla Major League Baseball, opera nello stato di New York e ha iniziato la sua attività il 3 luglio 2007. Vi hanno partecipato quattro squadre e tutte le partite si sono disputate al Murnane Field di Utica.

La New York State League è esistita in modo che giocatori della Major o Minor League avessero un'altra opportunità di giocare ad alto livello. Sebbene il livello della New York State League fosse classificato come A, i giocatori nelle leghe indipendenti generalmente non sono osservati molto dai team della MLB.

I campioni 2007 sono stati i Rome Coppers.

Il 19 luglio 2007 è stato annunciato che la lega avrebbe terminato le operazioni a Utica a causa della carenza di pubblico. La NYSL ha annunciato il 27 luglio che giocherà la stagione 2008 a New York City .











Il Tempio Nazionale "Madonna del Conforto" in Cargnacco più noto come Tempio di Cargnacco, è un'opera monumentale.

Opera voluta dopo la seconda guerra mondiale, da don Carlo Caneva, già cappellano militare e reduce di Russia e dal Senatore Amor Tartufoli, per ricordare i caduti e i dispersi di quella tragica campagna.

Il progetto è dell'architetto Giacomo Della Mea anch'egli reduce di Russia.

L'esterno del Tempio assume un forte carattere monumentale pur nell'utilizzo preponderante di un materiale "povero" come il mattone e raggiunge esiti di notevole suggestione nella composizione dei volumi. In particolare la tripartizione della facciata in una parte centrale di forte carattere e in due volumi a destra e sinistra arretrati ha la funzione di legarla ai fianchi laterali in uno svolgimento continuo che fa correre lo sguardo ad abbracciare l'intera dimensione dell'edificio. 

La facciata ha tre grandi ingressi sui quali spiccano due ordini di tre archi. In quelli inferiori sono collocati tre avelli di marmo bianco, con sopra inciso un gladio romano, che fanno da parapetto alla balconata. Sopra, sei nicchie accolgono le campane e sorreggono una croce luminosa visibile di notte a grande distanza.

Il Tempio è alto 25 metri, lungo 51 e largo 22.

L'interno con il sistema delle volte a botte trasversali in serie che costituisce la copertura, e che permette l'ingresso della luce dall'alto dei fianchi laterali, ricorda un'analoga soluzione realizzata dall'architetto Giovanni Muzio nella chiesa di Sant'Ambrogio a Cremona. Elemento conclusivo dello spazio interno è la cripta sotto l'abside, visibile anche dall'alto attraverso la grande apertura circolare a pavimento subito dietro l' altare maggiore. Tale continuità degli spazi toglie a chi si trovi nel piano sottostante della cripta l'impressione di trovarsi in un luogo separato dal resto della chiesa. Al centro della cripta è posta l'arca sepolcrale del milite ignoto.

L'interno del tempio presenta numerose opere d'arte eseguite da artisti friulani quali: le monumentali ceramiche presenti sulle pareti laterali di Ugo Galliussi, e Enore Pezzetta raffiguranti i momenti salienti delle battaglie, della ritirata e della prigionia nei campi di concentramento russi, le sculture di Giulio e Max Piccini: statua della Madonna in marmo bianco (scolpita dallo scultore Giovanni Patat d'Artegna su disegno di Max Piccini), statua di sant'Antonio in bronzo e Via Crucis in terracotta, i mosaici di Fred Pittino raffiguranti nell'abside la Pietà e, nelle pareti laterali a fianco l'altare maggiore, episodi della ritirata, le vetrate di Arrigo Poz e Riccardi Di Netro, l'altare maggiore in marmo bianco su disegno di Giacomo Della Mea con formelle in bronzo raffiguranti i simboli degli Evangelisti di Giulio e Max Piccini





Rifugio torre di Pisa, gruppo del Latemar, Dolomiti. autore: Foto scattata da me il 14 luglio 2006, 

#ifeq:Jalisco



Legend of the Shadowking è il sesto album del gruppo German power metal band Freedom Call. È stato pubblicato il 29 gennaio 2010. 



San Giuseppe è il nome della fermata del comune di San Giuseppe Vesuviano, è posta sulla linea Napoli - Sarno della ex Circumvesuviana.

La stazione dispone di un fabbricato viaggiatori con sala attesa e biglietteria che da qualche anno è chiusa. Sono fuori uso anche i servizi igienici.Sono due i binari dedicati al servizio viaggiatori, il binario numero uno in direzione Sarno e il binario numero 2 in direzione Napoli. Collegato al primo binario è presente anche un binario tronco che ospita da un lato la centralina elettrica e qualche volta, dall'altro, fa da ricovero carri. Non vi è scalo merci.

Il traffico passeggeri è più intenso nelle ore mattutine grazie ai numerosi lavoratori e ai numerosi pendolari costretti a spostarsi; nel resto della giornata il traffico è abbastanza scarso.

La stazione dispone di:











Tanska giocò nella formazione Academy del Charlton, per poi tornare in patria, nel MyPa. Giocò poi in prestito nei norvegesi del Lyn Oslo, senza mai giocare un incontro ufficiale.

Vestì poi le maglie di PP-70, KooTeePee, Jaro e VPS.

Tanska giocò 9 partite per la , l'ultima delle quali nel 2010.





Womb è un film del 2010 scritto e diretto dal regista ungherese Benedek Fliegauf.

È stato presentato in concorso alla 63ª edizione del Festival del film Locarno. In Italia il film è uscito nelle sale il 31 agosto 2012, distribuito da Bolero Film.

La pellicola unisce i tratti del genere drammatico/romantico al tema fantascientifico della clonazione senza ricorrere agli effetti speciali tipici del genere, tanto da essere stato definito un film di «fantascienza filosofica» e un «cloning thriller».

Rebecca e Tommy sono due ragazzi che si piacciono sin da piccoli, ma si perderanno l'uno con l'altro fino a rincontrarsi da adulti e fare sbocciare di nuovo il loro amore. Ma la fortuna sembra abbandonarli, quando Tommy muore presto in un incidente. Il dolore di Rebecca è così forte che decide di rivolgersi ad un Istituto di Replicazione Genetica, dove si fa trapiantare nell'utero un clone di Tommy a cui lei darà una nuova vita.

Il budget stimato è di 3.100.000 euro.

Il regista considera la storia molto vicina al mito di Orfeo e Euridice narrato in Le metamorfosi di Ovidio.

Ha affermato di essere attratto dal tema della determinazione genetica e non dalla clonazione in sé, dicendo: «In generale, direi che la credenza dell'effetto che le caratteristiche ambientali hanno sulle persone sia estremamente esagerata, tanto quanto il potere dei geni è sottovalutato».



L'abitazione a palafitta dove si svolgono la maggior parte delle vicende è stata costruita appositamente per il film. Queste scene sono ambientate vicino a Sankt Peter-Ording in Germania, sull'estremità orientale della penisola di Eiderstedt, bagnata dal Mare del Nord. Il regista ha definito la costa «così incredibilmente ampia e piatta da far percepire una sensazione di eternità». Altre scene sono state girate sempre nel territorio della Germania settentrionale, sull'isola Sylt, location considerate dal regista perfette nei mesi invernali per conferire alle scene «la sensazione di galleggiamento che è il nucleo della pellicola».

Complessivamente le riprese sono durate circa tre mesi, dal 10 marzo 2009 al 4 maggio dello stesso anno.

Boyd van Hoeij su Variety afferma: «Nonostante l'argomento insolito, il film del regista ungherese Benedek Fliegauf è molto convenzionale nella regia e nella narrazione, almeno fino alle inquietanti sequenze finali. [Fliegauf] è abile nell'esprimere i temi fondamentali [del film] in una stenografia visuale elegante, più poetica che gelidamente intellettuale».

Eric Kohn su indieWire.com dice: «La performance della Green, incentrata sulla sua espressione continuamente compiaciuta mentre guarda il suo ragazzo che cresce, ha i suoi brividi inquietanti. Ma Fliegauf mette troppa fede nell'uso del silenzio, risultando privo di vigore, piuttosto che un silenzio lirico o di suspense».

Ray Bennett di The Hollywood Reporter scrive «Se il regista e sceneggiatore ungherese, lavorando in inglese, avesse voluto colpire con più coraggio, le risposte a queste domande avrebbero avuto forza e il film sarebbe potuto diventare più che una premessa intrigante e belle immagini».

Marco Grosoli scrive sul sito di Sentieri selvaggi: «L'artificio (pittorico) è solo la nostalgia dello scorrere "naturale" del tempo, così come la clonazione non è che la nostalgia del biologico. L'armonia visiva costantemente cercata da Fliegauf cerca il dipinto, ma trova la danza. È un limite, certo, ma in qualche misura è anche il fascino di questo "Benjamin Button dei poveri"».

Valentina Torlaschi di Best Movie accomuna la pellicola a Non Lasciarmi di Mark Romanek, definendola «fantascienza senza effetti speciali, una sorta di fantascienza filosofica».

Anche Kurt Halfyard nota delle somiglianze con il film di Romanek, scrivendo però di trovare Womb «più ambizioso e impegnato». E aggiunge: «Womb è un meraviglioso e visionario punto di partenza, un film magnificamente bello».

Armando Andria su Schermaglie.it ha definito il film «Del tutto privo di autoironia, fedele alla sua autodefinizione di film d'autore a tutti i costi, Womb va così dritto incontro al suo destino: il ridicolo involontario» nonostante «il talento visivo dell'ungherese Fliegauf [...] trovi un'espressione vivida».









Calciatore non enciclopedico. Neanche la serie B. A mio avviso potrebbe essere da immediata per criterio 4. -- (dillo a ) 22:28, 30 set 2009 (CEST)

Cancellata in immediata. -- () 08:53, 1 ott 2009 (CEST)





Les Petites Apprenties è un cortometraggio muto del 1911 diretto da Louis Feuillade. 



Il film fu prodotto dalla Socit des Etablissements L. Gaumont.

Distribuito dalla Société des Etablissements L. Gaumont, uscì nelle sale cinematografiche francesi nel 1911.









Figlio dell'attrice Lillian Bonner e del produttore E. M. Asher, diresse a partire dagli anni cinquanta numerosi episodi per varie serie televisive, tra le quali I Love Lucy, Ai confini della realt e Vita da strega (Bewitched), la cui protagonista, Elizabeth Montgomery, fu la sua seconda moglie  Si impegnò inoltre per il cinema.







Il gioco della torre è una raccolta di racconti di Tommaso Landolfi apparsi sul Corriere della Sera negli anni sessanta nei quali risalta la sua vena graffiante, ironica e crudele, altrimenti definibile come grottesca e da umorismo nero. La raccolta, che prende il titolo da uno dei racconti più emblematici, il drammatico il gioco della torre, è stata pubblicata da Rizzoli nel 1987.

Isolia splendens è il nome di una specie rara, di una creatura delicata che abita nella terza dimensione. Questo racconto fantascientifico a quattordici dimensioni narra il tentativo di un allievo della quattordicesima dimensione di raccogliere una Isolia splendens: per riuscirvi attraversa e descrive al suo maestro tutte le dimensioni tra la quattordicesima e la terza, in un dialogo spassoso e ben ritmato.







Disputò tre stagioni alla North Carolina State University (NCSU), divenendo uno dei più grandi giocatori di ogni epoca di NCSU sotto la guida del coach Everett Case, futuro membro del Naismith Hall of Fame. Venne nomninato All-American nel 1952 e nel 1953.

Dopo il college venne selezionato al secondo giro del Draft NBA 1953 dai Milwaukee Hawks come 12ª scelta assoluta; tuttavia non giocò mai in NBA. Proseguì la carriera nei Phillips 66ers in Amateur Athletic Union, arruolandosi poi nello United States Army di stanza a Fort Bliss in Texas. Abbandonò quindi il mondo della pallacanestro e fondò un'azienda di autotrasporti (la E&S Contract Carrier) di cui fu presidente per 35 anni.







Al college ha giocato fino al 2004 con la Temple University, dove, grazie alle sue importanti doti fisiche viaggiava alla notevole media di oltre 20 punti a partita.

Finito il college ha disputato la pre-season con gli Houston Rockets dopodiché a partire dal 2004 si è accasato in Italia, alla Nuova Sebastiani Basket Rieti con 25 punti di media in sei mesi in Legadue.

Nell'aprile 2005 viene ingaggiato dalla Virtus Roma, con cui arriva alla semifinale scudetto, persa contro la Fortitudo Pallacanestro Bologna, dopo aver fornito ottime prestazioni in tutte le gare dei play-off. 

Nel 2006 vince il titolo di MVP della finale di Coppa Italia nonostante la sconfitta della propria squadra contro la Carpisa Napoli

Dopo un inizio di stagione decisamente sotto tono, nel quale si è rivelato incostante, offrendo a volte prestazioni di altissimo valore, a volte gare più deludenti forse attirato dalle sirene NBA.Probabilmente il vero Hawkins è stato quello della stagione precedente dove ha avuto statistiche di altissimo valore.

Giocatore dotato di mezzi fisici molto importanti, predilige in modo particolare le penetrazioni, benché talvolta non disdegni il tiro da tre punti.

Dopo la gara-3 della semifinale contro Montepaschi Siena giocata il 5 giugno 2007, dopo un controllo effettuato è stato trovato positivo alla cannabis. Per questo ha subito una squalifica che lo ha tenuto fuori per tre mesi. Rientrato in campionato alla quarta giornata della stagione 2007-08 e in Eurolega, "il falco", dopo alcune prestazioni incolori, ritorna lentamente sugli antichi livelli, dimostrando ciò che può realmente fare. A febbraio, dalle pagine del Corriere dello Sport, annuncia il suo addio a Roma a fine stagione.David Hawkins ha trascinato in finale scudetto Roma contro il Montepaschi Siena. La finale Roma la perde 4-1, però Hawkins si distingue quale autentico trascinatore durante tutta la stagione, disputando una seconda parte di campionato ad altissimi livelli e con grande impegno.David Hawkins ha chiuso la sua stagione con 12,5 punti, 4 rimbalzi, 2,3 assist e 2,7 palle recuperate in 29,5 minuti di media, ritornando finalmente a giocare ai suoi livelli fino ad essere il giocatore più importante di Roma per la stagione 2007-08, insieme ad Erazem Lorbek.

Nella stagione 2008-09 firma per l'Olimpia Milano, in cui funge da prima opzione offensiva nella maggior parte dei casi.

Non esercita l'opzione sul secondo anno con Milano e il 24 luglio 2009 viene ufficializzato al Montepaschi Siena con un contratto annuale con l'opzione sul secondo.

Nell'estate 2010 torna all'Olimpia Milano con cui viene eliminato 3-1 nella semifinale playoff scudetto dalla Pallacanestro Cant.Con l'arrivo del nuovo allenatore dell'Olimpia Sergio Scariolo, non rientra più nei piani tecnici nonostante il suo forte, e più volte dichiarato, attaccamento alla maglia e alla città.

Nel luglio del 2011 si accasa in Turchia, al Besiktas.

Il 16 agosto 2012 il Galatasaray S.K.B. paga un buyout di 500.000 dollari al Besiktas e fa firmare al giocatore un biennale con opzione per la terza stagione

Dal 2004 ad oggi, nei vari campionati disputati in Italia, ha giocato 275 partite segnando 4.183 punti per una media di 15,21 punti/partita (statistiche aggiornate al 5 giugno 2011).











Eletto nel 500 a.C. con Servio Sulpicio Camerino, fu uno dei primi consoli romani.

Tito Livio ne descrive il consolato con una sola riga:

Longo morì durante l'anno del suo mandato.











Curillo è un comune della Colombia facente parte del dipartimento di Caquet.

Il centro abitato venne fondato nel 1965, mentre l'istituzione del comune è del 1985.







La strada statale 40 di Resia (SS 40) è una strada statale che mette in comunicazione la Val Venosta con l'Austria.

Ha origine presso la frazione di Spondigna di Sluderno, dove si dirama dalla strada statale 38 dello Stelvio, e termina al confine austriaco del passo Resia.

La strada attraversa gli abitati di Malles e Curon Venosta, e segue sostanzialmente il corso dell'Adige.

In seguito al decreto legislativo 2 settembre 1997, n 320, dal 1º luglio 1998, la gestione delle strade statali nei tratti in Trentino-Alto Adige è passata dall'ANAS alla provincia autonoma di Bolzano mantenendo la classificazione e la sigla di statale (SS).









Figlio di Nick, ex rugbista internazionale, e fratello maggiore di Ben, Tom, al pari di quest'ultimo, praticò minirugby al North Walsham e perfezionò la tecnica durante la permanenza alla Gresham's School dove compì gli studi superiori.

Inizialmente tre quarti centro, il tecnico delle giovanili del Leicester Dusty Hare trasformò Youngs in mediano di mischia e, successivamente, il sudafricano Heyneke Meyer, tecnico della prima squadra, lo riconvertì in tallonatore, ruolo tuttora rivestito.

In formazione maggiore dal 2006, quando esordì in campionato contro i London Irish, Youngs si è aggiudicato con il Leicester tre campionati inglesi (nel 2007, 2009 e 2010); esordiente in Nazionale inglese nel corso dei test di fine anno 2012 (il debutto fu a Twickenham contro ), è stato titolare fisso nel corso del Sei Nazioni 2013 e nel maggio successivo, dopo avere ricevuto il riconoscimento di miglior giocatore della English Premiership, è stato convocato da Warren Gatland nella formazione dei British and Irish Lions per il loro ''tour'' in Australia; presente in tutti i tre test match contro gli Wallabies ha contribuito alla vittoria per 2-1 della serie.









La terza stagione della serie televisiva I rangers della foresta (The Forest Rangers) è andata in onda in Canada nel 1965 sulla CBC. 







































































Tra le attrici più popolari nel suo Paese, ha partecipato complessivamente, tra cinema e televisione, a partire dalla fine degli anni sessanta, a oltre 120 differenti produzioni. Tra i suoi ruoli principali, figurano quello di Evelyn von Guldenburg nella serie televisiva L'eredit dei Guldenburg e quello di Rosa Roth nell'omonima serie televisiva (1994-...).

Si è aggiudicata vari premi e riconoscimenti (come il Premio Bambi e il Premio Adolf Grimme) ed è ambasciatrice per i rapporti tra Cristianesimo ed Ebraismo (dal 2003).

È la madre del regista e produttore televisivo Oliver Berben.



Iris Berben è nata a Detmold, nella Renania Settentrionale-Vestfalia (allora Germania Ovest), sabato 12 agosto 1950, unica figlia di una coppia di ristoratori

All'età di quattro anni, dopo il divorzio dei genitori, si trasferisce con la madre ad Amburgo.

Terminata la scuola elementare, dopo che la madre è fuggita per sempre in Portogallo, a partire dall'età di dodici anni frequenta alcuni collegi, da cui scappa per ben tre volte, abbandonando anche gli studi prima del diploma.

Nel 1967, terminata la guerra dei sei giorni, parte quindi per Israele, paese verso il quale nutre e nutrirà anche in seguito un profondo interesse: lì sperimenta il modo di vivere in un kibbutz. Da quel momento, inizia il suo impegno contro l'antisemitismo.

Tornata ad Amburgo, è attiva nel movimento di protesta studentesco cittadino: proprio grazie al suo impegno politico-sociale, aproda anche nel mondo della recitazione, dopo essere apparsa in servizio della NDR sul movimento hippy della metropoli anseatica.

In seguito, frequenta una scuola di ballo a Londra e una scuola di canto a Berlino.

Inizia la propria carriera di attrice nel 1967, interpretando piccoli ruoli in alcuni cortometraggi prodotti lla Scuola d'Arte Cinematografica di Amburgo.

Nel 1968, esordisce sul grande schermo, recitando nel film di Rudolf Thomes Detektive. L'anno seguente, recita nel ruolo di Ann nel film, diretto da Alfred Vohrer, L'uomo dagli occhi di vetro (Der Mann mit dem Glasauge), mentre nel 1970 interpreta il ruolo della rivoluzionaria nel film di Sergio Corbucci Vamos a matar, compaeros.

Nel frattempo, ha una breve relazione sentimentale con il cantante israeliano Abo Ofarim e nel 1971 dà alla luce Oliver (che sarebbe diventato in seguito regista produttore televisivo a fianco della madre), senza rendere mai noto il nome del padre.

Acquista una notevole notorietà nella metà degli anni settanta, grazie a numerose partecipazioni a produzioni cinematografiche quali Der Brandstifter di Klaus Lehmke e televisive, quali Himmlische Töchter.

Nel 1977, partecipa ad un episodio della quarta stagione della serie televisiva L'ispettore Derrick, episodio intitolato "Una notte di ottobre" (Eine Nacht im Oktober), dove interpreta il ruolo della vittima, Rosy Kramer.

L'anno seguente, posa per la copertina della rivista per soli uomini Playboy.

Negli anni ottanta, viene scritturata per interpretare vari ruoli in commedie cinematografiche, quali Ach, du Lieber Harry (con Dieter Hallervorden) e Siggi, Der Straßenfeger (con Harald Juhnke).

A partire dal 1985, conduce, al fianco di Diether Krebs e in sostituzione di Beatrice Richter, del programma televisivo, diretto da Michael Pfleghar, Sketchup, conquistando una notevole notorietà.

L'anno seguente, viene scritturata per il ruolo di Evelyn von Guldenburg nella serie televisiva L'eredit dei Guldenburg, ruolo che interpreterà fino al 1990.

Nel 1987, posa nuovamente senza veli, stavolta per la rivista Penthouse.

A partire dalla metà degli anni novanta, diventa la protagonista nel ruolo della commissario Rosa Roth dell'omonima serie televisiva diretta da Carlo Rola.

Nel 1997, riceve la croce al merito della Repubblica Federale Tedesca..

Sempre alla fine degli anni novanta, nell'ambito del suo impegno contro l'antisemitismo, legge nelle scuole assieme al figlio dalle pagine del libro Mama, was ist Auschwitz?.

Tra il 2000 e il 2008, è impegnata quasi esclusivamente in campo televisivo.

Nel 2002, legge in uno spettacolo teatrale di Michael Verhoeven i diari di Anna Frank e di Josef Goebbels. Nello stesso anno, riceve dal Consiglio Ebraico Tedesco il Leo-Baeck-Preis per il suo impegno contro l'antisemitismo e il razzismo.

Nel 2003, compare nella copertina della rivista TIME come una dei 36 "eroi" europei dell'anno.

Nel 2004, prosegue il suo impegno contro l'antisemitismo, leggendo dei passi da l libro Hitlers Tischgespräche aus dem Führerhauptquartier und Aufzeichnungen von Holocaust-Opfern ("Discorsi di Hitler dal quartier generale e disegni delle vittime dell'Olocausto").

Il 14 giugno 2005, le viene conferito il Bayerischer Verdienstorden ("Ordine al merito bavarese").

Nello stesso anno, recita nel ruolo della protagonista Nina Vandenberg nella miniserie televisva in tre parti, diretta da Carlo Rola, Die Patriarchin.

Sempre nel 2005, viene eletta dai lettori della rivista Best Life la donna più sexy tra quelle di età compresa tra i 50 e i 60 anni.

Nel giugno 2011, le viene assegnato il premio alla carriera presso il Prinzregententheater di Monaco, in occasione della 23ª edizione del Bayerischer Fernsehpreis.

È stata legata per 32 anni fino al 2006 al ristoratore di Monaco Gabriel Lewy, con cui ha gestito numerosi ristoranti e caffè del capoluogo bavarese. In seguito, ha avuto una relazione con lo stuntman Heiko Kiesow, conosciuto nel 2007 sul set della miniserie televisiva Afrika, mon amour.

Iris Berben è stata doppiata da:











Nella stagione 2004-2005 la Promozione era settimo livello del calcio italiano (il secondo livello regionale).Il campionato è strutturato in vari gironi all'italiana su base regionale, Comitati Regionali di competenza, questo è il campionato regionale della regione Lazio.











In informatica, una skip list è una struttura dati probabilistica per la memorizzazione di una lista ordinata di elementi. Essa utilizza una gerarchia di liste concatenate che connettono sottosequenze di elementi. Queste liste ausiliarie permettono di percorrere la lista con grande efficienza, paragonabile a quella di un albero di ricerca binario bilanciato.

Il livello più basso rappresenta la lista concatenata.

L'operazione di ricerca in una skiplist è paragonabile alla ricerca dicotomica su un array ordinato, in quanto il principio di funzionamento è molto simile.Per effettuare la ricerca su una skiplist si parte dalla lista di livello più alto, avanzando finché il valore del nodo successivo al corrente non è maggiore della chiave cercata, in tal caso si scende di livello. In questo modo infatti il nodo corrente ha sempre valore minore della chiave cercata, ed è inoltre sempre possibile scendere di livello visto che ogni livello è un sottinsieme di quello inferiore.La ricerca su una skiplist ha costo O(log n) in termini di tempo.

L'idea per l'inserimento in una skip list è di natura probabilistica.Sia h il numero di livelli della skip list, partendo dal livello 0 (la lista originale) si copia l'elemento in modo ordinato nella lista (cercandone la posizione tramite la ricerca sulla skiplist stessa, in tempo O(log n) ) si lancia una moneta, se si ottiene croce (0) si ripete l'operazione di copia e lancio sul livello superiore, se si ottiene testa (1) l'operazione di inserimento termina.Se lanciando h volte la moneta si ha sempre testa, viene creato un nuovo livello che ha come elementi solo la testa, il nuovo elemento e la coda.



#ifeq:Hello United



Nacque a Minneapolis, nel Minnesota, figlio di un industriale del petrolio. Fece anche lui fortuna nel settore, divenendo una delle prime persone ad avere un patrimonio stimato in più di un miliardo di dollari. Accumulò anche una straordinaria raccolta di reperti archeologici e di opere d'arte, con quadri dei più grandi pittori fiamminghi, francesi ed italiani. La sua collezione è alla base del J. Paul Getty Museum a Los Angeles. Si iscrisse alla University of Southern California di Los Angeles e poi all'Universit di Berkeley, prima di laurearsi in economia e scienze politiche al Magdalen College di Oxford nel 1914. Durante le estati, lavorava nei campi petroliferi del padre in Oklahoma. Nel 1916 divenne milionario gestendo la sua compagnia petrolifera di Tulsa.

Nel 1937 acquistò la Tidewater Oil Co.ra, mentre tra il 1942 e il 1961 fu presidente e socio principale della Minnehoma Financial Corp., infine nel 1956 fondò la Getty Oil Company.

È stato uno degli uomini più ricchi dei suoi anni: pozzi di petrolio in Texas, in Canada, in Arabia Saudita e pioniere dello sfruttamento dell'Alaska dove comprò per 72 milioni di dollari i diritti di sfruttamento su una vasta area.

Aveva interessi anche in Italia dove acquistò raffinerie a Gaeta, a Ravenna e a Milazzo per una produzione complessiva di 20 milioni di tonnellate annue.

La sua flotta di navi cisterna era formidabile, le sue proprietà immobiliari innumerevoli. Fra queste, c'era anche il castello Cinquecentesco di Sutton Place presso Londra che comprò per 1,2 milioni di dollari.

Famosi sono gli aneddoti sulla sua avarizia. Uno di questi racconta che avesse telefoni a gettoni per gli ospiti. Nel 1973, quando suo nipote John Paul Getty III venne sequestrato in Italia dalla 'ndrangheta, rifiutò al figlio Paul Getty i soldi per il riscatto dicendo "Ho 14 altri nipoti, e se tiro fuori anche un penny avrò 14 nipoti sequestrati". Soltanto quando i rapitori faranno pervenire alla famiglia l'orecchio mozzato del nipote egli tornerà sulla sua decisione. Dopo aver pagato il riscatto, di circa 2 miliardi di lire, impose al nipote liberato di restituirgli ratealmente tutti i soldi con un interesse annuo del 4%.

Alla sua morte nel 1976, il suo patrimonio netto era tra 2 e 4 miliardi di dollari .

La madre, Louise Dudley Lynch, fu una cantante lirica che all'inizio della seconda guerra mondiale fu messa in prigione come spia a Roma, ove rimase per parecchi mesi prima di essere rimpatriata.











Le qualificazioni del BMW Open 2010 prevedevano 28 partecipanti di cui 4 sono entrati nel tabellone principale.



<li> Julian Reister ''(Ultimo turno)<li> Dieter Kindlmann ''(Secondo turno)<li> Martin Klizan ''(Primo turno)<li> Yannick Mertens ''(Primo turno)



<li> Peter Gojowczyk<li> Thierry Ascione



















La diocesi di Caltanissetta (in latino: Dioecesis Calatanisiadensis) è una sede della Chiesa cattolica suffraganea dell'arcidiocesi di Agrigento appartenente alla regione ecclesiastica Sicilia. Nel 2006 contava 150.500 battezzati su 151.818 abitanti. È attualmente retta dal vescovo Mario Russotto.

La diocesi comprende la provincia di Caltanissetta.

Sede vescovile è la città di Caltanissetta, dove si trova la cattedrale di Santa Maria la Nova.

Il territorio è suddiviso in 57 parrocchie, 80 rettorie, 28 cappelle private (oratori), e 4 vicariati: Caltanissetta, San Cataldo, Mussomeli e Calascibetta.

Vicariato di Caltanissetta (comprendente la sola città episcopale con le 22 parrocchie)

Vicariato di San Cataldo

Vicariato di Mussomeli

Vicariato di Calascibetta

La diocesi di Caltanissetta fu eretta il 25 maggio 1844 con la bolla Ecclesiae Universalis di papa Gregorio XVI, nell'ambito del riordinamento delle circoscrizioni ecclesiastiche della Sicilia per adeguarle a quelle civili in attuazione del concordato del 1818 tra la Santa Sede e il Regno delle Due Sicilie. Il territorio fu ricavato per lo più dalla diocesi di Agrigento, mentre dalla diocesi di Cefal fu scorporata Vallelunga Pratameno e dalla diocesi di Nicosia furono annesse Resuttano e Marianopoli.

Fu il vescovo Giovanni Guttadauro a dare un'impronta indelebile alla diocesi, reggendola per quasi mezzo secolo. Fondò il seminario diocesano e l'Accademia di San Tommaso d'Aquino per la formazione del clero. Incoraggiò da un lato la pietà popolare, con le iniziative dei mesi mariani di maggio e di ottobre e la devozione eucaristica, dall'altro si occupò delle questioni sociali, in linea con il magistero di papa Leone XIII.

Importante fu anche la figura del vescovo Alfredo Maria Garsia, che si dedicò in particolare alla difesa della dignità umana. Fondò l'istituto teologico "Mons. Guttadauro" per la formazione dei futuri presbiteri e l'Istituto di Scienze Religiose "Sant'Agostino" per i laici. Fu sotto il suo episcopato che si celebrò il primo sinodo diocesano, nel 1989.

Il riconoscimento civile della diocesi è arrivato con il decreto del Ministero degli Interni del 24 febbraio 1987, pubblicato nel supplemento della Gazzetta Ufficiale del 18 marzo 1987.

La diocesi al termine dell'anno 2006 su una popolazione di 151.818 persone contava 150.500 battezzati, corrispondenti al 99,1% del totale.|-| 1950 || 184.500 || 185.000 || 99,7 || 177 || 153 || 24 || 1.042 || || 40 || 440 || 31|-| 1959 || 190.773 || 191.273 || 99,7 || 181 || 147 || 34 || 1.053 || || 52 || 475 || 49|-| 1970 || 190.000 || 190.800 || 99,6 || 169 || 130 || 39 || 1.124 || || 49 || 544 || 61|-| 1980 || 158.500 || 159.600 || 99,3 || 180 || 133 || 47 || 880 || || 55 || 420 || 68|-| 1990 || 150.700 || 155.370 || 97,0 || 152 || 125 || 27 || 991 || 1 || 34 || 319 || 69|-| 1999 || 152.300 || 154.044 || 98,9 || 136 || 111 || 25 || 1.119 || 5 || 28 || 265 || 62|-| 2000 || 151.250 || 153.095 || 98,8 || 135 || 111 || 24 || 1.120 || 7 || 27 || 260 || 62|-| 2001 || 151.050 || 153.050 || 98,7 || 125 || 103 || 22 || 1.208 || 7 || 25 || 255 || 62|-| 2002 || 153.000 || 154.044 || 99,3 || 124 || 103 || 21 || 1.233 || 8 || 24 || 250 || 62|-| 2003 || 153.000 || 154.040 || 99,3 || 125 || 104 || 21 || 1.224 || 8 || 23 || 180 || 56|-| 2004 || 153.000 || 154.050 || 99,3 || 125 || 105 || 20 || 1.224 || 8 || 22 || 172 || 56|-| 2006 || 150.500 || 151.818 || 99,1 || 124 || 108 || 16 || 1.213 || 8 || 18 || 166 || 56|}









La corte di un monarca, o in alcuni periodi di un nobile importante, è il termine per nucleo familiare allargato e di tutti coloro che regolarmente frequentavano il sovrano o la figura centrale. Nelle corti più grandi migliaia di individui comprendevano la corte, molti ufficiali o servitori alle dipendenze permanente del sovrano, e altri partecipanti nella speranza di un di guadagno politico o finanziario, o semplicemente per la società e i divertimenti offerti. Oltre ad essere il centro della vita politica, le corti erano di solito conduttori di moda, e spesso dove le tendenze letterarie, musicali e artistiche si sviluppavano in primo luogo.







Crozza nel Paese delle Meraviglie è un one-man show interpretato da Maurizio Crozza con la collaborazione del Teatro dei Gordi, di Andrea Zalone e di Francesco Freyrie. È basato sul format inaugurato nel 2011 con Italialand e viene trasmesso in diretta ogni venerd su LA7 dagli studi di via Belli a Milano. Il programma è costato a LA7 14,3 milioni di euro.

La seconda stagione è cominciata il 18 ottobre 2013.

Il programma fu pubblicizzato a partire dall'11 settembre 2012 con un'imitazione di Antonio Conte e successivamente con lo sketch The Ficientis, parodia del programma The Apprentice condotto da Flavio Briatore su Cielo. Il titolo della trasmissione fu ufficializzato il 1º ottobre.

Per ideare ogni puntata gli autori leggono molto, cominciano a discutere la mattina presto e proseguono per ore, «alla quinta ora cominciamo a cazzeggiare. E cazzeggiando viene fuori di tutto».

Il 26 dicembre 2012 durante la pausa natalizia è stato trasmesso Natale nel Paese delle Meraviglie, una raccolta di repliche dei migliori sketch visti fino ad allora. Terminata la serie, il 31 maggio e il 7 giugno sono stati trasmessi due speciali intitolati Vacanze nel Paese delle Meraviglie con il meglio dello show, replicati poi su La7d. Dal 14 giugno viene trasmesso ogni venerdì Crozza a colori, un insieme di repliche tratte da tutti gli show che il comico genovese ha realizzato dal 2006 ad oggi.

Di seguito sono riportati gli sketch in cui Maurizio Crozza ha imitato un particolare personaggio travestendosi:

Le imitazioni eseguite contemporaneamente sono indicate da un numero uguale

Le imitazioni eseguite contemporaneamente sono indicate da un numero uguale

Spettatori per singola puntata (in migliaia)



Secondo Aldo Grasso del Corriere della Sera la breve durata delle puntata ha permesso di valorizzare al meglio il talento del comico: «Lo stile della comicità di Crozza è ormai consolidato: rovesciare il punto di vista, applicare un filtro surreale ai paradossi (tanti) e alle magagne (tantissime) che viziano il nostro Paese e i suoi sistemi culturali di riferimento. [...] Alla fine resta il fatto che, al momento, in questo tipo di comicità Crozza è sicuramente il migliore e che noi ridiamo anche se ci sarebbe solo da piangere».

Per Antonio Dipollina de la Repubblica «Un'ora di show [...] ha l'effetto di una mezza rivoluzione. [...] Corto è bello e alla fine la sera è ancora giovane. Quindi bene».

Riccardo Bocca de l'Espresso ha recensito positivamente il programma scrivendo: «Crozza trionfa nel suo nuovo spettacolo, finalmente in formato mini da 50 minuti, perché ha capito qual è il vero senso del suo mestiere: fermarsi un millimetro prima che l’onda del narcisismo, e della voglia di mostrare all’intero pianeta quanto si è acuti e irresistibili, travolga la struttura stessa dello spettacolo. [...] Consapevole dell’importanza di restare un artigiano, e non un magnate della risata, ha imparato nel tempo a trattare la cronaca non come una fonte di battutine a strascico, ma come una discarica maleodorante di paradossi dalla quale estrarre il ritratto del Paese. [...] C'è traccia di genio, dentro a questo scavo nelle patologie nazionali». In seguito ha aggiunto che nello show «si afferrano per il bavero i fatti di cronaca strizzandoli fino a ottenerne il meglio. Un umorismo che non punta alla battuta esplosiva, ma alla stesura di raffinati affreschi».

Secondo la critica Marida Caterini «[Crozza] non è mai stato in forma come adesso [...] Questa nuova creatura "crozziana" è superiore per efficacia e incisività delle battute ai precedenti appuntamenti del comico su La7. Ma credo sia sbagliato definire Maurizio Crozza semplicemente "un comico". È qualcosa di più: una sorta di filosofo della risata che riesce a affrontare le grandi tematiche politiche con spirito minimalista, riducendole quasi ad argomenti da bottega. In questo modo se ne prende gioco e coinvolge il pubblico. L'ironia che ne scaturisce non è mai banale o fine a se stessa, ma incisiva e dissacrante. [...] Oltre alla caustica vis comica che in questa edizione de Il paese delle meraviglie è particolarmente incisiva, gioca a favore del programma, la ritrovata brevità della formula: solo 50 minuti».

Al termine della prima stagione il direttore di La7, Paolo Ruffini, ha commentato così: «Maurizio e la sua squadra hanno garantito uno spettacolo di altissimo livello artistico per l'intera stagione, uno show contemporaneo e denso di idee, di creatività, di coreografie e di personaggi. La scelta del formato di un'ora, completamente innovativo per la televisione italiana e che all'inizio poteva sembrare un azzardo, si è rivelata vincente e congeniale al suo straordinario talento».

Nel corso della terza puntata, Crozza ha accreditato l'ipotesi di Report secondo la quale solo Antonio Di Pietro, sua moglie e una tesoriera avrebbero avuto accesso al bilancio del partito Italia dei Valori; questo fatto ha suscitato la reazione di Di Pietro, che il giorno seguente ha duramente criticato il comico tramite il proprio blog. Il 6 novembre, durante la trasmissione televisiva Ballar, Crozza ha risposto spiegando di essere solo un comico e, nella quarta puntata di Crozza nel Paese delle Meraviglie, ha ribadito di non fidarsi più di Di Pietro.

All'uscita dal vertice del PdL tenutosi il 9 dicembre nella villa di Berlusconi in via Rovani a Milano Roberto Formigoni ha riproposto la gag del programma tentando di far muovere i giornalisti che lo intervistavano assieme a lui. Nella puntata del 14 dicembre Crozza ha mostrato il filmato del Presidente della regione Lombardia e ha aggiunto: «Formigoni imita me che imito lui. È teatro dell'assurdo».

Nella undicesima puntata Crozza ha ironizzato sul fatto che la lista Scelta Civica fondata da Mario Monti non sarebbe formata da elementi della società civile, bensì dell'«alta società civile». Nel programma Zeta immediatamente successivo alla puntata, Monti, intervistato da Gad Lerner che gli ha esposto la battuta, ha criticato la veridicità della stessa spiegando che nella sua lista non sono presenti solo quel tipo di persone («abbiamo dei terremotati poveri, abbiamo della gente che si è dedicata esclusivamente al volontario») e affermando: «se ha detto questo ha detto una buffonata, strano perché lui di solito è molto sottile, [...] mi spiace che sia così pateticamente disinformato». Il comico ha risposto su Facebook dicendo che sarebbe andato a cercare i "terremotati poveri" in lista. Al coro delle critiche si sono uniti Ilaria Borletti Buitoni, Lidia Rota Vender, Annalisa Minetti e Carlo Calenda. Nella dodicesima puntata del programma Crozza ha risposto con una canzone e ha spiegato di non aver trovato nessun "terremotato povero" nella lista di Mario Monti (a tal proposito ha citato un'intervista fatta a Valentina Ferraboschi in cui spiega di essere stata colpita dal sisma, ma di non essere povera).

Antonio Ingroia intervistato in merito alla sua imitazione, riproposta a Ballarò il 29 gennaio, ha detto di essersi divertito, ma di essere diverso da come viene rappresentato.

Nella puntata del 1º febbraio Crozza imitando Antonio Ingroia ha parlato del medico Marino Andolina, capolista di Rivoluzione Civile per il Senato in Friuli Venezia Giulia, dicendo che «somministrava farmaci guasti» e che candidarlo è stato uno sbaglio. Andolina è indagato per associazione per delinquere dal dicembre 2009 per aver somministrato cellule staminali mesenchimali in pazienti affetti da malattie neurodegenerative o da danni cerebrali. Pietro Crisafulli, presidente dell'associazione Sicilia Risvegli Onlus, ha chiesto le scuse del comico. Crozza ha contattato telefonicamente il medico e il presidente Crisafulli per chiedere scusa e per spiegare che ce l'aveva con Ingroia e non voleva offendere i malati.

Nella puntata del 10 maggio Crozza, a proposito delle nomine nelle commissioni del Senato, ha dichiarato che la prima cosa che Nitto Palma ha fatto dopo la nomina a presidente della commissione Giustizia del Senato è stata quella di andare a trovare in carcere Nicola Cosentino. Palma ha reagito duramente, dichiarando che l'incontro era avvenuto diversi giorni prima della sua nomina, e solo per ragioni umanitarie. Ha poi detto: «Lo spostamento della data dell'incontro a dopo l'elezione a presidente della commissione Giustizia è di per sé vergognoso, anche perché chiaramente finalizzato ad attivare una nuova, speciosa, fasulla polemica. Nulla intendendo dire sul piano della satira, ho dato mandato ai miei avvocati di procedere alle iniziative giudiziarie del caso contro il signor Maurizio Crozza, con riferimento solo a questa diffamatoria falsità e con la più ampia facoltà di prova». Nella puntata successiva il comico ha rettificato in modo ironico.











Waiting for Cousteau (titolo francese: En Attendant Cousteau) è il nono album in studio di Jean Michel Jarre, pubblicato nel 1990 dalla Disques Dreyfus.

È dedicato al regista francese Jacques-Yves Cousteau ed è stato pubblicato l'11 giugno 1990, nel giorno del suo 80mo compleanno. I due terzi della durata complessiva del CD sono occupati dal brano che porta il titolo dell'intero lavoro. Esso dura infatti quasi 47 minuti, circostanza che costrinse alla sua riduzione a circa 20 minuti nei formati vinile e musicassetta, a causa dell'insufficienza del loro spazio fisico.

La title-track è una composizione in stile Ambient e una versione modificata della musica che Jarre produsse per Concert d'Images, una mostra di fotografie provenienti da alcuni suoi concerti.Il progetto originale era di realizzare la title-track come CD promo, ma successivamente questo piano venne abbandonato. Nelle versioni in vinile e in audiocassetta la durata del brano fu ridotta a soli 20 minuti, in quanto mancava lo spazio materiale per incidere la traccia nella sua lunghezza originale.Jarre ha poi utilizzato un'ulteriore versione del brano come sottofondo ambient nelle ore precedenti il suo concerto a La Dfense di Parigi (e in quasi tutti i concerti successivi), diffuso da tutti i sistemi di sonorizzazione pubblici, sparsi in tutta Parigi nelle ore precedenti il concerto.

Il primo promo dell'album doveva chiamarsi Cousteau On The Beach (Cousteau in spiaggia), ma fu poi rinominato poiché Cousteau stesso considerava le spiagge come "disastri ambientali".





 Nel giro di quattro anni si trova a passare nelle file dell'Athletic B per poi approdare finalmente nella prima squadra dell'Athletic Club nella stagione 2006-2007. Il suo debutto nella Liga è avvenuto il 15 ottobre 2006 nella partita Gimnstic-Athletic Club (2-3), quando è subentrato a Orbaiz al 58'.

Nell'estate del 2007 è passato dall'Athletic Club al Salamanca a parametro zero.

Visto che il suo luogo di nascita è il Messico, Javier può essere convocato dalla Nazionale messicana 













Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:150TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=





Nel 2012 esordisce con il Twente sia in Eredivisie sia in Europa League.





Via Guicciardini è una via di Firenze; anticamente si chiamava Borgo di Santa Felicita, dalla chiesa omonima, poi Borgo di Piazza, dalla piazza San Felice a cui faceva capo. Fu detta anche via dei Benizzi, dal palazzo che vi possedeva questa famiglia, dalla quale nacque, il 15 agosto 1233, San Filippo, figlio di Jacopo Benizi e di Albaverde Frescobaldi.

Nel XIV secolo i Guicciardini vennero a Firenze dalla Val di Pesa e costruirono in questa strada otto case. Essi possedevano già una casa all'imbocco di via della Cava (Via del Ronco), ma questa venne demolita quando Luca Pitti costruì il palazzo. La via con le case dei Guicciardini, da allora prese il cognome di questa famiglia.

Nel 1515 lo storico Francesco Guicciardini, acquistò dal Tribunale dei Pupilli il palazzo dei Benizi e lo incorporò nel proprio. Di ciò rende testimonianza una lapide sulla facciata, che si trova sotto all'arme in pietra dei Benizi, consistente in un'aquila d'argento con lunette azzurre in campo celeste. In questo palazzo era già stata incorporata una vecchia torre della famiglia Malefizi, le cui tracce rimangono a sinistra del palazzo Guicciardini, principale dimora della famiglia, tuttora abitata dagli eredi diretti dello storico.

Più avanti nella via si trova una lapide su cui è scritto che in quel luogo nacque, il 3 maggio 1469, Niccol Machiavelli.

All'inizio della strada tre torri sono superstiti di quelle che controllavano gli accessi al Ponte Vecchio. Sono la Torre dei Mannelli, la Torre dei Rossi-Cerchi e la Torre degli Obriachi.

La strada venne pesantemente danneggiata dalle mine tedesche dell'estate del 1944 e ricostruita tra gli anni Cinquanta e Sessanta, non senza dare luogo a pesanti polemiche sulle scelte da fare. Fu decisa una via di compromesso, e cioè di ricostruire gli edifici nei loro volumi originari, ma inserendo elementi e forme moderne, piuttosto che "falsificare" le vecchie costruzioni ricostruendole fedelmente com'erano e dov'erano.







La lira bizantina è uno strumento musicale medievale della famiglia degli archi, a tre corde accordate ad intervalli di quinta.

È sicuramente a Bisanzio, nel IX o X secolo, che si deve cercare l'origine di questo strumento. È il geografo persiano Ibn Khordadbeh che lo menziona per la prima volta, in una classificazione organologica. Secondo lo storico arabo El Messaoudi, la lira bizantina è l'equivalente del rebab arabo, con ciò confermando il Glossarium Latino-Arabicum dell'XI secolo.Secondo il compositore ottomano del XIV secolo Abdlkadir Merg, questo strumento era diffuso anche fra i turchi e i persiani con il nome di kemânçe-i rumî ("lira dei rumi", letteralmente "dei romani", cioè dei bizantini); tuttavia non esiste nessuna miniatura o fonte che documenti in questi Paesi uno strumento analogo prima del XVIII secolo.

La più antica rappresentazione iconografica dello strumento si trova su uno scrigno bizantino d'avorio datato tra il 900 e il 1100 e conservato a Firenze. Sono stati inoltre rinvenuti due esemplari di lire bizantine risalenti all'anno 1190 durante degli scavi a Novgorod.

Questo strumento, dal caratteristico corpo piriforme lungo 40 cm, si presenta in due forme distinte, ossia con un fine manico senza tastiera, oppure senza manico, ma con una tastiera inclusa nella cassa di risonanza in legno; sulla tavola armonica si aprono due fori semi-circolari; la cavigliera è piatta, con i piroli retroposti; le corde sono due oppure tre, e vengono premute lateralmente con le unghie e fatte vibrare con l'archetto.

L'accordatura è variabile: LA-La-Re, Mi-La-Re, o altre a intervalli di quarta. Le corde si suonano premendole lateralmente con le unghie, e non al di sopra delle stesse con il polpastrello (come nel violino): di qui l'assenza della tastiera. Si ritiene che si suonasse su due corde alla volta, con la terza a fare da bordone.



















#ifeq:Bourg-Pronnas



Saint-Parres-aux-Tertres è un comune francese di 2.931 abitanti situato nel dipartimento dell'Aube nella regione della Champagne-Ardenne.









Saint-Priest-la-Plaine è un comune francese di 265 abitanti situato nel dipartimento della Creuse nella regione del Limosino.









Internazionali: 

Nazionali: 

Altre:









Andrézieux-Bouthéon è un comune francese di 9.895 abitanti situato nel dipartimento della Loira della regione del Rodano-Alpi.













Giocava nel ruolo di centrocampista incontrista. 

Dopo una iniziale esperienza di alcune stagioni sui campi della serie C (Spezia, Mantova ed Empoli) raggiunge le serie superiori proprio con gli azzurri toscani, allenati da Luciano Spalletti, con i quali esordisce in serie B nel 1996-1997. 

A La Spezia si mette in mostra con 4 reti nella stagione 1994/1995, una delle quali di testa segnata alla Pistoiese ed una con tiro dalla distanza nella gara casalinga contro la Spal, conclusasi 2-1. 

Nel dicembre 1994 segna anche nel 3-2 interno contro l'Alessandria. Gioca con continuità, mettendosi in mostra e raccogliendo in totale 32 presenze ed una rete pesante nella vittoria esterna per 0-1 contro l'Ospitaletto. 

La sua carriera è molto lunga e gli ha consentito di giocare su tutti i campi dalla seria A, dove ha militato con la maglia del Torino. Esordisce in serie A con i granata nel 1999-2000, collezionando 27 presenze. 

Tornerà a vestire la maglia dello Spezia nel biennio 2003-2005, sempre in serie C1, raccogliendo 59 presenze in due stagioni. Conquista con la maglia bianca dei liguri la Coppa Italia Serie C nella stagione 2004-2005. 

Gioca altre 2 stagioni con il Monza, in serie C1, per poi passare al Renate, in serie D. 

Dopo il ritiro ricopre il ruolo di osservatore per Torino e Catania; nel 2013 ricopre la carica di vice-presidente dell'Associazione "Free Players", che raccoglie ed allena calciatori svincolati; successivamente diventa direttore sportivo del Seregno.







Saint-Avaugourd-des-Landes è un comune francese di 937 abitanti situato nel dipartimento della Vandea nella regione dei Paesi della Loira.











Questa categoria raccoglie tutte le voci e le categorie riguardanti i Campionati europei di slittino.





La wyartite è un minerale.











#ifeq:Bardolino Verona





Corral de Calatrava è un comune spagnolo di 1.278 abitanti situato nella comunit autonoma di Castiglia-La Mancia.







9813 Rozgaj è un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1998, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,2716999 UA e da un'eccentricit di 0,1261059, inclinata di 1,62077° rispetto all'eclittica.







Museo del giocattolo



11693 Grantelliott è un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1998, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,4115750 UA e da un'eccentricit di 0,1023033, inclinata di 1,86785° rispetto all'eclittica.





















Il consiglio regionale del Veneto ha sede a palazzo Ferro Fini, situato lungo il Canal Grande a Venezia.

Presidente della IX legislatura è Clodovaldo Ruffato, esponente del PdL, eletto il 26 aprile 2010.



Il consiglio regionale, nella IX legislatura, ha una maggioranza di centro-destra (LN-PdL-AdCplL).

È stato eletto il 28 e 29 marzo 2010, contestualmente al presidente della giunta regionale Luca Zaia (LN), al suo primo mandato.









Il consiglio regionale, nella VIII legislatura (2005-2010), ha una maggioranza di centro-destra.

È stato eletto il 3 e 4 aprile 2005, contestualmente al presidente della giunta regionale Giancarlo Galan (FI), al suo terzo mandato.





#ifeq:Ruch Radzionkw











Yan ha dato avvio alla propria carriera come giocatore nella nazionale taiwanese di basket, ponderando solo successivamente le richieste di ingresso nel mondo dello spettacolo. Nel 2002 ha recitato insieme all'attrice Angela Zhang nella sua prima serie televisiva, intitolata My MVP Valentine, che l'ha reso popolare e gli ha procurato un contratto con l'agenzia manageriale Jungiery. Successivamente, ha recitato nel drama Snow Angel.Yan ha abbandonato la Jungiery nel tardo 2007 per unirsi alla squadra dei 雲南 della Chinese Basketball Association. Dopo una stagione passata in Cina come cestista, è stato assunto come analista dalla Videoland Sports of Taiwan, in seguito a cui è entrato nella squadra di basket Taiwan Beer (2007-2008) della Republic of China's Super Basketball League.





Figlio di Liévin Prévost, procuratore del re nella circoscrizione di Hesdin. Studiò dai gesuiti di La Flche e Rouen, prima di arruolarsi nell'armata fino al 1711. Dopo aver iniziato un noviziato presso i gesuiti e se ne fugge in Olanda. Nel 1717, comincia un secondo noviziato a La Flèche, poi si arruola nuovamente, questa volta come ufficiale. 

Nel 1721 entra nell'ordine dei benedettini dell'abbazia di Saint-Wandrille prima di pronunciare i voti all'abbazia di Jumiges e passare sette anni in diverse residenze dell'ordine in Normandia. All'abbazia di Saint-Germain-des-Prs nel 1727, lavora all'opera dei benedettini, Gallia christiana. Nel 1728 ottiene l'approvazione per i primi tomi di Mémoires et aventures d'un homme de qualité qui s’est retiré du monde. Avendo lasciato il monastero senza autorizzazione, viene colpito da una lettre de cachet (durante l'Ancien Rgime una lettera con sigillo reale che recava un ordine d'imprigionamento o di esilio). Se ne fugge a Londra dove acquista una grande conoscenza della storia e della lingua inglese come sarà testimoniato dai suoi scritti futuri. 

Nel 1729, un'avventura lo obbliga ad andare in Olanda dove si lega con un'avventuriera dal nome di Elena, detta Lenki, Eckhardt e pubblica a Utrecht nel 1731 e 1732 i tomi I e IV del Filosofo inglese, o storia del Signor Cleveland, figlio naturale di Cromwell, scritta da lui stesso e tradotta dall'inglese dall'autore delle Memorie di un uomo di qualità che vengono, poco tempo dopo, tradotti in inglese.

Nel frattempo, dopo aver assunto il nome di Prevost "d'Exiles", in riferimento ai suoi lunghi viaggi, si tuffa nella traduzione di Historia mei temporis  del presidente de Thou e pubblica il seguito in tre volumi delle Mémoires et aventures d'un homme de qualité di cui l'ultimo tratta l'Histoire du chevalier des Grieux et de Manon Lescaut, forse ispirata da una sua avventura personale e che il Parlamento di Parigi condannerà alle fiamme.Avendo Prevost interrotto la composizione del Filosofo inglese, il suo editore olandese commissiona un quinto volume apocrifo (Utrecht, 1734) che compromette il supposto autore per i suoi attacchi contro i gesuiti.

Nel 1733, oberato di debiti, ritorna a Londra dove fonda Il Pro e il Contro, giornale principalmente dedicato alla conoscenza della letteratura e della cultura inglesi, che continuerà a pubblicare in modo quasi ininterrotto sino al 1740. Nel 1734, tratta il suo ritornopresso i benedettini ed effettua un secondo noviziato di alcuni mesi nel monastero di La Croix-Saint-Leufroy, presso vreux, prima di diventare, agli inizi del 1736, l'elemosiniere del principe di Bourbon-Conti che lo protegge. I tre ultimi tomi del Filosofo inglese escono infine clandestinamente a Parigi nel 1738-39.

Prevost pubblicherà ancora altri romanzi, tra cui Il Decano di Killerine (1735–1740) e Storia d'una Greca moderna (1740); la monumentale  Storia Generale dei viaggi (15 volumi), (1746-1759); e due traduzioni di romanzi di Samuel Richardson: Lettere inglesi di Miss Clarisse Harlove e  Nuove lettere inglesi o storia del cavaliere Grandisson (1755).

Egli passa i suoi ultimi anni a Parigi e a Saint Firmin (oggi Vineuil-Saint-Firmin), vicino Chantilly, e muore d'una crisi di apoplessia nella foresta di Chantilly al ritorno da una visita ai benedettini di Saint-Nicolas-d'Acy.











La sua musica fonde diversi generi: il folk bulgaro, elementi di jazz, pop e musica classica. Ha collaborato con molti artisti, soprattutto del panorama jazz e della musica etnica, tra cui Ennio Morricone.







 Kirkby VC

E tu come stai? (1978) è un album di Claudio Baglioni l'ottavo della sua carriera, il primo con la casa discografica CBS.

Registrato nei prestigiosi studi francesi di Chteau d'Herouville, un vero e proprio castello nel quale sono predisposte tecnologie e strumentazioni all'avanguardia nel campo della registrazione sonora. Esso è abituale sede d'incisione per artisti del calibro di Elton John e David Bowie. L'album è stato prodotto anche in Europa negli idiomi francese e spagnolo. Le vendite certificate ammontano a circa 600.000 copie.

Su alcune stampe del CD sono state invertite per errore le due tracce (3) e (7), l'una al posto dell'altra.La versione francese dell'album si intitola Comment tu vas? e ritrae sulla copertina Claudio appoggiato a un tipico lampione parigino, vestito di bianco. Identica invece la copertina nella versione in lingua spagnola.

Note: nel marzo del 1979 l'album viene sequestrato da tutti i negozi in seguito ad un contenzioso legale avanzato dalla RCA, vecchia casa discografica del cantautore, che intendeva far valere ancora alcuni diritti.Successivamente ci sarà un accordo tra le parti e l'album verrà rimesso in commercio.







È conosciuto per i suoi lavori in Africa e per aver fotografato il campo di concentramento di Bergen-Belsen alla fine della seconda guerra mondiale.

Corrispondente di guerra per Life si occupò del conflitto in Africa Occidentale e della liberazione di Francia, Belgio e Olanda. 

L'esperienza traumatica dei campi di concentramento portò Rodger ad abbandonare il fotogiornalismo di guerra e a viaggiare in Africa e Medio Oriente, dove realizzò servizi naturalistici ed etnografici.

Nel 1947, Rodger fu tra i membri fondatori di Magnum Photos e per trent'anni lavorò come fotografo freelance.La maggior parte dei servizi fotografici in Africa fu pubblicata sul National Geographic e su altre celebri riviste.







I Citadelles de Québec (Quebec Citadelles in inglese) sono stati una squadra di hockey su ghiaccio dell'American Hockey League con sede nella città di Qubec, nella provincia omonima. Nati nel 1999 e sciolti nel 2002, nel corso degli anni sono stati affiliati alla franchigia dei Montreal Canadiens.

La prima formazione con questo nome giocò nella lega giovanile della Quebec Junior Hockey League fra gli anni '20 e '60, formando giocatori divenuti celebri come Jean Beliveau e Jacques Plante. Il nome fu scelto in onore della cittadella di Quebec, fortezza che sorge nel cuore della città dal Seicento.

I Citadelles rinacquero nel 1999 come nuova squadra della American Hockey League legata alla franchigia dei Montreal Canadiens. La squadra ebbe ben presto il supporto del pubblico, riuscendo alla prima stagione a vincere un titolo divisionale. Dopo tre stagioni nel 2002 la squadra si fuse con quella degli Hamilton Bulldogs.

Rilevanti furono la scelta del nome e della mascotte della squadra, infatti sul logo campeggiava la testa di una capra a rappresentare il simbolo del Royal 22e Régiment di stanza presso la Cittadella di Québec. Per tradizione tutte le capre vengono chiamate Baptiste. La capra del reggimento è discendente diretta dell'esemplare donato dalla regina Elisabetta II nel 1955 (a sua volta discendente di una capra donata nel 1844 dallo sci di Persia alla regina Vittoria).

Nel corso della loro storia i Citadelles de Québec sono stati affiliati alle seguenti franchigie della National Hockey League:























Singolo episodio: non enciclopedico.-- 00:42, 25 feb 2008 (CET)

Questa pagina è già stata archiviata. Le votazioni o le discussioni sono chiuse.

Il suo pseudonimo non sarebbe altro che la traslitterazione italiana del nome dello scrittore postmoderno Thomas Pynchon.

Dopo aver frequentato l'Accademia delle Belle Arti, ha esordito come fumettista, ha diretto per dieci anni una galleria d'arte internazionale e vissuto tra la fine degli '80 e l'inizio dei '90 a New York come assistente di un famoso pittore; è in questo periodo che ha cominciato ad approcciarsi alla scrittura.Ha esordito come romanziere nel 1999 con M.. Successivamente ha pubblicato Lo spazio sfinito (2000) e Un amore dell'altro mondo (2002), un libro che ha diviso la critica letteraria e con il quale l'autore ha acquistato una certa notorietà. Vi si narra la vita di Kurt Cobain, leader del gruppo rock Nirvana, attraverso lo sguardo di un suo amico immaginario. La ragazza che non era lei, pubblicato nel 2005, traccia un bilancio su ciò che è andato perduto e ciò che è rimasto dei sogni di amore e libertà degli anni Sessanta. È invece del 2006 Gli alieni, un'indagine su come l'ipotesi dell'esistenza di civilt extraterrestri sia diventata uno dei grandi miti dell'era moderna. Di più recente pubblicazione è il quinto romanzo dell'autore, Cinacittà. 

Tommaso Pincio collabora regolarmente alla rivista Rolling Stone e alle pagine culturali de la Repubblica e il manifesto, occupandosi perlopiù di letteratura statunitense.





Cresciuto nella città di Orvieto, ha iniziato a lavorare in teatro nel 1986 sotto la guida di Patrick Rossi Gastaldi, con il quale ha preso parte a spettacoli sul cabaret (Valentin fest, Valentin kabaret, Kabaret kuche, Wunderbar, Da Gastone, Sufì, Milly). 

Per la Compagnia Stabile del Piccolo Eliseo ha partecipato a due produzioni di lavori di Luigi Pirandello e Massimo Bontempelli, per la regia di Marco Parodi. Fra le sue interpretazioni figurano inoltre:

Lavori come regista:

" Scarpette di cristallo" di Andrea Calabretta

"Caro Federico" con Sandra Milo

Nel 2006 ha scritto ed interpretato lo spettacolo Bazar di un Poeta, tributo ad Hans Christian Andersen, diretto con Veronica Olmi.

Attualmente cura la direzione artistica della stagione di prosa di "Palazzo Santa Chiara" a Roma e del teatro Comunale di Atri-Teamo.

Dal 2010 gira nei Teatri Italiani con Franca Valeri nello spettaccolo "Parliamone", un'intervista-conversazione dove la signora Valeri ripercorre gli avvenimenti piu importanti della sua vita riportati nel libro "Bugiarda no, Reticente"

Ha esordito in televisione nel 1992 per Telemontecarlo in T'amo TV, di Antonio Avati e Fabio Fazio. Dell'anno successivo, sempre per l'emittente monegasca, sono Complimenti allo chef di Giorgio Calabrese e Look of the year di Bonizza Giordani- e Souvenir d'Italie- 

Nel 1994 prende parte a Senza fissa dimora, di Pietro Galeotti. 

Nei medesimi anni inizia a collaborare con Rai Uno in Unomattina (edizioni 1993-94, 1994-95, 1995-96) e Unomattina estate.

Dal 1999 è autore e conduttore della striscia quotidiana di Rai 3 Cominciamo bene - Prima dove, nell'edizione 2009, è stato affiancato dal maestro Leo Sanfelice e da Paola Pessot con Roberto Calabrese.

Da settembre 2010 conduce il Cartellone di Palco e Retropalco su Rai Tre.Conduce una rubrica settimanale dedicata al teatro all'interrno dei programmi di rai tre "Aprrescindere" e "Buongiorno Elisir"condotti da Michele Mirabella.

Dal 28 aprile 2012 conduce That's Italia con Filippa Lagerbck su La7d dove racconta usi e costumi degli italiani.

Per il cinema ha lavorato con Pupi Avati, comparendo nel film del 1999 La via degli angeli e Le ombre rosse di Citto Maselli del 2009.

www.palazzosantachiara.it

Area della superficie terrestre osservabile dall'orbita geostazionaria

Immagine generata con MS Office. L'autore ha effettuato l'upload e non ci sono problem di copyright.











Eliza Biscaccianti nasce Eliza Ostinelli a Boston, Massachusetts nel 1836 in una famiglia di musicisti. Suo padre Louis Ostinelli era un violinista italiano, direttore a Boston della Handel and Haydn Society. La madre, Sophia Hewitt, era organista e pianista. 

A 18 anni, Eliza si recò con il padre a studiare canto in Italia, dove ebbe per insegnante Giuditta Pasta, e fece il suo debutto operistico professionale al Teatro Lirico di Milano nel maggio 1847 nell'Ernani di Giuseppe Verdi. In Italia si sposò con il violoncellista, conte Alessandro Biscaccianti, con il quale tornò negli Stati Uniti alla fine del 1847 con un contratto con l'Astor Opera House di New York. Da allora cominciò un'attiva carriera che da New York la portò nei maggiori teatri degli Stati Uniti: Filadelfia, Boston, per stabilirsi quindi dal 15 marzo 1852 al 15 gennaio 1853 a San Francisco, allora il centro lirico più importante del paese. 

Eliza Biscaccianti fu la la prima vera grande star italiana dell'opera americana. Nel 1853 compì una tournée in Sud America e si esibì quindi di nuovo in Nord America ed Europa, anche se il suo successo fu condizionato da scandali sentimentali che ne danneggiarono gravemente la carriera. 

Lasciate le scene, fu insegnante di canto a Milano. Morì in condizioni di quasi povertà a Parigi, ospite di una casa per anziani musicisti e artisti creata in onore di Gioacchino Rossini.











Alla testa dell'insurrezione napoletana contro il governo spagnolo del 1647 si dovette barcamenare in un gioco di alleanze e capovolgimenti di fronte tra le potenze che allora consideravano l'Italia una terra di conquiste: Spagna e Francia.

Il 12 luglio 1647 Masaniello gli affida le milizie del Mercato il 16 dopo la sua uccisione, diventò uno dei leader dei lazzari.

Il 21 il popolo assalta l'altura di Pizzofalcone, poi Castel dell'Ovo, e Castel Nuovo, Gennaro Annese comanda le truppe popolari della zona Lavinaio(Mercato); il 26 con la controffensiva spagnola sarà recuperato l'altura di Pizzofalcone.

Il 31 sarà dichiarata una tregua con il Nord (Pizzofalcone, Chiaia, Mortelle) rimarrà agli spagnoli, e il Sud (Mercato, Lavinaio, Borgo Moricino) ai popolari.

Il 31 dopo una cerimonia religiosa in S. Lorenzo con Francesco Toraldo, Francesco Antonio Arpaja, Vincenzo D'Andrea, avvertiti che Annese aveva rubato della polvere da sparo, l'Arpaja eletto del popolo ordinò di ammazzarlo perché turbava la pace; l'ordine cercò di eseguirlo Giovanni Panarella ma non ci riuscì, perché Annese si nascose nel convento di San Lorenzo: saputo ciò che stava accadendo il popolo accorse in gran numero inneggiando il suo nome, giurando vendetta a chi voleva far del male a Mastro Gennaro. Questo fatto aveva accresciuto molto la sua fama.

Il 10 ottobre Napoli viene bombardata dai castelli e dalle navi spagnole agli ordini di Don Giovanni D'Austria, dal torrione del Carmine, divenuto il quartier generale di Annese, molestava il movimento delle navi spagnole cannoneggiando il porto; il 17 Annese fa appello al Papa e alla Francia per difendere il popolo napoletano, contattando anche il Duca di Guisa. Il 21 si sbarazza del "generalissimo del popolo" il principe Francesco Toraldo, mandandolo a morte per sospetto tradimento. I suoi più stretti collaboratori erano il segretario Carlo Bonavita; Luigi Del Ferro, un folle maniaco; l'aristocratico Marcantonio Brancaccio che cercherà di imporsi lui: Vincenzo D'Andrea il vero factorum. Il 22 assume infine tutti i poteri civili e militari dopo la proclamazione della Real Repubblica Napoletana sotto la protezione della Francia.

Il 8 novembre Annese con un bando istituisce il Consiglio di guerra. Il 14 novembre sbarca a Napoli il Duca di Guisa dopo aver partecipato ad una cerimonia religiosa viene condotto dal cognato dell'Annese al Torrione del Carmine (dimora nell'appartamento sulla porta), dove il Generalissimo lo prende per mano e lo porta in disparte per parlagli, dal colloquio il Duca ne è sconvolto e nota anche che ci sono oggetti di valori ammassati nel Torrione; il 15 il giorno dopo il Generalissimo con il Duca faranno il giro di Napoli a cavallo; il 19 Annese gli affida il supremo governo delle armi. Il 20 bando dell'Annese che sancisce la divisione fra affari di guerra e di giustizia, il primo spettava al Guisa il secondo a lui.

Il 19 arrivo della flotta francese nel golfo di Napoli (ripartiranno dopo 2 settimane).In un primo momento accettò il sostegno propostogli da Enrico di Lorena, duca di Guisa, solo che avendo il sospetto che questi si volesse proclamare signore di Napoli, si accordò poi col duca di Richelieu, inviato a Napoli al comando di una flotta.Il 23 dicembre il Guisa riunisce il consiglio e assume i pieni poteri, ad Annese viene lasciato l'incarico di castellano del Torrione del Carmine, con una provvigione di cinquecento ducati al mese.

Il 26 sera il duca d'Arcos viceré di Napoli lascia il suo incarico a Don Giovanni D'Austria e s'imbarca per Gaeta dove aspetta sua moglie: dal Torrione del Carmine (fortezza comandata da Annese) parte un colpo di cannone che sfiora la nave.

Il 10 è nominato dal Guisa senatore, mentre le promesse dei francesi non vennero mantenute così la Spagna ebbe via libera nella restaurazione del controllo su Napoli. A quel punto Annese accettò di trattare la resa con gli spagnoli che, in cambio gli promisero vita salva e il 29 fa il primo tentativo con Vincenzo D'Andrea di trattato con gli spagnoli.

Secondo tentativo di trattato il 7 marzo con gli spagnoli.

Tentativo di uccidere il duca di Guisa organizzato da Gennaro Pinto e Vincenzo D'Andrea, Annese venne informato da D'Andrea a cui dette l'assenso, il tentativo fallì per un tradimento.

Il 6 aprile 1648 gli spagnoli entrano a Napoli conquistandola senza molta resistenza.

La resa dal torrione del Carmelo (Castello del Carmine) del generale del popolo Annese, avvenne per l'intervento del cardinale Ascanio Filomarino, che lo persuase insieme alla moglie a consegnare il forte«non fidandosi degli spagnoli», poi sfilerà per le strade di Napoli insieme a Don Giovanni d'Austria e al Viceré il conte d'Oñate Iigo Vlez de Guevara.

Annese si era piegato agli spagnoli, e il suo ruolo era del tutto ridimensionato, ma non aveva rinunciato al sogno di una rivincita, e aveva mantenuto i contatti con i capi dell'armata francese.

Il conte d'Oñate informato delle trame dell'Annese ne ordina l'arresto.Il 12 giugno 1648 Annese si recò al palazzo per parlare con l'Oate e con Don Giovanni d'Austria ai quali intendeva esporre le lamentele dei lazzari per la mancanza di lavoro e danaro. Il colloquio era appena cominciato quando Annese era stato avvicinato da un sergente maggiore, tal Alanzo Merino, che lo aveva invitato a seguirlo. Annese aveva tentato di opporre resistenza, ma il Merino lo aveva afferrato e trascinato nelle camere di segregazione di Castel Nuovo dove venne sottoposto a feroci torture.Lo stesso giorno vennero arrestati nel torrione del Carmine la moglie e i figli. Il processo venne celebrato da don Ferrante de Monroi, reggente della Vicaria, fu rapido e molti dei suoi amici, su pressione dei spagnoli, dichiararono che stava tramando con i francesi: fra questi i fratelli Bajano, Carlo Bracciolini, Giovanbattista Palombo; il 19 giugno depose Annese nel Castel Nuovo " che detta polvere la teneva in tempo delli rumori, e restò nel torrione; dice che se ce l'avessero dimandata, il maestro di campo che accude al torrione ce l'avria consegnata, e sempre ce ne ha consignato in tempo si sono sparati li pezzi; dice che non ha saputo altro dall'Ambasciatore di Francia, solo che prima della quiete li scrisse certo abbate nomine Giovan Domenico, perché esso sa scrivere; ha negato che dopo la quiete avesse saputo o fatto scrivere a detto Ambasciatore; (...) dice che dopo certi giorni della quiete, venne D. Marco Andrea di S. Arcangelo suo amico, e li mostrò certa lettera, non so se di qualche cardinale, o dell'Ambasciatore di Francia; quello lo sa, però io li risposi, che non volevo sapere altro, mentre Dio ci aveva quietati, e tornati in potere del Re nostro Signore ec."

Il processo farsa si concluse il 20 giugno con la condanna a morte, secondo la formula "decapitetur et antea executione torqueatur tamquam cadaver et ejus bonae confischentue, et Fisco ec."; condanna eseguita con molti spettatori a Castel Nuovo. Prima di essere decapitato pronunciò parole di ossequio al re. La sua testa fu conficcata in cima ad un palo ed esposta di fronte al torrione.











La Contea di McPherson ( in inglese McPherson County ) è una contea dello stato del Dakota del Sud, negli Stati Uniti. La popolazione al censimento del 2000 era di 2 904 abitanti. Il capoluogo di contea è Leola.









I quileute, conosciuti anche come quillayute, sono un popolo nativo americano dello Stato di Washington, Stati Uniti, che conta all'incirca una popolazione di 750 persone. I Quileute si stabilirono nella Riserva indiana dei Quileute dopo aver firmato il Trattato del Fiume Quinault nel 1855. La riserva è sita vicino all'angolo sudovest della Contea di Clallam, alla foce del fiume Quillayute sulla costa del Pacifico. 

Il principale centro abitato della riserva è La Push. Il censimento degli Stati Uniti del 2000 ha riportato che 371 membri della popolazione vivono nella riserva, che ha una superficie di 4.061 km². Il popolo quileute ha un proprio governo all'interno degli Stati Uniti che consta di un consiglio tribale ad elezione scaglionata.

Il linguaggio dei quileute appartiene alla famiglie delle lingue chimakuan. Tale linguaggio è unico nel suo genere visto che l'unica popolazione indigena legata ai quileute, i chimakum, fu spazzata via da Capo Seattle e dai suquamish negli anni 60 dell'800. Il linguaggio quileute è una delle sei lingue conosciute mancanti dei suoni nasali.











Walthall è un comune (village) degli Stati Uniti d'America, capoluogo della contea di Webster, nello stato del Mississippi.













Oggi, 10 gennaio, la Chiesa cattolica celebra la memoria di san Milziade, papa: vengono ricordati inoltre san Paolo, san Valerio e san Pietro Orseolo, eremiti; san Gregorio di Nissa, san Giovanni di Gerusalemme, san Petronio di Die, san Domiziano di Militene, sant'Arconzio di Viviers e san Guglielmo di Bourges, vescovi; san Marciano di Costantinopoli, sacerdote; la deposizione di sant'Agatone ed il transito del beato Gregorio X, papi; i beati Benincasa di Monreale, Gundislavo di Braga, Egidio, Anna degli Angeli Monteagudo e Francesca di Sales Aviat.





Abū Manṣūr Nizār al-Muṣṭafā li-Dīn Allāh è stato anche il 19° Imam ismailita. 

A seguito della morte del padre, al-Mustanir bi-llh, fu deposto da suo fratello Amad al-Mustal. Riparò allora ad Alessandria d'Egitto, dove insorse contro al-Mustaʿlī con l'appoggio del locale governatore, il turco Naṣr al-Dawla Aftighīn, e della popolazione.

A un iniziale successo seguì la replica del vizir militare al-Afal Shhanshh, che assediò con successo Alessandria e prese prigioniero Nizār. Portato al Cairo, Nizār fu murato vivo dal fratello, secondo un antico accorgimento mirante a non lasciare ferite o segni di percosse sul cadavere di chi veniva giustiziato, dando modo all'ipocrisia del mandante e delle prone autorità religiose di attestare una morte naturale, quindi non perseguibile né sanzionabile. 

L'insurrezione di Nizār non finì tuttavia con lui, dal momento che suo figlio, al-Hādī ibn Nizār, riuscì a fuggire ad Alamt coi suoi seguaci, mantenendo in vita l'Imamato paterno tra quelle aspre montagne persiane. 

La sua figura (considerata immortale e destinata a tornare visibile al mondo come Mahdi) servì a costituire il nuovo gruppo chiamato al-daʿwa al-jadīda ("Nuova propaganda"), contrapposta al gruppo dei Musta'liani, definito al-daʿwa al-qadīma ("Antica propaganda"), divenuti meglio noti in seguito, rispettivamente col nome di Khoja e Bohora.









Firminy è un comune francese di 17.439 abitanti situato nel dipartimento della Loira della regione del Rodano-Alpi.











Le World Series of Poker 2009 furono la quarantesima edizione della manifestazione. Si tennero dal 26 maggio al 15 luglio presso il casin Rio All Suite Hotel and Casino di Las Vegas. Il tavolo finale fu disputato dal 7 al 9 novembre.

Il vincitore del Main Event fu Joe Cada.



I partecipanti al Main Event furono 6.494. Ciascuno di essi pagò un buy-in di 10.000 dollari. Tuttavia alcuni partecipanti ebbero accesso al Main Event grazie alla vittoria in alcuni tornei on-line di qualificazione.

Il Main Event fu disputato suddividendo i giorni di gara. La prima fase andò dal 3 al 15 luglio; il tavolo finale venne invece disputato dal 7 al 9 novembre. La suddivisione dei giorni di gioco fu la seguente:











La rhodostannite è un minerale.







L'Ensemble Gilles Binchois è un gruppo francese fondato nel 1979 da Dominique Vellard ed è specializzato nell'esecuzione di musica medioevale e rinascimentale. 

Il gruppo nasce per eseguire il repertorio della musica antica non molto conosciuto a quel tempo. Il repertorio del gruppo comprende opere di musica sacra e profana dal canto gregoriano fino alla fine del XV secolo. In particolare vengono privilegiati i lavori dei musicisti della Scuola di Notre Dame e della Scuola franco fiamminga. Successivamente il gruppo ha esteso il suo repertorio anche alle opere del rinascimento spagnolo.

L'ensemble è composto da artisti di diverse nazioni che variano in numero e specializzazione in funzione del repertorio da presentare. Fra i membri più presenti si ricordano:





erwing,collezione privata





Giulia Corsi è un personaggio fittizio della serie Distretto di Polizia, interpretata da Claudia Pandolfi.

Giulia nasce nel 1975 e lo si può capire dall'episodio L'Angelo Custode nella quinta stagione, ambientato nel 2005, in quanto festeggia il suo trentesimo compleanno. Giulia si è ritrovata fin da adolescente a dover fare da mamma a sua sorella Sabina, in seguito alla morte dei genitori in un agguato.

Giulia è il nuovo commissario del X Tuscolano dalla terza alla quinta stagione. Fin dall'inizio viene presentata come una donna molto determinata, che più volte mette in discussione il proprio operato come commissario dopo anni passati come agente della narcotici. Nel corso della terza e della quarta stagione ha una relazione con l'ispettore Paolo Libero, che verrà in seguito ucciso da un'ampia rete di pedofilia che vuole a tutti i costi infangare il passato del giudice Corsi, padre di Giulia, ammazzato insieme alla moglie quando la figlia aveva solo diciannove anni quando era entrata nella narcotici. Dopo la morte di Paolo, con il quale stava per convolare a nozze, Giulia conoscerà e si innamorerà del comandante dei Carabinieri Davide Rea.

Ritorna nella decima stagione, non come commissario, bensì come vicequestore di Palermo a fare i conti con il passato: in particolare cerca di riaprire l'indagine sulla morte di Paolo.









Viitasaari è una citt finlandese di 7.049 abitanti (dato 2012), situata nella regione della Finlandia centrale.











La diocesi di Miao (in latino: Dioecesis Miaoensis) è una sede della Chiesa cattolica suffraganea dell'arcidiocesi di Guwahati. Nel 2012 contava 80.500 battezzati su 508.000 abitanti. È attualmente retta dal vescovo George Palliparampil (Palliparambil), S.D.B.

La diocesi comprende i seguenti distretti dello stato di Arunachal Pradesh in India: Tirap, Changlang, Lohit, Anjaw, Alta Valle del Dibang e Bassa Valle del Dibang.

Sede vescovile è la città di Miao, dove si trova la cattedrale di Cristo Luce delle Genti.

Il territorio consta di 24 parrocchie.

La diocesi è stata eretta il 7 dicembre 2005 con la bolla Pastorale munus di papa Benedetto XVI, ricavandone il territorio dalla diocesi di Dibrugarh.

La diocesi al termine dell'anno 2012 su una popolazione di 508.000 persone contava 80.500 battezzati, corrispondenti al 15,8% del totale.|-| 2005 || 59.030 || 426.239 || 13,8 || 60 || 6 || 54 || 983 || || 55 || 21 || 1|-| 2012 || 80.500 || 508.000 || 15,8 || 72 || 16 || 56 || 1.118 || || 71 || 89 || 24|}





Torture è una canzone dei Jacksons scritta da Jackie Jackson e Kathy Wakefield e pubblicata il 30 settembre 1984 come secondo singolo estratto dall'album Victory. Il brano è cantato in duetto da Michael Jackson e Jermaine Jackson.





The Pay as You Enter Man è un cortometraggio muto del 1913. Il nome del regista non viene riportato nei credit.



Il film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. 

Distribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in due bobine - uscì nelle sale cinematografiche USA il 5 dicembre 1913.





Il campionato italiano di calcio di Eccellenza regionale 2007-2008 è stato il diciassettesimo organizzato in Italia. Rappresenta il sesto livello del calcio italiano.

Questi sono i gironi organizzati dal comitato regionale della regione Abruzzo.





|- align=center style="background:#FFF010;"| ||1.||style="text-align:left;"|||72||34||21||9||4||47||18||Promosso in Serie D|- align=center style="background:#FFF0B0;"| ||2.||style="text-align:left;"| Casoli||69||34||22||3||9||66||31||Promosso dopo i play-off Nazionali|- align=center style="background:#FFFFFF;"| ||3.||style="text-align:left;"| Notaresco||57||34||16||9||9||50||32|||- align=center style="background:#F5F5F5;"| ||4.||style="text-align:left;"|||57||34||16||9||9||52||35|||- align=center style="background:#FFFFFF;"| ||5.||style="text-align:left;"| Spal Lanciano||54||34||14||12||8||45||28|||- align=center style="background:#F5F5F5;"| ||6.||style="text-align:left;"| Miglianico||51||34||14||9||11||41||35|||- align=center style="background:#FFFFFF;"| ||7.||style="text-align:left;"| San Nicolò||50||34||13||11||10||42||32|||- align=center style="background:#F5F5F5;"| ||8.||style="text-align:left;"| Ripa Teatina||50||34||14||8||12||36||34|||- align=center style="background:#FFFFFF;"| ||9.||style="text-align:left;"| Pro Castel di Sangro||49||34||12||13||9||41||38|||- align=center style="background:#F5F5F5;"| ||10.||style="text-align:left;"|||48||34||13||9||12||51||43|||- align=center style="background:#FFFFFF;"| ||11.||style="text-align:left;"| Montorio 88||48||34||13||9||12||38||34|||- align=center style="background:#F5F5F5;"| ||12.||style="text-align:left;"| Atessa||45||34||12||9||13||38||42|||- align=center style="background:#FFFFFF;"| ||13.||style="text-align:left;"|||43||34||10||13||11||37||40|||- align=center style="background:#FFC0E0;"| ||14.||style="text-align:left;"| Hatria||41||34||10||11||13||51||44||Retrocesso dopo i play-out|- align=center style="background:#FFFFFF;"| ||15.||style="text-align:left;"| Alba Adriatica||38||34||9||11||14||32||40||Salvo dopo i play-out|- align=center style="background:#FFD0E0;"| ||16.||style="text-align:left;"| Angizia Luco||35||34||10||5||19||44||57||Retrocesso dopo i play-out|- align=center style="background:#FFFFFF;"| ||17.||style="text-align:left;"| Guardiagrele||29||34||7||8||19||32||45||Salvo dopo i play-out|- align=center style="background:#FFC0E0;"| ||18.||style="text-align:left;"| Montesilvano||1||34||0||2||32||10||125||Retrocesso in Promozione|}

{| align=center style="font-size: 90%; border-collapse:collapse" border=0 cellspacing=0 cellpadding=2|- align=center bgcolor=#98A1B2!width=20|!width=40|Gol



















Izbişte è un comune della Moldavia situato nel distretto di Criuleni di 3.017 abitanti al censimento del 2004









Questa pagina raccoglie un elenco di tutti i campioni italiani dell'atletica leggera nelle specialità degli 800, 1500 e 5000 metri piani, dalla prima edizione dei campionati del 1906 fino ad oggi. Sono riportati anche i dati relativi ai 1000 metri piani, che si corsero dal 1907 al 1912, poi sostituiti dagli 800 e dai 1500 metri piani.

La gara degli 800 metri piani si disputò a partire dal 1913. In precedenza (dal 1907 al 1912) si correva sulla distanza di 1000 metri.

La gara dei 1000 metri piani si disputò solo dal 1907 al 1912. A partire dal 1913 fu sostituita dagli 800 metri piani e dai 1500 metri piani. 

I 1500 metri piani erano presenti nella prima edizione dei campionati. Dal 1907 al 1912 venne sostituita dai 1000 metri piani. Tornò a far parte del programma a partire dal 1913.

La gara dei 5000 metri piani fu inserita nel programma dei campionati a partire dalla seconda edizione, nel 1907. Da allora e fino a oggi è sempre stata parte del programma.





Il Dot blot è una tecnica biochimica che, sfruttando l'ibridazione DNA/DNA, evidenzia la presenza di un gene in uno specifico organismo.

Le cellule del campione vengono solitamente fissate su un filtro di nylon o nitrocellulosa, che viene posto su un pacchetto di carta assorbente. Dopo aver posizionato quest'ultimo in un contenitore con liquido litico per membrane cellulari (e/o per pareti batteriche) si fissa il DNA sul supporto, inducendo la formazione di dimeri di timina grazie all'esposizione ai raggi UV. Infine si denatura tramite l'aggiunta di soda caustica (non si può utilizzare il calore come agente denaturante perché potrebbe compromettere l'integrità del filtro). Si procede quindi con l'inserimento di sonde di DNA marcate con un fluorocromo, che siano in grado di riconoscere una sequenza specifica; queste si legheranno con la loro sequenza complementare e dopo autoradiografia metteranno in evidenza, attraverso emissione della fluorescenza, quale delle cellule di partenza possedeva il gene oggetto della ricerca.





Kassel-Wilhelmshöhe (in italiano Stazione di Kassel-Wilhelmshöhe) è la più grande stazione della città, capolinea della rete della DB a Kassel, Assia, in Germania. 

È nella corrispondenza con parecchie linee di trasporto urbano (Tram).La linea ad alta velocit Hannover-Wrzburg passa attraverso questa stazione. Questa stazione è stata sviluppata specialmente per il treno ad alta velocit, mentre la stazione centrale (Kassel Hauptbahnhof), è adibita specialmente ai trasporti regionali.









Il lago del Segrino è un piccolo lago lombardo prealpino di origine glaciale, in provincia di Como, situato tra i comuni di Canzo, Longone al Segrino e Eupilio. Si ritiene che il suo nome derivi dal latino Fons Sacer, ossia Fonte Sacra, trasformatosi col tempo in Sacrinum e quindi Segrìn (in dialetto locale). È famoso per la qualità delle sue acque e per la sua felice e tranquilla posizione, che ispirò numerosi scrittori dell'Ottocento.

Ha una forma allungata in direzione nord-sud, con una lunghezza di circa 1800 m ed una massima larghezza, verso la parte meridionale, di 400 m. circa. È limitato nei suoi bordi dai ripidi versanti dei monti Pesora e Cornizzolo (1200 m) ad est e Scioscia (671 m) ad ovest, entro i territori dei comuni di Canzo a nord, Eupilio e Longone al Segrino.

Il lago è originato dalla sbarramento della sua valle causato dalla presenza di una morena glaciale; il Tonolli evidenzia la sua singolarità di lago glaciale di valle sospesa sulla sottostante pianura padana. L'assenza di visibili immissari lungo il suo perimetro suggerisce a tutti gli studiosi di quest'area la presenza di sorgenti subacquee di origine carsiche, ipotesi compatibile col fatto che l'intera valle in cui giace è formata da rocce calcaree (calcare di Domaro).

Ad eccezione di un piccolo rigagnolo, che esce dal Lago all'altezza di Eupilio (punt d'inach), e le cui acque si disperdono nei depositi glaciali che ricoprono il versante prealpino verso il sottostante lago di Pusiano, nessun rilevante emissario è osservabile, e nel complesso il suo bilancio idrologico è principalmente controllato da un sistema carsico sotterraneo.

Il confronto della morfologia attuale del lago, con quanto rappresentato nelle vecchie mappe catastali e topografiche evidenzia una progressiva riduzione della superficie del lago, per interrimento, soprattutto nella sua estensione settentrionale, con uno sviluppo delle aree palustri ed una possibile piccola bonifica (avvenuta negli ultimi secoli passati) per un utilizzo agricolo di aree precedentemente ricoperte dalle acque del lago.

Una mappa di inizio Ottocento disegna una piccola isola vicino alla riva orientale del Lago, di questa isoletta non vi è alcuna traccia oggigiorno.

L'area circostante il lago, caratterizzata da presenza d'acqua e copertura boschiva con fauna abbondante ha favorito nel passato al presenza di piccoli insediamenti umani.

Nell'area a nord del lago, nel 1971 durante lavori per l'ampliamento dello stabilimento di imbottigliamento dell'acqua di Gajum vennero scoperte tre tombe dell'Et del bronzo, costruite usando pietra locale, purtroppo di queste ben poco venne è stato recuperato venendo le stesse distrutte durante la loro scoperta fatta durante scavi con ruspa; di queste una era del tipo a inumazione ed una più complessa, costituita da una camera edificata con lastroni infissi a coltello e muretti di pietra a secco. Tre anni dopo, poco più a valle, nell'area nota come "lo chalet" venne ritrovata un'altra tomba, recuperata e ricostruita nel giardino della scuola media di Canzo; purtroppo la tomba ricostruita è stata successivamente smantellata durante lavori edili sull'edificio scolastico, di essa, dopo un attento rilievo geometrico e fotografico, eseguito a cura dell'Ufficio Tecnico Comunale, rimane, in attesa di un suo ricollocamento, una catalogazione delle pietre squadrate e un cumulo di sassi accatastati serviti, all'epoca della ricostruzione, per dar volume all'ex camera sepolcrale.. Questi ritrovamenti fanno sospettare la presenza nel luogo, sulle rive del lago, di un'area sepolcrale o di una necropoli.

A sud del lago, nel territorio di Longone al Segrino vennero ritrovate, a fine ottocento tre tombe datate come risalenti all'Et del ferro, cultura di Golasecca.

Nome: Parco Lago Segrino – Sic ( sito di interesse comunitario )Anno di costituzione: 1984 Parco - 2006 SicEstensione: 330 ettariPosizione: da 374 mt. a 1.200 mt. slmIl logo: Identifica la morfologia del territorio; i versanti dei rilievi circostanti confluiscono verso il lago, all'interno raffigurata una ninfea.Indirizzo:- Sede Legale e amministrativa: Via Vittorio Veneto, 16 22035 Canzo (CO) - tel 031.672000 fax 031.670248- Sede operativa: Centro Visitatori "Dr. Malvezzi", via Valassina, 31 22030 Longone al Segrino (CO) - tel 349.1151581- Sede Centro "Aquilegia": Via L.Panigatti, 1 22030 Eupilio (CO)ORGANI:Presidente: Roberto VignarcaC.d.A.Consiglieri: Celestino Crespi, Marco Bascelli, Antonio TedescoASSEMBLEA:Vittorio Molteni - Presidente Comunità Montana Triangolo Lariano ,Cinzia Bergamasco - Sindaco di Eupilio , Fabrizio Turba - Sindaco di Canzo ,Angelo Navoni - Sindaco di Longone al SegrinoENTI:Comune di Canzo, Comune di Eupilio, Comune di Longone al SegrinoComunità Montana Triangolo LarianoProvincia di ComoRegione Lombardia

"Il Lago Salvato" - Fons SacerC'era una volta uno specchio d'acqua molto trascurato. Negli anni '70 il lago del Segrino, come buona parte della Brianza, versava in una situazione di degrado ed inquinamento.Agli inizi degli anni '80 le Amministrazioni locali hanno avviato un programma comune per il recupero e la salvaguardia del lago e del territorio circostante. L'obiettivo di partenza fu senza dubbio il risanamento delle acque ma, nel contempo, anche la volontà di recuperare tutto l'ambiente circostante attraverso un uso corretto ed attento delle risorse da parte del Parco.Fu così che, nel 1984, venne costituito un Parco Locale di Interesse Sovracomunale (PLIS) la cui gestione è stata affidata al Consorzio dei Comuni di Canzo, Eupilio e Longone al Segrino e la Comunità Montana del Triangolo Lariano.Grazie all'impegno costante dell'Ente Parco, che si è avvalso della collaborazione di un comitato scientifico di esperti di alto livello, in poco più di una decina di anni è stato ottenuto un sorprendente miglioramento della qualità delle acque e dell'ambiente circostante, portando il lago Segrino tra i bacini più puliti e meglio conservati d'Europa.Il Consorzio del Parco attua costantemente interventi diretti alla salvaguardia ambientale ed al recupero qualitativo delle acque del lago, oltre ad un'intensa attività di rinaturalizzazione dell'ecosistema locale. I preziosi interventi e i risultati ottenuti hanno fatto sì che il Segrino, da Parco Locale di Interesse Sovracomunale diventasse Sito di Interesse Comunitario (SIC).Il Parco sta puntando molto sull'idea che il territorio debba essere visto nelle sue componenti ambientali e naturalistiche, ma anche essere aperto alla popolazione come punto di aggregazione,come cura e medicina contro lo stress. All'inizio di questa esperienza 15 anni fa, era inimmaginabile una gestione del turismo compatibile; poi con l'evento del Parco, da poche centinaia di persone in pochi anni si è passati a 100 mila presenze all'anno di frequentatori.E' dunque importantissimo l'equilibrio tra uomo e ambiente:non si può dimenticare che, nonostante l'intensa frequentazione, l'ambiente del Parco è di pregevole qualità come dimostrato dalla presenza di numerose specie animali anche in via di estinzione.Il Parco opera anche i stretta collaborazione con Associazioni locali, Comunali ed Enti, a questi si aggiungano i rapporti di collaborazione associativa con il GOL (Gruppo Ornitologico Lombardo) i gruppi ambientalisti WWF, Greenpeace, le associazioni di categoria degli agricoltori, delle attività commerciali ed artigiane per lo sviluppo e l'incremento dell'agricoltura, della ricettività e di un turismo più consapevole.Il presidenteRoberto VignarcaOggi il lago del Segrino costituisce un'area protetta denominata Parco locale di interesse sovracomunale Lago del Segrino  gestita da un consorzio tra la Comunit Montana del Triangolo Lariano ed i comuni di Canzo, Longone al Segrino ed Eupilio.

Lungo tutto il suo perimetro di circa cinque chilometri si snoda un circuito ciclo-pedonale protetto ed il lago è una riserva di pesca, che è limitata e soggetta al rilascio di specifici permessi.

Lo sci nautico fu molto praticato sulle sue acque negli anni sessanta d'estate, questa attività venne poi proibita in quanto incompatibile con la conservazione dell'equilibrio ambientale del lago stesso.

Il Lago del Segrino è "considerato" il lago  senza tener conto dei laghi in nord-europa, ( Vedi relazioni idrobiologiche del Parco Lago Segrino - con il coordinamento del Comitato Scientifico del Parco Lago Segrino - D.ssa Letizia Garibaldi Unibicocca.) in virtù delle sue fonti solo sotterranee e quindi non inquinabili, e dell'assenza di inquinamento da industria o da eccessivo sfruttamento turistico. La fauna acquatica è rigogliosa e vi è praticata la pesca.

Questo piccolo lago, che appare all'improvviso al viaggiatore proveniente dalla bassa Brianza, incassato in una stretta valle, colpì la sensibilità di molti scrittori ottocenteschi. Giuseppe Parini, che nacque nel vicino comune di Bosisio Parini cita il lago in Poesia XXII.



Il lago del Segrino è il luogo d'origine della follia di Celeste, e della sua guarigione, nella novella La pazza del Segrino di Ippolito Nievo.

Antonio Fogazzaro scrisse ad un amico che realmente il Lago di Malombra è il piccolo Segrino.

Nel XX secolo venne menzionato in La cognizione del dolore da Carlo Emilio Gadda, che soggiornava in Villa Gadda a Longone al Segrino, proponendone un nome originale di See grün, ossia "lago verde" in lingua tedesca.

Il pittore Giovanni Segantini, che soggiornò nella zona, ritrasse paesaggi e abitanti del luogo in alcune sue tele. 

Nell'anno 1942, il lago ghiacciato, con le rive innevate, fornì un ottimo scenario naturale per le riprese in esterno di pattinaggio su ghiaccio in una scena chiave del film Un colpo di pistola di Renato Castellani, ambientato in Russia e tratto dall'omonimo racconto di Pukin.

In inverno spesso la sua superficie ghiaccia completamente e talvolta è possibile attraversare il lago a piedi. 

Si racconta che durante un freddo inverno dell'ultima guerra, un carro trainato da una coppia di buoi di ritorno verso la stalla, causa l'addormentarsi del suo conducente, abbia deviato dalla strada normale costeggiante il lago. Al suo risveglio il carrettiere vide con sgomento la pista delle orme degli zoccoli e delle ruote attraversanti il lago sulla sua superficie gelata. A ricordo del fatto, eresse una cappella di ringraziamento alla Madonna (esistente e restaurata).

Il piccolo lido si trova al bivio con la strada che scende verso Eupilio. Il recente padiglione che ospita il Lido, progettato da Marco Castelletti, costruito nel 2003-2004, è stato insignito da numerosi premi di architettura:AR+D Emerging Architecture awards Londra 2004. Medaglia d'oro di architettura italiana alla triennale di Milano Triennale Milano 2006.















Firenze è un importante centro congressuale e fieristico, che ospita ogni anno numerosi meeting e manifestazioni nazionali ed internazionali, concerti, spettacoli ed eventi. 

Il principale punto di riferimento per la promozione della destinazione, l'assistenza ed il supporto nell'organizzazione di eventi a Firenze è il Firenze Convention Bureau, consorzio non profit che ha come mission la promozione della città come sede di eventi e congressi.

I principali luoghi della città dove che ospitano questi eventi sono:







A Firenze ogni anno si tiene la 50 Giorni di Cinema Internazionale a Firenze ed altri eventi ci cinema tra i quali:













Per le manifestazioni sportive consultare l'apposita voce: Sport a Firenze.

Ogni anno a Firenze si svolge Firenzestate, 4 mesi di musica, teatro, poesia e danza, con grandi concerti di artisti internazionali (soprattutto al Mandela Forum, Stadio Artemio Franchi e piazzale Michelangelo) oltre che a varie manifestazioni, festival, eventi culturali e di svago.











11451 Aarongolden è un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1979, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,8948175 UA e da un'eccentricit di 0,0701161, inclinata di 1,55691° rispetto all'eclittica.







 

Nato a Poznań, in Polonia, a livello di singolare vinse il suo primo torneo nel 1976, a cui seguirono altri 14 titoli prima di dedicarsi, dal 1982, solamente al doppio.

Nel 1973 raggiunse la finale del Masters Grand Prix dove venne sconfitto in cinque set da Manuel Orantes. Dopo aver ottenuto il miglior piazzamento in classifica nel 1977 (10°), ha vissuto il suo anno migliore nel 1980, quando raggiunse i quarti di finale al Roland Garros, agli US Open ed a Wimbledon.

Nel doppio raggiunse l'unico titolo dello slam agli Australian Open del 1978 e raccolse complessivamente 52 titoli facendo coppia principalmente con Tom Okker e Kim Warwick.

Nel 1985, una volta ritirato, ha fondato il Polish Tennis Club. È inoltre un uomo d'affari e collezionista d'arte.







La malagueña è un palo del flamenco, facente parte della tradizione di Mlaga, originaria dei cantes di Levante e dagli antichi fandangos malagueños. Si converte in stile flamenco nella prima metà del secolo XIX. Questo cante non ha un ballo proprio ma possiede un grande registro melodico. Si accompagna con la chitarra por arriba ed è un cante "ad libitum".

Il suo accompagnamento di chitarra si realizza suonamdola sempre por arriba e il suo tempo è ¾ andante ed espressivo. Tuttavia, non ha un ritmo esterno severo, perché il cantaor può allungare i tercios  a volontà e qualche volta rientra nel comps mentre altre volte lo anticipa. La chitarra ottiene molta complessità nel toque (tocco) nella malagueñas, dovuto all'ampia gamma di arpeggi, tremoli ed altro. La malagueña si differenziò dal fandango locale perché il suo tocco si fa ogni volta più lento, sostenuto, conseguendo così una straordinaria ricchezza dinamica. Le note sono MI maggiore e FA maggiore, essendo la sua tonica LA minore.

Il cante è molto compassato, melodioso e solenne che acquisì la categoriía di cante grande nelle voci di Enrique El Mellizo e Chacn. 

Esistono diverse tipi di malagueñas, dovute alle creazioni individuali di una serie di interpreti tanto originari di Mlaga, come nati in altri luoghi dell'Andaluca. Diego Clavel ha raccolto in un disco fino a quarantasette stili differenti di malagueña. È un cante con copla di quattro o cinque versi ottonari, che generalmente diventano sei per la ripetizione di qualcuno di essi.

Alcuni considerano Juan Breva il creatore delle prime malagueñas sebbene altri considerano El Canario, poiché pensano che le malagueñas di Juan Breva sono un fandango "abandolao". Sono anche conosciute le malagueñas della Trini, quelle del Niño Tomares o quelle del maestro Ojana che sono differenti da quelle di Juan Breva. Allo stesso modo, i cantes per questo stile di Enrique el Mellizo, Fosforito el Viejo e Chacón, da dove si dice che sradicano le "malagueñas nuevas", suppongono un salto evolutivo rispetto a quelle delle figure citate precedentemente, che si raggruppano fra gli interpreti di quelle che hanno chiamate "malagueñas di transizione".Alla fine degli anni 90 cominciò un nuovo risorgere delle malagueñas chiamate "Malagueñas de Fiesta" grazie al Concurso de Malagueñas, attualmente chiamato Memorial Jose María Alonso. Perciò si cominciò a creare nuove malagueñas sotto la norma di rispettare il ritmo e comps, per poter farle ballabili nei differenti gruppi di danza. Autore di varie "Malagueñas de Fiesta" di questa epoca è Francisco Soler.









 The Cutter - Il trafficante di diamanti (The Cutter) è un film del 2005 diretto da William Tannen, con Chuck Norris, Joanna Pacula, Daniel Bernhardt e Bernie Kopell.

Due diamanti di valore inestimabile cadono nelle mani di una grossa banda di mafiosi russi capeggiata da Dirk, uno spietato assassino che rapisce Isaac, un vecchio tagliatore di diamanti, per obbligarlo a lavorare su un oscuro progetto. Una serie di adrenaliniche vicende porterà John Sheperd, il miglior poliziotto sulla piazza, a lottare contro i mafiosi per riuscire a liberare il povero Isaac.

John Sheperd (interpretato dall'attore Chuck Norris) è un ex agente della CIA che ora è diventato un investigatore privato. Viene chiamato di nuovo alla centrale per trovare un famoso trafficante di diamanti, Dirk Cross. Cross è andato sul luogo dove alcuni ricercatori stavano lavorando e uccidendoli ha rubato due preziosissimi diamanti di grande valore. Lo scopo di Sheperd sarà ritrovare il trafficante e ritrovare i diamanti. Però Cross non è da solo, anzi è il capo di una grossa banda di trafficanti Russi che non sarà difficile abbattere. Inoltre Cross rpisce un vecchio tagliatore di diamanti per obbligarlo a lavorare su di un oscuro progetto. Sheperd in questa avventura conoscerà Elizabeth Teller, donna molto seriia che non ha molti buoni rapporti con il mondo. Sheperd conoscerà Elizabeth dopo uno scontro con alcuni trafficanti della banda, che hanno tentato di rapirla ma che Sheperd ucciderà dopo una lunghissima rincorsa in auto. Elizabeth è una donna che anch'egli sta seguendo questo caso però di nascosto e da questo si capisce che è anche una donna molto coraggiosa. Sheperd allora decide di indagare assieme a Elizabeth per trovare il criminale e recuperare i diamanti. Sheperd riuscirà a trovare il resto della banda e ad eliminare i restanti componenti anche se a fatica. Nel frattempo però Sheperd e Cross combatteranno in un autobus ma Cross stende il poliziotto lasciandolo in fin di vita. Elizabeth nel frattempo viene rapita dall'ultimo uomo della banda di Cross. Però John dopo essersi ripreso troverà il trafficante e dopo un grande combattimento, riuscirà a salvare sia Isaac che Elizabeth e recupereranno anche i diamanti.





Per gentile concessione di http://www.araldicacivica.it





L'ATP Itaparica 1982 è stato un torneo di tennis giocato sul sintetico indoor. È stata la 1ª edizione dell'ATP Itaparica che fa parte del Volvo Grand Prix 1982. Il torneo si è giocato a Itaparica in Brasile dal 22 al 28 novembre 1982.

 Jaime Fillol ha battuto in finale  Ricardo Acua 7-6 6-4

 Givaldo Barbosa /  Joo Soares hanno battuto in finale  Thomaz Koch /  Jose Schmidt 7-6, 2-1 ritiro







Lo scoiattolo di Abert (Sciurus aberti Woodhouse, 1853) è una specie di scoiattolo arboricolo del genere Sciurus endemico delle Montagne Rocciose (Stati Uniti e Messico), e particolarmente diffuso in Arizona, nel Grand Canyon, nel Nuovo Messico e nelle regioni sud-occidentali del Colorado.

Deve il nome al Colonnello John James Abert, l'ufficiale e naturalista americano che, a capo del Corpo degli Ingegneri dell'Esercito degli Stati Uniti, cercò di mappare dettagliatamente l'Ovest americano nel XIX secolo.

Attualmente, gli studiosi riconoscono sei sottospecie di scoiattolo di Abert, tra le quali il celebre scoiattolo del Kaibab (S. a. kaibabensis), in passato considerato una specie a parte:

Lo scoiattolo di Abert è lungo 46-58 cm, dei quali 19-25 costituiti dalla coda. La sua caratteristica principale sono i ciuffi di pelo sulle orecchie, che possono raggiungere 2-3 cm di lunghezza. Essi attribuiscono a questa specie una certa somiglianza con lo scoiattolo rosso eurasiatico, a parte la colorazione più scura del mantello. Generalmente esso è grigio dorsalmente e bianco sul ventre; possiede una caratteristica striscia di colore ruggine-rossastro lungo il dorso. Gli esemplari diffusi in Colorado, sulle colline ai piedi delle Montagne Rocciose, sono neri.

 Lo scoiattolo di Abert è confinato all'Altopiano del Colorado e alle Montagne Rocciose meridionali, negli stati di Colorado, Utah, Arizona e Nuovo Messico; il suo areale, oltrepassato il confine con il Messico, continua verso sud, attraverso la Sierra Madre Occidentale, fino agli stati di Chihuahua e Durango. Una piccola parte dell'areale si spinge per un breve tratto anche entro i confini del Wyoming, ove sono presenti foreste di pini gialli (Pinus ponderosa). Esemplari introdotti in passato sul monte Graham e sui monti Santa Catalina, in Arizona, costituiscono ora popolazioni stabili. Mellott e Choate registrarono la presenza di questo animale nell'area protetta degli Spanish Peaks, a 72 km di distanza dai confini sud-orientali dell'areale noto in precedenza.

La presenza dello scoiattolo di Abert è strettamente correlata alle fresche e secche foreste di pino giallo, tanto che nelle zone dell'interno gli areali delle due specie quasi si sovrappongono. In Arizona, le foreste di pini gialli sono maggiormente frequenti tra i 1670 e i 2590 m di quota. Lo scoiattolo di Abert vive sia nelle foreste dominate da questa specie, che in quelle in cui quest'ultima è associata a querce di Gambel (Quercus gambelii), pini del Colorado (Pinus edulis), ginepri (Juniperus spp.), pioppi tremuli (Populus tremuloides) e abeti di Douglas (Pseudotsuga menziesii). Findley e altri studiosi sostengono che lo scoiattolo di Abert è piuttosto frequente nelle foreste miste di conifere dei canyon del Nuovo Messico.

Per rifugiarsi, nidificare e nutrirsi, gli scoiattoli di Abert fanno affidamento quasi esclusivamente sui pini gialli. Zone ottimali per questo roditore comprendono pini di ogni età, con alberi raggruppati in base a quest'ultima, con una densità di 496-618 alberi per ettaro, e con una superficie basale di 34,4-45,3 m²/ha. Negli habitat ottimali il diametro dei tronchi dei pini gialli deve essere di 28-33 cm, mentre quello delle querce di Gambel di 30-36 cm. In queste aree devono esserci anche pini gialli con diametro del tronco superiore ai 51 cm, che sono i migliori produttori di coni. Larson e Schubert hanno riportato che un pino giallo del diametro di 91-102 cm produce in media 446 coni a raccolto. Alberi dal diametro inferiore ai 61 cm, invece, producono meno di 100 coni a raccolto.

Nell'Arizona centrale, i territori estivi degli scoiattoli di Abert misurano in media 7,3 ettari, ma la loro estensione varia dai 4 ai 9,7 ettari. Quelli invernali sono un po' più piccoli. Ramey ha riportato che nella Contea di Black Forest (Colorado), l'estensione media del territori utilizzati in primavera ed estate da questa specie è di 8,13 ettari. I maschi subadulti hanno territori primaverili di circa 11 ettari, e le femmine adulte possiedono territori estivi un po' più grandi di quelli dei maschi adulti. Patton ha riportato, per tre scoiattoli originari dell'Arizona, territori di 4, 12,2 e 24,4 ettari. Hall, invece, cita il territorio di una femmina vasto 11,8 ettari.

Nel Colorado, Ramey riscontrò una densità di 30 scoiattoli per km² nella primavera del 1970, ma di soli 12 esemplari per km² durante la primavera successiva. Nel corso di un altro studio, svoltosi sempre nel Colorado, Farentinos stimò una densità di 82 esemplari per km² nell'autunno del 1970 e di 114 esemplari per km² nell'autunno successivo.

I nidi estivi vengono costruiti dalle femmine di scoiattolo di Abert sui rami dei pini gialli, nelle cavità dei tronchi delle querce di Gambel e, talvolta, sui rami dei pioppi (Populus spp.). Solo raramente i pini gialli possono presentare cavità abbastanza grandi per gli scoiattoli. Nel corso di uno studio svoltosi nell'Arizona centrale, si vide che i nidi erano presenti su alberi del diametro di 30-104 cm, a un'altezza di 6-33 m dal suolo. In un altro studio, sempre in Arizona, si vide che i nidi erano costruiti su alberi del diametro di 29-93 cm. La maggior parte dei nidi è situata nel terzo superiore della chioma degli alberi, a 4-27 m dal suolo, solitamente dove un ramo si separa dal tronco principale o alle biforcazioni di rami più piccoli. Quasi tutti vengono costruiti sui rami che danno a sud o sud-est. Patton riporta che in Arizona gli alberi su cui erano situati i nidi avevano chiome pari al 35-55% dell'altezza totale, e che la maggior parte di essi aveva un diametro di 36-41 cm. I nidi vengono costruiti su alberi dalle chiome intrecciate. Spesso i nidi di scoiattolo di Abert sono posti su rami ricoperti da infestazioni di vischio nano (Arceuthobium vaginatum), le cosiddette «scope delle streghe».

Nell'inverno, coppie di scoiattoli di Abert, costituite di solito da una femmina adulta e da un proprio figlio subadulto (o almeno così si presume), utilizzano lo stesso nido come rifugio.

Lo scoiattolo di Abert è un animale diurno. Spesso è attivo per un breve periodo prima del tramonto e in altri momenti della giornata, e di solito torna verso il rifugio prima del calar del sole. La maggior parte degli esemplari utilizza tutto l'anno sempre gli stessi ripari per la notte.

I nidi vengono costruiti dalle femmine con ramoscelli di pino di 1,3 cm o meno di diametro, e lunghi 15-61 cm. Essi vengono poi imbottiti con vari materiali. Hanno forma vagamente sferica e spesso presentano una piccola piattaforma che spesso si estende oltre un lato del margine. Spesso le femmine trasportano i piccoli in un nido più grande quando questi hanno 3-6 settimane di età.

Lo scoiattolo di Abert si nutre tutto l'anno sugli alberi di pino giallo. Tra le parti consumate vi sono semi, la parte di gran lunga prediletta, la corteccia interna (specialmente quella dei giovani ramoscelli), le gemme terminali, le gemme staminali e i coni polliniferi. La sua dieta comprende anche funghi carnosi (in special modo quelli ipogei), carogne, ossa e palchi caduti di Cervidi. L'incessante ricerca del cibo sembra non essere interrotta nemmeno dagli inverni più rigidi. Quando sono disponibili semi di pino del Messico (Pinus cembroides), lo scoiattolo di Abert sembra prediligerli a quelli di pino giallo. Parte sostanziale della dieta è costituita anche dalle ghiande delle querce di Gambel.

I pini gialli producono grandi raccolti di coni ogni 3 o 4 anni; i coni sono praticamente assenti circa 1 anno su 4. Gli scoiattoli di Abert iniziano a mangiare semi immaturi poco dopo lo sviluppo dei coni, verso la fine di maggio. Continuano a mangiare semi per tutta l'estate, quando i coni giungono a maturazione. Durante i mesi in cui i semi costituiscono la parte fondamentale della dieta di questi animali, uno scoiattolo può mangiare in un giorno anche i semi di 75 coni. I semi vengono disseminati dai coni in ottobre e novembre. Durante questo periodo gli scoiattoli continuano a nutrirsi dei semi prodotti dai coni giunti tardi alla maturazione, nonché di quelli raccolti sul terreno. La succulenta corteccia interna dei ramoscelli viene consumata tutto l'anno, ma più che altro nei mesi invernali: i ciuffi di aghi vengono strappati dal ramoscello, la corteccia esterna viene rimossa, quella interna consumata, e poi il ramoscello viene scartato. In inverno un unico scoiattolo consuma circa 45 ramoscelli al giorno. La maggior parte degli alberi di cui vengono consumati i rami ha il diametro di 30-76 cm. Dopo che i semi sono stati disseminati gli scoiattoli di Abert fanno affidamento per la loro dieta sulla corteccia interna, che costituisce il nocciolo della dieta tra novembre e aprile. Durante questo periodo viene consumato anche il morbido tessuto interno delle piccole gemme apicali. In maggio, se disponibili, vengono mangiati gemme e coni staminali e ovuli immaturi. I nuovi coni staminali vengono consumati interi; dei coni secchi viene mangiato solo il polline. Sembra che gli scoiattoli prediligano la corteccia delle zone della pianta infestate da vischio nano.

I funghi carnosi che vengono mangiati appartengono a specie dei seguenti generi: Agaricus, Amanita, Boletus, Hypholoma, Lepiota, Lycoperdon, Russula e Tuber. Gli scoiattoli di Abert consumano senza difficoltà anche funghi che risultano velenosi per l'uomo, come i cosiddetti «angeli distruttori» (Amanita muscaria e Amanita vaginata) e una specie di Russula.

L'acqua viene ricavata esclusivamente dalle sostanze nutritive, ma talvolta gli scoiattoli di Abert bevono da pozze di raccoglimento o da altre raccolte d'acqua (ad esempio pozzanghere di acqua piovana).

Nell'Arizona centrale, l'accoppiamento avviene tra il 1º maggio e il 1º giugno, e le nascite avvengono tra il 10 giugno e il 27 luglio. Farantinos riporta, come periodo di gestazione, 46 giorni. Otto nidiate esaminate erano composte da due-cinque piccoli. Una nidiata media è costituita da tre-quattro piccoli. I piccoli di scoiattolo di Abert nascono glabri, e con orecchie e occhi chiusi. A partire dalle 2 settimane inizia a essere presente una leggera peluria e le orecchie si aprono leggermente. A 6 settimane il pelo è completamente sviluppato e gli occhi sono aperti. A 7 settimane la coda si è notevolmente sviluppata ed è tenuta ripiegata sul dorso, e le orecchie vengono tenute erette. In questo periodo la dieta dei piccoli inizia a comprendere anche funghi e corteccia. In cattività i piccoli iniziano ad avventurarsi fuori dal nido a circa 7 settimane, ma non si spingono sul terreno fino a circa 9 settimane. Vengono svezzati a partire dalle 10 settimane, e raggiungono le dimensioni adulte a 15-16 settimane. La femmina di solito partorisce un'unica nidiata all'anno. Hall e Kelson riportano che nelle regioni meridionali dell'areale molte femmine partoriscono anche due nidiate all'anno.

Le principali cause di mortalità tra gli scoiattoli di Abert sono la scarsità di cibo e gli incidenti (ad esempio denti rotti) con esito fatale.

Reynolds sostiene che gli astori comuni (Accipiter gentilis) catturino un tale numero di scoiattoli di Abert da tenerne sotto controllo la popolazione. Non vi sono prove, tuttavia, che questi Sciuridi cadano preda di altri rapaci (Accipitridi e Falconidi), e perfino di altri potenziali predatori presenti nell'area, come volpi grigie (Urocyon cinereoargenteus), linci rosse (Lynx rufus) e coyote (Canis latrans).

Seppur minacciato in alcune zone dalla deforestazione, lo scoiattolo di Abert è ancora molto diffuso e la IUCN lo inserisce tra le specie a rischio minimo.









addOnloadHook(function() {

});





Per Nordest della Cina (in cinese 东北, Dōngběi) si intende il territorio cinese compreso tra la Manciuria e la parte orientale della Mongolia Interna.

È la regione cinese che più di tutte subisce gli effetti delle masse d'aria di origine siberiana. Gli inverni sono rigidissimi (soprattutto se si guarda alla latitudine): Hailar, nelle montagne del Grande Khingan a circa 700 m di quota e ad una latitudine di 49°, registra una media di gennaio di -27 °C; Mohe, sul fiume Amur (Heilong Jiang) al confine con la Russia siberiana (lat. 54°), scende a -30 °C. Inverni meno freddi, ma sempre con valori bassissimi, si registrano nei bassopiani: Harbin e Qiqihar fanno segnare medie di -20 °C, Changchun (Jilin) sale a -17 °C.

Scendendo di latitudine (dai 35° ai 42°), nella Cina centrosettentrionale, i lineamenti climatici sono grosso modo simili, con correnti nordoccidentali invernali e monsone umido estivo; la latitudine fa sentire qui però il suo peso, così che le temperature si elevano: la città di Shenyang (Liaoning), climaticamente ancora simile alle città più settentrionali, vede le temperature medie di gennaio abbassarsi fino ai -12 °C, ma le altre città importanti, tutte più meridionali, registrano valori più alti: Pechino, sui 40°N, ha una media di gennaio di -5 °C;stesso valore si osserva a Dalian, all'estremità della penisola di Liaodong sul 39º parallelo; Jinan, più a sud, segna -1 °C.

Le estati sono ovunque temperate: i valori medi di luglio sono di abbastanza elevati nelle pianure e scendono di qualche grado andando verso nord e verso le montagne. Più calde (preannunciando la Cina meridionale) sono le estati nelle città della Cina centrosettentrionale: Pechino registra 26 °C (sempre in luglio), che salgono a 28 °C a Jinan.Le precipitazioni non sono abbondanti: inverni secchi e soleggiati sono seguiti da brevi primavere variabili ed estati moderatamente piovose: non si registrano qui, tuttavia, le condizioni di aridit che si osservano invece più ad ovest. I valori pluviometrici medi annuali vanno da circa 600 mm nelle pianure meridionali, a 400-500 nella zona settentrionale ai confini siberiani, a 300 mm nelle zone montuose occidentali. Ovunque i tre mesi estivi raccolgono i 2/3 circa delle precipitazioni; aggiungendo anche maggio e settembre, si raggiunge circa il 90% del totale annuo. Le scarse precipitazioni invernali avvengono sotto forma di deboli piogge o nevicate portate da perturbazioni orientali che riescono a "sfondare" sul continente in seguito a temporanei indebolimenti dell'anticiclone asiatico.



Il Palasport Flaminio (detto anche PalaFlaminio) è situato a Rimini.



Nonostante il progetto relativo alla sua costruzione fosse datato 1962, la struttura è stata realizzata in due tronconi diversi: la prima parte fu completata nel 1972, ebbe un costo di 183 milioni di lire e comprendeva solamente la piscina e la palestra ginnica. Un secondo lotto, ovvero la sala principale adibita allo svolgimento della pallacanestro, fu ufficialmente aperta il 25 settembre del 1977 con una serie di eventi.

Il programma inaugurale prevedeva al mattino una commemorazione per Luciano Vendemini seguita dall'incontro di pallamano fra Rapida Rimini e Volani Rovereto. Nel pomeriggio ci fu una sfida di pallamano femminile fra le selezioni di Italia e Istria, quindi alle ore 17:30 iniziò l'amichevole benefica disputata tra l'allora Sarila Rimini guidata da Alberto Bucci e l'Auxilium Torino. Al termine, la giornata fu chiusa da un'esibizione di ginnastica artistica.

Nel corso degli anni il Flaminio è stato teatro di epiche sfide ed infuocati derby (per esempio con Forl negli anni '90), e il suo parquet oltre ad aver visto la massima serie per parecchi anni è stato calcato da grandi campioni di basket, dalla superstar NBA del passato Dominique Wilkins alla stella NBA di oggi Manu Ginobili passando per Toni Kuko, Mike D'Antoni e tanti altri.

Viene usato regolarmente anche per altri sport, soprattutto pallamano e calcio a 5, oltre che per gli allenamenti dei Crabs.

Il Flaminio è stato il palazzetto dello sport di riferimento per la pallacanestro fino al 2 febbraio 2003, quando i Crabs Rimini giocarono la loro prima partita al nuovissimo 105 Stadium battendo Scafati. Durante questo periodo, i Crabs occasionalmente giocavano qui qualche partita interna qualora il 105 Stadium fosse stato occupato da altri concerti o eventi. Tuttavia nel 2011, complice la caduta del club nel dilettantismo dovuta a problemi economici, il Flaminio è tornato ad essere il palasport principale.

Il cuore del palazzetto (laddove è anche compreso il campo da gioco) è la cosiddetta Sala Vendemini dedicata al compianto Luciano Vendemini, ex cestista riminese che vestì anche la maglia della Nazionale. Vendemini, all'epoca in maglia torinese, morì il 20 febbraio 1977 durante un prepartita al Palasport Villa Romiti di Forl a causa di un improvviso malore.

Qui il 26 gennaio 1995 il giocatore di pallacanestro Carlton Myers, allora appartenente alla squadra riminese sponsorizzata Teamsystem, segnò personalmente 87 punti, stabilendo il record (tuttora imbattuto) di punti segnati da un singolo giocatore in una partita di serie A (poi vinta 147-99 contro Udine).







Mulay (o Mulai, , "Mio Signore") è un titolo portato da numerosi sovrani del Marocco che si considerano discendenti di al-asan e al-usayn, (nipoti del profeta Maometto). È il corrispettivo marocchino del titolo Sayyid in uso altrove nel mondo arabo-islamico.

In particolare, questo titolo contraddistingue i sovrani delle dinastie degli Alawidi (attualmente regnanti in Marocco) e degli Idrisidi, la prima dinastia, alide, del Marocco.

Oggi è vietato aggiungere questo titolo altamente onorifico - produttivo di potenziali vantaggi non solo morali - al proprio nome senza poter dimostrare la propria discendenza.





Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:350TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=



















La competizione del concorso a squadre maschile di Ginnastica dei Giochi della IV Olimpiade si tenne i giorni dal 14 al 16 luglio allo stadio di White City a Londra.

Ogni squadra esegui un esercizio di massa in un limite di tempo di 30 minuti. Gli esercizi potevano essere a corpo libero, con attrezzi a mano o una combinazione di entrambi. Una squadre poteva schierare da 16 fino a 40 ginnasti.







Andrea d'Austria nacque al castello di Beznice, in Boemia, il 15 giugno 1558, figlio primogenito dell'arciduca Ferdinando II d'Austria, reggente del Tirolo, e della sua prima moglie Philippine Welser. Dato il suo status egli era nipote dell'imperatore Carlo V e del margravio Ferdinando I di Burgau ed era cugino del cardinale Alberto d'Austria. I suoi genitori contrassero matrimonio morganatico rimasto segreto per vari anni. Andrea e i suoi fratelli quindi non poterono aspirare a ricevere o ereditare titoli nobiliari anche se poterono fregiarsi dell'appellativo "d'Austria".

Malgrado questo Andrea d'Austria ebbe modo di studiare presso la corte di Vienna ove si dedicò allo studio delle lettere e del latino, oltre ad apprendere diverse lingue come l'italiano, lo spagnolo ed il francese.Papa Gregorio XIII lo creò cardinale durante il Concistoro del 19 novembre 1576 (con dispensa per non aver ancora raggiunto l'età canonica per tale ruolo) e gli venne assegnato il titolo cardinalizio di Cardinale diacono di Santa Maria Nuova l'11 dicembre dell'anno successivo. Subito dopo la sua nomina, egli trascorse due anni a Roma ove venne nominato cardinale protettore per il Sacro Romano Impero nonché governatore del Tirolo e dell'Alsazia.

Il 15 giugno 1580 venne eletto vescovo coadiutore presso la diocesi di Bressanone con diritto di successione. Nel 1591, alla morte del suo predecessore, venne nominato amministratore apostolico e poi divenne titolare avendo raggiunto l'età canonica per la reggenza. Dal 1587 venne nominato abate commendatario di Murbach-Luders in Alsazia, carica che tenne fino alla morte. Durante questi anni, Andrea ebbe due figli illegittimi dalla propria amante, Hans Georg Degli Albizzi e Susanna Degli Albizzi, nati rispettivamente nel 1583 e nel 1584.

Legato a latere a Colonia nel 1582 in sostituzione di Gebhard Truchsess von Waldburg, arcivescovo e principe elettore, il quale era divenuto di fede luterana e che venne da Andrea stesso espulso dalla diocesi il 1 aprile 1583. Prese parte al conclave del 1585 che elesse papa Sisto V.

Venne trasferito nella diocesi di Costanza nel 1589, non prese parte al primo conclave che si tenne l'anno successivo e che elesse papa Urbano VII, ma prese invece parte al secondo conclave di quell'anno che elesse Gregorio XIV. Come cardinale protodiacono, egli ebbe il privilegio di incoronare il nuovo papa l'8 dicembre 1590 e venne dal nuovo pontefice nominato legato della Santa Sede per tutta la Germania. Prese parte al conclave del 1591 che elesse papa Innocenzo IX e sempre in qualità di protodiacono lo incoronò il 3 novembre di quell'anno. Nel 1592 prese parte ad un nuovo conclave che elesse Clemente VIII. Il Re di Spagna Filippo II lo nominò nel settembre 1598 governatore di Fiandra al posto di Alberto d'Austria, rimanendo in carica sino all'agosto del 1599. Nel 1600 venne nominato abate di Luxeuil.

Pre l'anno giubilare del 1600 Andrea compì un pellegrinaggio a piedi da Vienna a Roma, vestito da povero pellegrino, e visitò anche le sette chiese del giubileo. Riconosciuto dal cardinale Cinzio Aldobrandini, venne portato quasi a forza da papa Clemente VIII che lo omaggiò con grande gioia malgrado egli volesse rimanere nel più totale anonimato. Dopo questo evento, il cardinale proseguì alla volta di Napoli per venerare il sangue di San Gennaro. Successivamente tornò a Roma, ma durante il viaggio si ammalò di febbre e fece appena in tempo ad arrivare in Vaticano ove morì il 12 novembre 1600. Il suo corpo venne sepolto nella chiesa di Santa Maria dell'Anima presso il Cimitero Teutonico di Roma ed i suoi intestini vennero sepolti invece presso l'altare maggiore della chiesa di Santa Maria del Campo Santo Teutonico, in Vaticano.

Ebbe due figli illegittimi:









Heat Shield Rock è un meteorite di ferro/nichel trovato sul pianeta Marte dal rover Opportunity nel gennaio 2005. Il meteorite, della dimensione di una palla da basket, fu ufficialmente chiamato Meridiani Planum dalla Meteoritical Society nell'ottobre 2005 (i meteoriti prendono sempre il nome dal posto dove sono stati scoperti).

Opportunity incontrò il meteorite per una pura coincidenza nelle vicinanze del suo scudo termico (da cui il nome), dopo il termine delle analisi condotte nel cratere Endurance. Heat Shield Rock rappresenta il terzo meteorite trovato su un altro corpo del sistema solare — gli altri due, il Bench crater meteorite e l'Hadley Rille meteorite sono stati trovati sulla Luna.

I dati dello spettrometro del rover furono utilizzati per determinarne la composizione e confermare la sua natura di meteorite di ferro/nichel composto da kamacite con 5-7% di nichel. Non furono tentate perforazioni con il Rock Abrasion Tool (uno strumento presente a bordo del rover in grado di praticare piccoli fori nelle rocce), poiché questo strumento è stato progettato per lavorare con rocce normali e si sarebbe probabilmente danneggiato con una lega di ferro/nickel. 

Meridiani Planum, dove è stato trovato, è una regione nella quale si suppone sia stato presente nel passato uno strato di materiale spesso un chilometro e successivamente eroso. L'impatto ha creato un cratere che si è eroso nel corso di milioni, o anche miliardi di anni. In ogni caso la roccia non presenta segni evidenti di ossidazione, nonostante l'ambiente marziano, quindi è precipitato recentemente oppure è rimasto sepolto per molto tempo. 

Da notare che il termine meteorite marziano si riferisce generalmente alle meteoriti trovate sulla Terra che provengono da Marte. Un famoso esempio di meteorite marziana è ALH 84001.







George Raynor



Primogenito di cinque figli, il padre Filippo (detto Antonio) era un legatore di libri che aveva una cartolibreria nei pressi della chiesa dell'Annunziata. Suo nonno Giovanni era stato rilegatore e bibliotecario presso la corte della duchessa Maria Luigia, e fu autore di pregiate rilegature ancora oggi conservate nella Biblioteca Palatina. 

Dopo aver seguito un corso di disegno alla Reale Accademia di Belle Arti consegue un diploma tecnico. All'età di 16 anni comincia a lavorare come commesso nella libreria del prof. Giovanni Adorni. Fervente patriota, nel 1866 si arruola nel 9º Reggimento del Corpo Volontari Italiani (comandato dal figlio dell'eroe dei due mondi, Menotti Garibaldi) per partecipare alla campagna del Trentino della terza guerra d'indipendenza. Combatte in prima linea nella sanguinosa battaglia di Bezzecca, meritandosi una medaglia d'argento al Valor Militare. 

Tornato a Parma, nel 1868 assume la gestione della libreria Adorni. Grazie anche all'aiuto di alcuni amici il 12 settembre 1872 apre una propria libreria in strada Santa Lucia (attualmente strada Cavour), ancora oggi esistente. Dopo poco tempo espande l'attività aprendo uno stabilimento tipografico-editoriale, mentre la libreria diventa un frequentato salotto letterario, luogo d'incontro degli intellettuali parmigiani di quel tempo. Dotato di grande energia e passione per il suo lavoro, nel 1882 rileva una litografia con annesso laboratorio fotografico. Fu il primo a riuscire a fotografare il sipario del Teatro Regio, opera di Giovan Battista Borghesi, illuminandolo con l'accensione di polveri di magnesio.

Nel 1897 trasferisce la tipografia, la litografia e il laboratorio fotografico in un grande fabbricato di via Melloni, a fianco dell'antico monastero di San Paolo. In seguito apre un altro laboratorio fotografico in via Aurelio Saffi e una legatoria in borgo del Correggio. Nel 1908 i suoi dipendenti, tra operai, tecnici, impiegati e addetti alle librerie sono ben 135. Molto sensibile alle problematiche sociali, Luigi Battei fu tra i primi imprenditori italiani ad introdurre per i suoi dipendenti un'assicurazione contro gli infortuni e la malattia e una riduzione dell'orario di lavoro. Istituì un servizio mensa gratuito, aperto anche ai giovani ospiti dell'orfanotrofio cittadino. La sua casa editrice, specializzata in libri scolastici, testi scientifici ed universitari, forniva libri in tutto il territorio italiano, con l'approvazione del Ministero della Pubblica Istruzione.

Nel 1888 pubblicò il Manuale tipografico di Luigi Battei, considerato secondo per valore solo a quello del Bodoni. Fondò il settimanale Campane d'Italia e la rivista di cultura e attualità Il Corriere di Parma, quest'ultima ancora oggi pubblicata. 

Il 12 agosto 1896 il governo italiano lo insignì del titolo di Cavaliere dell'Ordine della Corona d'Italia per il suo alto impegno professionale e il forte sviluppo impresso all’arte tipografica. La città di Parma gli ha intitolato una via che collega viale Torelli con strada Zarotto, ed ha apposto una targa memoria in via Melloni, per ricordare che proprio lì aveva sede il suo grande stabilimento tipografico, litografico e fotografico. 

Nel 2007, nel 160º anniversario della nascita, sulla facciata della casa dove nacque, al civico n. 6 di borgo Taschieri (ora il civico n. 4 di borgo Pietro Cocconi), è stata posta una targa marmorea in sua memoria, con una cerimonia presenziata dal sindaco di Parma Pietro Vignali. 

La libreria Battei e la casa editrice Luigi Battei sono oggi gestite dal suo pronipote Antonio Battei.

 



Mi sembra promozionale-- 19:07, 31 ott 2008 (CET)

Salve a tutti, vorrei invitare tutti a leggere almeno la pagina prima di cancellarla; vi potrete rendere conto che sono solo cenni biografici senza alcuno scopo propagandistico; perciò vi invito vivamente ad essere più enciclopedici e pienamente confacenti con lo spirito di wikipedia.Infatti non solo perché uno o due non conoscono un cantante questo non è universalmente noto.Infine concludo dicendo che se cercherete informazioni su Ilaria Iaquinta noterete che ha anche registrato un disco per la virgin-emi ed ha svolto attività concertistica anche fuori dall'Italia. Mi affido al buon senso di tutti, sperando che mai su wikipedia ci possa essere un controllo o addirittura una manipolazione delle informazioni da parte di pochi utenti registrati.Grazie per il tempo concessomi.-- () 19:26, 31 ott 2008 (CET)



Salve a tutti, vorrei invitare tutti a leggere almeno la pagina prima di cancellarla; vi potrete rendere conto che sono solo cenni biografici senza alcuno scopo propagandistico; perciò vi invito vivamente ad essere più enciclopedici e pienamente confacenti con lo spirito di wikipedia.Infatti non solo perché uno o due non conoscono un cantante questo non è universalmente noto.Infine concludo dicendo che se cercherete informazioni su Ilaria Iaquinta noterete che ha anche registrato un disco per la virgin-emi ed ha svolto attività concertistica anche fuori dall'Italia. Mi affido al buon senso di tutti, sperando che mai su wikipedia ci possa essere un controllo o addirittura una manipolazione delle informazioni da parte di pochi utenti registrati.Grazie per il tempo concessomi.-- () 19:28, 31 ott 2008 (CET)











Allievo dell'Universit dell'Illinois e dell'Universit del Kansas, Snowbarger lavorò come insegnante universitario e fu consulente del Partito Repubblicano.

Dal 1985 al 1996 in quanto esponente di tale partito, ricoprì la carica di deputato alla Camera dei Rappresentanti del Kansas e nel 1997 approdò alla Camera dei Rappresentanti nazionale, succendendo alla deputata Jan Meyers.

Sebbene il suo distretto congressuale fosse abbastanza moderato, Snowbarger si configurava come conservatore e dopo appena un mandato al Congresso gli elettori gli preferirono il democratico Dennis Moore.

Dopo l'incarico parlamentare Snowbarger fu vicedirettore della Pension Benefit Guaranty Corporation.







Tutto ciò scritto in questa voce si trova già in Dischi Ricordi. Del resto la "Serie Orizzonte" era una serie della Dischi Ricordi. Come voce autonoma non ha senso. Con tutte le case discografiche che mancano, ci mettiamo a creare le voci per le collane.... -- () 05:14, 6 mag 2008 (CEST)

Voce Cancellata. -- 09:38, 10 giu 2008 (CEST)



Coinvolto, a quanto sembra, nei numerosi abusi che compressero nell'Argentina dell'epoca i diritti umani, Harguindeguy ha potuto beneficiare, insieme ad altri dirigenti legati alla dittatura, del perdono del presidente Carlos Menem (1989). 

Nel 2004, si è rifiutato di testimoniare ad un processo su detenzioni illegali e omicidi legati all'Operazione Condor, venendo per questo posto agli arresti domiciliari.

Muore il 29 ottobre 2012 all'età di 85 anni mentre era agli arresti domiciliari.















Escape Artists Never Die è un singolo dei Funeral for a Friend, pubblicato il 2 febbraio 2004 come terza canzone estratta da Casually Dressed & Deep in Conversation, primo album della band, uscito l'anno precedente. Ha raggiunto la 19ª posizione nella UK Singles Chart, così come il primo singolo Juneau. Originariamente inclusa nell'EP Four Ways to Scream Your Name e Seven Ways to Scream Your Name, la canzone figura anche in Spilling Blood in 8 mm (2004), in Final Hours at Hammersmith (2006), in  (2009), in  (2012) e nel Live from the Roundhouse (2013).

La canzone è stata particolarmente apprezzata per il sound melodico e catchy, ed anche la scelta di inserire You Want Romance? come b-side è stata elogiata perché la canzone, anch'essa ben riuscita, mostra un altro lato, più aggressivo e screamo, della band. La canzone è stata descritta come essenzialmente emo, ma con qualche elemento che ricorda il metalcore, specialmente nei riff di chitarra.

Il video inquadra la band che esegue la canzone su di un piccolo palco, ai piedi del quale una coppia di ballerini vestiti in stile anni '40 del Novecento si produce in un allegro e vivace ballo retrò completamente estraneo al sound e al mood della canzone. Il ballerino è l'inglese Craig Scott.







La copertina del singolo mostra di nuovo i volti mascherati che compaiono anche su quella dell'album; stavolta troviamo la figura maschile in primo piano di fronte ad uno specchio su un piedistallo, in cui compare la figura femminile. I due sono sul bagnasciuga di una spiaggia in una stagione invernale o d'autunno; l'immagine è l'istantanea di una scena del video per You Want Romance?.



Il pontificato di Pio XII coincise con alcuni degli eventi storici più gravi e significativi del XX secolo. Salito al soglio pontificio nel 1939, alla vigilia della seconda guerra mondiale, egli - in ragione della peculiarità del suo ufficio - si trovò in una posizione particolare nel quadro della grande tragedia costituita dall'Olocausto perpetrato dalla Germania nazista. A guerra finita fu uno dei protagonisti - sia a livello mondiale, sia relativamente alla politica italiana - della forte contrapposizione ideologica (simboleggiata dalla Cortina di Ferro) sviluppatasi nell'ambito della Guerra Fredda. Sopravvisse per cinque anni a Stalin (morto nel 1953), del quale fu, in virtù del suo intransigente anticomunismo, uno dei più fieri avversari.

Le difficoltà e l'importanza cruciale delle scelte connaturate all'attraversamento, durante il suo pontificato, di un periodo storico caratterizzato da scontri ideologici e militari tra i più duri che la storia ricordi, non potevano che porre Pio XII al centro d'una controversia storiografica - ben lungi dall'esser conclusa - e di aspre critiche e polemiche relative al suo operato (vedi bibliografia), sorte già alla fine del secondo conflitto mondiale, sia oltrecortina che nell'ambito del cattolicesimo progressista.

In particolare, Pacelli è oggetto di accuse circa la sua presunta connivenza con i regimi nazi-fascisti, specialmente per quanto riguarda la firma del concordato con la Germania nazista, quello che i critici definiscono il suo «colpevole silenzio» di fronte all'Olocausto e un suo possibile ruolo nella fuga di gerarchi al termine della guerra. Avverso il presunto antisemitismo di Pio XII, vi sono testimonianze e giudizi espressi da personalità ebraiche talora di rilievo, che accreditano a Pio XII e alla Chiesa cattolica lo svolgimento, durante la guerra, di attività caritatevoli e umanitarie a salvaguardia e protezione di coloro che erano minacciati dalla prospettiva dei campi di sterminio, in stragrande maggioranza ebrei.

Uno dei punti in assoluto più controversi del pontificato di Pacelli è certamente il rapporto della Chiesa cattolica con la Germania nazista da una parte e gli ebrei dall'altra. Fu nunzio apostolico a Monaco dal maggio 1917 fino all'estate del 1925 e poi a Berlino dal 1925 fino al 1929. In tutto visse in Germania 12 anni riportando una conoscenza diretta dei problemi di quella nazione. Fu l'artefice dei Concordati stipulati dalla Santa Sede con la Baviera (1925) e con la Prussia (1929). Nel 1929 quando Pio XI lo nominò cardinale e segretario di stato, condusse personalmente i negoziati decisivi per i concordati con il Baden (1932) e con il Reich di Hitler (1933) (Reichskonkordat). Inoltre, la sua elezione al soglio pontificio suscitò da parte tedesca commenti ostili e accuse al conclave di scarsa acutezza politica («L'elezione del cardinale Pacelli non è accettata con favore dalla Germania perché egli si è sempre opposto al nazismo»; «In una maniera mai conosciuta prima il papa ha ripudiato il Nuovo Ordine Europeo Nazionalsocialista. È vero che il papa non ha mai fatto riferimento al Nazionalsocialismo germanico per nome, ma il suo discorso è un lungo attacco a ogni cosa che noi sosteniamo e in cui crediamo […] Inoltre egli ha parlato chiaramente in favore degli ebrei»).

Il giorno successivo alla sua elezione al soglio pontificio, il consigliere Du Moulin, capo dipartimento affari vaticani presso il ministero degli affari esteri tedesco, si premurò di redigere un memorandum in cui definiva Pacelli come un amico del popolo tedesco, ma tuttavia chiaramente avverso al nazismo.

Come diplomatico, Pacelli riuscì spesso a smussare le difficoltà tra Pio XI e il regime nazionalsocialista. Fu proprio Pacelli a convincere Pio XI a non presentare ulteriori proteste ufficiali, a quelle già inviate, per le violazioni concordatarie da parte del Reich. Infatti, segretamente insieme ad eminenti vescovi tedeschi, era in preparazione la nuova enciclica Mit brennender Sorge di Pio XI, scritta nel 1937, in cui si condannavano la prassi e la filosofia del nazismo; l'apporto del futuro Pio XII fu determinante. La Mit brennender Sorge (14 marzo 1937) fu stampata in Germania clandestinamente (far pervenire in Germania dal Vaticano le copie già stampate venne considerato troppo pericoloso), distribuita ai vescovi ed ai parroci per essere letta da tutti i pulpiti delle 11.500 chiese cattoliche della Germania il 21 seguente, domenica delle Palme. Le cronache riferiscono che alcuni parroci, per timore che venisse scoperta dal regime prima di poterla leggere, la nascosero anche nel tabernacolo.

Gli storici concordano nel dire che Hitler, colto di sorpresa, si sentì completamente spiazzato, e andò su tutte le furie: "Il documento colpì di sorpresa il Reich, che in una violenta campagna di stampa lo definì come un tentativo criminoso su scala mondiale contro lo stato nazionalsocialista e il popolo tedesco"."Per la Chiesa tedesca l'enciclica ebbe come conseguenza un notevole inasprimento dell'oppressione. Bastava l'unico risultato positivo raggiunto a bilanciare le conseguenze negative?" Difatti il regime nazista inviò subitamente in Vaticano una nota di protesta dell’ambasciatore von Bergen: "Questa enciclica, come anche le note della Segreteria di Stato, mostrano che la Santa Sede non vuol capire la mentalità del nazionalsocialismo e che non ha per esso nessuna benevolenza" dove trasparisce chiaramente l'accusa all'ex-nunzio Pacelli di non aver agevolato per nulla il lavoro del Führer.

Questi risultati fecero ricordare a Pacelli, una volta eletto papa, con quale gente doveva trattare. Nella prima parte del documento vengono riassunti i rapporti tra Stato e Chiesa in Germania dal 1933, fermandosi soprattutto sulle vane speranze poste nel concordato e nella lotta aperta contro la Chiesa. Nella seconda si condanna la filosofia del nazionalsocialismo, le sue tendenze panteiste, la divinizzazione della razza, del popolo, del capo dello Stato, l'ostilità verso l'Antico Testamento e gli ebrei, il rifiuto di una morale oggettiva universale e del diritto naturale.

Purtroppo le cose precipitarono e la persecuzione rincrudì proprio in seguito all'enciclica. Delle 55 Note di protesta inviate dal Vaticano a Berlino dal 1933 al 1939 nemmeno 12 ebbero risposta.

Diverse fonti confermano che il cardinale Pacelli dal 1937 cadde in uno sconfinato pessimismo in quanto notava vani tutti i tentativi di frenare il Reich dall'attuazione dei suoi folli progetti. Ciò che aumentava la sua preoccupazione era il notare che neanche l'episcopato tedesco era concorde nell'intravedere il baratro in cui Hitler stava precipitando il mondo.

Lo storico S. Friedlander rileva, tra l'altro, come in numerose altre occasioni Pacelli aveva avuto modo di mostrarsi non ostile nei confronti della Germania, in particolare in occasione di colloqui avuti con il presidente del Senato di Danzica Greiser nel 1938, in cui era emersa chiara la volontà di negoziare con il Reich; lo stesso Du Moulin riferì che proprio l'attività conciliatrice di Pacelli durante il Conclave fu la chiave per la sua elezione a Papa, cosa questa confermata anche da Galeazzo Ciano, all'epoca ministro italiano degli Esteri, che riferì di aver saputo essere Pacelli cardinale preferito dai tedeschi.

Tra i primi atti di Pacelli da papa vi fu, in effetti, l'incontro tra questi e l'ambasciatore tedesco Bergen, il primo rappresentante straniero ricevuto in Vaticano durante il suo pontificato. Nel corso dell'incontro ebbe parole distensive nei confronti della Germania ed espresse l'augurio di poter addivenire presto a una pace tra Chiesa e Stato tedesco.

Era chiaro il cambio di rotta rispetto al pontificato di Pio XI: secondo Friedlander, Pacelli usò i toni concilianti per arrivare a quei traguardi - in primis la difesa degli interessi della Chiesa cattolica in Germania - a cui l'intransigenza di Pio XI non aveva permesso di arrivare. Fu, per l'appunto in questo spirito di conciliazione che Pio XII scrisse a Hitler una lettera il 6 marzo 1939.

Pacelli è considerato molto filo-tedesco [“sehr deutschfreundlich”] nel senso di conoscenza ed amicizia verso il popolo germanico. È nota la sua perfetta conoscenza della lingua tedesca dovuta ai dieci anni trascorsi in Germania come Nunzio Apostolico. Tuttavia la difesa di una politica ortodossa della Chiesa l'ha spesso indotto ad una opposizione di principio al nazionalsocialismo. Ciononostante non gli si può rimproverare di aver cooperato alla politica di forza di Pio XI, e in particolare alla preparazione dei discorsi apertamente ostili di questo papa. Egli, in qualità di diplomatico, cercò invece ripetutamente di giungere ad un compromesso ed espresse alla nostra ambasciata il desiderio di stabilire rapporti amichevoli.

Pacelli inizialmente si era mostrato favorevole al mantenimento di buoni rapporti con Mussolini e con l'Italia fascista. Durante la guerra in Abissinia in particolare egli ha incoraggiato e sostenuto l'atteggiamento nazionalista del clero italiano. Suo fratello ha contribuito in modo considerevole alla firma degli accordi lateranensi. Quando il regime trascinò l'Italia in guerra fece di tutto per evitare questa tragedia come un anno prima aveva fatto inutilmente per evitare lo scoppio del conflitto tra le nazioni europee. I rapporti già critici tra Santa Sede e fascismo si incrinarono maggiormente. Intanto opponendosi alle leggi razziali iniziò a costruire una rete di soccorso nei confronti di ebrei ed oppositori del regime che trovarono rifugio tra le mura vaticane (tra essi Alcide De Gasperi e Pietro Nenni). Al crollo del regime e dopo la fuga del re da Roma verso il sud d'Italia, il papa rimase l'autorità più importante a sopportare l'occupazione tedesca e a tentare una difesa della popolazione romana.

A partire dagli anni cinquanta iniziò a svilupparsi negli ambienti politico-culturali una critica al pontefice in netta controtendenza rispetto ai numerosi attestati di stima ricevuti precedentemente dagli ambienti ebraici. Sulla scorta di tali critiche anche alcuni esponenti autorevoli della comunità ebraica hanno successivamente criticato papa Pacelli per non aver denunciato pubblicamente il nazismo e le persecuzioni anti-ebraiche di cui risulta fosse a conoscenza, anche se durante il conflitto la Chiesa protesse le vittime delle persecuzioni razziali, in particolare ebrei, salvandoli dalla deportazione e facilitando la fuga dei rifugiati.

Ma fu il 1963, l'anno in cui uscì l'opera teatrale Il Vicario (Der Stellvertreter. Ein christliches Trauerspiel) del drammaturgo tedesco Rolf Hochhuth, simpatizzante comunista, tradotta e  , che vide l'esplosione della polemica sui presunti silenzi della Chiesa cattolica, e di Pio XII in particolare, circa lo sterminio degli ebrei e le altre persecuzioni messe in atto dalla Germania nazista e dai Paesi suoi alleati. In Italia la rappresentazione del Vicario fu prima impedita dalla polizia, poi vietata per ordinanza prefettizia e solo nel 2005 fu possibile riproporla in versione integrale.

Violente polemiche si sono sviluppate intorno al sospetto che Pio XII possa aver avuto un atteggiamento di acquiescenza, o anche di maggior adesione, nei confronti della persecuzione nazista antisemita. Il silenzio della Chiesa sull'Olocausto, ad esempio, è uno dei punti considerati espressivi di una posizione asseritamente compiacente verso Berlino. Dall'altra parte invece si sostiene che i numerosi episodi di intervento a protezione di ebrei in pericolo, oltre che l'operato pre-pontificale di Pio XII, mostrerebbero invece una Chiesa schierata in opposizione al nazismo.

A latere si sono sviluppate interpretazioni storiche che privilegiano la considerazione di un'allure tutto sommato pragmatica della politica estera vaticana e, anzi, l'operato congiunto del papa e del suo più diretto collaboratore Montini sono stati indicati come marcatamente inclini proprio al pragmatismo, in una prospettiva di lungo respiro caratteristica del papato. A questo proposito può essere citata la lettera al vescovo di Passavia del febbraio 1944 in cui il Papa ribadisce la «necessità per la Santa Sede […] di chiudersi in un riserbo prudenziale anche dove sarebbe occorsa un'azione energica».

Secondo lo storico Daniel J. Goldhagen il tentativo degli apologeti di Pio XII di negare il suo antisemitismo sarebbe smentito dai documenti emessi da Pio XII stesso. Cita una lettera scritta dalla Germania, in cui monsignor Pacelli descriveva una scena da “bolgia infernale” occorsa nel palazzo reale durante l'insurrezione comunista di Monaco nell'aprile 1919:

Goldhagen ne trae la conclusione che tale serie di accuse e stereotipi non era frutto di uno sfogo momentaneo, ma di una radicata visione dell'ebreo perfettamente in linea con l'antisemitismo allora circolante in Europa e nella Chiesa cattolica stessa, e affine ai toni che più avanti Julius Streicher avrebbe usato nel suo giornale nazista Der Strmer. Comune all'antisemitismo nazista era l'assimilazione bolscevico-ebreo, così come l'enfasi sugli stereotipi classici dell'ebreo dal naso adunco, volto ripugnante, avido, licenzioso e dedito al dominio sotterraneo delle genti. Del resto anche la stessa Civilt Cattolica, in quegli anni, si era fatta attrice di ripetute dissertazioni antisemite, quindi era perfettamente normale che Pacelli non uscisse dal solco della tradizione in cui era cresciuto..

Nel novembre del 1918, nella monarchica e cattolica Baviera, il re Ludwig III abdicò di fatto, e a Monaco il leader del partito socialista indipendente, Kurt Eisner, ebreo, proclamò la Repubblica socialista bavarese. Scrisse Pacelli in proposito:

Secondo la storica Gitta Sereny, «Chiunque abbia letto le lettere di Pio XII ai vescovi tedeschi (e nel tedesco originale la fraseologia è anche più significativa) troverà difficile dubitare che il Papa fosse antisemita. Non dico che questo abbia determinato la sua condotta; quali fossero le sue principali motivazioni è abbastanza evidente. Ma questo forse istintivo antisemitismo deve aver contribuito alla sua passività nelle molte occasioni in cui – come egli usava dire alludendo alle atrocità naziste, e come era senza dubbio vero – si sentiva "profondamente turbato".

La questione è però molto controversa. La Chiesa del tempo presentava tratti antisemiti, che hanno quindi investito anche la figura del pontefice e sollevato forti critiche: secondo la storica Suzanne Brown-Fleming l'idea che Pio XII fosse antisemita e disinteressato al destino del giudaismo europeo è però oggi rifiutata da quasi tutti gli studiosi del settore. Più critica la posizione dello storico Phayer secondo il quale Pacelli, pur dolendosi per l'Olocausto, scelse comunque di concentrare le sue energie nel cercare di preservare la sua Chiesa.



Le copie microfilmate dell'enciclica e dei documenti annessi furono scoperte nel 1967 dal gesuita Thomas Breslin, mentre procedeva alla catalogazione degli archivi di John LaFarge:

Papa Ratti aveva preparato nel febbraio 1939, pochi giorni prima di morire, un importante discorso di rottura con il nazismo. La sua morte gli impedirà di pronunciarlo. Una lettera emersa dall'Archivio Vaticano dimostrerebbe che a distruggere il discorso fu Eugenio Pacelli, il futuro Pio XII, segretario di stato di Pio XI. Autore della lettera è Domenico Tardini, al tempo collaboratore della segreteria di stato vaticana.

Un estratto del testo della lettera, datata 15 febbraio 1939 è il seguente:

Quanto a Domenico Tardini è lui che, nel gennaio del 1941, raccoglie una documentazione molto ricca e completa sulle ultime settimane di vita del pontefice Pio XI. Secondo lui si tratta di "Un testo di importanza straordinaria" che condanna tutti i totalitarismi, capace di causare una definitiva rottura con fascismo e nazismo. Ampi brani del discorso saranno pubblicati in un'udienza di Giovanni XXIII ai vescovi italiani il 6 febbraio del 1959 in occasione del ventennale della morte di Pio XI e nel trentennale della Conciliazione.

Secondo quanto affermato dallo storico Michael Phayer, papa Pio XII ebbe un atteggiamento indisponente nei confronti degli ebrei sia prima che dopo la fine della Seconda guerra mondiale.

Quando si pose il problema dell'emigrazione degli ebrei sopravvissuti, la Santa Sede continuò a osteggiare la nascita dello Stato d'Israele, con la motivazione, almeno per alcuni esponenti, che toccava ai cristiani controllare i luoghi della cosiddetta Terra Santa, e appoggiando, semmai, una loro sistemazione negli Stati Uniti. A un rabbino che gli fece presente che il desiderio dei sopravvissuti era vivere in Palestina, Pio XII replicò: «Sì, riconosco che questo è il loro desiderio». Pio XII non mancò di esprimere la propria disapprovazione anche dopo la nascita di Israele, in quanto diffidava della promessa fatta dagli ebrei di rispettare i diritti religiosi delle altre religioni e soprattutto delle confessioni cristiane, e la Santa Sede rifiutò il riconoscimento diplomatico del nuovo Stato, riconoscimento che sarebbe giunto solo nel 1993, segno quindi di un problema ben più vasto della persona di Eugenio Pacelli. Va anche detto che i rapporti diplomatici diretti, tra USA e Vaticano, furono avviati non prima del 1984.

Poche le voci dissonanti nella Chiesa, e subito controbattute: un'operatrice umanitaria cattolica tedesca, Gertrud Luckner, che durante la guerra aveva messo a repentaglio la propria vita per salvare numerosi ebrei, si era fatta promotrice nel 1948 di un movimento interreligioso che sosteneva il diritto degli ebrei ad avere un loro Stato. Quando la Luckner si rivolse al papa per avere appoggio, dovette scoprire che questi stava conducendo indagini su di lei; inoltre, poco dopo, giunse dal Sant'Uffizio un monitum alla Chiesa tedesca perché richiamasse all'ordine quei gruppi religiosi che, per attaccare l'antisemitismo, ottenevano come risultato quello di indurre la gente a pensare che una religione valesse l'altra. Di fatto, quello che suonava un monito generale era rivolto in realtà all'unico gruppo religioso tedesco che si impegnasse per il dialogo e la riconciliazione tra cristiani ed ebrei, quello della Luckner.

Il 16 ottobre 1943 avvenne il rastrellamento degli ebrei del ghetto di Roma che, nei giorni successivi, furono avviati alla deportazione nel campo di concentramento di Auschwitz.

All'azione delle forze naziste seguì uno scambio di comunicazioni tra il cardinale Segretario di Stato Luigi Maglione e l'ambasciatore tedesco presso il Vaticano, Ernst von Weizscker: in questo il segretario di Stato chiedeva di "intervenire in favore di quei poveretti" e si lamentava per il fatto che proprio a Roma, sotto gli occhi del Padre Comune, fossero fatte soffrire tante persone unicamente perché appartenenti a una stirpe determinata. Alle richieste di Weizsäcker sul possibile comportamento della Santa Sede, nel caso fossero continuati i rastrellamenti di ebrei, Maglione rispondeva che: "La Santa Sede non vorrebbe essere messa nella necessità di dire la sua parola di disapprovazione".

Solo il 25-26 ottobre, quando gli ebrei del ghetto erano già giunti ad Auschwitz da alcuni giorni, vi fu un articolo sull'Osservatore Romano, e una lettera di protesta di Alois Hudal (filonazista, rettore della Chiesa tedesca a Roma e, successivamente alla guerra, impiegato nel facilitare la fuga di gerarchi nazisti dell'Italia, sospettato di essere stato, durante il conflitto, un informatore del Abwehr e del Reichssicherheitshauptamt delle SS), indirizzata al generale Reiner Stahel, in cui si augurava la non reiterazione degli arresti, per evitare un intervento pubblico del Papa contro di questi ("La prego vivamente di dare ordine perché tali arresti vengano subito sospesi sia a Roma sia nei dintorni; in caso contrario temo che il Papa finisca per prendere pubblicamente posizione contro questi arresti").

Il 28 ottobre 1943, Weizsäcker, nella sua relazione al Ministro degli esteri tedesco, poteva comunque rassicurare il governo nazista sul fatto che "Il Papa benché sollecitato da diverse parti, non ha preso alcuna posizione contro la deportazione degli ebrei da Roma" e che "Egli ha fatto di tutto anche in questa situazione delicata per non compromettere il rapporto con il Governo tedesco e con le autorità tedesche a Roma. Dato che qui a Roma indubbiamente non saranno più effettuate azioni contro gli ebrei, si può ritenere che la questione spiacevole per il buon accordo Tedesco-Vaticano sia liquidata".

È stato recentemente rivelato dalla Santa Sede,, per bocca del segretario di Stato cardinale Tarcisio Bertone, che il 25 ottobre 1943 Pio XII emanò una direttiva riservata a tutti gli ecclesiastici italiani in cui indicava come necessario "ospitare gli ebrei perseguitati dai nazisti in tutti gli istituti religiosi, ad aprire gli istituti o anche le catacombe".

Va ricordato che il rastrellamento del ghetto di Roma era avvenuto pochi giorni prima e che prima dell'occupazione tedesca nessun ebreo era stato deportato.

Documenti recentemente portati alla luce dimostrerebbero che l'azione diretta di papa Pio XII avrebbe salvato più di 11.000 ebrei a Roma durante la seconda guerra mondiale. Il rappresentante per la Germania della Pave the Way Foundation, lo storico e ricercatore Michael Hesemann, ha scoperto i documenti negli archivi della chiesa di Santa Maria dell'Anima, la chiesa nazionale della Germania a Roma. Secondo il presidente della Fondazione Pave the Way, l'ebreo Gary Krupp, i documenti provano che Pio XII agì direttamente dietro le quinte per far terminare il rastrellamento degli ebrei romani il 16 ottobre 1943 già alle 14.00 dello stesso giorno in cui erano iniziati, ma che non riuscì a fermare il treno dal destino tanto crudele.

Secondo uno studio recente del ricercatore Dominiek Oversteyns, il 16 ottobre 1943 a Roma c'erano 12.428 ebrei. L'azione diretta di Papa Pio XII salvò la vita di più di 11.400 ebrei, ha spiegato Krupp. La mattina del 16 ottobre 1943, quando il Papa seppe dell'arresto degli ebrei, ordinò immediatamente una protesta ufficiale vaticana all'ambasciatore tedesco, che sapeva avrebbe avuto senz'altro esito. Il pontefice inviò allora suo nipote, il principe Carlo Pacelli, dal vescovo austriaco Alois Hudal, guida della chiesa nazionale tedesca a Roma, che era secondo alcuni cordiale con i nazisti e aveva buone relazioni con loro. Il principe Pacelli disse a Hudal che era stato inviato dal Papa, e che Hudal doveva scrivere una lettera al governatore tedesco di Roma, il Generale Stahel, per chiedere di fermare gli arresti, racconta Krupp.

Nella lettera del vescovo Hudal al Generale Stahel si leggeva: Proprio ora, un'alta fonte vaticana [...] mi ha riferito che questa mattina è iniziato l'arresto degli ebrei di nazionalità italiana. Nell'interesse di un dialogo pacifico tra il Vaticano e il comando militare tedesco, le chiedo urgentemente di dare ordine di fermare immediatamente questi arresti a Roma e nella zona circostante. La reputazione della Germania nei Paesi stranieri richiede una misura di questo tipo, e anche il pericolo che il Papa protesti apertamente. La mattina dopo, il generale disse di aver girato la questione alla Gestapo locale e a Himmler personalmente. Himmler - avrebbe detto al telefono - ha ordinato che, considerato lo status speciale di Roma, gli arresti siano fermati immediatamente.A conferma di una riabilitazione della figura di Pio XII anche il mutato atteggiamento del museo israeliano sull'Olocausto che si è corretto dando spazio nella didascalia ai difensori di Pio XII.

Con questo titolo, è stato recentemente trovato un articolo apparso il 28 aprile 1944 ne The Palestine Post (l'attuale Jerusalem Post), in cui si riferisce di un'udienza concessa nell'autunno del 1941 da Pio XII ad un ebreo scampato dalla Germania nazista e salvato da navi italiane nel Mar Egeo a seguito del naufragio della nave Nyassa che doveva portarlo in Palestina. L'autore dell'articolo, ebreo, indicato semplicemente come by Refugee, un rifugiato, riferisce che, durante l'incontro, il Papa gli offrì il suo aiuto e si rivolse a lui con queste parole: 

Un ulteriore studio che riabilita la figura di Pacelli arriva da Gary L. Krupp, ebreo americano presidente della fondazione Pave the Way di New York. Krupp e la moglie, partiti dall'idea che Pio XII fosse un collaboratore del nazismo, si imbatterono nelle loro ricerche nell'arcivescovo Giovanni Ferrofino, nunzio apostolico ad Haiti dal 1939 al 1946, il quale rivelò come in quel periodo riceveva ogni sei mesi un telegramma criptato da parte di Pio XII con il quale si recava da Rafael Lenidas Trujillo a chiedere ottocento visti per ebrei in fuga dall'Europa: il sistema potrebbe quindi aver salvato circa undicimila ebrei. Secondo Ferrofino, papa Pacelli sarebbe stato frustrato dalla mancanza di aiuto agli Ebrei da parte degli Stati Uniti e di altri paesi.

In molte occasioni, dai primi mesi del conflitto mondiale fino ai giorni nostri, numerose personalità ebraiche hanno voluto pubblicamente esprimere il proprio sentimento di gratitudine verso l'operato della Chiesa cattolica durante gli anni della guerra.

Secondo l'opinione della storica Annie Lacroix-Riz, professore di storia contemporanea all'università Paris VII, si è a lungo contrabbandata l'idea - contestata dall'autrice - che Pio XII avesse vissuto un «dramma interiore di grande intensità», “condannandosi” a un volontario silenzio riguardo alle vittime dello sterminio nazista.Secondo l'autrice, la consultazione degli archivi degli anni trenta e quaranta rivelerebbe la virulenza dell'antisemitismo clericale. La Lacroix-Riz sostiene vada ricercata una risposta al motivo della presunta partecipazione al massacro, al rifiuto di soccorso alle vittime così come dell'eventuale sacco dei beni degli ebrei. L'autrice non manca di chiamare in causa anche la questione storica relativa al salvataggio e riciclaggio, nel dopoguerra e durante la guerra fredda, dei criminali di guerra nazifascisti.



Il polemista Marco Aurelio Rivelli sostiene che Pio XII ebbe simpatie per la dittature nazifasciste e fu antisemita prima e dopo la guerra.

Descrive Pio XII come «un Papa più capo di Stato che pastore, radicalmente ostile al liberalismo, alla democrazia, alla “modernità”, e intenzionato a preservare il potere temporale della Chiesa su società e istituzioni statuali. Un Papa dalle forti propensioni antigiudaiche, fiero avversatore del “dèmone comunista” e ossessionato dallo spettro di una minaccia ebraico-bolscevica capace di distruggere la cristianità. Un Papa pronto a subordinare gli imperativi morali e spirituali della religione al pragmatismo e ai tatticismi della politica, pur di salvaguardare gli interessi della Chiesa. Un capo di Stato-sovrano pontefice risoluto a sostenere tutti i possibili baluardi contro il comunismo, nazifascismo compreso».

Secondo Rivelli, uno dei motivi per cui Pio XII avrebbe preferito la cosiddetta «politica dello struzzo» nei confronti dello sterminio degli ebrei a opera dei nazifascisti, sarebbe dovuto allo storico antisemitismo di origine cattolica, cui nemmeno Pacelli fu immune.

Subito dopo la fine della Seconda guerra mondiale milioni di sfollati vittime dei bombardamenti, delle aggressioni naziste, o fuggitivi di fronte all'avanzata dell'Armata Rossa si aggiravano per l'Europa. Secondo lo storico britannico John Keegan, in particolare, nel 1945, 14 milioni di civili tedeschi fuggirono dalle regioni orientali devastate dalla guerra: di questi, circa un milione morì di freddo e di stenti. Interessata al problema umanitario, la Santa Sede si organizzò per prestare assistenza morale e spirituale a questi fuggiaschi. Confusi tra costoro, vi erano però anche noti criminali di guerra quali Klaus Barbie, Adolf Eichmann, Heinrich Mller, Franz Stangl e vari altri. L'autodifesa della Chiesa cattolica è sempre consistita nel negare di conoscere l'identità di tali criminali e di voler comunque assicurare assistenza a chiunque, così come in precedenza era stata data ospitalità a fuggiaschi antifascisti o ebrei.

Grazie alle ricerche documentarie si è scoperto che gran parte di queste fughe furono organizzate da un alto prelato, Rettore dell'Istituto Pontificio Santa Maria dell'Anima, il vescovo Alois Hudal. Questi, esponente filonazista e antisemita della Chiesa cattolica - che durante la guerra ricopriva l'incarico di commissario dell'Episcopato dei cattolici tedeschi in Italia e di padre confessore della comunità tedesca in Roma - era, inoltre, membro della congregazione vaticana del Sant'Uffizio. Nel 1937 aveva scritto un'apologia del nazismo pubblicata a Lipsia e a Vienna, I fondamenti del nazionalsocialismo, e tale dimostrazione di fede ne aveva fatto l'uomo di fiducia di Hitler in Vaticano. Nei suoi scritti aveva affermato che «il nazionalsocialismo è una grazia divina». La Chiesa, scriveva Hudal, doveva venire a patti con i nazionalsocialisti “conservatori”, in cui egli continuava ad aver fiducia.

La storica Gitta Sereny, ha raccolto la testimonianza del comandante del lager di Treblinka, Stangl, che descrisse come Hudal organizzò il suo espatrio, approntando e falsificando documenti: passaporto, visti e permessi di lavoro. Il giornalista Mark Aarons e lo scrittore John Loftus hanno sostenuto inoltre che Hudal fosse amico di Pio XII e che Siri fosse non solo coinvolto nella rete del vescovo Hudal ma ne costituisse uno dei “principali coordinatori”.

Secondo Jorge Camarasa, il , all'interno dell'organizzazione Odessa, denominato “Canale dei ratti” (Rat Channel) o anche “via dei monasteri”, a detta di alcuni storici e dei servizi segreti, sarebbe stato il più efficace: secondo alcune stime, cinquemila esponenti nazisti riuscirono a scappare grazie ai servizi di questa organizzazione. Rivelli sostiene che la sua sede centrale a Roma sarebbe stato il monastero croato di San Girolamo degli Illirici, vicino al Porto di Ripetta, ove operava monsignor Krunoslav Draganović coadiuvato dall'arcivescovo ucraino Ivan Bucko e da numerosi sacerdoti croati. Come i servizi segreti americani ebbero modo di scoprire, . Protetti dalla Chiesa cattolica, questi croati si consideravano un governo in esilio. La politica della Santa Sede era quella di non allacciare rapporti diplomatici formali in tempo di guerra con gli Stati di nuova formazione, fino a quando la loro situazione politica non si fosse definita. La Croazia era uno Stato-fantoccio guidato da Ante Paveli e formalmente riconosciuto solo da Germana e Italia, ma non dalla Santa Sede, la quale, altrettanto formalmente, intratteneva rapporti diplomatici con il Regno di Jugoslavia, di cui la Croazia era territorio. Ciononostante, rapporti informali tra Santa Sede e Croazia erano tenuti in territorio italiano da rappresentanti del Vaticano, e il luogo deputato era il citato Collegio degli Illirici, situato ancora oggi a Via Tomacelli, nello stesso edificio dove si trova la chiesa nazionale croata. Secondo il giornalista Goni, molti dei ministri del gabinetto croato nascosti a San Girolamo erano fuggiti dal campo di prigionia di Afragola e avrebbero fatto la spola tra il Vaticano e il monastero diverse volte la settimana utilizzando un'automobile con targa diplomatica: «Parte dal Vaticano e scarica i passeggeri all'interno del monastero», affermarono i servizi segreti americani.

Rivelli individua come collaboratori del vescovo Hudal i sacerdoti Leopold von Gumppenberg, Bruno Wustenberg (poi promosso nunzio apostolico in alcuni Paesi africani e nei Paesi Bassi), Heinemann e Karl Bayer. Ex-paracadutista dell'esercito hitleriano, Karl Bayer fuggì dal campo di prigionia di Ghedi, vicino a Brescia, grazie all'aiuto del sacerdote Krunoslav Draganović. Intervistato molti anni dopo dalla storica Gitta Sereny, ricordò come lui e Hudal avessero aiutato i nazisti con l'appoggio del Vaticano. «Il Papa forniva effettivamente denaro a tal scopo; a volte col contagocce, ma comunque arrivava» disse Bayer, tanto che la storica ha ipotizzato che il Vaticano possa aver usato Hudal come capro espiatorio per i suoi stessi sforzi in aiuto dei nazisti in fuga.

Sempre Rivelli riporta inoltre come il vescovo «Hudal racconterà il proprio attivismo per il “canale dei topi”, rivendicherà di avere personalmente contribuito a salvare oltre 1000 “perseguitati”, e definirà tutta l'operazione come un “compito svolto per incarico del Vaticano”».

Secondo Ignacio Klich e Jorge Camarasa, «Se oggi forse è comodo individuare nel vescovo Hudal il principale responsabile delle evasioni, è necessario sottolineare che né la “via dei monasteri” né il suo stesso ruolo durante la guerra sarebbero stati possibili senza il consenso della Santa Sede». Il giornalista Goni riferisce come i rapporti dei servizi segreti americani confermino le testimonianze di Hudal e Bayer, elencando in dettaglio le responsabilità vaticane e la partecipazione di numerosi religiosi all'attività illegale e clandestina connessa al “Rat Channel”. Sempre Goni afferma quindi che l'apertura dell'archivio post bellico della Croce rossa abbia fatto chiarezza nell'aiuto fornito dalla Chiesa cattolica nella fuga dei criminali nazisti, evidenziando anche il ruolo di cardinali quali Montini, Tisserant e Caggiano che organizzarono la fuga, e di vescovi e arcivescovi quali Hudal, Giuseppe Siri e Berrere che attivarono le procedure necessarie, mentre prelati come Draganović, Heinemann e Domoter firmarono le richieste di passaporto. Secondo Goni il coinvolgimento della chiesa cattolica nell'opera di salvataggio dei criminali di guerra fu quindi consapevole. Lo storico Michael Phayer afferma che «Permettendo che il Vaticano venisse coinvolto nella ricerca di un rifugio per i colpevoli dell'olocausto, Pio XII commise la più grande scorrettezza del suo pontificato». Dalla ricerca storica non è però emersa evidenza di una conoscenza diretta, da parte del pontefice, di queste attività.

Nel 1999 Karol Wojtya decise di avviare la pratica di beatificazione di Pio XII, cosa questa che provocò vibrate proteste da parte di diverse organizzazioni ebraiche di differenti nazioni. Il cardinale australiano Edward Cassidy decise quindi, di concerto con Seymour D. Reich, di costituire una commissione formata da sei studiosi di storia, tre cattolici e tre ebrei, cui fu dato il nome di Commissione Storica Internazionale Giudaico-Cristiana.

Lo scopo di tale commissione di storici era quello di vagliare gli Actes et Documents du Saint-Siège relatifs à la Seconde guerre mondiale (o ADSS), 11 volumi di documenti messi insieme in 16 anni dal Vaticano, dal 1965 al 1981. L'esame accurato degli ADSS mise tuttavia in luce la necessità di approfondire le indagini e quindi, dopo un anno di lavoro, nelle conclusioni della ICJHC, messe nero su bianco in un Rapporto Preliminare nel quale fu illustrata la metodologia di lavoro seguita e i quesiti (in numero di 46) sorti durante l'analisi degli ADSS, fu richiesto di accedere alla totalità degli atti e dei documenti attualmente agli archivi vaticani e tuttora secretati.

Il 27 ottobre 2000 il quotidiano Avvenire pubblicò l'intervento a tutta pagina del gesuita Peter Gumpel, istruttore della causa di beatificazione di Pio XII, nel quale i membri ebraici della commissione vennero accusati di manovre atte a influenzare l'opinione pubblica contro la Chiesa, nonché di avere messo in opera falsificazioni storiche e di aver dato degli ADSS un'interpretazione indebita e calunniosa.

La commissione decadde e i 46 quesiti formulati nel Rapporto Preliminare non ebbero mai risposta. L'agenzia di stampa (di ispirazione cattolica) Adista li pubblicò integralmente il 20 novembre 2000.

Il 28 dicembre 2004 un articolo pubblicato dal Corriere della Sera, dava notizia del ritrovamente di un documento risalente al 20 ottobre 1946, diretto all'allora nunzio apostolico in Francia, Angelo Roncalli, con il quale gli si chiedeva di non restituire alle famiglie i bambini ebrei battezzati in Francia. L'articolo riferisce che Roncalli (poi papa Giovanni XXIII) ignorò questa direttiva.

La circostanza, ripresa da numerosi mass media di rilevanza internazionale, come il New York Times, ha nuovamente acceso il dibattito tra gli addetti ai lavori e destato l'interesse del grande pubblico.

A seguito di tale nuova scoperta, il direttore nazionale della Lega anti-diffamazione (ADL) Abe Foxman ha chiesto l'immediata sospensione del processo di beatificazione fino a quando gli archivi segreti del Vaticano e i registri battesimali non verranno aperti allo studio libero. Foxman, un sopravvissuto all'Olocausto, surrettiziamente battezzato dalla sua bambinaia cattolica polacca durante la guerra, dovette subire, dopo la guerra, una battaglia per l'affidamento analoga a quella a cui fa pensare il documento.

Nei giorni immediatamente successivi alla pubblicazione dell'articolo del Corriere due studiosi italiani, Matteo Luigi Napolitano e Andrea Tornielli, hanno esposto una diversa interpretazione del documento. In particolare con un articolo pubblicato sul quotidiano Il Giornale, dal titolo Pio XII e gli ebrei: tutta la verità datato 4 gennaio 2005 , Tornielli ha spiegato come il documento in questione, altro non fosse che una sintesi in francese del documento originale conservato negli archivi vaticani, di contenuto assai più ampio, documento che non prevedeva affatto che i bambini non dovessero essere restituiti alle famiglie, nel caso la richiesta fosse arrivata da genitori o familiari.

Tale ultima interpretazione è stata condivisa anche dallo storico ebreo David G. Dalin, il quale ne ha parlato nel suo libro La leggenda nera del Papa di Hitler.

A tutt'oggi tuttavia, data la perdurante inacessibilità di molte fonti archivistiche e la contraddittorietà di molta della documentazione nota, appare ancora molto difficile conciliare le posizioni tra gli estimatori di papa Pacelli e coloro i quali ritengono che il pontefice avrebbe potuto adottare un'azione più incisiva per tutelare il popolo ebraico. Il giudizio della storia è dunque tutto ancora da scrivere.









Ponte della Musica a Roma 

(durante la costruzione, 9 set 2010)





Il Gran Premio di San Marino 1991 è stato un Gran Premio di Formula 1 disputato il 28 aprile 1991 all'Autodromo Enzo e Dino Ferrari di Imola. La gara è stata vinta da Ayrton Senna su McLaren che firma il successo per la 29ª volta in carriera; per il finlandese Jyrki Jrvilehto arriva il primo ed unico podio della sua carriera in Formula 1.

Al team AGS c'è un cambio di proprietà; le vetture cambiano l'usuale livrea bianca con una rosso-blu e Stefan Johansson viene rimpiazzato da Fabrizio Barbazza.

Senna conquista la sua 55a pole position in carriera davanti a Patrese, Prost, Mansell e Berger.

Durante il giro di formazione, su pista umida, Prost e Berger escono di pista: l'austriaco riesce a proseguire, mentre il ferrarista fa spegnere il motore e si deve ritirare prima ancora che la gara inizi.

Alla partenza Patrese conquista la testa della corsa davanti Senna; Mansell, partito male per un problema al cambio, si ritira già alla fine del primo passaggio dopo una collisione con Brundle. Una tornata più tardi Piquet esce di pista e si ritira, mentre nel corso del terzo giro è Alesi che deve abbandonare dopo essere uscito di pista dopo aver tentato un improbabile sorpasso ai danni di Modena.

In testa senza problemi, Patrese si ferma ai box con problemi elettrici; il pilota italiano torna in pista ultimo solo per ritirarsi definitivamente nove tornate più tardi. Il ritiro di Patrese lascia strada libera a Senna, che però subisce la rimonta del compagno di squadra Berger che, girando in media un secondo e mezzo più veloce del brasiliano, gli si porta a cinque secondi. Alle spalle dei due piloti della McLaren si trovano le due Tyrrell di Modena e Nakajima e le due Minardi di Martini e Morbidelli.

Entrambi i piloti della McLaren tornano ai box per cambiare le gomme; Senna mantiene il comando, mentre Berger è attardato dietro ad un gruppetto di doppiati formato da Gugelmin, Bailey e Boutsen; lo stesso Bailey si porta in sesta posizione dopo aver superato de Cesaris e dopo il ritiro di Nakajima per problemi alla trasmissione.

Capelli, risalito fino in quarta posizione, esce di pista e si ritira; anche Modena è costretto alla resa da problemi alla trasmissione. I ritiri fanno sì che dietro ai due piloti della McLaren vengano a trovarsi, nell'ordine, Moreno, Lehto, van de Poele e Martini.

Al 55º passaggio Moreno si ritira per problemi al motore; Senna resiste alla rimonta del compagno di squadra nonostante problemi con la pressione dell'olio e vince la terza gara consecutiva davanti a Berger, Lehto, Martini, Hkkinen e Bailey.













Il contributo di Binford all'archeologia fu tanto teoretico che pratico. Sostenne il principio del processualismo, secondo il quale nessun sito avrebbe potuto essere pienamente compreso senza la comprensione di come fosse stato creato, con la conseguenza che ogni scavo o indagine archeologica doveva iniziare con una teoria, che avrebbe dovuto essere testata sull'evidenza incontrata. Il suo articolo Archaeology as Anthropology ("Archeologia come antropologia"), apparso nel 1962 sulla rivista American Antiquity, iniziò un nuovo movimento in campo archeologico, a partire dal cosiddetto Old Copper Problem ("problema del rame antico"): analizzando la questione dell'uso e degli scambi di manufatti di rame nell'America del Nord, Binford sviluppò una teoria sullo sviluppo delle culture che era tanto antropologica quanto archeologica. Il suo maggiore avversario fu Franois Bordes, con il quale discusse sul valore dei siti del Musteriano.

Attualmente Binford insegnava alla Truman State University di Kirksville, in Missouri.





Promozionale. -- () 00:08, 22 apr 2007 (CEST)

Copyviol da qui e promozionale cancellata  14:45, 23 apr 2007 (CEST)

La lingua nefusi (o tanfusit) è una lingua berbera parlata in Libia, nel Gebel Nefusa. 

La tribù berbera degli Infusen (per gli storici arabi: Nefusa) è ricordata come una delle più grandi e potenti del Nordafrica. Probabilmente la lingua parlata nel Gebel Nefusa comprende diverse varietà, che non risalgono solo a questa tribù. Francesco Beguinot, lo studioso italiano che ha lasciato una ricca descrizione grammaticale con vocabolario, rileva che "i dialetti dell'altipiano possono, per ragioni di affinità, raggrupparsi in due sezioni: quella di Fassto e di Nalt da una parte, e quella di Yefren dall'altra". Gli studi dello stesso Beguinot e di altri berberisti italiani privilegiano la varietà di Fassato, Giado (capoluogo del distretto) e di Gemmari, poco distante. Con molta approssimazione, la catalogazione SIL International comprende in un'unica entità il dialetto nefusi, quello della città di Zuara (in Libia, sulla costa), ed i parlari berberi della Tunisia, il che da un punto di vista linguistico è del tutto scorretto.

I Berberi del Gebel Nefusa sono di religione islamica ma di culto ibadita (cioè kharigita), a differenza della maggior parte della popolazione libica, che è sunnita (di rito malikita). Anche gli Zuarini e i berberofoni di Djerba sono ibaditi, mentre i berberofoni di altre località della Tunisia sono sunniti.

Dal punto di vista fonetico, il nefusi appartiene ai parlari "a tendenza occlusiva", vale a dire non presenta, di norma, una spirantizzazione delle occlusive, come avviene altrove (per esempio, a Djerba).

Il sistema vocalico, che non è facile da individuare con precisione, perché la descrizione da parte di Beguinot non è fonologica, sembra comprendere tre soli fonemi vocalici: /i/, /a/, /u/. È possibile ma non è certo che, almeno in alcuni casi, anche [ə] possa avere un ruolo fonologico (come invece avviene sicuramente a Djerba).

A differenza di altre lingue berbere, in cui l'accento non sembra svolgere un ruolo particolarmente importante, il nefusi presenta un accento tonico particolarmente rilevabile, la cui posizione sembra variabile in dipendenza di diversi fattori, che Beguinot si è sforzato di descrivere con precisione nella sua grammatica (1942:11-18).

Un aspetto interessante del nefusi è una frequenza del fenomeno di Umlaut (o metafonia), che provoca il mutamento di timbro nella vocale iniziale dei nomi (solitamente a al singolare), che si adegua a quello delle vocali successive (soprattutto u, più raramente i), che non di rado sono col tempo scomparse. (Vycichl 1953-55: 317)

Alcuni esempi: 

Un tratto rimarchevole del nefusi è la perdita completa dell'opposizione di stato nel nome. A differenza di Zuara, Djerba e altre zone del sud tunisino, che conservano questo tratto morfologico, in nefusi non esistono più forme diverse per il nome in stato libero e in stato d'annessione.

La letteratura nefusi è stata fino a qualche tempo fa prevalentemente orale. Doveva esistere un ricco patrimonio di composizioni, alcune delle quali sono giunte fino a noi grazie a ricerche di F. Beguinot e del suo successore Luigi Serra, che ha dato una interessante descrizione di due poemetti religiosi composti da Abu Fâlghâ agli inizi del XIX secolo (Serra 1986).

Più di recente, numerosi berberi del Gebel si sono dati alla poesia, e tra essi spicca il nome di Said Sifaw (pseudonimo di Said El Mahruq, n. a Giado 1946, m. a Djerba 1994), la cui poesia è conosciuta non solo in Libia ma anche all'estero, al punto che il cantante cabilo Ferhat Mehenni ne ha musicato una composizione (Amusnaw "l'uomo di cultura", 1979).







La chiesa di San Felice è un luogo di culto cattolico che si trova in piazza San Felice a Firenze, nel quartiere di Oltrarno.

Documentata già a partire dal 1066, ha un interno tipicamente gotico ed una facciata rinascimentale attribuita a Michelozzo.Nel 1153 passò sotto il controllo dei Benedettini del monastero di San Silvestro di Nonantola, che verso la metà del XIV secolo ne decisero l'ampliamento: a quel periodo risalgono le cinque monofore con archi acuti ancora visibili sulla parete esterna della chiesa. A questo periodo inoltre risalirebbe la lunetta ad affresco del sesto altare di sinistra, attribuita al Maestro del Bargello, raffigurante la Madonna col Bambino, i Santi Jacopo Maggiore, Silvestro Papa e l'abate di Nonantola (1365 circa). La presenza del prestigioso abate benedettino come committente conferisce una grande importanza, oltre che artistica anche storica all'affresco.

Sempre a questo periodo risale il crocifisso sull'altare maggiore di scuola giottesca (1308 circa). 

Dopo essere passata ai Camaldolesi nel 1413 circa, la chiesa subì un nuovo restauro che mantenne sostanzialmente inalterata la struttura trecentesca. Più rilevanti invece la modifiche quattrocentesche attribuite a Michelozzo, con il rifacimento delle cappelle absidali, in particolare quella centrale con il grande arco trionfale ispirato ai prototipi di Brunelleschi, e la facciata realizzata tra il 1457 ed il 1460. Lo stemma sopra il portale ricorda il committente Mariotto Lippi. Nello stesso periodo si provvide anche a una nuova decorazione interna della chiesa, rintracciata gli intonaci, affidata per lo più al pittore Neri di Bicci del quale oggi rimane solo il trittico con i Santi Agostino, Giovanni Battista, Giuliano e Sigismondo (1467), sul sesto altare di sinistra. Gli affreschi invece furono eseguiti da un suo allievo, il cosiddetto Maestro di Signa, forse identificabile con Antonio di Maso, del quale si può ammirare nella controfacciata un San Bernardino e Angeli, il Beato Gerardo con pastore e i Santi Ivo e Ansano con donatrice (1470-80). 

Nel 1557 si trasferirono in San Felice le monache domenicane di clausura provenienti dal monastero di San Pietro Martire di via dei Serragli, che venne demolito per rafforzare le fortificazioni murarie in quella zona. Per poter adattare la chiesa alle loro esigenze fu costruita una sagrestia e soprattutto un coro sopraelevato lungo tutta la prima metà della chiesa, sorretto otto colonne con volte a crociera (completato nel 1590), che serviva a creare uno spazio privato inaccessibile ai fedeli per assistere alla messa ed osservare gli obblighi della clausura.

Sulla sinistra rispetto alla facciata si apre la porta dell’antico convento di San Pier Martire che XVIII secolo accolse anche un Conservatorio destinato a ospitare fanciulle povere e nel 1780 aprì un convitto gratuito per le giovani indigenti d'Oltrarno, attività che mantenne anche dopo la soppressione napoleonica del 1808. Oggi ospita una scuola materna ed elementare. 

Dopo un incendio nel 1926 la chiesa fu restaurata. Nel refettorio è conservata una grande Ultima Cena di Matteo Rosselli (1614). 

Durante la seconda guerra mondiale e l'occupazione tedesca, la Chiesa di San Felice in Piazza divenne una delle centrali più attive della resistenza in Oltrarno e per la protezione degli ebrei perseguitati. Il parroco del tempo, don Bruno Panerai offrì ospitalità al sottocomitato di liberazione d'Oltrarno e promosse numerose iniziative di assistenza per la popolazione e gli sfollati. "Un ebreo straniero di nome Habermann" fu nascosto per circa sei mesi in una stanza annessa all'archivio parrocchiale, mentre altri ebrei furono ospitati da famiglie della parrocchia, ricevendo visite periodiche da parte del parroco.











Zdechovice è un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Hradec Krlov, nella regione omonima.











Il quarto album dei Led Zeppelin, pubblicato l'8 novembre 1971 dalla Atlantic Records, è privo di un titolo ufficiale. Nel corso degli anni è stato generalmente indicato con la dicitura "Led Zeppelin IV", in accordo con la numerazione dei precedenti dischi, anche se non sono mancati appellativi diversi: sul catalogo della Atlantic Records il disco è stato anche denominato , Four Symbols e The Fourth Album, ed è stato variamente indicato come Untitled, Runes, Sticks, ZoSo (sigla dedotta, per pareidolia, dalla forma della runa scelta come emblema da Jimmy Page), The Hermit o, più semplicemente, IV.

Sin dalla sua pubblicazione è risultato essere uno degli album di maggior successo della storia, con oltre 23 milioni di copie vendute nei soli Stati Uniti, dove ha totalizzato 260 settimane in classifica. È stato stimato che nel mondo l'album abbia venduto più di 30 milioni di copie.

Giunti virtualmente all'apice della loro vena creativa e ossessionati dalla ricerca del disco perfetto, per il loro quarto lavoro i Led Zeppelin decisero di concentrarsi unicamente sulla musica tralasciando ogni altro aspetto.

Si trattava di una risposta alle numerose critiche ricevute dalla stampa, a loro dire protesa unicamente a inquadrarli in un genere predefinito dopo l'uscita del disco precedente, Led Zeppelin III. Per rimarcare questa loro volontà, moltissimi aspetti pure fondamentali connessi al disco non trovarono una dimensione chiara. Addirittura, fino all'ultimo non vi furono certezze sulla forma che avrebbe avuto il nuovo lavoro: all'inizio si pensava a un doppio album, poi alla pubblicazione di quattro distinti EP, fino alla decisione finale di escludere ogni complicazione inutile mantenendo la classica forma dell'LP, a condizione che venisse pubblicato senza titolo e senza alcuna forma di promozione.

Il materiale, già abbozzato nel dicembre del 1970 presso gli Island Studios di Basing Streets, fu perfezionato quando il gruppo si spostò nella villa vittoriana di Headley Grange, come avvenuto già per le registrazioni di Led Zeppelin III: questa volta, però, venne usato lo studio mobile dei Rolling Stones. L'album programmato per l'estate di quell'anno, in vista del tour americano subì uno slittamento a causa del missaggio finale (eseguito a Los Angeles) che trovava perplesso Page.

Il risultato fu un nuovo mix eseguito in Gran Bretagna tra gli studi Island e gli Olympic, con un ritardo di diversi mesi sulla pubblicazione programmata. Il suicidio commerciale paventato dalla casa discografica (unico precedente sul piano della popolarità il White Album dei Beatles), fu ampiamente smentito dai risultati di vendita ottenuti dal disco che restò nelle classifiche più a lungo di qualsiasi altro loro lavoro (negli Stati Uniti superò ampiamente i dieci milioni di copie vendute, ottenendo diversi dischi di platino). La stessa scelta di non pubblicare come singolo Stairway to Heaven contribuì, paradossalmente, al successo del disco.

Da un punto di vista concettuale è considerata la più sofisticata copertina realizzata dal gruppo, che per spiegare l'idea del circolo naturale della vita (con il passato a rappresentare i giorni perduti e la visione di un presente distruttivo), impose delle immagini ben precise, prescindendo da qualsiasi riferimento personale e dalla propria storia recente (nome del gruppo, titolo dell'album, simboli forti come il dirigibile). Sul recto fu scelto di inquadrare il particolare di un muro consumato dal tempo con la carta da parati che cade a pezzi: in primo piano, una vecchia cornice con la fotografia di un contadino piegato sotto il peso di un grossa fascina di legname. Aprendo la copertina (sul verso), con un gioco di prospettive, lo sguardo dello spettatore coglie l'istantanea di un quartiere popolare metropolitano, mentre sul lato interno, un'illustrazione di Barrington Colby MOM ispirata a L'Eremita, una carta dei Tarocchi, chiude il cerchio metaforico. Sulla quarta di copertina, dove campeggiano i titoli dei brani, l'unica firma riconoscibile è costituita da quattro simboli misteriosi () che rappresentano ognuno dei componenti del gruppo: Page e Plant se li erano disegnati da soli, Bonham e Jones li avevano trovati su un libro di rune.

Il brano più importante dell'album è Stairway to Heaven,  votato dai lettori del Melody Maker come la migliore canzone della storia del rock, insieme a Bohemian Rhapsody dei Queen. Uscendo ampiamente dai canoni classici della canzone, sia per durata che per struttura, il brano include tutti gli elementi dello stile dei Led Zeppelin, unendo senza soluzione di continuità parti acustiche e romantiche a passaggi hard rock, con un finale in cui Bonham si produce in uno dei suoi migliori "treni" con la batteria.

Stairway era già stata abbozzata musicalmente da Page nel marzo del 1971 (con una prima assoluta alla Ulster Hall di Belfast), ma era stata ultimata da tutt'e quattro con contributi significativi. Il testo di Plant s'ispira alla letteratura fantastica celtica, in modo particolare al libro di Lewis Spence, Magic Arts in Celtic Britain. Orgogliosamente inserita in ogni scaletta nei loro concerti successivi, era sempre l'occasione per Page di prodursi nei suoi migliori assoli, dilatando il brano di svariati minuti rispetto alla versione da studio.

L'album si apre con due pezzi molto duri, Black Dog e Rock and Roll. Il primo brano presenta un arrangiamento complesso, con le sue quattro sovraincisioni di chitarra nell'assolo; per la parte vocale Plant si ispirò a una canzone dei Fleetwood Mac, Oh well. La seconda è un vero e proprio compendio della storia del rock firmato da tutti i componenti della band: nata da una jam session con Ian Stewart dei Rolling Stones, il brano cita Good Golly Miss Molly di Mitch Ryder, Keep a Knocking di Little Richard e riprende qualcosa da Muddy Waters.

La grande ballata del disco è The Battle of Evermore. Il mandolino, l'arrangiamento filtrato e pieno di echi, la voce di Sandy Denny, rendono questo brano unico nel repertorio dei Led Zeppelin e primo esempio di una sperimentazione che proseguirà in lavori successivi come No Quarter su Houses of the Holy. Il testo del brano tratta temi fantasy ed è stato interpretato come una trasposizione in musica di alcuni episodi dell'opera di Tolkien.

Misty Mountain Hop è un brano rock in cui emerge il talento vocale di Plant e la perizia percussionistica di Bonham che si ripete in Four Sticks, titolo che trae origine dalle quattro bacchette (due per mano) usate dal batterista durante le prove.

Di tutt'altro tenore la chiusa dell'album. Citando correttamente la fonte e mettendosi al riparo da accuse di plagio, gli Zeppelin recuperano un blues di Memphis Minnie registrato da lei e il marito Joe McCoy nel 1929. Plant desiderava ricostruire un certo stile Elvis da giovane per la parte vocale, mentre il suono della batteria è stato ottenuto con un trucco ben congegnato: lo strumento di Bonham fu spostato vicino a una scala dove furono posizionati, tra primo e secondo piano, diversi microfoni; aggiungendo un effetto di riverbero, il suono ottenuto risultò estremamente particolare.

(edizione originale in vinile)















Era l'unico figlio del generale George Keppel, III conte di Albemarle, e di sua moglie, Anne Miller, figlia di Sir John Miller, IV Baronetto. Quando aveva circa cinque mesi successe a suo padre. Studiò alla St John's College.

Nel 1806 fu nominato Master of the Buckhounds da Lord Grenville. Nel 1830 prestò giuramento nel consiglio privato e nominato Magister equitum da Lord Grey, carica che mantenne fino al 1841.

Nel 1833 fu nominato Cavaliere dell'Ordine reale guelfo.

Sposò, il 9 aprile 1792, Elizabeth Southwell (11 gennaio 1776-14 novembre 1817), figlia di Edward Southwell, XX barone di Clifford. Ebbero undici figli:

Dopo la morte della sua prima moglie, nel novembre 1817, sposò Charlotte Susannah, figlia di Sir Henry Hunloke, IV Baronetto, l'11 febbraio 1822. Non ebbero figli.

Morì il 30 ottobre 1849, a Quidenham, Norfolk, all'età di 77 anni. La contessa di Albemarle morì a Twickenham, Londra, nell'ottobre del 1862 all'età di 88 anni.





Il Lagan'skij rajon () è un municipal'nyj rajon della Repubblica autonoma di Calmucchia, nella Russia europea. Istituito nel 1935, occupa una superficie di 4.685 chilometri quadrati, ha come capoluogo Lagan' e ospita una popolazione di circa 19.625 abitanti.







Otterndorf è una citt di 7.049 abitanti della Bassa Sassonia, in Germania.

Appartiene al circondario rurale (Landkreis) di Cuxhaven (targa CUX) ed è parte della comunit amministrativa (Samtgemeinde) di Land Hadeln.









 

Lo  stimolo  in medicina è qualunque cosa riesca ad eccitare un organismo o parte di esso, provocando una risposta o l'attivazione dello stesso.

Lo stimolo per ottenere l'impulso nervoso desiderato deve essere prolungato per un tempo sufficiente ad eccitare il recettore (definito soglia della stimolazione); più è intenso lo stimolo provocato, minore è la durata necessaria.

Esistono anche forme negative di stimoli che portano danni alla persona che li riceve (soprattutto dolore fisico), tali stimoli vengono chiamati stimoli avversivi. Caso tipico è nell'utilizzo dell'elettroshock.











Tomas Behrend ha battuto in finale Mathieu Montcourt 7-63, 6-1.



<li> Takahiro Terachi ''(Primo turno)<li> Viktor Bruthans ''(Primo turno)<li> Kirill Ivanov-Smolensky ''(Primo turno)<li> Adam Chadaj ''(Primo turno)















Triora (Triöra in ligure) è un comune italiano di 380 abitanti della provincia di Imperia in Liguria. Il territorio comunale è il maggiore della provincia imperiese.

Il comune fa parte del circuito dei borghi pi belli d'Italia e insignito, dal 2007, della Bandiera Arancione dal Touring Club Italiano.

Il comune è situato nella Valle Argentina ed il suo territorio comunale è il più esteso della provincia imperiese.

Il centro principale (Triora) sorge a 780 m s.l.m. sulle estreme pendici meridionali di un costone montuoso che digrada dal massiccio del Saccarello verso la stretta conca di fondovalle percorsa dal torrente Argentina. Triora dista da Imperia circa 47 km.

Grazie all'altitudine e alla relativa distanza dalla costa, Triora ha un clima prevalentemente montano, con escursioni diurne accentuate. Il freddo invernale, comunque, non è mai eccessivo, soprattutto perché il borgo, esposto a mezzogiorno e in pendio, risente del buon soleggiamento diurno e non subisce l'effetto dell'inversione termica di fondovalle; l'alta bastionata montuosa che chiude a nord l'alta valle Argentina, con altitudini uniformemente superiori ai 2000 m, la ripara poi dai venti settentrionali provenienti dalla val Padana, che portano pioggia e nevicate nelle zone vicine dell'alta val Tanaro.

Secondo alcuni storici locali il borgo ha molto probabilmente avuto origine nell'epoca romana, dalla tribù dei Liguri Montani, che si sottomisero all'Impero romano dopo lunghe lotte nel territorio. Come altri paesi vicini venne sottoposto alla Marca Aleramica e successivamente a quella facente capo ad Arduino d'Ivrea. 

In seguito divenne possedimento, intorno al XII secolo, del conte di Badalucco (politicamente dipendente dai conti di Ventimiglia) ed iniziò a stringere alleanze con i paesi e borghi attigui, specialmente con quelli maggiormente vicini alla politica espansionistica della Repubblica di Genova, e ad acquistare nuove terre tra cui metà castrum di Castelvittorio. La stretta vicinanza politica con Genova fece sì che in un atto del 4 marzo 1261, rogato poi l'8 novembre del 1267, si sancisse il passaggio di Triora come nuovo feudo della repubblica genovese. Il passaggio di proprietà giovò molto al paese e al borgo - soprattutto per le numerose concessioni offerte da Genova, tra cui la libera pena capitale - tanto da diventarne comune capofila della nuova podesteria comprendente i borghi - ora comuni a tutti gli effetti - di Molini di Triora, Montalto Ligure, Badalucco, Castelvittorio, Ceriana e Baiardo. 

La creazione di nuove cinte murarie e l'erezione di cinque fortezze difensive creò una sorta di nucleo fortificato, quasi inespugnabile, che mise a dura prova le truppe dell'imperatore Carlo IV nella tentata conquista del borgo. Persino la Repubblica ebbe notevoli problemi nella sua gestione, leggermente inasprita per le continue tasse imposte agli abitanti, tanto da far imprigionare il capo delle milizie e distruggere parte della fortezza. Nonostante i dissapori creatisi la popolazione rispose positivamente alle chiamate di guerra, specie nella famosa Battaglia della Meloria del 1284, dove Triora e la sua podesteria inviarono nella battaglia marinara contro Pisa circa duecentocinquanta balestrieri a sostegno di Genova. 

Nel 1625 l'esercito piemontese, guidato da Casa Savoia, cercò invano la conquista del borgo, che strenuamente difese le proprie terre, a differenza di altri paesi vicini che - dati alle fiamme - si arresero ai sabaudi. Ulteriori scontri si ebbero nel 1671 con il comune di Briga per futili motivi legati al territorio da pascolo. 

In seguito alla caduta della Repubblica di Genova nel 1797 e all'istituzione della Repubblica Ligure di Napoleone Bonaparte, Triora divenne capoluogo cantonale della Giurisdizione degli Ulivi e dal 1805 parte integrante del Dipartimento delle Alpi Marittime francese.

Il Congresso di Vienna del 1814 stabilì il ritorno di Triora nei territori del Regno di Sardegna, così come gli altri comuni liguri della precedente repubblica democratica ligure napoleonica, e il definitivo passaggio nel neo-costituito Regno d'Italia.

Nel corso del XX secolo la storia di Triora subì, secondo alcuni per le continue liti tra amministratori, notevoli contrasti governativi specie riguardo al territorio comunale, anche in seguito alla costituzione del comune di Molini di Triora nel 1903. 

La seconda guerra mondiale contribuì drasticamente alla decadenza del comune, dove la furia nazista si accanì furiosamente il 2 e 3 luglio del 1944. Il borgo venne dato alle fiamme e furono rasi al suolo interi quartieri, causandone il repentino spopolamento. 

Finita la guerra si ridisegnarono i confini comunali nel 1947 e si stabilì l'assorbimento della frazioni brigasche di Realdo e Verdeggia, che scatenò vivaci contese comunali.

Dal 1973 al 30 aprile 2011 ha fatto parte della Comunit Montana Argentina Armea, quest'ultima soppressa con la Legge Regionale n° 23 del 29 dicembre 2010 e in vigore dal 1º maggio 2011.







Lo stemma ufficiale e il gonfalone sono stati approvati con l'apposito Decreto del Presidente della Repubblica datato al 10 maggio del 1972. 





Al 31 dicembre 2010 gli stranieri residenti a Triora sono 37, pari al 9,30% della popolazione comunale. Le nazionalità più numerose sono:

In due frazioni del comune, ossia Realdo (Reaud in brigasco) e Verdeggia, si parla il dialetto brigasco della lingua ligure in virtù della secolare appartenenza alla Terra Brigasca (Tera Brigašca in brigasco, Pays Brigasque in francese).

Durante tutto il periodo dell'occupazione tedesca e della Repubblica Sociale Italiana, nella frazione di Creppo Francesco Moraldo (Creppo 30/12/1906 - 28/4/2001) tenne nascosti a casa sua e protesse dalla deportazione due bambini orfani ebrei tedeschi. 

Moraldo era stato maggiordomo in Francia dell'avvocato ebreo Angelo Donati il quale aveva preso i bambini sotto la sua protezione nel luglio del 1942 quando i loro genitori erano stati deportati da Nizza a Auschwitz. 

Quando Donati dovette rifugiarsi in Svizzera dopo l'8 settembre 1943, Moraldo portò i due bambini con sé al suo paese natale. L'intera popolazione della frazione, messa al corrente della situazione, collaborò attivamente alla loro salvezza, nonostante il pericolo dato dai combattimenti e dai frequenti rastrellamenti nella zona. 

Per questo impegno di solidarietà, l'11 febbraio 1999, l'Istituto Yad Vashem di Gerusalemme ha conferito a Francesco Moraldo l'alta onorificenza dei giusti tra le nazioni.

Festa del Fungo, quarta domenica di settembre

La principale risorsa economica del comune è il turismo. L'attività agricola è pressoché scomparsa, mentre quella legata alla pastorizia è passata in secondo piano. Nel territorio erano presenti, fino al 2008, cave d'ardesia, trasportata in val Fontanabuona (Genova) per essere lavorata ed utilizzata soprattutto per la realizzazione di biliardi e quindi esportata negli Stati Uniti d'America. Nella frazione di Monesi di Triora sono presenti impianti sciistici, per una superficie battuta di circa 330 ettari, adatti per praticare sci alpino sia nei mesi invernali che primaverili.



Triora è situata lungo la Strada Provinciale 548 la quale collega Taggia con il comune. Il comune non è raggiungibile direttamente tramite autostrada, pertanto il casello autostradale di Arma di Taggia sull'Autostrada A10 è l’uscita consigliata per raggiungere la destinazione. 

La stazione ferroviaria più vicina è quella di Taggia - Arma sulla linea ferroviaria Ventimiglia - Genova nel tratto locale compreso tra Ventimiglia e Savona.



Triora è gemellata con:









La gabbia è un film del 1985, diretto da Giuseppe Patroni Griffi con Laura Antonelli, Tony Musante e Florinda Bolkan.

Parigi: Michael vive nella capitale francese e ha una relazione con la divorziata Hélène. Durante una momentanea assenza della donna, Michael ha modo di incontrare sul pianerottolo di casa una donna che non riconosce subito. Si tratta di Marie, con cui da ragazzo ha avuto una breve storia. La passione esplode di nuovo, ma questa volta Marie, per evitare di essere nuovamente abbandonata, lega Michael al letto e lo sottopone a torture e umiliazioni con la complicità della giovanissima figlia, anche lei segretamente attratta dall'uomo.







Nato nel Nord della Francia (dove vive attualmente) nel 1971, Françaix giunge alla scrittura letteraria spinto da Jean Rollin. Possiede uno stile asciutto e diretto; ama giocare con il vocabolario, con il lato sonoro delle parole; ricorre a invenzioni verbali, oppure al dialetto (il rouchi è utilizzato in Les mères noires e in Tamagotchi), in un rapporto quasi sensuale con le parole. D'altronde, le storie deliranti, assurde, inaudite da lui raccontate mal si adatterebbero a una lingua disciplinata e canonica.

Il suo romanzo Malou et l’agneau (2005) è stato rifiutato da numerosi editori, che lo giudicavano inclassificabile e atipico, finché Renaud Marhic e Dominique Poisson non l'hanno scelto per la pubblicazione nella collana "Granit noir" dell’editore Terre de brume.Il suo ultimo titolo, Glückster le Rouge, un "roman médiéval parodique", è stato pubblicato dalle Editions d'Octobre nel 2005.

Les mères noires è stato tradotto in italiano dall'editore Meridianozero (Le madri nere).



Cavaliere, barone di Le Merlerault, signore di Messei, Gorron, Gac, Briouze, Bellou, Ronfeugerai, apparteneva ad una delle famiglie più antiche della Normandia, che contava propri membri fra i partecipanti alla conquista dell'Inghilterra del 1066 e alle Crociate; è menzionato per la prima volta dal Rôle des chevaliers du bailliage de Caen, riunito a Tours nel 1272 da Filippo l'Ardito.

Nel 1295 fu incaricato di contrastare Edoardo I d'Inghilterra che minacciava le coste francesi dalle parti di Abbeville.

Divenne maresciallo di Francia (forse contemporaneamente a Miles de Noyers) l'11 luglio 1302, in seguito alla morte di Guy I de Clermont e Simon de Melun, uccisi entrambi alla battaglia di Courtrai di quello stesso anno. L'anno dopo era di guarnigione a Tournay, nei cui pressi il 18 aprile sconfisse le truppe fiamminghe uscite dalla città di Lilla. Per i servigi resi, nel febbraio successivo venne ricompensato da Filippo il Bello con una rendita di 200 lire tornesi; tale rendita fu poi scambiata nel 1306 con i feudi di Briouze e di Bellou.

Ebbe parte importante alla battaglia di Mons-en-Pvle, vinta sui fiamminghi il 17 agosto 1304, e venne perciò menzionato in un poema del tempo intitolato La branche des royaux lignages, scritto da Giullaume Guiart nell'anno 1306.

Nel 1310 era comandante dell'armata reale del Lyonnais; nel 1311 era a Vienne, mentre vi si teneva il concilio che soppresse i Templari; nel 1314 era ancora con l'armata delle Fiandre.

Morì nel 1315.





Tating è un comune tedesco nel Frisia Settentrionale dello Schleswig-Holstein.

Il comune si trova sulla linea ferroviaria tra Husum e Sankt Peter-Ording. Tating si trova a 10 kilometri da Sankt Peter-Ording ed a 30 ad ovest di Tnning sulla penisola di Eiderstedt.

Tating fu la capitale della Centena storica di Utholm dello Schleswig. La prima menzione della località risale al 1187.La chiesa di St Magnus è la più antica di Tating e probabilmente la struttura più antica della penisola. Nel 1103 fu costruita la prima cappella di legno. Ora la navata principale ed il coro sono in stile romanico.









Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:800TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=

 

Shimla (talvolta scritto anche Simla) è una suddivisione dell'India, classificata come ''municipal corporation'', di 142.161 abitanti, capoluogo del distretto di Shimla, nello stato federato dell'Himachal Pradesh di cui è capitale. In base al numero di abitanti la città rientra nella classe I (da 100.000 persone in su). Nel 1864, Shimla fu nominata capitale estiva del Raj Britannico in India. Popolare destinazione turistica, Shimla viene spesso chiamata dagli inglesi "Regina delle Colline". Situata nel nord-ovest dell'Himalaya a un'altitudine di 2130 metri, Shimla si trova a circa 115 km da Chandigarh, la più grande città vicina, e a 365 km da Nuova Delhi, la capitale.La città prende il nome dalla dea Shyamala Devi, un'incarnazione della dea Hindu Kali.

La città è situata a 31° 6' 0 N e 77° 10' 0 E e ha un'altitudine di 1.958 .

Al censimento del 2001 la popolazione di Shimla assommava a 142.161 persone, delle quali 80.772 maschi e 61.389 femmine. I bambini di età inferiore o uguale ai sei anni assommavano a 12.820, dei quali 6.955 maschi e 5.865 femmine. Infine, coloro che erano in grado di saper almeno leggere e scrivere erano 119.735, dei quali 69.631 maschi e 50.104 femmine.











Dayne Kelly ha battuto in finale Daniel Cox 6-1, 6-3.



<li> Yuichi Ito ''(secondo turno)<li> Robbye Poole ''(quarti di finale)<li> Yuki Bhambri ''(secondo turno)<li> Nikoloz Basilashvili ''(primo turno)













Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:200TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=



STET - Società Finanziaria Telefonica S.p.A. era una azienda italiana che operava nel settore delle telecomunicazioni. Era la societ finanziaria IRI per questo settore. Era un'impresa ad integrazione verticale, cioè ricopriva al suo interno tutte le attività, dalla produzione dell'apparato alla comunicazione.

Stet è stata fondata il 21 ottobre 1933 dall' IRI con il nome di STET - Società Torinese per l'Esercizio Telefonico, sede a Torino e Direzione Generale a Roma, con lo scopo di provvedere all'indirizzamento sia dal punto di vista tecnico, sia da quello amministrativo-contabile, di tutte le concessionarie di Stato per il servizio telefonico in Italia e per servizi pubblici di telecomunicazioni.

Inoltre aveva facoltà di assumere interessenze in altre aziende che erano attive nel settore della produzione di apparecchiature telefoniche e in quello dell' impiantistica per la telecomunicazione.

Infatti nel 1933 SIP - Societ Idroelettrica Piemontese, che controllava Stipel, Telve e Timo, fu coinvolta nel crollo di Italgas e di Banca Commerciale Italiana e quindi dovette essere salvata da IRI, tramite STET

Nel 1964 tutte le società furono incorporate in SIP - Societ Italiana per l'Esercizio Telefonico.

Raggiunse il suo apice negli anni 80 dove arriva a impiegare 136000 dipendenti e a fatturare 14400 miliardi di lire, di cui 11000 dalle concessionarie, 3500 da impiantistica e attività manifatturiere e il restante da editoria e telematica.Inoltre è un gigante che controlla azienda come Selenia, Sistel, Italtel e Stet International, tramite cui è attiva in Grecia (Stet Hellas), Brasile (Brasil Telecom), Spagna (Retevision).

Nel 1992, durante la politica delle privatizzazioni portata avanti dal primo Governo Amato, viene trasformata in STET -Società Finanziaria Telefonica S.p.A. e vede ampliare il suo business all'editoria, alla pubblicità e all'informatica. Nel 1993 fonda Stream, una delle più importanti pay TV digitali e satellitari italiane, alla cui guida pone l'ex direttore generale Miro Allione.

Nel 1997 STET e Telecom Italia vengono fuse: la nuova società prenderà il nome di Telecom Italia S.p.A.

Come detto, STET era una societ finanziaria dell'IRI per il settore delle telecomunicazioni che come caposettore, controllava parecchie società impegnate in vari campi:

Nel 1994, la STET aveva fatturato oltre 33 miliardi di lire.

Il capitale sociale della STET era detenuto per il 64% dall'IRI.

Il gruppo STET impiegava 133'000 persone.



formato epub





Marina di Mancaversa è una località balneare della provincia di Lecce e frazione di Taviano. È collocata sulla costa ionica tra Torre Suda e Punta Pizzo, a circa 5 km dal centro di Taviano e a 8 da quello di Gallipoli. La costa è prevalentemente rocciosa e lunga 900 m.

Esistono due teorie circa l'origine del nome. Secondo una prima ipotesi questo deriverebbe dal fatto che in antichità i pescatori gallipolini definissero in tale modo la costa che si trovava al lato sinistro rispetto a Gallipoli. Quindi Mancaversa deriverebbe da "versante mancino".

Una seconda ipotesi prende in considerazione il termine dialettale con cui si indica la località, che in salentino è Baccaversa. Poiché in dialetto la parola bacca significa barca, letteralmente Baccaversa significherebbe "barca rivoltata".Cosimo De Giorgi cita la marina col termine Baccaversa (pag. 16 del suo volume del 1920-22 intitolato "Descrizione fisica geologica ed idrografica della Provincia di Lecce") e la definisce come "Antica rada del diruto casale di Supplessano" ad Ovest di Taviano (Cfr. Giuliano D'Elena "Vocabolario Salentino della lingua tavianese dialettale antica")

Il piccolo centro si è sviluppato soprattutto nel secondo dopoguerra. Il primo nucleo di case, abitazioni di villeggiatura appartenenti alle famiglie più ricche di Taviano, fu costruito intorno agli inizi del Novecento. Nella zona erano presenti anche tre chiesette tardo ottocentesche oggi distrutte. Negli ultimi trent'anni il paese ha subito una crescita esponenziale diventando un importante centro turistico ricco di parchi, villette, attrezzature sportive, zone verdi e un bellissimo lungomare.







Stasov,  è un cognome russo di numerosi personaggi fra cui 

Nesoenas Salvadori, 1893 è un genere di uccelli della famiglia Columbidae. 

Comprende le seguenti specie:











Duecentoquarantasei (246) è il numero naturale dopo il 245 e prima del 247.







Remetské Hámre (in ungherese Remetevasgyár) è un comune della Slovacchia facente parte del Distretto di Sobrance, nella regione di Koice.







Quello delle shadow password è un meccanismo presente su vari sistemi operativi Unix e Unix-like (come ad esempio GNU/Linux) per memorizzare in forma crittografata le password di autenticazione al sistema in file accessibili solo ad utenti privilegiati (ad esempio l'utente root), in modo da rendere più difficoltoso ottenere i dati necessari per effettuare un attacco a forza bruta per scoprire le password.

Con tale meccanismo, la password cifrata viene memorizzata nel file /etc/shadow, che tramite il meccanismo dei permessi è accessibile in lettura e scrittura solo ad utenti privilegiati (root); le password cifrate non sono quindi più memorizzate nel file /etc/passwd, che è invece accessibile in lettura a tutti gli utenti del sistema, ed al loro posto vi si trova una semplice x, ad indicare che il valore è memorizzato altrove. 

I programmi che necessitano di effettuare autenticazione possono operare in due modi:

Il file /etc/shadow, come il file /etc/passwd, sono file di testo, e quindi possono essere aperti con un editor di testo, come ad esempio Vi, Emacs, Gedit, Kate o Notepad.

Per modificare una password è necessario utilizzare il comando passwd.

Il comando pwconv permette di armonizzare i file /etc/shadow e /etc/passwd aggiungendo gli utenti mancanti ed eliminando gli utenti non utilizzati. pwconv acquisisce i dati dai file /etc/shadow e /etc/login.defs.

Nei sistemi FreeBSD e Mac OS X esiste un meccanismo del tutto analogo, in cui le password cifrate sono memorizzate nei file /etc/master.password e /etc/spwd.db. Anche con AIX vi è un meccanismo simile, che memorizza le password cifrate nel file /etc/security/passwd.

Ogni riga descrive un utente del sistema, ed è composta da 9 campi separati dal delimitatore ":" (due punti). 

Un esempio di file /etc/shadow:

I campi indicano, nell'ordine:

Le date assolute sono scritte in giorni a partire dal 1 gennaio 1970, per modificare la data di scadenza conviene utilizzare il comando usermod









Nazionalista pan-siriano, giornalista e filosofo libanese, Antun Saade fu il fondatore e l'indiscusso leader del Partito Nazionalista Sociale Siriano (PNSS).

Antun Saade era un cristiano ortodosso libanese, nato in un villaggio del Monte Libano. Studiò al Cairo e poi a Brummana, nel Libano. Dopo la Prima guerra mondiale, emigrò come tanti siriani e libanesi in Sud America e, più precisamente, in Brasile, dove raggiunse i suoi genitori e cominciò ad appassionarsi degli ideali del nazionalismo pan-siriano (Grande Siria. Partecipò ai lavori della rivista letteraria al-Majalla (La rivista), un giornale fondato dal padre, Khalil Saade, un influente giornalista arabo. Imparò il portoghese, l'inglese, lo spagnolo, il tedesco, il francese e il russo.

Nel 1924 fondò il suo primo movimento politico, che aveva come fine quello della liberazione della Siria dall'occupante francese, mascherato da Potenza mandataria per volere della Societ delle nazioni. Nel 1930 lavorò a Damasco per il giornale al-Ayyām (I giorni). Nel 1932 fece ritorno in patria e cominciò a insegnare nell'Universit americana di Beirut. Reclutò cinque studenti con i quali creò il 16 novembre 1932 il Partito Nazionalista Sociale Siriano, un partito politico ostile alla pr4esenza francese in Mashreq, e che esortava all'unità della regione siro-libano-transgiordano-palestinese. Ma si trattava di un'organizzazione clandestina che si celava sotto la copertura di una compagnia commerciale siriana.

Il PNSS ottiene un successo notevole: cosa che inquietò le autorità francesi. Il 16 novembre 1935, Antun Saade fu arrestato e condannato a sei mesi di prigione per attività sovversive. In carcere scrive un libro, La genesi delle nazioni (Nushūʾ al-umam). Recupera la libertà nel 1936 ma è di nuovo arrestato nel 1937, ma il suo partito diventa legale. In cella, scrisse questa seconda volta La genesi della nazione siriana (Nushūʾ al-umma al-sūriyya), che sarà però sequestrato. Ancora non è noto se il libro sia stato bruciato o se sia invece disponibile.

Gli uomini di Antun Saade combattono con grande accanimento i capi delle milizie di Pierre Gemayel a Bikfaya. Saade dichiarò in quell'occasione:

In seguito a queste violenze contro i falangisti, Saade è nuovamente indotto all'esilio e nel 1938 si rifugia perciò in America Latina. Le autorità francesi interdicono allora il partito nel 1939. Durante la seconda guerra mondiale, hanno luogo sollevamenti in Libano e Siria contro la Francia. In tali frangenti Saade è condannato a 20 anni di prigione in contumacia. Dopo lo sgombero dei francesi nel 1946, Saade rientra in Libano, ma è costretto a nascondersi in seguito al mandato d'arresto spiccato contro di lui dalla giustizia libanese. Nel 1947, il PNSS è di nuovo legalizzato ed esso non perde tempo a denunciare il Piano di partizione della Palestina e il degrado dei legami tra Siria e Libano.

Saade approfitta delle elezioni legislative per lanciare un appello al fine di porre fine al confessionalismo del Libano e per l'instaurazione di uno Stato laico nel Paese. La popolarità di Saade è allora all'acme. Il governo libanese, guidato da Riyad al-Sulh e i falangisti decidono allora di allearsi per distruggere il movimento.Egli si convince che i falangisti vogliono ucciderlo e decide di organizzare un'insurrezione contro il governo, ma questo progetto eversivo si ritorce contro di lui. Più di 3.000 militanti del PNSS sono arrestati ed egli è costretto a rifugiarsi a Damasco. Qui viene accolto bene dal col. Husni al-Za'im, ma il dittatore siriano tradisce la sua promessa di difenderlo e lo consegna invece nelle mani delle autorità libanesi. In patria è giudicato per complotto contro la sicurezza dello Stato e, dopo una breve detenzione, è condannato a morte e giustiziato l'8 luglio del 1949 da un plotone d'esecuzione.Le sue ultime parole sono: 

Saade era abbastanza ostile al nazionalismo arabo, perché per lui una nazione non si basa su una lingua, una religione o su un'etnia. Al contrario, egli spiega che la nazione ha vocazione ad accogliere numerose etnie, dal momento che per lui ciò che fa l'identità di un essere umano è l'ambito geografico nel quale egli vive. Lo spiega nel suo libro  La genesi delle nazioni:

«Una nazione risulta dal connubio d'un gruppo d'uomini con un territorio».

Saade spiega ancora che:

«La nazione risulta non dall'origine etnica comune, ma dal processo unificatore dell'ambiente sociale e fisico circostante. L'identità degli Arabi non proviene dal fatto che essi discendono da un antenato comune, ma che essi sono stati modellati dall'ambiente geografico: il deserto dell'Arabia, l'Assiria per la Siria, il Maghreb... »

Ha inizialmente negletto l'arabicità della Siria prima di ammettere che la Siria era in effetti un paese arabo.Così egli afferma:

«Quando parliamo del mondo arabo, noi intendiamo il mondo che parla la lingua araba e di cui noi facciamo parte».

Per Saade, «l'internazionalismo è il male più grande di questo secolo, internazionalismo lanciato dal marxismo, dal capitalismo, ma anche dalla religione».











La Villa Durini è un palazzo situato a Monza, in via Carlo Rota 70, su progetto neoclassico di Carlo Amati, costruito sul sito di un preesistente edificio barocco. Edificio allungato ed allineato su strada, ne è in corso il restauro, con la trasformazione e ricostruzione dei corpi di servizio ad uso condominiale. La Villa, commissionata dalla famiglia dei conti Durini, è comunemente detta la Grassa per evitarne la confusione con altre ville monzesi dei Durini (Mirabello e Mirabellino che si trovano nel Parco).





La famiglia du Pont è una famiglia statunitense che discende da Pierre Samuel du Pont de Nemours (1739–1817). Figlio di un orologiaio parigino e membro di una nobile famiglia borgognona, egli insieme ai suoi figli, Victor Marie du Pont ed Eleuthre Irne du Pont emigrò negli Stati Uniti d'America nel 1800 e utilizzarono le risorse del loro patrimonio ugonotto per fondare una delle più importanti famiglie d'America, e una delle sue aziende di maggior successo, la E. I. du Pont de Nemours and Company, fondata inizialmente da Eleuthère Irénée in qualità di produttore di polvere da sparo. Vari membri della famiglia gestirono bene la società nel ventesimo secolo e ancora oggi costituiscono una parte sostanziale della proprietà della società. Questa ed altre società, gestite dalla famiglia du Pont impiegano circa dal cinque al dieci per cento della popolazione del Delaware. La famiglia ha avuto un ruolo molto grande in politica nel corso del XVIII e XIX secolo si sentirono in colpa per l'idea dell'Acquisto della Louisiana. Essi furono una delle famiglie più rispettati e più ricchi durante la Rivoluzione francese. Nel corso del XIX secolo, la famiglia Du Pont ha mantenuto la loro ricchezza famigliare organnizzando accuratamente matrimoni disposto tra primi cugini che, al tempo stesso, era la regola per famiglie molto ricche.

L'ortografia del nome della famiglia Du Pont è du Pont quando si cita il nome completo di un individuo e Du Pont quando si parla della famiglia nel suo complesso; alcuni singoli Du Ponts hanno scelto di scriverlo in modo diverso, forse più in particolare Samuel Francis Du Pont. Tuttavia, il nome della società chimica fondata dalla famiglia pronunciato correttamente è DuPont o, in forma estesa, E. I. du Pont de Nemours and Company. Altri membri lo scrivono come DuPont, in particolare il famoso proprietario di cavalli da corsa e di Purosangue inglese William duPont, Jr e sua sorella, Marion duPont Scott. 

Elencati di seguito vi è un elenco alfabetico di membri notevoli selezionati della famiglia. Ad esso fa seguito un elenco delle loro famiglie in ordine decrescente. La lista è intesa solo ad illustrare le relazioni tra i membri importanti della famiglia e non è una genealogia completa. Il solo raggruppamento familiare e le linee di discendenza indicati sono quelli necessari per illustrare le relazioni importanti fra i membri della famiglia. Nel 1942 si riteneva esistessero 705 discendenti diretti di Pierre Samuel du Pont de Nemours ed attualmente ce ne sono ben più di 2000 membri della famiglia viventi.







In fisica e in astronomia, H-alfa, scritta spesso come Hα, è una particolare riga di emissione (o di assorbimento) dell'idrogeno alla lunghezza d'onda di 6562,81 . 

Secondo il modello di Bohr dell'atomo, gli elettroni si trovano su livelli di energia quantizzati attorno al nucleo atomico. Tali livelli sono identificati dal numero quantico principale n, che può assumere qualsiasi valore intero e positivo, cioè n = 1, 2, 3, ... . Gli elettroni possono trovarsi esclusivamente in questi livelli, e passare da uno all'altro assorbendo o emettendo un fotone. 

La serie di transizioni dai livelli con n ≥ 3 a n = 2 è chiamata Serie di Balmer, e le transizioni sono identificate ciascuna con una lettera greca.La riga H-alfa è la transizione da 3 a 2, la H-beta da 4 a 2 e così via.

Esistono anche altre serie di righe; per l'idrogeno sono quelle di Lyman, Paschen, Brackett e Pfund.

Per la serie di Lyman la convenzione è la seguente: 



La H-alfa ha una lunghezza d'onda di 6562,81 Angstrom, ed è visibile nella parte rossa dello spettro elettromagnetico. Per gli astronomi la sua presenza rivela idrogeno ionizzato all'interno di nubi di gas. Poiché l' energia necessaria a ionizzare l'atomo di idrogeno e quella per portare l'elettrone dal livello 1 al livello 3 sono quasi le stesse, la probabilità che un elettrone si trovi in tale livello senza essere separato dal nucleo è piuttosto bassa. Tuttavia, dopo la ionizzazione, l'elettrone ed un protone possono ricombinarsi a formare un nuovo atomo di idrogeno, in cui l'elettrone può trovarsi in un livello qualsiasi. Da qui poi può scendere a livelli energetici più bassi emettendo un fotone per ogni transizione. Circa nel 50% dei casi, questa discesa include la transizione da 3 a 2, e i fotoni emessi sono quelli della riga H-alfa, che quindi caratterizza fortemente la presenza di idrogeno ionizzato.

La riga H-alfa tende facilmente a raggiungere il picco della scala, dato che l'idrogeno è il componente principale delle nebulose, per cui sebbene possa essere utilizzata per trovare forma e estensione delle nubi cosmiche, non è un buon indicatore per determinare la massa. Normalmente per questo scopo si utilizzano altri tipi di molecole, come diossido e monossido di carbonio, formaldeide e ammoniaca. 



Un filtro H-alfa è costruito in modo da trasmettere una stretta banda di luce generalmente centrata sulla lunghezza d'onda della riga. È caratterizzato da un passabanda che seleziona la larghezza della banda che deve essere trasmessa. 





Due nomination in categorie minori, non sembra rientrare nei .-- 23:47, 9 ott 2013 (CEST)

La procedura di  è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.--() 09:02, 17 ott 2013 (CEST)

Großholbach è un comune di 989 abitanti della Renania-Palatinato, in Germania.

Appartiene al circondario rurale (Landkreis) del Westerwaldkreis (targa WW) ed è parte della comunit amministrativa (Verbandsgemeinde) di Montabaur.









Numb è un singolo del gruppo musicale statunitense Linkin Park, il terzo estratto dal secondo album in studio Meteora e pubblicato l'8 settembre 2003.

È stata realizzata con abbondante utilizzo di sintetizzatore e tastiera, elementi prevalenti. Sono presenti anche chitarra e basso, ma in parti minori. La batteria sembra che sia sempre presente, ma in realtà è un sintetizzatore distorto.

Numb è cantata quasi interamente da Chester Bennington, mentre Mike Shinoda rappa soltanto la frase "caught in the undertow, just caught in the undertow" nelle prime due strofe.

Esistono due versioni del singolo, Numb 1 e Numb 2, che si distinguono per il colore della copertina: la prima è bianca mentre la seconda è blu chiaro.

Il videoclip, diretto dal DJ della band Joe Hahn e girato tra Praga e Los Angeles, mostra scene di una ragazza (l'attrice Briana Evigan) isolata da tutti perché cerca di essere se stessa e non quello che vogliono gli altri.













La stazione di Tripoli Centrale era la principale stazione ferroviaria della citt di Tripoli, capitale della Libia.

Era capolinea delle 3 linee ferroviarie che costituivano la rete della Tripolitania: la TripoliTagiura, la TripoliVertice 31 e la TripoliZuara.

La stazione fu aperta al traffico negli anni venti, sostituendo il primitivo scalo di Tripoli Smistamento.

Il fabbricato viaggiatori era gemello di quello della stazione di Bengasi Centrale.

La stazione è stata demolita e non ve ne restano tracce. Era ubicata a sud del centro città, in fonda a Via Petrarca oggi chiamata Tariq Street. Sul sito oggi sorge il moderno edificio della Radio di stato libica.









La carne di capra è la carne della capra domestica o selvatica.

L'animale adulto viene chevon o mutton in inglese, mentre il capretto è detto chevreau o cabri in francese, kid in inglese, Zicklein o Böcklein in tedesco, cabrito in spagnolo.



Rispetto alle altre carni rosse, la carne di capra dev'essere cotta più a lungo e a temperature più basse; poco considerata nei paesi occidentali, è molto apprezzata invece in Medio Oriente, Asia meridionale, Africa, Brasile nord-orientale e nell'area caraibica.

.

La carne di capra ha un sapore piuttosto simile alla carne d'agnello, al punto che alcuni paesi asiatici usano un'unica parola per descriverle entrambe; tuttavia, a seconda dell'età e delle condizioni dell'animale prima di morire, la carne può assumere tonalità simili alla selvaggina.

Dal punto di vista nutrizionale, la carne di capra è ricercata per il suo basso contenuto lipidico; in generale è meno grassa delle altre carni, poiché le capre non hanno depositi di grasso inframuscolari. Su questo piano è paragonabile alla carne di pollo.

Nelle carcasse infatti la percentuale di tessuto magro è pari al 60-65%, mentre quella di tessuto grasso si aggira attorno al 12-14%, inferiore a quella che si riscontra in altre carni rosse.



Oltre alla carne, altre parti della capra commestibili sono il cervello, il fegato e, nei capretti, alcuni tratti dell'intestino. La testa e le zampe, pulite ed affumicate, vengono usate per preparare zuppe.

In Lombardia tra i prodotti agroalimentari tradizionali è ricompreso il violino di capra: cosce e spalle conservate mediante salatura a umido, affumicatura ed essiccazione.

Alcune ricette prevedono la possibilità di usare tanto la carne di pecora che quella di capra, per esempio l' aneloto, una preparazione abruzzese di interiora di agnello o capretto, o la mucisca molisana, carne di pecora o capra salata essiccata al sole e condita con erbe aglio e peperoncino.







Nel salto con gli sci ai V Giochi olimpici invernali fu disputata una sola gara, il 7 febbraio, riservata agli atleti di sesso maschile. Le medaglie assegnate furono ritenute valide anche ai fini dei Campionati mondiali di sci nordico 1948.

Sull'Olympiaschanze gareggiarono 49 atleti di 14 diverse nazionalità, che effettuarono due salti con valutazione della distanza e dello stile. Per la prima volta lo stile fu valutato da cinque giudici, con l'eliminazione dei punteggi più alto e più basso; fino ad allora si esprimevano tre giudici e nessuna valutazione veniva scartata. Al termine del primo salto la classifica era guidata dal finlandese Matti Pietikinen davanti ai norvegesi Petter Hugsted, Birger Ruud (ormai trentaseienne e subentrato appena il giorno, su pressione degli organizzatori e della FIS, a Georg Thrane) e Thorleif Schjelderup. Nel secondo salto Pietikäinen fu sopravanzato da tutti e tre i norvegesi.









IntelliSense è una forma di completamento automatico resa popolare da Visual Studio Integrated Development Environment. Serve inoltre come documentazione per i nomi delle variabili, delle funzioni e dei metodi usando metadati e reflection.

L'uso dell'Intellisense è un metodo conveniente per visualizzare la descrizione delle funzioni, in particolar modo la lista dei loro parametri. Questa tecnologia riesce a velocizzare lo sviluppo del software riducendo la quantità di input attraverso la tastiera richiesto. Riduce inoltre il bisogno di appoggiarsi a documentazione esterna dato che molte informazioni come firme dei metodi, lista dei parametri e altro appaiono in automatico sul focus dell'attenzione dello sviluppatore.

Murach's C# 2005 dice:

Il meccanismo funziona accedendo a un database automaticamente generato in memoria di classi, nomi di variabili e altri costrutti definiti o referenziati dall'applicazione che si sta sviluppando. La "classica" implementazione dell'IntelliSense funziona intercettando caratteri chiave come un punto, che dipendono dal linguaggio usato. Non appena lo sviluppatore digita uno di questi caratteri subito dopo un'entità contenente uno o più membri accessibili (come le variabili contenute o le funzioni), l'IntelliSense mostra i suggerimenti di completamento attraverso una finestra pop-up. Lo sviluppatore può sia accettare il suggerimento premendo un tasto di completamento (<Tab> o <Invio> o un terminatore specifico come il punto e virgola in C++) o continuare a digitare il nome. Alla fine IntelliSense determinerà esattamente quale variabile o funzione lo sviluppatore desidera, fornito un numero sufficiente di informazioni. Il meccanismo permette inoltre allo sviluppatore di scegliere tra i vari overload delle funzioni, nei linguaggi che supportano la programmazione orientata agli oggetti. L'IntelliSense può inoltre mostrare una breve descrizione della funzione in una finestra pop-up (questa caratteristica è dipendente dalla quantità di informazioni contenute nel codice sorgente).

Questo meccanismo fu incluso in VB 5.0 e si trova in tutte le ultime versioni di Visual Studio. L'IntelliSense supporta C++, C#, J#, Visual Basic, XML, HTML and XSLT tra gli altri. Altri prodotti Microsoft che includono l'IntelliSense sono FrontPage, Expression Web (nella vista codice), gli IDE per VBA in Microsoft Office e altri ancora.

Funzionalità simili sono apparse in altri editor di codice. Per esempio, Vim (dalla versione 7.0) supporta omnicompletion: una forma di autocompletamento programmabile simile a l'IntelliSense. Molti editor e IDE che incorporano funzionalità simili usano ctags per creare la loro list di parole contestuali (UltraEdit ad esempio). Altri come Borland e l'IDE di Sun Microsystems usano database interni.

Prendiamo ad esempio un'applicazione che ha una classe Foo con alcuni metodi:

class Foo {

};

L'IntelliSense indica anche i parametri richiesti in un'altra finestra pop-up mentre lo sviluppatore li completa. Mentre lo sviluppatore digita il nome di una variabile, il meccanismo propone inoltre dei suggerimenti per il suo completamento. L'IntelliSense continua a mostrare i parametri, evidenziando quello su cui si lavora, mentre lo sviluppatore digita.

Lo sviluppatore può "forzare" l'IntelliSense a mostrare la sua lista pop-up fuori dal contesto premendo <Ctrl>+<spazio>. In Visual Studio questa mostra l'intero object model del dominio dell'applicazione disponibile allo sviluppatore.

L'IntelliSense fu originariamente introdotto come una caratteristica di un prodotto mainstream Microsoft nel 1996, con Visual Basic 5.0 Control Creation Edition, che era essenzialmente un prototipo disponibile al pubblico di Visual Basic 5.0. Anche se inizialmente la caratteristica era stata pensata per l'IDE di Visual Basic, l'IntelliSense fu velocemente incorporato in Visual FoxPro e Visual C++ in Visual Studio 97 (una revisione dopo che fu visto per la prima volta in Visual Basic). Poiché era basato sulle capacità introspettive del COM, le versioni dell'IntelliSense di Visual Basic erano sempre più robuste e complete delle corrispettive versioni 5.0 e 6.0 (97 e 98 nella sequenza di nomi di Visual Studio ) di Visual C++, che non aveva il beneficio di essere completamente basato sul COM. Queste limitazioni (criticate da molti sviluppatori VC++ sin dalla versione 97) sono state rimosse nella linea seguente di prodotti-.NET. Per esempio, una delle più richieste caratteristiche mancanti dai prodotti pre-.NET era il supporto per i template, che adesso è disponibile.

L'IntelliSense è entrato in una nuova fase di sviluppo con l'unificazione dei prodotti in Visual Studio .NET rilasciato nel 2001, migliorato da una più potente introspezione e dalle capacità di documentazione del codice del .NET framework. Con Visual Studio 2005, l'IntelliSense è attivato di default quando lo sviluppatore inizia a scrivere, anziché richiedere caratteri particolari (anche se questo comportamento può essere disattivato). L'IDE ha una maggiore capacità di contestualizzazione basata su quello che lo sviluppatore sta digitando, al punto che persino i costrutti base del linguaggio come for e while sono inclusi nella lista delle scelte.





La Coppa dei Campioni 1989-1990 di pallacanestro maschile venne vinta, per il secondo anno consecutivo, dalla Jugosplastika Spalato.

Hanno preso parte alla competizione 27 squadre. Le squadre giocarono due turni iniziali ad eliminazione diretta con gare di andate e ritorno (e somma dei punti), prevendo una fase a gruppi valevole per la qualificazioni alla finale, cui accedevano le prime quattro classificate, che si scontravano in semifinale. La finale è stata organizzata a Saragozza.

Le gare di ottavi di finale sono state giocate il 28 settembre e il 5 ottobre 1989.

Le gare degli ottavi di finale sono state giocate il 26 ottobre e il 2 novembre 1989.













Cara Black e Liezel Huber erano le detentrici del titolo, ma si sono ritirate nella finale controIveta Beneov e Barbora Zhlavov-Strcov per problemi di salute della Black.



<ol start="3"><li> Klaudia Jans-Ignacik /  Alicja Rosolska ''(semifinali)<li> Sarah Borwell /  Raquel Kops-Jones ''(primo turno)









Orlické Podhůří è un comune della Repubblica Ceca facente parte del distretto di st nad Orlic, nella regione di Pardubice.













Many scrappy returns è un film del 1927, diretto da James Parrott con suo fratello Charley Chase uscito in sala il 9 gennaio 1927.







I Basilici erano il codice delle leggi bizantine dal 880, volute da Basilio I, nel campo legislativo, volle riformare il diritto romano; riprese gli studi del suo predecessore Giustiniano I (da qui il suo soprannome di "secondo Giustiniano"), e rinnovò il codice di quest'ultimo aggiungendo anche altre leggi, e compendiò il tutto in 40 volumi, chiamati I Basilici, in suo onore. Basilio non riuscì a terminare la sua opera perché morì in un incidente di caccia: sarà suo figlio Leone VI il Saggio detto anche Leone il Filosofo (nonostante all'epoca fosse molto criticato a causa dei suoi quattro matrimoni), a raccogliere l'eredità paterna. Usando tutto il materiale a disposizione, riprese la stesura dal 41° libro e riuscì a terminare e pubblicare nell'883 l'opera del padre in sei tomi e sessanta libri, sostituendo al testo greco quello in latino per agevolarne la diffusione in tutta l'Europa. Il titolo originale dei Basilici era: Βασιλικά Παράλλελος συναφωφέ και συντάξις έν ολοις βιβλίοις έξήκοντα πάσης νομοθεσίας, cioè "Basilici raccolta dell'intera legislazione in sei tomi e in sessanta libri".

Le leggi bizantine successive a Giustiniano, raccolte nei Basilici, sono conosciute per mezzo di riassunti e rimaneggiamenti. Alcuni frammenti superstiti della Lex iustiniana sono stati isolatamente rinvenuti nell'area napoletana, alcuni brandelli del Codex di Giustiniano e alcune Novellae nell'area ravennate e veneziana. Nell'area del salernitano sono sopravvissuti frammenti di diritto teodosiano frammisti a testi giustinianei. Solo nel 1833, Karl Wilhelm Ernst Heimbach e il fratello Gustav Ernst ricostruiscono la totalità delle fonti e pubblicano a Lipsia ed a Parigi gli apografi (trascrizioni degli amanuensi) dei vari manoscritti conservati in diverse parti d'Europa. L'edizione Heimbach dei Basilici rappresenta un'operazione imprescindibile per comprendere le successive riproposizioni del Mommsen e di altri storici come Krger.

Nel 1953, Hane J. Scheltema, D. Holwerda e Nicolaas Van Der Wal pubblicano ad Amsterdam i primi 8 libri dei Basilici; a scaglioni successivi, pubblicano tutti gli altri libri (con i relativi scolia) che diventeranno il testo di riferimento per tutti gli studiosi della materia:

Tra l’870 e l’879, l’imperatore Basilio I, capostipite della dinastia macedone, promulga la Procheiros nomos (Manuale Legislativo), un prontuario di leggi nelle materie più ricorrenti nelle aule di tribunale. Dopo pochi anni, emana la Epanagoghè ton nomon (Ripetizione delle leggi), un rifacimento della Ecloga di Leone III Isaurico, con l'aggiunta della descrizione dello status dell'Imperatore e del patriarca di Costantinopoli. Nella Epanagoghé si affermava che il potere spirituale e quello temporale agiscono di comune accordo per il bene dei sudditi.

Queste due raccolte di leggi dovevano costituire, nelle intenzioni dell’Imperatore, il primo passo verso una grandiosa Anacatharis ton palaion nomon (“Purificazione delle leggi antiche”): Basilio I il Macedone sentiva molto il mito di Giustiniano I e desiderava attuare una riforma legislativa allo scopo di rimpiazzare l’opera degli Isaurici, che non erano ben considerati a causa della lunga lotta alle immagini. Basilio I riuscì a intuire l'importanza di un'opera che però non vide compiuta. Il figlio di Basilio I, Leone VI il Saggio (886-911), riesce a portare a termine la maestosa collezione dei Basilici, che attinge in modo preponderante, seppur con molta libertà, dalle fonti giustinianee, spesso attraverso il filtro di traduzioni e commenti. Il merito maggiore dei Basilici è quello di stimolare l’attività interpretativa, che passa attraverso note di commento (scholia).

I Basilici rappresentano la vera raccolta legislativa della Bisanzio medievale, con divisione tra diritto civile, pubblico e canonico. In campo amministrativo, si può rilevare una maggiore articolazione dell’organizzazione delle themate, basata su contadini-soldati. Dal cosiddetto Libro dell’Eparco (prefetto cittadino), il mondo moderno è venuto a conoscenza della struttura della vita economica di Costantinopoli, organizzata per corporazioni (associazioni di carattere professionale), finalizzate al controllo statale, a fini fiscali, sull’attività svolta. 

La prima versione era composta di disposizioni scritte in greco, miranti soprattutto a consolidare il regime autocratico Imperiale.Molte norme erano predisposte per bloccare la crescita del potere dei dunatoi, i grandi proprietari terrieri che tendevano ad inglobare i fondi dei piccoli e medi proprietari, i penetes.

Le norme contenute nei Basilici non erano dirette nei confronti dei sudditi, bensì nei confronti dei funzionari che dovevano far rispettare le leggi Imperiali e che nel contempo avevano l'obbligo di rispettare le disposizioni secondo prassi instaurata: in sostanza il cittadino aveva la possibilità di aderire a vie legali contro il funzionario inetto e dotato di protervia, che non eseguiva il suo lavoro seguendo i dettami legali. Esisteva quindi un corpus che dotava il suddito di possibilità d'azione presso un tribunale civile: una normativa simile è indice di grandissima civiltà

Le materie contenute nei sei tomi e sessanta libri sono suddivise in sette aree giuridiche:

I sei tomi e sessanta libri sono a loro volta suddivisi in capitoli e titoli, muniti di rubriche (κεφαλαια), hanno come fonti brani desunti massicciamente dalla compilazione giustinianea: Codice, Digesto e Novelle (il ricorso alle Istituzioni è quantitativamente minore). .Complessivamente, L’opera appare concepita come una emendatio (διόρθωσις) – ed alcuni studiosi parlano addirittura di “repurgatio” (ανακάθαρσις) – del diritto giustinianeo.

I brani riportati dal Codex e dalle Novelle si susseguono nell’ordine antico; al posto delle inscriptiones e subscriptiones (omesse con l'intento di "escludere il superfluo") vi sono i themata (θέματα) contraddistinti da un numero. Sono stati omessi pure i proemi e gli epiloghi delle Novelle. Ogni themata è munito di un apparato di scolii , che però non sono frutto dei compilatori dei Basilici, bensì sono, parzialmente, i frammenti dei più antichi commentari al Corpus Iuris di Giustiniano I.







La distribuzione digitale è un sistema che permette di far circolare in Internet informazioni e contenuti digitali sotto forma di prodotti e servizi.I fenomeni che hanno consentito l'espansione di tale tipo di distribuzione sono molteplici:

La sfera di interesse della distribuzione digitale riguarda tutti i supporti cartacei, audiovisivi e musicali che, tramite diverse modalità di compressione, permettono la fruizione di un prodotto su molteplici piattaforme.L'enorme vantaggio della digitalizzazione è la disponibilità di database sempre aggiornati e ricchi di contenuti accessibili da qualsiasi utente.

L'accesso alle librerie per la visualizzazione di documenti è quasi sempre gratuito; in alcuni casi, per poter ascoltare un brano o leggere un testo bisogna acquistarlo tramite carta di credito.Numerosi sono i motori di ricerca che vendono contenuti multimediali coperti da copyright: un esempio è la libreria musicale di iTunes Store che offre agli utenti la possibilità di visualizzare un'anteprima che garantisce la sicurezza dell'acquisto.I contenuti multimediali coperti da copyrights offerti su internet dalle grandi emittenti televisivi sono anche quasi sempre gratuiti grazie agli introiti provenienti dalle pubblicità.

Nel campo editoriale la distribuzione digitale è risultata essenziale: la facilità d'inserimento di un nuovo volume in un database e la velocità con cui si può ricercare un testo in una libreria digitale ha ridotto notevolmente i costi di mantenimento dei cataloghi da parte degli editori.

In molte librerie digitali c'è la possibilità di acquistare alcuni capitoli di un libro o il volume intero, ma l'unica possibilità di leggere i libri da uno schermo di un pc ha reso questa possibilità poco fruibile.Amazon.com, in accordo con numerosi editori, ha creato un supporto di lettura per libri digitali (il lettore di e-book Kindle) tramite il quale è possibile acquistare da siti convenzionati libri digitali per leggerli ovunque senza violare le leggi sul copyright.





Gov't Mule è l'album di debutto del gruppo omonimo Gov't Mule, pubblicato nel 1995.













Kinta è un arrondissement del Benin situato nella città di Abgangnizoun (dipartimento di Zou) con 5.192 abitanti (dato 2006).







{{cassetto|larghezza=100%|titolo= Lista di persone nate in questo anno|testo=

}}





 





25520 Deronchang è un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1999, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,3733686 UA e da un'eccentricit di 0,1239292, inclinata di 5,99974° rispetto all'eclittica.







Di seguito si fornisce una rassegna dei principali e più noti progetti di Ludwig Mies van der Rohe ordinati cronologicamente, organizzati secondo le grandi fasi della produzione dell'architetto.



















Un'idea geniale o Noi e il piccolo Slim o ancora Noi e il pupo (Their first mistake, nell'originale inglese) è un cortometraggio del 1932 con Stanlio e Ollio.

La signora Hardy è assai scontenta del fatto che il marito passa più tempo con Stanlio che in casa con lei. Dopo un ulteriore litigio (con la partecipazione di uno sbadatissimo Stanlio), i due vengono cacciati di casa dalla signora Hardy.Nell'appartamento di Stanlio, i due si parlano. Stanlio ha un'idea per accontentare la moglie dell'amico: in quella casa mancano bambini. Se ci fosse un bambino, la signora Hardy sarebbe più occupata e loro due avrebbero più tempo per uscire insieme. Ollio si convince e vanno ad adottare un bambino.Fanno ritorno con il bambino: un piccolo neonato. Entrano in casa di Ollio, chiamano a gran voce la moglie ma questa non risponde. Poco dopo fa il suo ingresso un ufficiale giudiziario: la signora Hardy aveva chiesto il divorzio e se n'era andata per sempre. Così Ollio ora si ritrova solo, senza moglie e con un neonato di cui prendersi cura. Stanlio fa per andarsene, ma Ollio, quasi in singhiozzi lo blocca sull'uscio. Ormai la giornata era finita: sarà una dura nottata, la loro...

Nel 1947 in Italia Mauro Zambuto e Alberto Sordi, incominciando a creare una collana di film di montaggio includenti pezzi di varie comiche di Stanlio e Ollio legati tra loro, con i dialoghi originali modificati, per avere nesso logico, includettero questa comica nell'antologia Abbasso le donne. Tuttavia il film è andato perduto ma rimase della comica una versione di 15 minuti intitolata Noi e il piccolo Slim che contiene nel mezzo della storia circa 4 minuti del cortometraggio Un salvataggio pericoloso del 1931.

La storia è più o meno questa: Stanlio e Ollio non sopportano più le mogli perché li ritengono nullafacenti e troppo legati fra loro. Così Stanlio propone all'amico di adottare un bambino affinché sua moglie fosse più impegnata ad accudirlo che a rimproverarlo. Ollio accetta entusiasta e così i due si recano dal gelataio (Charlie Hall) a comperare quattro ghiaccioli per la famiglia Laurel e la famiglia Hardy. Stanlio non riesce però a capire che il gelato al cioccolato è esaurito, dato che lo richiede svariate volte da far esasperare sia Ollio che il venditore. Quando i due comperano tutto vedono una donna squilibrata (Mae Busch) che si getta in acqua da un ponte per suicidarsi, Ollio tenta di salvarla ma inutilmente. Come si apprenderà dal giornale il mattino seguente la donna era la Signora Smith, madre del trovatello Slim raccolto in strada da Stanlio e Ollio che ora riportano in casa Hardy. Però i due troveranno una brutta sorpresa perché la moglie di Ollio, esasperata per il comportamento del marito, è fuggita chiedendo il divorzio. Ora spetterà ai due amici pasticcioni accudire il neonato.









signori di un piccolo dominio in italia centrale senza particolare rilevanza storica -- () 22:56, 19 dic 2009 (CET)



Nella storia medievale tutto era locale; eppure era parte di una storia più grande, fatta di punti di equilibrio diffusi capillarmente sul territorio--  12:34, 21 dic 2009 (CET)







Satrapia è una raccolta di articoli del giornalista Mario Missiroli, pubblicata nel 1914.

Il volume raccoglie articoli già comparsi in quotidiani e riviste: Il Resto del Carlino, Il Giornale d'Italia, l'"Italia industriale ed agraria".Scopo del libro è dimostrare come i socialisti, negli anni 1894-1914, abbiano instaurato in Emilia una vera e propria tirannide (le "Satrapie" da cui il titolo); l'autore vuole anche spronare i liberali a reagire.Il libro è dedicato a Mario Bianchi.

Missiroli parte da un dato di fatto: gli operai sanno lottare per migliorare la loro condizione. Sono disposti anche a scioperare e a perdere la giornata di lavoro. Questo perché guardano all'avvenire, al futuro dei loro figli. Anche la classe borghese è chiamata a sacrificarsi per un ideale e, storicamente, ha svolto questo ruolo. Il punto centrale dell'argomentazione di Missiroli è che in nessun caso lo scopo per cui ci si batte deve essere unicamente materiale: "il problema economico non può esaurire che un lato, e nemmeno il più importante, della vita". Il primato della morale sull'economia si giustifica in quanto i beni economici acquistano un vero valore "quando siano riguardati come un mezzo e non come un fine". Chi deve dare per primo l'esempio? Coloro che sono in vetta alla scala sociale: i borghesi.

Il trust della manodopera è un fenomeno "per eccellenza capitalistico e di natura reazionaria". Missiroli lo definisce anche "un vero e proprio tentativo di rovesciamento della struttura economica della società".L'autore critica la politica della Lega delle cooperative, che ha lo scopo di equiparare la mezzadria al bracciantato. Il risultato è che i lavoratori diventano tutti dipendenti. Lo scopo dell'azione della Lega è ottenere il monopolio dei lavori, eliminando la libera concorrenza tra lavoratori. Come agisce infatti la Lega? Cerca di ottenere la rappresentanza assoluta dei coloni, così si impadronisce della loro forza-lavoro. Quello che stanno facendo le organizzazioni socialiste in Emilia è proprio mirare al monopolio dei lavori pubblici.L'equivalente morale del trust economico è il boicottaggio di chi agisce diversamente. Chi non sta con le società cooperative è infatti visto come un nemico. Missiroli sottolinea come questo sia "un costume nuovo", che non ha radici nella tradizione secolare. La legge viene applicata ferreamente: è assolutamente proibito ogni atteggiamento di solidarietà verso di loro. "Così si forma la coscienza socialista". Ma la tradizione insegna che la persona è sacra. Per i socialisti, osserva Missiroli, il lavoro diventa una cattiva azione, un reato contro la collettività, se a compierlo è una persona che non appartiene all'organizzazione socialista.La conclusione è che, al contrario di come si presentano, "questi movimenti corporativi negano il principio stesso dello stato moderno e sono massimamente individualistici" perché sono fondati su un "istinto materiale ed egoistico".

Se in Romagna l'"organizzazione socialista a base sindacale" non ha attecchito è per la "mancanza assoluta di una vita industriale". I partiti, inoltre, hanno ancora un carattere sovversivo, dal repubblicano al socialista. In Romagna si verificano frequentemente nel mondo del lavoro episodi di violenza e distruzione, ma a differenza dell'Emilia, essi mancano di un riferimento politico.In Emilia, ormai, le battaglie sono finite e i socialisti hanno vinto. Missiroli può dire tranquillamente che il socialismo ha ormai conquistato il favore del popolo. Tanto che la partita politica può temere solo di perderla: "il socialismo emiliano ha un solo nemico: il proprio successo". Ora il problema che assilla i socialisti è infatti come mantenere la posizione conquistata. I gridi di battaglia non si sentono più ed i socialisti cercano di mantenere il più possibile la quiete sociale: "l'utopia ha ceduto alla realtà, il sole dell'avvenire alle lampade elettriche, l'idea rivoluzionaria al quieto vivere". Nei loro collegi elettorali, ora i socialisti evitano i grandi scioperi. Missiroli afferma che i socialisti utilizzano a loro vantaggio lo spirito rivoluzionario delle masse. E spiega come:



Missiroli constata che il partito liberale è in ritirata su tutti i fronti. È rimasto al margine dei grandi movimenti riformatori, è incapace di rigenerarsi: appare come un gigante che si muove con estrema lentezza. Addirittura, per reagire al movimentismo socialista, ha cercato di assumere un atteggiamento progressista, sconfessando così tutti i principi della propria tradizione.Il partito liberale deve contrapporre il benessere generale al benessere momentaneo di una classe, "la nazione alla classe". Ancora oggi l'idea di Patria - sostiene Missiroli - trova nella borghesia agraria l'appoggio più convinto. Così come gli agrari hanno sempre difeso i principi del liberalismo. Politicamente si sono battuti contro l'eccessiva pressione fiscale, a favore del diritto di proprietà, a favore di una maggiore rigidezza nel rispetto delle regole da parte della pubblica amministrazione.Poi l'autore entra in un tema prettamente economico: la riforma tributaria. Critica il meccanismo di "scala mobile" proposto dal partito liberale per alleviare le imposte sui terreni.

Oggi si sta verificando - osserva Missiroli - una condizione che si presenta per la prima volta nella nostra storia: tutte le classi concorrono al progresso e possono partecipare al potere. Ma l'autore stabilisce una chiara distinzione: "Non bisogna confondere la democrazia con l'egualitarismo assoluto". Una simile democrazia sarebbe la peggiore delle ingiustizie.











Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:200TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=

 <div style="float:left; clear:left; width:49%"> <div style="float:left; width:100%">







Poyenberg è un comune tedesco del circondario di Steinburg, nella regione dello Schleswig-Holstein. Ha circa 400 abitanti.





La prima stagione della serie televisiva Mad Men è stata trasmessa in prima visione negli Stati Uniti d'America da AMC dal 19 luglio al 18 ottobre 2007.

In Italia è stata trasmessa in prima visione satellitare da Cult dal 18 marzo al 29 aprile 2008.

marzo 1960. A tarda sera, in un bar di New York, Don Draper, direttore creativo dell'agenzia pubblicitaria Sterling Cooper, si sforza di trovare un'idea per la nuova campagna pubblicitaria del marchio di sigarette Lucky Strike, in difficoltà a causa del crescente impatto sull'opinione pubblica delle ricerche che dimostrano i danni del fumo per la salute. Più tardi, Don si reca a casa della sua amante Midge, pittrice, e passa la notte con lei.

La mattina seguente, gli impiegati della Sterling Cooper, che ha sede in Madison Avenue, arrivano al lavoro. Pete Campbell, account executive dell'agenzia, parla al telefono con la sua fidanzata Trudy, che presto sarà sua moglie, e organizza con i colleghi Harry Crane, Salvatore Romano e Ken Cosgrove il suo addio al celibato. Nel frattempo, la segretaria-capo Joan Holloway accoglie una nuova assunta, la giovane Peggy Olson, appena uscita dalla scuola per segretarie e assegnata alla scrivania di Draper, mostrandole gli uffici, illustrandole i suoi compiti e dandole vari suggerimenti, tra cui quello di curare di più il proprio aspetto (Peggy è vestita molto modestamente e in modo un po' antiquato), e indicandole anche l'indirizzo di un medico che prescrive pillole anticoncezionali a donne non sposate, che Peggy visiterà in seguito.

Nel suo ufficio, Don Draper e il disegnatore Salvatore Romano discutono della campagna per la Lucky Strike; entra una severa ricercatrice di origini austriache, che suggerisce di far leva sul desiderio inconscio di morte studiato da Freud: chi ama il pericolo e il rischio, ama anche fumare. Don non è affatto convinto, e nonostante lei gli presenti uno studio in cui vengono smentiti i danni delle sigarette lui come risposta lo getta senza scrupoli nel cestino.

Poco dopo, Peggy fa entrare nell'ufficio di Don Pete Campbell, che la osserva in modo molto indiscreto e le rivolge commenti abbastanza volgari, dicendole che non commetterebbe chissà quale peccato se mostrasse un po' di gambe: Don lo rimprovera per la sua maleducazione. I due si recano quindi a una riunione di lavoro con il proprietario ebreo di un grande magazzino che per la sua pubblicità desidera rivolgersi ai creativi della Sterling Cooper: Don è sorpreso di vedere che questi è in realtà una donna, Rachel Menken, la quale respinge decisamente le sue proposte, giudicandole poco originali e poco adatte al suo negozio. Nervoso, Don replica che non ha intenzione di essere trattato in quel modo da una donna, e lascia la stanza.

Il successivo meeting è con i proprietari della Lucky Strike, Lee Garner Sr. e il figlio Lee Garner Jr.: Don, Pete e Roger Sterling, il proprietario dell'agenzia, li informano che non sarà più possibile basare la campagna pubblicitaria sull'affermazione che le sigarette non sono dannose per la salute, quindi Roger lascia la parola a Don, il quale però non sa che dire. Per rompere l'imbarazzante silenzio, Pete interviene e propone l'idea della sigaretta come inconscio desiderio di morte, ma gli imprenditori la rifiutano seccamente e fanno per andarsene: in quel momento, Don ha un improvviso colpo di genio e salva la situazione.

Nell'ufficio di Don, Roger lo incoraggia a riconsiderare le sue perplessità sulla possibilità di organizzare la campagna presidenziale del candidato Richard Nixon, quindi Peggy lo ringrazia per averla difesa da Pete, ma Don la sgrida aspramente per avergli permesso di entrare nella sua stanza e frugare nella sua spazzatura.

La sera, Pete e i suoi colleghi si recano in un night club per festeggiare il suo addio al celibato. Nel frattempo, Don cena assieme a Rachel Menken, e si scusa per il suo comportamento scortese. I due si scambiano anche qualche confidenza, e la donna accetta di fissare un nuovo incontro alla Sterling Cooper.

Finito il party, Pete, ubriaco, si presenta a casa di Peggy dicendole di voler passare la notte con lei: la ragazza lo fa entrare senza esitare. Intanto Don ritorna a casa, dove lo aspettano, già a letto, sua moglie e i suoi due figli.

Roger Sterling e Don Draper sono a cena insieme accompagnati dalle rispettive mogli: mentre il primo si abbandona ai ricordi d'infanzia, Don è molto riluttante a parlare di sé. Nel bagno del ristorante, la moglie di Don, Betty, a causa di un forte tremore alle mani ha difficoltà a mettersi il rossetto.

Il giorno seguente, alla Sterling Cooper, Bertram Cooper, uno dei soci fondatori, riesce a convincere Don ad accettare l'incarico per la campagna presidenziale di Nixon. Peggy, essendo l'ultima arrivata, è subito oggetto delle attenzioni degli uomini dell'ufficio, sebbene ella pensi solo a Pete, assente perché in luna di miele alle cascate del Niagara.

A casa Draper, Betty e la sua amica Francine spettegolano sulla nuova vicina, Helen Bishop, che suscita la loro curiosità perché è divorziata e vive da sola con un figlio di nove anni, Glen. Poco dopo, Betty esce in auto con i figli, Sally e Robert, ma di nuovo il tremore alle mani le fa perdere il controllo del mezzo, e l'auto va fuori strada, fortunatamente senza gravi conseguenze per i passeggeri. Quando Don arriva a casa (ha passato il pomeriggio dalla sua amante Midge), Betty gli dice che dagli esami che ha fatto non risulta avere malattie, e non sa spiegarsi il perché le capitino questi incidenti. Chiede al marito se non sia opportuno rivolgersi a uno psichiatra, Don è inizialmente contrario, ma, in seguito, acconsente.

Al lavoro, dopo un infruttuoso meeting per decidere la strategia per la pubblicità di un deodorante, il creativo Paul Kinsey accompagna Peggy in un tour degli uffici della Sterling Cooper e dei suoi tre dipartimenti: media, reparto vendite e reparto creativo.

Mentre Betty ha il suo primo appuntamento con uno specialista sulla Park Avenue, al quale confida con qualche imbarazzo la sua sensazione di ansia che non sa spiegarsi, Don si reca da Midge. Paul tenta di baciare Peggy, che lo respinge, dicendogli di avere in testa un altro. Più tardi, si lamenta con Joan del modo in cui in ufficio le ragazze vengono continuamente infastidite dagli uomini.

A sera, dopo che Betty è già andata a letto, Don telefona al suo psichiatra, il dr. Wayne, per farsi dire di cosa i due hanno parlato durante la visita.

Mentre è seduto in treno diretto al lavoro, Don viene salutato amichevolmente da un uomo che si rivolge a lui chiamandolo "Dick": imbarazzato, Don non lo corregge e sembra in difficoltà, ma fortunatamente per lui l'uomo deve scendere alla fermata successiva.

Pete Campbell è tornato dal viaggio di nozze molto contento e innamoratissimo della moglie: quando incontra Peggy, le dice che ora che è sposato non intende continuare la relazione con lei. Peggy nasconde la sua delusione e risponde che per lei non è un problema.

A un meeting con Rachel Menken, Don e la donna si scambiano sguardi d'intesa, e Pete se ne accorge. I pubblicitari consigliano a Rachel alcune mosse per attirare nuovi clienti, ma sono tutte cose che ella ha messo già in pratica da tempo: sarcasticamente, la donna osserva che nessuno di loro ha voluto fare lo sforzo di visitare il suo negozio per rendersi conto di come sia effettivamente. Don le dà ragione, e promette di farlo. Quando i due si incontrano al negozio, egli la bacia, confessandole però di essere già sposato: Rachel, delusa, risponde che vuole che ad occuparsi del suo negozio sia qualcun altro.

Il giorno seguente, a casa Draper si festeggia il sesto compleanno della piccola Sally: arrivano i vicini, tra cui Francine e il marito Carlton, e Betty rivela di aver invitato anche la nuova vicina, Helen. Mentre i bambini giocano, gli uomini bevono e scherzano in salotto e le donne chiacchierano in cucina: Francine indelicatamente solleva la questione del divorzio di Helen. Don esce per ritirare la torta di compleanno, ma dopo un'ora non è ancora tornato: preoccupata, Betty accetta l'aiuto di Helen, che va a prendere un dolce a casa sua.

Don nel frattempo è seduto nella sua auto ferma in un parcheggio, e riflette. Torna a casa solo a sera, e Betty scopre che ha portato un regalo per la figlia, un cane, Polly: ancora arrabbiata per la sua "fuga" del pomeriggio, la donna va a letto senza commentare.

Pete viene condotto dalla moglie Trudy a visitare un bell'appartamento in vendita su Park Avenue, che la ragazza desidererebbe acquistare, ma Pete le spiega che con il suo stipendio attuale non possono ancora permetterselo. Dopo averla incontrata alla Sterling Cooper, Don invita Rachel Menken a pranzo, ma la donna rifiuta.

Betty porta a passeggio il cane nel quartiere, e passando davanti alla casa di Helen Bishop vede un uomo, il suo ex marito, che bussa con violenza e chiede di entrare: lo sconosciuto, quando la vede, le chiede di poter usare il suo telefono, ma Betty rifiuta e si allontana in fretta. Più tardi, Helen va a trovarla per scusarsi dello spettacolo e ringraziarla: le due parlano, e Helen le rivela che ha lasciato il marito per via dei suoi continui tradimenti.

Nel frattempo, Pete si reca dai suoi genitori: suo padre Andrew critica la sua scelta di lavorare nel mondo della pubblicità, non ritendolo un mestiere appropriato per uno del suo status. Pete, a disagio, chiede un aiuto finanziario per l'acquisto dell'appartamento sull'Upper East Side, ma il padre glielo rifiuta bruscamente.

Il giorno seguente, un meeting con un magnate dell'acciaio si conclude in modo insoddisfacente: il cliente non è convinto della campagna pubblicitaria che gli viene proposta. Don si innervosisce per le intromissioni di Pete in un campo, quello creativo, che non gli compete, e gli consiglia di non farlo più.

Helen chiede a Betty il favore di fare da baby-sitter a Glen per quella sera, perché ella deve recarsi inaspettatamente al lavoro. Glen però si comporta in modo strano, entrando in bagno mentre Betty è seduta sulla toilette, e chiedendole di regalargli una ciocca dei suoi capelli, cosa che la donna, riluttante, alla fine acconsente a fare.

Nel frattempo, Pete è a cena con Trudy e i suoceri: la ragazza, a differenza di lui, non ha alcun imbarazzo a chiedere ai genitori i soldi per acquistare l'appartamento, e viene da loro prontamente accontentata; Pete non vorrebbe accettare, ma i suoceri non sentono ragioni.

Pete ha poi un incontro con il magnate dell'acciaio, e cerca di illustrargli alcune sue idee. Il giorno dopo, alla Sterling Cooper, di fronte a Don, l'uomo si dichiara soddisfatto delle proposte di Pete: dopo che egli è andato via, Pete si aspetta di ricevere i complimenti di Don, e invece questi, furioso, lo licenzia. Roger Sterling è d'accordo con lui, ma Bertram Cooper sottolinea che la famiglia di Pete è molto importante, e pertanto il ragazzo è utile per i contatti in alto che può assicurare. Pete non viene più licenziato, ma Sterling gli ordina di comportarsi bene con Draper, del quale dice, mentendo, che era stato l'unico a difenderlo, mentre lui e Cooper volevano cacciarlo.

Don riceve un premio per il suo lavoro, e un articolo con una sua foto compare sull'Advertising Age. Anche Ken Cosgrove ha di che festeggiare: un suo racconto è stato pubblicato sulla rivista The Atlantic Monthly, e Pete, Paul e Harry sono molto invidiosi.

Peggy ascolta per errore una telefonata fra Don e la sua amante Midge, e scopre così la loro relazione: pochi minuti dopo, Don esce "a pranzo", in realtà per incontrare la donna, come Peggy capisce benissimo.

Quella sera, Pete fa leggere a Trudy un racconto che ha scritto, e chiede alla moglie di sfruttare la sua amicizia con Charlie Fiddich, un pezzo grosso dell'editoria, perché sia pubblicata: la ragazza è riluttante, perché Charlie è il suo ex fidanzato, ma alla fine accetta.

Il giorno seguente, alla Sterling Cooper, durante una riunione di lavoro, Peggy comunica a Don che un tale di nome Adam Whitman desidera vederlo: Don nasconde a fatica il suo sconcerto, ed esce dalla stanza. Incontra dunque Adam, un ragazzo di 25 anni che lo saluta calorosamente chiamandolo Dick e dicendo di essere il suo fratello minore: l'ha rintracciato perché ha visto la sua foto sul giornale, altrimenti per anni aveva creduto che egli fosse morto durante la guerra di Corea. I due si recano in un locale lì vicino per parlare, dove Adam dice a Don che sua madre (che è la matrigna di Don) è morta da qualche tempo. Ma dopo poche altre parole Don, visibilmente turbato, prega Adam di lasciarlo stare e non cercarlo più, e se ne va.

Nel frattempo in ufficio sono arrivati Betty e i bambini: Peggy crede che Don sia uscito per incontrare l'amante, e non sa cosa inventarsi per tenerli occupati fintanto che egli non torna; preoccupata, si lascia sfuggire la cosa con Joan. Trudy si reca a trovare Charlie Fiddich per chiedergli di far pubblicare il racconto di Pete: egli però vorrebbe che lui e Trudy tornassero insieme, nonostante lei sia sposata, ma Trudy rifiuta.

Don riceve un pacco dal fratello con una vecchia fotografia di loro due insieme, e un biglietto in cui Adam ha scritto il suo indirizzo e la stanza d'albergo dove alloggia.

Trudy comunica a Pete che Charlie ha fatto in modo che il suo racconto compaia sul Boy's Life Magazine, ma Pete è deluso, avrebbe preferito una testata più importante: Trudy arrabbiata lo avvisa che se avesse voluto avrebbe potuto ottenere molto di più, ma non l'ha fatto.

Quella sera, Don esce di casa per incontrare Adam. Gli offre 5.000 dollari in cambio della promessa che lascerà New York e non lo cercherà mai più: deluso, Adam acconsente e prende il denaro.

Don cade accidentalmente dalle scale e, mentre si trova steso a terra, rivede davanti agli occhi il momento in cui, da bambino, aveva ricevuto la notizia della nascita del suo fratellastro Adam. Più tardi, Don parla assieme a Betty dei progressi che ella sta facendo con la terapia, relativamente soprattutto all'elaborazione del lutto per la morte di sua madre.

Alla Sterling Cooper, Don deve occuparsi di promuovere il turismo diretto a Israele. Nel frattempo, Roger Sterling riceve la visita in ufficio della moglie Mona e della figlia Margaret. Mentre le due sono impegnate dal parrucchiere, Roger ne approfitta per intrattenersi con la sua amante, Joan: l'uomo sta pensando di chiedere il divorzio per stare solo con lei, ma a Joan non piace avere un legame stabile.

Don, Paul e Pete si documentano su Israele per trovare qualche idea, consultando tra l'altro il romanzo Exodus di Leon Uris, ma non concludono granché: Don chiama allora Rachel Menken sperando che possa aiutarlo, in quanto ebrea, e i due decidono di vedersi il giorno seguente a pranzo.

Il copywriter Fred Rumsen si sta invece occupando della campagna pubblicitaria di Belle Jolie, una marca di rossetti: per testare il prodotto sul suo target vengono convocate tutte le segretarie dell'ufficio, tra cui Peggy, che eccitate si mettono a provare i vari colori, non sapendo di essere osservate attraverso un vetro dagli uomini, che si scambiano battute da caserma. Solo Peggy appare perplessa.

Dopo aver pranzato con Don, Rachel si rende conto di essere sempre più attratta da lui, e ne parla al telefono con la sorella, che la invita a cogliere l'attimo per non rimanere per sempre sola. Invece, tornato in ufficio, Don parla con Salvatore e Fred della campagna per i rossetti, e i due gli riferiscono un'interessante intuizione avuta da Peggy: aveva definito un cestino della spazzatura pieno di fazzoletti sporchi di rossetto un "cesto di baci". I tre decidono di chiederle di provare a scrivere qualcosa.

Più tardi, Don si reca a trovare Midge, ma i due sono interrotti da un amico di lei, Roy Hazelitt, che li invita a un concerto in un locale del Greenwich Village: i due uomini hanno poi una discussione, Roy critica Don perché, sostiene, il suo lavoro non fa altro che rafforzare il sistema consumistico che li rende tutti schiavi: quando chiede a Don come riesca a dormire la notte, questi risponde "su un materasso pieno di soldi".

Don continua a informarsi presso il Dr. Wayne di come procede la terapia di Betty: lo psichiatra gli spiega che trova la donna molto presa da piccole gelosie tra amiche e vicine, ansiosa per tante piccole minuzie e fondamentalmente molto immatura, un quadro che, come sostiene, non è infrequente fra le casalinghe sposate a uomini di successo.

In ufficio, Peggy dice a Pete che le è stato chiesto di scrivere qualcosa per la campagna dei rossetti Belle Jolie, e Pete si offre di ricontrollare il suo lavoro quando avrà finito. Approfittando del fatto che la moglie e la figlia sono fuori città, Roger invita Joan a passare la serata con lui, ma la ragazza ha già fatto programmi con un'amica: alla fine, per evitare che passi la serata da solo, Don invita l'amico a cena a casa sua. Don, Roger e Betty chiacchierano a tavola tra un bicchiere di vino e l'altro, e Roger racconta delle sue esperienze da militare: ha combattuto nel Pacifico durante la seconda guerra mondiale. Don, invece, come al solito, è molto riservato sulla sua esperienza in Corea. Mentre Don è momentaneamente assente, Roger, un po' alticcio, cerca di abbracciare Betty: quando Don rientra si accorge subito che è successo qualcosa e, dopo che l'amico se ne è andato, sgrida aspramente la moglie per l'atteggiamento leggero e frivolo che ha tenuto quella sera. Il giorno dopo, Roger si scusa con Don per il suo comportamento inopportuno, e Don accetta le scuse.

Nel frattempo, Pete si reca in un grande magazzino per restituire un regalo di nozze arrivato due volte, ma viene trattato con una certa scortesia dalla commessa, che invece si sdilinquisce quando arriva casualmente un bel ragazzo di cui Pete è amico; alla fine, comunque, riesce a farsi sostituire l'oggetto, e sceglie di prendere un fucile, che mostra orgoglioso ai colleghi quando torna in ufficio. Ma, quando scopre cosa ha preso al posto del loro regalo, Trudy va su tutte le furie.

La Sterling Cooper si occuperà della campagna presidenziale di Richard Nixon, e il suo staff è atteso per l'indomani. Betty ha uno spiacevole incontro con Helen al supermercato: la donna ha scoperto la ciocca di capelli di Betty che il figlio conserva ed è alquanto irritata; d'istinto, Betty la schiaffeggia.

Poco prima dell'incontro relativo a Nixon, Don e Roger fanno una scorpacciata di ostriche innaffiate da abbondante alcol, ma, per loro sfortuna, quando tornano in ufficio scoprono che l'ascensore è guasto. In realtà, è stato Don a pagare uno degli inservienti per fingere che l'ascensore fosse fuori servizio. Pertano sono costretti a fare 23 piani a piedi: lo sforzo e il pranzo appena ingurgitato fanno sì che Roger vomiti proprio davanti al capo dello staff di Nixon. Don nasconde il suo divertimento di fronte a quella scena.

Per motivi diversi, Pete e Peggy arrivano contemporaneamente in ufficio molto presto, prima degli altri colleghi: lui dovrà uscire prima per supervisionare i lavori del trasloco nel nuovo appartamento, lei vuole avere tempo per preparare la sua presentazione per i rossetti Belle Jolie. Quando però la ragazza entra un attimo nell'ufficio di lui per chiedergli se vuole una tazza di caff, Pete la invita a trattenersi, quindi la bacia appassionatamente: i due fanno l'amore sul divano dell'ufficio, per poi separarsi in fretta quando l'ufficio comincia a popolarsi.

La centralinista Lois Sadler ha una cotta per Salvatore Romano, del quale ascolta le conversazioni in italiano che fa al telefono con sua madre, finché non trova il coraggio di andarlo a trovare direttamente nel suo ufficio.

Bertram Cooper premia Don per il suo eccellente lavoro gratificandolo con un assegno di 2.500 dollari, consigliandogli la lettura del libro di Ayn Rand Atlas Shrugged.

Fred Rumsen illustra ai due rappresentanti della Belle Jolie la proposta per la campagna pubblicitaria, basata sull'idea di Peggy: mentre uno dei due, Elliot, è soddisfatto, l'altro è perplesso, e commenta che la pubblicità non mette abbastanza in risalto il fatto che i rossetti Belle Jolie hanno una vastissima gamma di colori. Don ribatte in modo piuttosto veemente che non è quello l'aspetto su cui puntare, e alla fine riesce a convincerlo. Una buona parte del merito per il successo va a Peggy, come Don e Fred riconoscono onestamente: felice, la ragazza invita per quella sera le altre segretarie, i colleghi e anche Pete a festeggiare in un locale. Lois prova a invitare anche Sal, ma invece questi si reca a cena con Elliot. I due uomini chiacchierano, e fra loro è evidente l'attrazione reciproca, ma, quando Elliot diventa più esplicito nelle sue avances, Sal se ne va precipitosamente, turbato.

Nel frattempo, Peggy e i suoi colleghi della Sterling Cooper si scatenano con il twist: la ragazza vorrebbe ballare con Pete, che siede da solo scuro in volto, ma, quando gli si avvicina, lui la respinge, dicendo che non gli piace che si comporti in quel modo. Si alza e se ne va, mentre Peggy fatica a non scoppiare a piangere.

Don intanto va da Midge, ma a casa sua trova anche Roy e altri loro amici: con i soldi dell'assegno vorrebbe convincere la donna a partire subito con lui per Parigi, invece lei lo invita a passare la serata con loro, fumando marijuana e ascoltando un disco di Miles Davis. Dopo aver fumato, Don rivive una scena di molti anni fa, quando era bambino, ancora noto come "Dick". Vive in una povera fattoria assieme a suo padre Archie Whitman e alla moglie di lui, Abigail, la sua matrigna. Arriva un vagabondo che, in cambio di aiuto in alcuni lavoretti, chiede un posto per la notte, e viene ospitato. Quando Dick si reca da lui per portargli delle coperte, i due scambiano alcune parole. Dick gli racconta che sua madre era una giovanissima prostituta morta nel darlo alla luce, e il vagabondo gli dice di aver volontariamente abbandonato una vita fatta di costrizioni per viaggiare ed essere libero. Insegna inoltre al bambino i segni convenzionali che i vagabondi tracciano con un gesso sugli steccati delle case per segnalare se lì si verrà accolti bene o male: quando, la mattina seguente, l'uomo riparte, Dick nota che ha tracciato il segno che indica che il padrone di casa, Archie, non è un brav'uomo, poiché non ha pagato il suo lavoro sebbene l'avesse promesso.

Risvegliatosi dalla visione, Don si rende conto che Roy e Midge provano qualcosa l'uno per l'altra. Gli amici di Midge, beat e contestatari, criticano il suo lavoro e il suo stile di vita: innervosito, Don chiede di nuovo a Midge di seguirlo a Parigi e, quando la donna rifiuta, le cede il suo assegno e se ne va.

A teatro, Don e Betty incontrano Jim Hobart, che dirige un'agenzia pubblicitaria rivale della Sterling Cooper e che tenta con un'offerta molto lusinghiera di convincere Don a venire a lavorare per lui. Parlando in privato con Betty, Jim nota la somiglianza di lei con Grace Kelly, e la donna gli rivela di aver lavorato come modella in passato: Jim coglie l'occasione per proporle di essere il volto della nuova campagna della Coca-Cola di cui si sta occupando. Il giorno dopo, mentre Don, in ufficio, riceve una telefonata di Jim, che lo lusinga prospettandogli clienti prestigiosi come la Pan Am e la Esso, Betty rievoca con l'amica Francine quel periodo spensierato della sua giovinezza, quando si accompagnava a uno stilista italiano di nome Gianni; ne parla anche con il suo psichiatra, ricordando come la madre fosse decisamente contraria a che lei intraprendesse quella carriera: il Dr. Wayne ritiene che ella provi rabbia nei confronti della madre, ma Betty nega, reagendo per la prima volta con stizza.

Alla Sterling Cooper viene visionato un filmato di Jackie Kennedy, moglie dello sfidante di Nixon, John F. Kennedy, e si discute della strategia per la campagna presidenziale. Quando Don torna a casa la sera, Betty gli comunica che ha deciso di ricominciare a lavorare come modella per pochi giorni alla settimana: Don è inizialmente contrario, ma poi cede.

Il giorno seguente, Roger Sterling, preoccupato dall'eventualità che il suo amico Don lasci la Sterling Cooper, tenta di convincerlo a rimanere, mentre Peggy, piegandosi, sente la sua gonna strapparsi su un fianco. Joan le presta un suo abito, ma a Peggy, che è un po' ingrassata, non sta molto bene: Ken, Paul e gli altri fanno alcuni commenti beffardi alle sue spalle, cui Pete non prende parte, anzi, si alza e si allontana senza una parola. Poco dopo, parlando con Harry, ha un'idea per la campagna presidenziale di Nixon: negli Stati incerti, la Sterling Cooper dovrà fare in modo di accaparrarsi tutto lo spazio disponibile sui media per trasmettere pubblicità di lassativi, in modo tale che gli spot per Kennedy non trovino spazio.

Betty si reca al provino per la pubblicità della Coca-Cola e, con sua grande gioia, viene scelta: il giorno dopo ha il suo primo servizio fotografico, ma, durante la sua assenza, i suoi figli, Sally e Robert, mal sorvegliati dalla baby-sitter, non riescono a impedire che il cane Polly attacchi uno degli uccelli del loro vicino.

L'idea di Pete e Harry per la campagna di Nixon viene giudicata molto buona da Sterling e Cooper. Don riceve da Jim le fotografie del servizio di Betty; si reca da Roger e gli chiede, per restare, un aumento e la possibilità di lavorare senza un contratto che lo obblighi, e Roger lo accontenta. Quindi comunica per telefono la sua decisione a Jim, il quale gli fa capire che allora anche l'impegno con Betty verrà cancellato. Difatti, quando Betty si presenta per un altro servizio, le viene comunicato che non sarà più lei il volto della campagna pubblicitaria.

Nel frattempo, Pete e gli altri stanno chiacchierando, quando di nuovo Ken fa una battura sgradevole sui chili di troppo di Peggy: stavolta Pete reagisce e lo colpisce con violenza.

A casa, Betty dice a Don di aver deciso che in fondo fare la modella non le interessa: Don, che sa che in realtà non è stata una sua decisione, mostra di credere alla sua versione. Il giorno dopo, Betty va in giardino e con la pistola giocattolo del figlio si mette a sparare agli uccelli del vicino.

Il padre di Betty, Eugene, e la sua compagna Gloria, che Betty detesta, vengono in visita per il weekend. In ufficio, intanto, si cerca di trovare un'idea per la campagna presidenziale di Nixon: contrapponendolo a Kennedy, che viene da una famiglia agiata e potente, si potrebbe puntare sul fatto che invece Nixon si è fatto da solo, è un self-made man, si è sudato tutto ciò che ha conquistato. A seguire, il successivo meeting è con Rachel Menken e suo padre, Abraham, cui Don illustra le sue idee: lui e Rachel si scambiano sguardi.

Roger e Joan pianificano di passare la serata insieme contando sul fatto che Mona e Margaret Sterling sono fuori città, ma l'improvviso arrivo della coinquilina di lei, Carol, in lacrime perché è stata appena licenziata, spinge Joan a rinunciare ai suoi programmi per uscire insieme a lei.

Pete comunica a Don che un cliente ha appena rescisso i rapporti con l'agenzia perché insoddisfatto; quindi, si reca da Peggy e le chiede perché lo stia platealmente ignorando, ma la ragazza risponde che con lui non sa mai se sarà carino o crudele. Pete si allontana.

Roger e Don si presentano a un provino per modelle in cui vengono esaminate coppie di gemelle, e Roger "seleziona" sul posto due ragazze di nome Eleanor e Mirabelle Ames, invitandole a salire nel suo ufficio. Dopo abbondanti bevute, Roger inizia a flirtare in modo esplicito con entrambe: Don vorrebbe andarsene, ma viene convinto a restare.

Nel frattempo, Joan e Carol si stanno preparando per uscire, quando Carol trova finalmente il coraggio, dopo anni di amicizia, di dire a Joan che la ama: fingendo di non aver compreso, Joan le fa fretta per uscire. Più tardi le due rimorchiano due uomini, che fanno salire nel loro appartamento.

Alla Sterling Cooper, Don ed Eleanor si sono allontanati, quando sentono Mirabelle, rimasta con Roger, gridare: accorrono e trovano Roger nudo sul pavimento e rantolante per un infarto. Pochi minuti dopo, un'ambulanza lo porta in ospedale, dove Don, mandate via le due ragazze, lo accompagna; più tardi arrivano Mona e Margaret.

Saputa la notizia, quella stessa notte Joan, controllando stoicamente l'ansia per la salute dell'amante, aiuta Bertram Cooper a redigere telegrammi indirizzati a tutti i loro clienti in cui si assicura che il lavoro procederà normalmente. Dall'ospedale, Don telefona a Betty per dirle che non potrà andare con loro fuori per il weekend come avevano previsto. Agitato, perché quanto è accaduto a Roger gli ha ricordato quanto sia fragile la vita umana, si reca quindi a casa di Rachel Menken, e i due fanno l'amore. Dopo, confida alla donna qualcosa del suo passato: sua madre era una prostituta e, quando morì nel darlo alla luce, il neonato venne portato a casa del padre e di sua moglie; suo padre era un alcolizzato che rimase ucciso dal calcio di un cavallo; dopo la sua morte, la sua matrigna si era trovata un altro uomo.

Adam Whitman chiede all'addetto alla reception del suo albergo di spedire per lui un pacco, indirizzato a "Donild Draper, 405 Madison Avenue"; quindi, tornato nella sua stanza, sparpaglia su un tavolo le mazzette di banconote che il fratello gli ha dato e si impicca.

Siamo a ottobre 1960, e fa un caldo inusuale per la stagione. Roger si sta ancora riprendendo dal suo infarto. Nell'ufficio di Don, si discute su come promuovere una cintura di plastica a forma di mutandoni che, indossata, rilascia delle scariche elettriche che dovrebbero aiutare a dimagrire. Si fanno alcune battute sul fatto che potrebbe essere utile a Peggy, che è sempre più tonda e sciatta, ma Fred interviene dicendo che potrebbe effettivamente provare lei il marchingegno, non perché le serva, ma perché col suo talento creativo può venirle qualche buona idea su come pubblicizzarlo. Quella notte, quindi, prima di mettersi a letto, Peggy indossa la cintura, preme l'interruttore e immediatamente avverte una sensazione simile all'orgasmo. Subito spegne la macchina.

Nel frattempo, la relazione fra Don e Rachel prosegue: la donna non è mai stata così felice, e teme che vivere un sogno a occhi aperti.

Il giorno seguente, Peggy spiega a Don con molto imbarazzo quali sono gli "effetti" dell'Electrosizer che ha sperimentato. Nonostante i giri di parole della ragazza, Don capisce e le chiede di scriverci su qualcosa che possa tornare utile. Dopo, Cooper lo informa che i loro clienti della Lucky Strike, il cui rapporto con l'agenzia era curato da Roger, sono nervosi: stanno pensando di abbandonarli ora che le condizioni di salute di Roger destano preoccupazioni. Viene quindi organizzato un pranzo per l'indomani cui dovrà necessariamente partecipare anche Roger, per tranquillizzare i clienti.

A casa Draper, Betty riceve la visita di un venditore porta a porta di condizionatori: la donna lo fa entrare, ma poi, turbata, lo manda via. Quando viene a saperlo, Don si arrabbia perché ha permesso a un estraneo di entrare in casa.

Il giorno seguente, Roger, accompagnato dalla moglie Mona, rientra per la prima volta dopo l'infarto in agenzia, pronto per il pranzo aziendale. Rimasto solo con Joan, incaricata di truccarlo per dargli un po' di colorito, Roger le dice quanto gli sia mancata. Arrivano Lee Garner Sr. e altri pezzi grossi della Lucky Strike, ma il pranzo è iniziato solo da pochi minuti quando Roger viene colpito da un secondo infarto e viene di nuovo portato via in ambulanza.

Saputa la notizia, Harry, Paul, Pete, Ken e Salvatore discutono sul futuro dell'agenzia: sono convinti che Don diventerà socio, e si chiedono se sono o meno nelle sue grazie. Pete dà segni di irritazione.

Peggy si reca a un appuntamento con un uomo che però fa commenti denigratori sul suo lavoro di pubblicitaria: nonostante si sforzi, non avrà mai l'aria della ragazza nata a Manhattan, dice. Offesa, Peggy replica che la gente di Manhattan le sembra migliore perché è ambiziosa e non si accontenta, e se ne va. Quella stessa notte, Don telefona al Dr. Wayne per lamentarsi degli scarsi progressi della moglie.

La presentazione di Peggy sul marchingegno dimagrante deve ancora essere migliorata, ma fa comunque un'impressione positiva su Don, che fa alcune critiche costruttive. Finito il meeting, Peggy gli chiede timidamente se non si sia meritata una scrivania tutta per sé.

A casa da sola, Betty si scopre a fare fantasie erotiche sul venditore che aveva bussato alcuni giorni prima.

Cooper comunica a Don che vuole farlo diventare socio: felice per la promozione, Don dà a Peggy il resto della giornata libero e va a casa. Venuto a cercarlo, Pete entra nel suo ufficio vuoto; proprio in quel momento viene consegnato il pacco spedito da Adam: dopo alcuni istanti, Pete lo prende e si allontana.

È il giorno delle elezioni presidenziali: Don entra nell'ufficio di Cooper assieme a Herman "Duck" Phillips, candidato al posto di capo del settore vendite alla Sterling Cooper. Anche Pete vorrebbe quel posto, e cerca di convincere Don di essere il più adatto al ruolo: Don però gli consiglia di avere pazienza, vista la sua ancor giovane età.

Paul, Harry, Joan, Ken, Sal, i colleghi e le segretarie hanno programmato di passare la notte in allegria alla Sterling Cooper in attesa del risultato delle elezioni, e hanno fatto un'ampia scorta di alcolici. Man mano che i drink aumentano, gli scherzi e le allusioni si fanno sempre più pesanti. Un po' a disagio, Peggy se ne va a casa.

Nel frattempo, è ormai notte, Pete, a casa, esamina il contenuto del pacco di Adam che ha preso nell'ufficio di Don: lettere, vecchie fotografie, tra cui una in cui un giovane Don è in compagnia di un ragazzino, e sul cui retro è scritto "Dick e Adam, 1944".

Alla Sterling Cooper, il party continua: i ragazzi mettono in scena una commedia scritta da Paul. Alla notizia che Nixon è risultato vincitore nello Stato-chiave dell'Ohio, tutti esultano: nell'eccitazione del momento, Harry, che è sposato, bacia Hildy, una delle segretarie, e i due fanno l'amore nel suo ufficio.

La mattina seguente, Peggy trova ancora il disordine della festa, e i colleghi che tentano di riprendersi dalla sbronza. Il risultato delle elezioni è ancora incerto, ma Cooper dice a Don che probabilmente la spunterà Kennedy, perché un riconteggio durerebbe troppo e il Paese al momento non può rimanere a lungo senza Presidente.

Pete si reca nell'ufficio di Don con il pacco di Adam: constatato che non riesce a convincere Don a dargli la promozione, lo ricatta, dicendogli di sapere tutto del suo passato. Grazie a un amico al Dipartimento della Difesa, ha saputo che "Dick Whitman" è morto in Corea 10 anni prima, e all'improvviso nello stesso periodo è spuntato un Donald Draper. Nonostante il ricatto, Don non cede. Dopo che Pete è partito lasciandogli il pacco, si abbandona per un attimo ai ricordi: in un flashback, si torna in Corea nel 1950, il soldato Dick Whitman viene assegnato agli ordini del tenente Donald Draper.

Di nuovo nel presente, Don, sconvolto e spaventato perché il suo segreto rischia di venire alla luce, si reca precipitosamente da Rachel Menken e la prega di partire subito con lui per Los Angeles: la donna è perplessa e obietta che lei ha il suo lavoro e lui una famiglia. I due litigano, e infine Rachel capisce che l'importante per Don è scappare, non partire con lei.

Tornato in ufficio, Don affronta a viso aperto Pete, dicendogli di non avere affatto paura di lui e di aver intenzione di assumere Duck: se ne ha veramente il coraggio, Pete può pure mettere in pratica le sue minacce. Sorpreso da questa mossa, Pete è allora praticamente costretto ad andare da Cooper per dirgli quello che sa, e Don lo segue: ma la rivelazione che il vero nome di Don è Dick Whitman e che egli possa addirittura essere un disertore e un criminale lascia Cooper totalmente indifferente. Pertanto, la mossa di Pete è andata incontro a un fiasco completo.

Don ricorda quando, in Corea, lui, Dick, e il tenente Draper erano stati attaccati dal nemico, e la morte accidentale di Draper in un'esplosione: in quel momento, Dick aveva scambiato le piastrine identificative che i due portavano al collo. All'ospedale militare, Dick è ormai scambiato per Don Draper: ferito, viene decorato con un Purple Heart e può tornare in patria, ma dovrà scortare a casa la salma del compagno per consegnarla alla famiglia. Quando arriva alla sua stazione, osserva dal treno, rimanendo nascosto, i Whitman giunti a ritirare la bara: solo il piccolo Adam riesce a scorgerlo sul treno, ma il convoglio riparte subito.

Tornato a casa, Don assiste in TV al discorso con cui Nixon si congratula con Kennedy per la vittoria.

Il suocero di Pete, Tom Vogel, consola il genero per la mancata promozione e gli consiglia di concentrarsi piuttosto sul concepire presto un figlio con Trudy. Si avvicina il giorno del ringraziamento e, mentre Betty e i bambini lo passeranno con il padre di lei e Gloria, Don non si unirà a loro, ufficialmente perché molto impegnato con il lavoro, in realtà perché non ha mai avuto buoni rapporti col suocero. Nel frattempo, Harry, a seguito della sua scappatella, è stato sbattuto fuori di casa dalla moglie e si è ridotto a sistemarsi negli uffici della Sterling Cooper.

Francine, affranta, rivela a Betty di aver scoperto che il marito la tradisce notando alcune telefonate sospette che risultavano dalla bolletta: dopo che l'amica è partita, anche Betty prende la busta con la bolletta, ancora sigillata, dallo studio di Don.

Nel frattempo, Duck Phillips presiede il suo primo meeting in qualità di capo delle vendite della Sterling Cooper: vorrebbe che il suo staff attirasse clienti più prestigiosi, come ad esempio la Kodak, che sta per lanciare un nuovo proiettore di diapositive.

Ken e Peggy esaminano alcune ragazze per la pubblicità radiofonica dell'apparecchio dimagrante, e Peggy appare molto sicura del risultato che vuole ottenere e autoritaria, al punto da intimidire le ragazze, impressionando il collega.

Avendo di fronte a sé la foto di lui e Adam da ragazzi, Don telefona all'albergo del fratello, ma gli viene detto che questi si è suicidato: la notizia lo lascia costernato e affranto.

Quella notte Betty, esaminando la bolletta, nota frequenti telefonate notturne: pensando che Don chiami la sua amante, compone il numero e, con sua grande sorpresa e vergogna, scopre che invece il marito telefonava al suo psichiatra. Il giorno dopo incontra per caso Glen, il figlio di Helen Bishop: nonostante il bambino le dica che sua madre non vuole che parli con lei, la donna non ha nessun altro con cui confidarsi, e gli rivela di essere molto triste.

Pete mette in pratica il suggerimento di Duck e convince il suocero a rivolgersi alla Sterling Cooper per la campagna pubblicitaria della Clearasil, l'ultima linea di prodotti per la cura della pelle della sua azienda, la Richardson-Vicks. Don e Cooper si congratulano con lui per il successo.

Parlando con il Dr. Wayne, Betty intenzionalmente si lascia scappare un commento apparentemente casuale e fuggevole sul fatto che sa che Don la tradisce: a volte quando fanno l'amore ha l'impressione che lui pensi di essere con un'altra donna.

Don presenta con successo ai clienti della Kodak la sua idea per la pubblicità, proiettando alcune diapositive della sua famiglia in momenti felici; Harry viene colto dalla commozione al pensiero dei suoi problemi coniugali, e anche Don, dopo aver rivisto quella sequenza di ricordi, appare pensieroso.

Don dice a Pete di voler affidare a Peggy la campagna per le creme Clearasil, indirizzate a una clientela femminile; sdegnato, Pete ribatte che la ragazza non è neppure una copywriter ma una semplice segretaria, e allora Don la promuove su due piedi; Pete lascia la stanza furibondo. Mentre si sta trasferendo nel suo nuovo piccolo ufficio, Peggy viene colta da lancinanti dolori allo stomaco: si reca in fretta al pronto soccorso, dove riceve la sconvolgente e inaspettata notizia che sta per partorire. Dà alla luce un maschio, ma, quando l'infermiera glielo porta, rifiuta di prenderlo in braccio.

Don torna a casa; si immagina di essere ancora in tempo per partire assieme alla moglie e ai figli per il weekend, ma è solo una sua fantasia: Betty e i bambini sono già partiti e la casa è deserta.







Categoria che raggruppa schede biografiche di personalità legate alla città statunitense di Portland.





Apro un vaglio per questa voce per migliorarne la qualità e magari in futuro farla riconoscere come di qualità. -- () 12:25, 11 lug 2012 (CEST)

-- 14:55, 27 set 2012 (CEST)









Il Miami Masters 2005 (conosciuto anche come NASDAQ-100 Open,per motivi di sponsorizzazione) è stato un torneo di tennis giocato sulla cemento. È stata la 21ª edizione del Miami Masters, che fa parte della categoria ATP Masters Series nell'ambito dell'ATP Tour 2005,e della Tier I nell'ambito del WTA Tour 2005. Sia il torneo maschile che quello femminile si sono giocati al Tennis Center at Crandon Park di Key Biscayne in Florida, dal 21 marzo al 3 aprile 2005.

 Roger Federer ha battuto in finale  Rafael Nadal, 2-6, 6-7(4-7), 7-6(7-5), 6-3, 6-1

 Kim Clijsters ha battuto in finale  Maria Sharapova, 6-3, 7-5

 Jonas Bjrkman /  Maks Mirny hanno battuto in finale  Wayne Black /  Kevin Ullyett, 6-1, 6-2

 Svetlana Kuznetsova /  Alicia Molik hanno battuto in finale  Lisa Raymond /  Rennae Stubbs, 7-5, 6-7(5-7), 6-2





Thoksila è un comitato per lo sviluppo dei villaggi (VDC) del Nepal, nella regione di Sagarmatha e nel distretto di Udayapur. Nel censimento del 1991, aveva 11940 abitanti distribuiti in 2139 caseggiati distinti.





Reitnau è un comune del Canton Argovia di 1.144 abitanti.









Deputato e Senatore, durante il periodo risorgimentale prese parte ad alcune azioni contro lo Stato Pontificio e nel 1860 si trasferì con il figlio Tommaso in Campania: nella Capitale tornò dieci anni dopo, dove fece parte della "Giunta provvisoria di governo di Roma e sua provincia".









Il Movistar Open 1993 è stato un torneo di tennis giocato sulla terra rossa. È stata la 1ª edizione del torneo, che fa parte della categoria ATP World Series nell'ambito dell'ATP Tour 1993.Si è giocato a Santiago in Cile dal 25 al 31 ottobre 1993.

 Javier Frana ha battuto in finale  Emilio Snchez 7–5, 3–6, 6–3

 Mike Bauer /  David Rikl hanno battuto in finale  Christer Allgrdh /  Brian Devening 7–6, 6–4







Blood, Sweat & Beers! è il titolo del DVD esclusivo per membri fanclub degli Zebrahead. Contiene l'esibizione del gruppo live l'8 agosto 2004 a Tokyo.



Con il termine startup si identifica l'operazione e il periodo durante il quale si avvia un'impresa. Il piano di startup è un prospetto che evidenzia determinati costi tipici dei primi dodici mesi di attività, ovvero del periodo in cui si affrontano costi certi a fronte di ricavi incerti, nonché l'ammontare del capitale proprio che si intende investire nell'azienda 

Lo startup comprende quindi tutte le spese relative alla costituzione della società e agli investimenti strutturali (arredamento degli uffici, impianti, macchinari, ecc.), gli stipendi, l'eventuale cauzione per l'affitto, le spese relative al materiale di consumo e l'indicazione del capitale proprio. In questo modo l'imprenditore ha un quadro chiaro dello scenario finanziario relativo ai mesi successivi e dalla sua capacità di remunerare il capitale investito.

Lo startup può anche essere collegato ad una offerta pubblica di vendita, ovvero a quell'operazione con la quale un'impresa immette sul mercato titoli propri, come le azioni. Questa operazione può essere concomitante con lo startup, in quanto un'azienda può decidere di quotarsi alla borsa valori proprio per agevolare la raccolta di capitale per avviare i propri processi produttivi.

Le startup company, di solito imprese appena costituite, nelle quali vi sono ancora processi organizzativi in corso, essendo state appena avviate, utilizzano generalmente una limitata quantità di capitale, lavoro e terreni. Questo tipo di imprese, in caso di insuccesso, non sono particolarmente rischiose data la esigua quantità di capitali investiti.

È importante valutare le immobilizzazioni (impianti, attrezzature, software,ecc.) richieste in fase di avvio e il capitale circolante necessario per sostenere i costi di gestione iniziali.L'imprenditore deve valutare:

Per determinare i ricavi della futura attività, prima è necessario procedere alla previsione delle vendite. Si stabilisce il livello di vendite atteso, si descrivono gli eventi che potrebbero assicurare il pieno raggiungimento del volume di vendite ipotizzato e si individuano le minacce che potrebbero inficiare le previsioni.

È un prospetto simile al conto economico e serve a determinare la convenienza del progetto imprenditoriale; infatti, attraverso l'individuazione dei costi e dei ricavi si determina l'utile della futura attività.

Per misurare la redditività dell'impresa, si utilizzano due indicatori: ROI (return on investiment) e il ROE (return on equity).Il ROI indica la capacità del progetto imprenditoriale di remunerare il capitale investito. Si calcola dividendo il reddito operativo (utile lordo) per il capitale investito.Il ROE misura la redditività del capitale proprio impegnato nell'attività. Si calcola dividendo l'utile netto per il capitale proprio.







.Sul Corriere della Sera di oggi 25 giugno, a pag. 27 c'è un articolo su Portofino con una foto dell'Eremo di Sant'Antonio di Niasca. Compare chiaramente la scritta Foto Wikipedia Dapa 19. Le giuste attribuzioni dovrebbero essere la regola, ma sono, credo, tuttora delle mosche bianche. Complimenti al giovane fotografo.-- () 22:23, 25 giu 2012 (CEST)



La Coppa del Mondo di biathlon 1988 fu l'undicesima edizione della manifestazione organizzata dall'Unione Internazionale del Pentathlon Moderno e Biathlon; ebbe inizio il 17 dicembre 1987 a Hochfilzen, in Austria, e si concluse il 19 marzo 1988 a Jyvskyl, in Finlandia.

In campo maschile furono disputate 12 gare individuali in 6 diverse località; nel corso della stagione si tennero a Calgary i XV Giochi olimpici invernali, validi anche ai fini della Coppa del Mondo, il cui calendario non contemplò dunque interruzioni. Il tedesco occidentale Fritz Fischer si aggiudicò la coppa di cristallo, il trofeo assegnato al vincitore della classifica generale. Non vennero stilate classifiche di specialità; Frank-Peter Roetsch era il detentore uscente della Coppa generale.

In campo femminile furono disputate 12 gare individuali in 6 diverse località; nel corso della stagione si tennero a Chamonix i Campionati mondiali di biathlon 1988, validi anche ai fini della Coppa del Mondo, il cui calendario non contemplò dunque interruzioni. La norvegese Anne Elvebakk si aggiudicò la coppa di cristallo. Non vennero stilate classifiche di specialità; Eva Korpela era la detentrice uscente della Coppa generale.

Legenda:IN = individualeSP = sprint

Legenda:IN = individualeSP = sprint











Il corso (corsu o lingua corsa) è una lingua romanza parlata nell'isola francese della Corsica, in quella italiana della Sardegna nella variante della Gallura e, a seconda delle analisi, nel nord della provincia di Sassari nella variante turritana e in Toscana.

Strettamente legata al toscano medievale e impiegata come vernacolo a fianco dell'italiano, lingua ufficiale anche in Corsica fino al 1859, era la parlata tipica anche dell'isola di Capraia, fino al XX secolo.

Dal 17 maggio 2013 è lingua co-ufficiale della Corsica assieme al francese.

Il corso è attualmente parlato in diverse varianti nell'isola di Corsica, con l'eccezione di Bonifacio, dove è parlata (da un numero sempre minore di locutori) una variante ligure bonifacina.Anche a Calvi, un tempo come Bonifacio quasi completamente abitata da una popolazione di origine genovese, si parlava una variante ligure che tuttavia è oggi estinta, mentre a Cargese (Καργκέζε), già colonia di esuli greci prima trapiantati in Paomia nella seconda metà del XVII secolo, si parla un corso che ha assimilato alcuni termini greci e la lingua greca è ormai utilizzata ai soli fini liturgici.

Al di fuori dell'isola, a seguito di ingenti fenomeni di emigrazione e scambio iniziati fin dal Medioevo, nel nord della Sardegna si parlano una variante della lingua corsa e una variante mista, ossia un idioma di transizione corso-sardo:

Il dialetto ormai estinto della vicina Isola di Capraia nell'arcipelago toscano presentava inoltre diversi punti di contatto col corso, a causa della forte vicinanza geografica, storica e culturale fra le due isole.

Si stima che il corso sia parlato in Corsica da circa 90/100.000 locutori su 275.000 abitanti dell'isola, essendo molti di questi ultimi di madrelingua francese ai quali devono comunque essere aggiunte le popolazioni emigrate nelle altre regioni della Francia continentale, per un totale di 133.000 individui, nonché in altre nazioni. Il numero dei locutori stimati per il gallurese ammonta invece a circa 80.000 unità, sui circa 120.000 abitanti della Gallura.Ethnologue fornisce un dato complessivo, forse sovrastimato, da 341.000 a 401.000 locutori del corso.



In Francia il còrso è classificato, per ragioni politiche, come una lingua autonoma nel gruppo delle lingue neolatine (sottogruppo: lingue italo-romanze, codice ISO: co) ed è riconosciuta come lingua regionale dello Stato francese.

Essa è strettamente imparentata ai dialetti italiani del gruppo centrale toscano (in particolare ha conservato diverse caratteristiche dei dialetti medioevali toscani) e in misura minore con la lingua ligure, con i quali può per alcuni aspetti essere classificata ai fini linguistici (pur riconoscendo la presenza di un substrato autoctono e uno sviluppo autonomo specie a partire dall'appartenenza politica alla Francia nel 1789). Il dialetto cismontano (ossia del nord) si può considerare un unicum con il toscano parlato nell'arcipelago (v.le parlate di Capraia e isola d'Elba). Pertanto la denominazione di "lingua" è ritenuta impropria da quei linguisti che non vogliono mescolare la politica allo studio delle lingue, considerando il còrso un dialetto italiano. L'affinità fra italiano e còrso è comunque maggiore rispetto a quella che c'è fra l'italiano e altre lingue parlate nel territorio italiano e tradizionalmente considerate "dialetti". Il còrso e l'italiano sono così simili che generalmente chi conosce una lingua dovrebbe riuscire a capire anche l'altra pur non avendola mai studiata.

Non si hanno molte notizie su quale fosse stato il sostrato linguistico prelatino degli antichi abitanti della Corsica (le civiltà preistoriche e i torreani) antecedentemente alla conquista romana e alla sua latinizzazione. Quello che è noto sono alcune radici rimaste nei toponimi e nel lessico (KAL/KAR: Calanca, Calacuccia; KOR: Corsica, Corte; KUK: Calacuccia, TAL/TAR: Taravo, Tallano; TEP: teppa; TAV: Tavignano, Tavera) e che in periodo romano tribù còrse occupavano anche l'odierna Gallura nel nord della Sardegna (che presenta similitudini anche nei resti archeologici).Dopo la caduta dell'Impero Romano e la formazione dei primi volgari la Corsica presenta caratteristiche linguistiche di tipo conservativo (di cui è rimasto un retaggio nelle parlate della zona meridionale dell'isola).Dall'XI secolo la situazione è stata fortemente mutata specie nella parte settentrionale dell'isola dal contatto diretto con i dialetti toscani di tipo pisano, anche a seguito degli ingenti tentativi di ripopolamento effettuati dai dominatori pisani favoriti dalla notevole vicinanza geografica. Dal XIII al XVIII secolo i pisani vengono sostituiti dai genovesi, i quali insediano interi borghi di lingua ligure (Bonifacio e Calvi) ma, pur introducendo un notevole influsso genovese nei dialetti locali, di fatto proseguono nell'utilizzo del toscano illustre come lingua scritta e di cultura. Questo spiega il motivo per cui fino a questo momento in Corsica l'unica lingua utilizzata nelle comunicazioni scritte è stata l'italiano, e prima di esso il latino. Nel XIV e XV secolo comunque diversi atti e testi redatti apparentemente in volgare toscano da personalità e scrittori còrsi rivelano in realtà la situazione linguistica dell'isola nel periodo: si vedano i Cartolari della diocesi del Nebbio della metà del XIV secolo in dialetto toscano corsicizzato:Anche la Deposizione del rettore della chiesa di San Nicolò di Spano di Iohanni Provintiale del 1400, uno dei più antichi testi in volgare còrso, la Lettera ai protettori delle compere del Banco di San Giorgio del vescovo di Ajaccio Jacopo Mancoso del 1480, la Lettera di prete Polino da Mela ai protettori del Banco di San Giorgio del 1489 e Lettera dall'esilio di Giovanpaolo Leca, conte di Cinarca, ai figli del 1506. Dal XIX secolo, a seguito della vendita e dell'annessione francese del 1789, è il francese a venire adottato come lingua ufficiale soppiantando l'italiano verso la fine del secolo.

Il còrso ha sempre avuto fondamentalmente trasmissione orale. La codificazione della stessa come lingua scritta avviene pertanto solo in epoca recente e risente inizialmente del forte influsso italiano e francese. Il primo testo pubblicato in còrso sono le strofe di U sirinatu di Scappinu nel testo Dionomachia (1817) di Salvatore Viale (1787-1861). Nella seconda metà dell'Ottocento si susseguono le opere del vescovo di Ajaccio Paul-Mathieu de la Foata (Poesie giocose, in lingua vernacola della Pieve d'Ornano), le Cummediôle di Petru Lucciana (1832-1909) tra cui In campagna, cummediôla in 2 atti, Francesco Domenico Falcucci con il Vocabolario dei dialetti della Corsica (pubblicato postumo solo nel 1915 e che introduce i gruppi ghj e chj a indicare le sonorità caratteristiche delle parlate còrse) e Santu Casanova (1850-1936) con la rivista A Tramuntana (1896-1914). Sorge evidente in questa fase il problema della normalizzazione dell'ortografia della lingua scritta che occuperà i linguisti còrsi per tutto il XX secolo.All'inizio del secolo le pubblicazioni periodiche A muvra (1920-39) e L’annu corsu (1923-36) poi rinominata L’Année Corse(1937-39) e dopo la metà del Novecento U Muntese (1955-72).Tra gli scrittori del XX secolo che hanno maggiormente contribuito alla normalizzazione del còrso scritto si cita Pascal Marchetti (1925-) autore di Intricciate è cambiarine, del còrso Le corse sans peine/U corsu senza straziu e del dizionario còrso-francese-italiano L'usu corsu.

Articoli determinativi (sing./plur.): u/i, a/i (ant. lu/li, la/li)

Articoli indeterminativi: unu, una

Pronomi personali: eiu/eo, tù, ellu/ella/eddu/edda/iddu/idda, noi, voi, elli/eddi/iddi

Pronomi e aggettivi possessivi: meiu/meo/mo/me, toiu/to, soiu/so, nostru, vostru, soiu/so

Pronomi e aggettivi dimostrativi: questu/quistu-questi/quisti (questo-questi), quessu/quissu-quessi/quissi, quellu/quiddu-quelli/quiddi (quello-quelli)

Verbi:I verbi hanno fondamentalmente quattro coniugazioni (-à, -é, -e/-a, -e/-ì) delle quali la seconda e la terza presentano alcune caratteristiche comuni.

Verbo esse/essa (essere):

Verbo avè (avere):

Coniugazione in -à – Verbo amà (amare):

Coniugazione in -è – Verbo vulè (volere):I rari verbi di questa coniugazione ("aé", "duvè", "parè", "pudè", "sapé", "valè", "vulé") sono tutti irregolari.

Coniugazione in -e/-a – Verbo teme/tema (temere):Comprende ad esempio i verbi "crede/creda" (credere), "corre/corra" (correre), "rivede/riveda" (rivedere);

Coniugazione in -e/-ì – Verbo finisce/finì (finire):Comprende ad esempio i verbi "dorme/durmì" (dormire), "copre/cuprì" (coprire), "dì" (dire), "scopre/scoprì" (scoprire), "more/morì" (morire), "vene/venì" (venire), "apparisce/apparì" (apparire), "costruisce/costruì" (costruire), "finisce/finì" (finire);

Tabella di comparazione delle lingue neolatine:

Diversi francesismi sono diffusamente presenti nel còrso (con l'ovvia esclusione di gallurese e sassarese, i quali invece hanno subìto vari sardismi e iberismi):"usina" (fabbrica, da "usine"), "caminu di farru" (ferrovia, da "chemin de fer"), "mèria/mèru"(sindaco, da "mairie/maire"), "nivellu" (livello).Sempre nel còrso di Corsica sono impiegati - per lo più da giornalisti - termini creati artificialmente da alcuni professori dell'Universit della Corsica. A volte tali termini tentano di sostituire parole esistenti e per questo non hanno successo presso i locutori comuni; uno degli esempi è costituito dalla parola "scheleru" che vorrebbe sostituire "attentatu", partendo dal latino scelus, sceleris (crimine).Va osservato che, oltretutto, la modifica di scelus, sceleris in "scheleru" non sembra rispettare la fonetica còrsa, che in perfetto accordo con quella italo-romanza ha generato "tempu" a partire da tempus, temporis.

Il còrso viene per quanto possibile scritto in maniera sovradialettale tralasciando le variazioni dialettali minori. Le regole generali di ortografia scritta non differiscono molto da quelle in uso nella lingua italiana (che del resto vi è stata per secoli l'unica lingua scritta), fatte salve alcune particolarità:

Il corso propriamente detto presenta una certa omogeneità ma si suddivide essenzialmente in due varianti, seguendo la catena centrale dei monti e in funzione della conformazione geografica dell'Isola (con una dividente che passa, grosso modo, lungo la linea che unisce Ajaccio e Calcatoggio, a nord di Bocognano, il Col de Vizzavona, a sud di Ghisoni sul Col de Verde e a sud di Ghisonaccia).

La discriminante è rappresentata fondamentalmente dal differente esito e/i intermedio (pelu/pilu, seccu/siccu, questu/quistu), e/i finale (duttore/duttori, oghje/oghji, pane/pani, cuntinentale/cuntinentali), dalla variazione cacuminale almeno a fine parola per -ll- in -dd- (fratellu/frateddu, bellu/beddu, ellu/eddu, elli/eddi, stalla/stadda), il plurale femminile (case/casi, pere/peri), dal comportamento verbale (esse/essa, cunnosce/cunnoscia, vene/vena, corre/corra, parlate/parleti), la mutazione fonetica nella pronuncia (gabu/capu, gane/cane, gorsu/corsu, cidà/cità, vragigu/fracicu) con la sonorizzazione o tensione delle consonanti (face-fage/facce-face), sulla nettezza della pronuncia dei gruppi -ghj- e -chj- (gattu/ghjattu, giurnale/ghjurnale, cullegiu/culleghju) sulla pronuncia della -v- (binu/vinu, bacca/vacca).

Corso del Nord o cismontano (cismontincu o supranu o supranacciu), che costituisce la variante più diffusa e standardizzata, parlato nella zona nordoccidentale nei distretti di Bastia (Bastia) e Corte (Corti). Il dialetto di Bastia e quello del Capo Corso, per le loro caratteristiche, potrebbero rientrare tra i dialetti toscani, rappresentando - tra l'altro - la parlata più vicina all'Italiano standard rispetto a qualunque dialetto italiano. Sono indiscutibilmente cismontani i dialetti che oltre tutte le caratteristiche citate presentano, ad esempio, esito in chjamerebbe/i e quindi situati a nord di una linea che unisce Piana, Vico, Vizzavona, Ghisoni, Ghisonaccia (escludendole) e comprendono i sottogruppi del Capo Corso (Capicursinu) e di Bastia (Bastiacciu, i>e: destinu, ghjennaghju, secondu, bellezza; a>e: ferru, apertu, persona, numeru, mercuri, canteraghju) del dialetto di Cervioni (oltre a i>e ed a>e, u>o: ottanta, momentu, toccà, continentale; a>o: oliva, orechja, ocellu), nonché gli altri tra cui quello della Balagna (Balaninu) e di Corte (che mantengono le caratteristiche generali del corso: distinu, ghjinnaghju, sicondu, billezza, apartu, farru, marcuri, cantaraghju, uttanta, mumentu, tuccà, cuntinentale, aliva, arechja, acellu), il Niulincu.

Ai margini (a nord e sud) di questa dividente vi è una zona intermedia di transizione nelle quali vi sono alcune caratteristiche assimilabili a ciascuno dei gruppi, nonché per altre particolarità locali. Sono di transizione tra quelli cismontani i dialetti della zona tra Piana a Calcatoggio e della Cinarca con Vizzavona (che presentano ad esempio esito verbale in chjamarìa come al sud), nonché quelli del Fiumorbo tra Ghisonaccia e Ghisoni (fiumorbacciu, che presenta la cacuminale) e tra quelli pomontinchi l'aiaccino (aiaccinu, vero crogiuolo di mescolanze, ma con una base pomontinca e il -ll→-dd- cacuminale in fine di parola, pronuncia netta di -ghj-, plurale femminile in -i, "cane" e "accattà" e non ghjacaru e cumprà, ellu/ella e non eddu/edda; piccole variazioni: sabbatu>sabbitu, u li dà>ghi lu dà; sillaba finale spesso troncata e accentata: marinari>marinà, panatteri>panattè, castellu>castè, cuchjari>cuchjà) e i dialetti della Gravona (che però almeno nella parte meridionale hanno carattere più spiccatamente pomontinco), il bastelicaccio (che sarebbe pomontinco ma presenta alcune particolarità con il suo tipico rotacismo: Basterga) e il dialetto di Solenzara (che non conserva le vocali -i- e -u- corte latine: seccu, peru, rossu, croci, pozzu).

Il corso del Sud o oltramontano (pumontincu o suttanu o suttanacciu) è la variante più arcaica e conservativa, parlata nei distretti di Sartena (Sarté) e Porto-Vecchio (Porti-Vechju). In analogia con il sardo ed a differenza del corso cismontano, conserva la distinzione delle vocali brevi latine ĭ e ŭ (es. pilu, bucca). È caratterizzata inoltre dalla presenza di suoni cacuminali in -ll→-dd- [es. aceddu (uccello), beddu (bello), quiddu (quello), ziteddu (ragazzo)]. La lingua parlata ad Ajaccio (Aiacciu) presenta caratteristiche di transizione. Sono totalmente pomontinchi i dialetti del Taravese (Taravesu, -dd- cacuminale solo per -ll-: frateddu, suredda, beddu; ma conservazione di -gl-: piglià, famiglia, figliolu, vogliu; ma non conserva le vocali -i- e -u- corte latine: seccu, peru, rossu, croci, pozzu), del Sartenese (Sartinesu, conservativo, vocali -i- e -u- corte latine: siccu, piru, russu, cruci, puzzu; modificazione -rn→-rr-: forru, carri, corru; cacuminale anche per gl: piddà, famidda, fiddolu, voddu; forme verbali in cantàvami, cantàvani; plurale maschile in -i>-a: l'ochja, i poma; ma con esito in eddu/edda/eddi), dell'Alta Rocca (Rucchisgianu, tra i più conservativi e puri, con esito in iddu/idda/iddi, la cacuminale -dd- anche per -gl-: piddà, famidda, fiddolu, voddu, -i- e -u- corte latine e con altre particolarità che lo accostano notevolmente al gallurese), e della regione meridionale tra Porto Vecchio (Portivechjacciu) e l'entroterra di Bonifacio (cacuminale in -dd- anche per -gl- come nell'Alta Rocca ma con -u>-i: fiumu, paesu, patronu; evoluzione del plurale maschile -i>-a: i letta, i solda, i ponta, i foca, i mura, i loca, i balcona; forme verbali in cantàiami, cantàiani; -i- e -u- corte latine, esito eddu/edda/eddi a Porto Vecchio ma iddu/idda/iddi a Figari). I dialetti pomontinchi sono quindi delimitati da una linea che passa a sud di Porticcio, Bastelica, del Col di Verde e di Solenzara (escludendoli).

Il gallurese (gadduresu), parlato nella regione storico-geografica della Gallura (Sardegna), è molto simile ai dialetti dell'Alta Rocca per le seguenti caratteristiche :

Parlato nel comune di Castelsardo in Sardegna, e come variante a Tergu e Sedini. L'origine dell'idioma risale come per il sassarese all'incirca al XIII secolo, in seguito all'arrivo di genti corse, liguri, toscane e sarde che insieme costituivano il gruppo etnico molto variegato della città neo-fondata dai Doria.questa variante insieme al sassarese, rappresenta un esempio notevole di koinè che fonde insieme, in perfetto equilibrio, elementi italoromazi(corsi, toscani) con elementi galloromanzi( liguri-genovesi) e sardile caratteristiche più importanti del castellanese possono essere individuate in :

insieme al sassarese questo gruppo linguistico fanno da ponte fra il gruppo sardo-romanzo e italo-romanzo

Il sassarese (sassaresu), parlato nei dintorni di Sassari e Castelsardo in Sardegna, come il corso discende direttamente dal toscano, specie pisano, del XII-XIII secolo e pur conservando struttura e grammatica comuni ha avuto un'evoluzione autonoma e, fra le altre, un'influenza marcata del sardo logudorese nel lessico e nella pronuncia.

Italiano 

I passatempi

Sono nato a Roma e vi ho passato gli anni migliori della mia giovinezza. Ricordo, quando eravamo ragazzi, che le nostre mamme ci mandavano da soli a fare il bagno. Allora la spiaggia era piena di sabbia, senza scogli né rocce e si stava in mare delle ore fino a quando, paonazzi dal freddo poi ci andavamo a rotolare in quella sabbia bollente dal sole. Poi l'ultimo tuffo per levarci la sabbia attaccata alla pelle e ritornavamo a casa che il sole era già calato, all'ora di cena. Quando faceva buio noi ragazzi ci mandavano a fare granchi, con la luce, che serviva per mettere l'esca agli ami per pescare. Ne raccoglievamo in quantità poi in casa li mettevamo in un sacchetto chiuso in cucina. Una mattina in cui ci eravamo alzati che era ancora buio, quando siamo andati a prendere il sacchetto era vuoto e i granchi giravano per tutte le camere e c'è voluta più di mezz'ora per raccoglierli tutti.

Capraiese 

I passatempi

Sigghi natu a Capraia e g'hagghi passatu li mégghiu anni di la me ghiuvinézza. Ricordu quandu èrami zitèlli chi le nosse ma' ci mandèvani da ssòli a fa' u bagnu. Allóra la piagghia ère piena di réna, senza scógghi né rocce e ci stève in mare dill'òre finu a quandu paunazzi da u freddu po' ci andèvami a rivòrtule in quella réna bullènte da u sole. Po' l'urtimu ciuttu pe' levacci la réna attaccata a la pella e riturnèvamì in casa chi u sole ère ghià calatu, a l'ora di cena. Quandu fève bugghiu a no'zitèlli ci mandèvani a fa' granchi, cu la lusa, chi ci vulèvani pe' annésche l'ami pe' pèsche. Ne ricugghièvami a mandilate piene po' in casa li mettivami in de un sacchéttu chiòsu in cusina. Una matìna chi c'èrami orzati chi ère sempre bugghiu, quandu simmi andati a pigghie u sacchéttu ère vòtu e li granchi ghirèvani pe' ttutte le càmmare e c'è vulutu più di mezz'ora a ricugghiàli tutti.

Còrso cismontano 

I passatempi

Sò natu in Corsica è v'aghju passatu i più belli anni di a mio giuventù. Ricordu quand'èramu zitelli chì e nostre mamme ci mandavanu soli à fà u bagnu. Tandu a piaghja era piena di rena, senza scogli né cotule é ci ne stàvamu in mare per ore fin'à quandu, viola per u freddu, dopu ci n'andavamu a vultulàcci in quella rena bullente da u sole. Po' l'ultima capiciuttata per levacci a rena attaccata à a pelle è vultavamu in casa chì u sole era digià calatu, à ora di cena. Quandu facìa bughju à noi zitèlli ci mandàvanu à fà granchi, cù u lume, chì ci vulìa per innescà l'ami per a pesca. N'arricuglìamu à mandilate piene po' in casa i punìamu nu un sacchéttu chjosu in cucina. Una mane chì c'èramu arritti ch'èra sempre bughju, quandu simu andati à piglià u sacchettu ellu èra biotu è i granchi giravanu per tutte e camere è c'hè vulsuta più di mezz'ora à ricoglieli tutti.

Còrso oltramontano 

I passatempi

Sòcu natu in Corsica e v'agghju passatu i mèddu anni di a me ghjuvintù. M'ammentu quand'érami zitéddi chi i nosci mammi ci mandàiani da par no' a fàcci u bagnu. Tandu a piaghja ghjéra piena di rèna, senza scóddi né ròcchi e si staghjìa in mari ori fin'a quandu, viola da u fritu andàghjìami a vultulàcci in quidda rèna buddènti da u soli. Dapo', l'ultima capuzzina pa' livàcci a réna attaccata a à péddi e turràiami in casa chi u soli era ghjà calatu, à l'ora di cena. Quandu facìa bugghju à no' zitéddi ci mandàiani à fa' granci, cù a luci, chi ci vulìa par inniscà l'ami pa' piscà. N'arricuglivàmi a mandili pieni e dapoi in casa i mittìami drent'a un sacchettu chjusu in cucina. Una matìna chi ci n'érami pisàti chi ghjéra sempri bughju, quandu sèmu andati à piddà u sacchéttu iddu éra biotu è i granci ghjiràiani pa' tutti i càmmari e c'hè vuluta più di mez'ora pa' ricapizzulàlli tutti.

Gallurese 

Li passatempi

Sòcu natu in Gaddura e v'agghju passatu li mèddu anni di la mè ciuintù. M'ammentu candu érami stéddi chi li nostri mammi ci mandàani da pal noi a fàcci u bagnu. Tandu la piaghja éra piena di rèna, senza scóddi e né ròcchi e si stagghjìa in mari ori fin'a candu, biaìtti da lu fritu andaghjìami a vultulàcci in chidda rèna buddènti da lu soli. Dapoi, l'ultima capuzzina pa' bucàcci la réna attaccata a la péddi e turràami in casa chi lu soli éra ghjà calatu, a l'ora di cena. Candu facìa bugghju a noi stéddi ci mandàani a fa' granchi, cù la luci, chi vi vulìa pa' accindì(attivà) l'ami pa' piscà. N'accapitàami a mandili pieni e dapoi in casa li mittìami indrent'a un sacchéddu chjusu in cucina. Una matìna chi ci n'érami pisàti chi éra sempri lu bugghju, candu sèmu andati a piddà lu sacchéddu iddu éra bòitu e li granchi ghjràani pa' tutti li càmbari e v'è vuluta più di mez'ora pa' accapitàlli tutti.

Castellanese 

Li passatempi

Soggu naddu a Castheddu è v'aghju passaddu li megli' anni di la piccinìa mea . M'ammentu cand'èrami minori chi li mammi nosthri ci mandavani a la sola/da pal noi a fàcci lu bagnu . Tandu la shlppiaggja era piena di rena, senza schogli né rocchi e s'isthaggia ori finz'a candu, biàtti da lu freddu andagiami a busthulacci in chissa rena buddendi da lu soli. Dabboi l'ulthimu cabucioni pà buggacci la rena attaccadda a la pèddi e turravami in casa chi lu soli era gjà caladdu, a l'ora di cinà. Candu fagia bughju à noi piccinni ci mandavani a piglià ganci, cù la lugi chi vi vulia pà innischà l'àmu pà pischà. Ni pigliavami umbè é dabboi in casa li puniami a drentu un saccheddu sarraddu i' la cucina. Un mangianu chi ci n'erami pisaddi chi era ancora bughju (chitzu), candu semmu andaddi à piglià lu sacchettu eddu era boiddu é li ganci giràvani pàl tutti li càmmari è v'é vuludda più di mezz'ora pà accuglinnili tutti.

Sassarese 

Li passatempi

Soggu naddu a Sassari è v'aggiu passaddu li megli’anni di la mé pizzinìa. M’ammentu, cand’erami minori, chi li nosthri mammi zi mandàbani a fazzi lu bagnu à la sora. Tandu l'ippiaggia era piena di rena, senza ischògliu è rocca è si isthazzìa à mogliu ori finz’a candu, biatti da lu freddu andàbami a busthurazzi in chidda rena buddendi da lu sori. A dabboi l’usthimu cabuzzoni pà bugganni la rena appizzigadda à la peddhi è turrabami à casa chi lu sori era già caraddu, à l’ora di zinà. Candu si fazzia buggiu à noi pizzinni zi mandàbani a piglià granchi, cù la luzi chi vi vurìa pà innischà l'amu pà pischà. Ni pigliàbami umbè e dabboi in casa li punìami drentu a un sacchettu sarraddu i’ la cuzina. Un manzanu chi zi n’erami pisaddi chi era ancora buggiu, candu semmu andaddi a piglià lu sacchettu eddu era bioddu è li granchi giràbani pà tutti li càmmari è v'è vurudda più di mezz'ora pà accuglìnniri tutti.

Estratto da Serenata di Scappino (U sirinatu di Scappinu) (1817) di Salvatore Viale:



Ninna Nanna di Sartena:



Poiché il Corso presenta diverse varianti, in alcuni casi le parole possono cambiare da zona a zona.

Salutarsi:

Scusarsi / Ringraziare:

Conoscersi:

Accettare, suggerire e proporre:

Chiedere qualcosa:

Dare valutazioni:

Indicare qualcosa o qualcuno:

In gallurese come anche in sassarese e castellanese, nel linguaggio comune, spesso le forme tradizionali làmpata, agliola, capidannu, Santigaini, Santandria e Natali tendono a essere sostituite rispettivamente da ghjugnu, luddu, sittembri, uttobri, nuembri e dicembri.

I nomi delle città corse sono praticamente tutti di origine italiana, poiché la lingua colta impiegata in Corsica era quella italiana sino all'imposizione per legge del francese nel 1859. Gran parte dei maggiori centri, inoltre, sono stati fondati o promossi al rango di città per iniziativa dei governi pisano e genovese. Anche dopo il passaggio sotto la sovranità francese solo pochi centri in Corsica hanno subito l'assimilazione nella lingua statale, la cosiddetta gallicizzazione, ovvero Isola Rossa diventata L'Île-Rousse e San Fiorenzo diventato Saint-Florent. Altre modifiche minori hanno riguardato Aiaccio, per la quale è stata utilizzata la forma italiana arcaica Ajaccio e Sartena, diventato Sartène, oltre all'aggiunta di un trattino tra tutti i nomi doppi, ad esempio Porto-Vecchio per Porto Vecchio. La denominazione di Tox è invece antecedente all'annessione francese in quanto era già utilizzata come variante alternativa a Tòcchisi, identico ancora oggi come forma corsa. La versione corsa dei nomi delle città è comunque assai prossima a quella italiana.

Dall'annessione alla Francia nel 1768 la lingua corsa è stata influenzata dal francese nella terminologia, ecco alcuni esempi:

Secondo un censimento dell'aprile del 2013 la lingua còrsa in Corsica ha un numero di locutori tra 86.800 e 130.200 su 309.693 abitanti, la fascia di popolazione che ha un livello buono di conoscenza della lingua oscilla tra un minimo del 25% nella fascia d'età tra i 25 e i 34 e il massimo del 65% nella fascia d'età oltre i 65 anni, inoltre sempre quasi un quarto della popolazione della stessa fascia d'età non capisce il corso mentre solo una ristrettissima minoranza di anziani non capisce il còrso (35), il 32% della popolazione della Corsica settentrionale parla abbastanza bene il còrso e il 22% della popolazione della Corsica del Sud, inoltre il 10% della popolazione della Corsica parla solo francese, mentre il 62% parla sia francese che còrso, invece solo l'8% dei còrsi sa scrivere correttamente in lingua corsa mentre circa il 60% della popolazione non sa scrivere in còrso, il 90% della popolazione còrsa è favorevole a un bilinguismo còrso-francese, il 3% vorrebbe che il còrso fosse l'unica lingua ufficiale in Còrsica e il 7% solo il francese.Il 17 maggio 2013 l'Assemblea della Corsica ha votato la co-ufficialità di còrso e francese con 36 voti a favore e 11 astenuti, mentre 4 erano assenti.

Questo è l'elenco dei film e serie televisive recitate in parte o completamente in lingua corsa:

La prima edizione si è tenuta a Santa Teresa di Gallura il 12 agosto 2012 organizzata dalla Collettivit Territoriale della Corsica, dalla Provincia di Olbia-Tempio, dal Consiglio Generale della Corsica del Sud, dal comune corso di Peri, dalle Edizioni Cismonte & Pumonti/Matina Latina e dall'associazione Filu d'Amparera – Casa Pumuntinca di a Lingua. I giurati sono stati i corsi Marceddu Jureczek, Lisandru Bassani, Lisandru Marcellesi, Lisandro Muzy e Patrick Salvatorini, i galluresi Piero Bardanzellu, Andrea Muzzeddu e Giancarlo Tusceri, mentre il presidente della Giuria era Renato Codi.









Questo elenco riporta i nomi dei deputati della XV Legislatura della Repubblica Italiana dopo le elezioni politiche del 2006.













































Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Associazione Calcio La Dominante nelle competizioni ufficiali della stagione 1927-1928.

Per la Divisione Nazionale 1927-1928 fu inclusa nel Girone B. Il club chiuse al 10º posto nel gruppo.







L'Ispettorato generale di Pubblica Sicurezza in Sicilia fu un reparto di polizia interforze, costituito dal 1945 al 1949 per lottare contro il separatismo e il banditismo in Sicilia.

Fu istituito il 29 settembre 1945 con un decreto luogotenenziale del principe Umberto, con una forza di 1.123 uomini, di cui 760 dell'Arma dei Carabinieri e il resto del Corpo delle Guardie di Pubblica Sicurezza, e al comando di un dirigente generale di P.S., alle dirette dipendenze del ministero dell'Interno. Con sede a Palermo, aveva il compito di affiancare e integrare con nuclei mobili le locali forze di polizia nell'isola.. Il coordinamento con le questure era affidato all'Alto Commissariato per la Sicilia.

Al suo comando si avvicendarono gli ispettori generali di PS Ettore Messana, Domenico Coglitore, Francesco Spanò, già collaboratore di Cesare Mori e Ciro Verdiani. Quest'ultimo fu fortemente sospettato di collusioni.

L'Ispettorato fu soppresso il 26 agosto 1949, con la contemporanea creazione del Comando forze repressione banditismo che ne assorbì le competenze.

















Questa categoria contiene:







Per difficoltà economiche interruppe gli studi all'Universit di Harvard e di trasferì a New York nel 1890.Stampò il primo volume di poesie nel 1896, The Torrent and the Night Before (Il torrente e la notte prima), seguito nel 1897 da The Children of the Night (I figli della notte).

Il riconoscimento e il successo gli arrisero solo nel 1916 con The Man Against the Sky (L'uomo contro il cielo), dove appare con chiarezza la sua derivazione dal trascendentalismo.

Vinse ben tre volte il Premio Pulitzer per la poesia e godette dell'appoggio e della stima del presidente Theodore Roosevelt.La trilogia sul ciclo arturiano, composta da Merlin (Merlino; del 1917), Lancelot (Lancillotto; del 1920) e Tristram (Tristano; del 1927), attrasse un vasto pubblico e un ampio consenso della critica.

Fra i temi centrali della produzione poetica di Robinson vi è quello dell'amore, sviluppato in tutta la propria complessità (Rahel to Varnhagen, Talifer ecc.). Nella sua ultima opera, Il re Jasper (King Jasper) vengono affrontate alcune tematiche sociali inconsuete per lo scrittore. 







Ha cominciato a fare l'attore a 16 anni, insieme a una compagnia amatoriale di nome Saccarina, riproponendo vecchi sketch di Tot e pezzi più originali.La scelta di fare l'attore ricade sul fatto che in questo modo si possono raccontare delle storie nuove ogni giorno, interpretando vari personaggi, con diverse psicologie, voci, vestiti e ambientazioni.Ha frequentato per due anni Qellidigrok, una scuola fondata da Maurizio Nichetti, dove ha seguito corsi di recitazione, mimo e danza.Il suo esordio in teatro è avvenuto nel 1982 con gli spettacoli della sua compagnia, anche se il suo curriculm parte dal 1988, con sei anni di ritardo.Durante la sua carriera ha interpretato molti ruoli, dal comico al drammatico.Negli ultimi tempi sta lavorando in uno spettacolo sui campi di concentramento, dove interpreta il soldato salvato da Padre Kolbe.

Nel 1998 ha ricevuto il premio della critica al concorso nazionale "Ugo Tognazzi" quando faceva parte del duo i Ragni.Nel 2002/2003 ha condotto insieme a Davide Paniate una trasmissione in diretta su Radio Kiss Kiss.Dal 7 ottobre 2007 a gennaio 2008 ha condotto assieme a Davide Paniate e Andrea Santonastaso il morning show di Discoradio, programma che andava in onda dal lunedì al venerdì dalle 9 alle 7.La sua prima apparizione significativa in televisione è avvenuta nel 2006, a Saturday Night Live, dove faceva parte del cast fisso.Nel 2007 è protagonista insieme ad Ale e Franz in Buona la prima, sit-show di Italia 1, basato totalmente sull’improvvisazione, dove interpreta Sandro, l'amico imprevedibile, unico riconfermato del cast fisso per la seconda edizione del 2008 ed insieme a Katia Follesa anche nel 2009.Sempre nel 2007 ha collaborato con i due comici nel film Mi fido di te, nel ruolo di un automobilista truffato.

Finora ha collaborato con:









Con la Nazionale scozzese ha partecipato ai Mondiali di calcio 1986.











OpenERP (in passato chiamato Tiny ERP) è un sistema ERP/CRM.

Il software vanta essere un completo sistema ERP e CRM. È costituito da componenti client/server e mette a disposizione interfacce XML-RPC.

Alcune delle caratteristiche sono contabilit finanziaria, contabilità analitica, gestione del magazzino, gestione di vendite e acquisti, automazione dei processi, gestione risorse umane, campagne di marketing, produzione, gestione progetti e molte altre.

Il software è open source ed è rilasciato secondo i termini della GNU Affero General Public License.

Nelle precedenti versioni l'interfaccia utente si basava inizialmente su GTK+ per poi essere afficancata da una interfaccia web che utilizza il web framework: CherryPy; con la venuta della versione 7.0 è stato definitivamente abbandonato il client GTK a favore dell'unica interfaccia web, ora più integrata in OpenERP e con migliori prestazioni che non fanno rimpiangere il client (inizialmente era possibile installare, quello che si chiamava: progetto web_client, per attivare, se si voleva, l'accesso con il browser, ora si rende obbligatoria tale operazione e OpenERP utilizza il solo browser per l'accesso). Sono disponibili versioni per Linux, Windows e Mac OS X. Dal 2008, è disponibile anche un'interfaccia utente KDE. OpenERP fornisce diagrammi di Gantt dinamici (con copia e incolla), calendari condivisi, un visualizzatore integrato del BPM, un editor del workflow ed un designer delle viste.

OpenERP è noto per essere molto completo ed estremamente modulare, con più di 1000 moduli disponibili. È basato su una robusta architettura Model-View-Controller, con un server distribuito, workflow flessibili, una GUI dinamica e report personalizzabili.

OpenERP segue un modello di business completamente open source. Gli sforzi di sviluppo e della comunità sono gestiti tramite Launchpad, utilizzando il sistema Bazaar.

I principali canali di comunicazione e collaborazione sono i forum, IRC, twitter e le mailing-list dei gruppi di lavoro su Launchpad. Anche la documentazione è gestita su Launchpad e nel 2009 è stato pubblicato un sito dedicato.





Wanted! The Outlaws è il trentesimo album di Waylon Jennings, realizzato assieme a Willie Nelson, Jessi Colter e Tompall Glaser. L'album fu pubblicato dalla RCA Victor Records nel gennaio 1976 e ristampato su CD nel 1996 (ventesimo anniversario del disco) con l'aggiunta di dieci tracce bonus.















Generazione perduta (Lost Generation) è una definizione resa popolare dallo scrittore americano Ernest Hemingway nel suo primo romanzo Fiesta. Il termine è usato per riferirsi alla generazione, in realtà un gruppo, che raggiunse la maggiore età durante la I Guerra Mondiale. In quel volume Hemingway attribuisce la frase a Gertrude Stein, che allora era sua mentore e mecenate.In Festa mobile, che è stato pubblicato dopo la morte sia di Hemingway che di Stein e dopo una faida letteraria che è durato gran parte della loro vita, Hemingway rivela che la frase "Generazione perduta" fu presa in prestito dal proprietario del garage che aveva in cura l'auto di Stein. Quando un giovane meccanico non è riuscito a riparare la macchina in modo soddisfacente a Stein, il proprietario del garage gridò al ragazzo: "siete tutta una "génération perdue.". Stein, nel raccontare la storia di Hemingway, ha aggiunto:"Questo è ciò che si è. Questo è ciò che tutti sono ... tutti voi, giovani che avete prestato servizio nella guerra. Voi siete una generazione perduta ". Le figure che s'identificano con la Lost Generation includono autori e poeti come Hemingway, F. Scott Fitzgerald, John Steinbeck , T. S. Eliot, John Dos Passos, Waldo Peirce, Isadora Duncan, Abraham Walkowitz, Alan Seeger, Erich Maria Remarque, Henry Miller, Ezra Pound e Sherwood Anderson.

L'espressione sarebbe stata coniata da Gertrude Stein. Come descritto da Hemingway nel capitolo Une Generation Perdue di Festa mobile, il termine fu coniato dal proprietario del garage parigino in cui Gertrude Stein custodiva la sua Ford T, e fu ripreso e tradotto da lei. Fu poi reso popolare da Ernest Hemingway nell'epigrafe del romanzo Fiesta e nel suo libro di memorie Festa mobile. Nel secondo egli spiegò: «Ho provato a bilanciare la citazione che la signorina Stein ha preso dal proprietario del garage con una proveniente dall'Ecclesiaste»; poche righe dopo, ricordando i rischi e le perdite della guerra, aggiunge: «Ho pensato alla signorina Stein e a Sherwood Anderson e all'egoismo e alla pigrizia mentale opposte alla disciplina, e mi sono detto: "Chi definisce chi una generazione perduta?"»







L'aerofrenaggio è la tecnica attraverso la quale una sonda spaziale sfrutta l'attrito dell'atmosfera di un pianeta per ridurre la propria velocità.

L'aerofrenaggio è stato usato per decenni come un valido strumento per abbassare le orbite dei satelliti in orbita terrestre e farli eventualmente ricadere al suolo. Grazie ad esso è possibile ridurre fortemente l'energia cinetica del corpo in un breve intervallo di tempo, convertendola principalmente in calore. Per far sì che una sonda resista al calore è necessario uno scudo termico dotato di forma aerodinamica e di una buona resistenza all'accelerazione. Una procedura di aerofrenaggio è stata utilizzata anche per inviare sonde di superficie su Marte, Venere e Giove.

Una seconda possibilità di sfruttamento dell'aerofrenaggio prevede il suo utilizzo per ridurre semplicemente la velocità di una sonda spaziale, senza necessariamente provocarne l'ingresso definitivo nell'atmosfera. Ad esempio il Mars Global Surveyor ha utilizzato i propri pannelli solari a mo' di ali per apportare lievi modifiche alla propria orbita durante i suoi ripetuti passaggi al periastro. Questo tipo di aerofrenaggio non implica temperature o pressioni straordinarie e non richiede quindi caratteristiche strutturali specifiche della sonda.

La tecnica dell'aerofrenaggio è comparsa anche nel romanzo , di Arthur C. Clarke, nella quale due sonde (una russa ed una cinese) attraversano gli strati superiori dell'atmosfera gioviana per ridurre la propria velocità così da poter esplorare i satelliti del pianeta.



La crème fraîche è una crema tradizionale della cucina francese, ma oggi utilizzata e diffusa, anche in diverse varianti, in molte cucine europee. In particolare è un tipo di panna acida con il 28% di grassi.

È di colore bianco, di densità consistente e dal sapore leggermente acidulo a causa dell'utilizzo di colture batteriche. 

La crème fraîche è ottenuta iniettando colture di Lactobacillus nella panna non pastorizzata, lasciando che i batteri si sviluppino finché la panna non risulti acidula e compatta. A questo punto il prodotto viene pastorizzato, in modo da porre fine alla proliferazione batterica. Per questo motivo la crème fraîche, a differenza dello yogurt, non può essere prodotta a partire dalla panna pastorizzata, in maniera "domestica": l'assenza di batteri, infatti, non permette l'insorgere di questo processo biologico. 

Come surrogato domestico per la preparazione di piatti esotici, qualora non si abbia a disposizione della crème fraîche pastorizzata, si può realizzare una miscela con un cucchiaio di aceto o di limone in due tazze di panna e facendo cagliare il composto ottenuto.







La categoria raccoglie le voci sulla serie di opere letterarie, cinematografiche e televisive che sono in relazione con Ellery Queen come autore o personaggio.





Le detentrici sono Liezel Huber e Lisa Raymond ma hanno deciso di non partecipare assieme; la prima ha giocato con Hsieh Su-wei e la seconda con Samantha Stosur; la prima coppia è stata eliminata al primo turno da Bethanie Mattek-Sands e Sania Mirza, la seconda al secondo turno da Cara Black e Anastasia Rodionova.

In finale Bethanie Mattek-Sands e Sania Mirza hanno sconfitto Nadia Petrova e Katarina Srebotnik per 6-4, 2-6, [10-7].



<ol start="4"><li> Nuria Llagostera Vives /  Zheng Jie ''(semifinale)<li> Hsieh Su-wei /  Liezel Huber ''(primo turno)









La Ligat ha'Al 2005-2006 è stata la 65ª edizione della massima divisione del campionato israeliano di calcio.

Al torneo presero parte 12 squadre, affrontatesi in tre gironi di andata, ritorno e terzo turno, per un totale di 33 giornate.

Iniziata il 26 agosto 2005, la stagione si concluse il 14 maggio 2006 con la vittoria del Maccabi Haifa (decimo titolo in assoluto, il terzo consecutivo dal campionato 2003-2004).

Capocannoniere del torneo fu Shay Holtzman, dell'Ashdod, con 19 goal.





ImageSize = width:1000 height:100 PlotArea = left:15 right:15 bottom:40 top:0DateFormat = yyyyPeriod = from:1 till:33ScaleMajor = unit:year increment:1 start:1

TimeAxis = orientation:hor format:yyyy

Colors = 

PlotData= 









Cresciuto, anche rugbisticamente, a Mendoza, nel cui locale Rugby Club iniziò a giocare, Federico Méndez esordì giovanissimo in Nazionale argentina, il 27 ottobre 1990 a Lansdowne Road contro l'; la settimana seguente, a Twickenham, divenne internazionalmente famoso per avere mandato al tappeto il seconda linea inglese Paul Ackford, di 14 anni più anziano di lui; dopo una mischia, in cui Jeff Probyn schiacciò a terra la faccia di Méndez, questi, rialzatosi, se la prese con il primo inglese che gli si parò davanti; per ventura fu Ackford, che ricevette un diretto al mento che lo stese e ne provocò l'abbandono del campo; espulso, Méndez rimediò una squalifica internazionale di quattro settimane, mentre l' uscì dal campo sconfitta per 0-51.

Anni dopo Ackford, all'epoca agente di polizia e in seguito divenuto giornalista, incontrando per lavoro Méndez nel ritiro argentino durante un tour dell' in Sudamerica, raccontò l'accaduto a modo suo: «Non mi accorsi di nulla, solo del colpo preso. Bel colpo, peraltro… lo rividi in TV e l'unica cosa che dissi fu: ouch! […] non porto rancore per il fatto, non fu colpa di Méndez».

Meno di un anno dopo il pugno di Twickenham Méndez fu convocato per la  che si tenne proprio in Inghilterra, e disputò due incontri, con  e ; anche quattro anni dopo, nella Coppa del 1995 in Sudafrica, fu presente nella formazione titolare, con tre incontri (tre sconfitte contro, ancora, , poi  e ).

Divenne professionista subito dopo la Coppa del Mondo, e si trasferì in Sudafrica nei Natal Sharks, con cui in due stagioni vinse due Currie Cup consecutive; poi affrontò il rugby europeo: nel 1997 firmò un contratto di un anno con il Bath, con cui a termine della stagione si laureò campione continentale; nel biennio successivo rimase in Inghilterra, al Northampton, con cui nel 1999-2000 vinse la sua seconda Heineken Cup, con due club diversi; infortunatosi al tendine d'Achille nel luglio 1999, tuttavia, non poté partecipare alla Coppa del Mondo in Galles.All'attivo di Méndez, in tale periodo, anche un incontro nel club a inviti dei Barbarians, nel febbraio 1997, contro il Leicester.

Nel biennio 2000-2002 militò nel Bgles-Bordeaux e di nuovo in Sudafrica nei Natal Sharks, prima di tornare al Mendoza Rugby Club; nel 2005 ebbe un'ulteriore esperienza professionistica nel rugby sudafricano, nel Western Province, ma dovette smettere di giocare a causa di un infortunio al collo; in precedenza era stato convocato per la  in Australia, a otto anni dalla sua ultima rassegna mondiale, e aveva disputato il suo ultimo test match internazionale a Buenos Aires nel giugno 2005 contro i British Lions.

Dopo il ritiro ha alternato l'attività di imprenditore (gestisce un'attività di import-export di vini) a quella di allenatore: dal 2005 tecnico del Mendoza Rugby Club, dal 2009 è stato anche designato nello staff degli allenatori della rappresentativa provinciale di Cuyo e Mendoza, che partecipa al Campionato Argentino.













La Los Angeles Film Critics Association è un'associazione fondata nel 1975, il cui scopo principale è premiare film e personalità legate all'industria cinematografica che hanno eccelso nel loro campo. I premi sono consegnati ogni anno nel mese di gennaio.

Consegnati nello stesso mese, i premi LAFCA e i Golden Globe sono considerati ipiù significativi anticipatori degli Academy Awards, che si tengono ogni anno nel mese di febbraio.

L'associazione è stata tra le prime a promuovere la categoria miglior film d'animazione, introdotta nel 1989; il primo film a ricevere questo premio è stato La sirenetta (The Little Mermaid).

Sono diverse le categorie premiate, di seguito vengono elencate le categorie più significative:







Nel 1974 il direttore viene accusato di favorire alcuni internati, in particolare i criminali Vincenzo Tolomelli, Raffaele Cutolo e Carmelo Marotta. Gli inquirenti accertarono che questi criminali avevano goduto di privilegi inconsueti, in particolare avevano effettuato e ricevuto telefonate interurbane in teleselezione e internazionali. Inoltre, essi avevano libero accesso all'abitazione privata (interna al manicomio) del direttore. 

Rosapepe per questi fatti venne condannato a quattro anni di reclusione e all’interdizione perpetua dai pubblici uffici. Poco dopo Rosapepe tenta il suicidio, ma viene salvato in tempo. In appello la sentenza venne annullata perché, secondo i giudici, i privilegi dei tre criminali erano giustificati da precise "finalità psico-terapeutiche". Rosapepe, nonostante l'assoluzione, si uccide nel 1978. Vi sono numerosi dubbi però sul suo suicidio. 

Se parte della documentazione rivela un rapporto intimo con alcuni camorristi internati - tra cui Raffaele Cutolo - alcuni ne parlano come di un caso di "ordinaria ingiustizia".





Si laureò presso l'Istituto Universitario Orientale di Napoli in lingue e letterature slave.

Molto attiva nel movimento cattolico, collaborò a giornali come L'Avvenire d'Italia e il Corriere d'Italia.

È stata una delle prime giovani cattoliche a partecipare al Movimento nazionale pro suffragio femminile.

Nel 1919 Guidi Cingolani s'iscrive al Partito Popolare Italiano, assumendo la carica di segretaria del gruppo femminile romano fino allo scioglimento del partito nel 1926 ad opera del fascismo.

Nel 1921 fonda il Comitato nazionale per il lavoro e la cooperazione femminile di cui sarà segretaria fino al 1926. Nel 1922 è nominata dal Ministero dell'Industria e commercio membro del Comitato delle piccole industrie e dell'artigianato.

Nel 1925 vince il concorso per diventare Ispettore del lavoro; quattro anni dopo è tra le fondatrici dell'Associazione nazionale delle professioniste ed artiste.

Alla caduta del fascismo aderisce alla Democrazia Cristiana divenendone consigliere nazionale dal 1944 al 1947.

Nominata alla Consulta Nazionale nel 1945, l'anno dopo è eletta alla Costituente e nel 1948 deputata nella prima legislatura.

Nel 1951 in occasione della formazione del suo settimo governo, Alcide De Gasperi decide di affidarle la carica di sottosegretario per l'artigianato al Ministero dell'Industria e del commercio.

Alle elezioni politiche italiane del 1953 non viene rieletta.

Eletta Sindaco di Palestrina nel 1954, mantiene la carica fino al 1965. Durante il suo mandato si dedica energicamente all’opera di ricostruzione post-bellica della cittadina del Lazio ed alla valorizzazione del suo patrimonio artistico e archeologico. È presidente del Centro studi palestriniani fino al 1991, anno della sua morte.

Nel 1986, nell’ambito della cerimonia per il suo novantesimo compleanno a Palestrina, organizzata del Sindaco Nazareno Dolce, riceve da Amintore Fanfani, Presidente del Senato, una medaglia d’oro al merito della sua attività politica.







Torrita di Siena è un comune italiano di 7.501 abitanti della provincia di Siena in Toscana.

È un antico borgo situato su una collina (325 m s.l.m.) nella parte occidentale della Valdichiana.

Il nome "Torrita" compare per la prima volta su un codice amiatino del 1037. Il castello soggetto alla sovranità e alla difesa della repubblica di Siena, era protetto da una cinta muraria munita di torri quadrate e di quattro porte di accesso: Porta a Pago, Porta Gavina, Porta Nova e Porta a Sole. Fu baluardo avanzato (castrum) di Siena nella lotta contro Montepulciano; successivamente, nel 1554 venne conquistata da Firenze e assoggettata al potere mediceo.

A partire dagli inizi del Novecento conobbe un grande sviluppo soprattutto per quanto riguarda le attività artigianali e della lavorazione del legno.





Secondo i dati ISTAT al 31 dicembre 2009 la popolazione straniera residente era di 647 persone. Le nazionalità maggiormente rappresentate in base alla loro percentuale sul totale della popolazione residente erano:

A Torrita si pratica anche il gioco della palla tamburello, sport della tradizione derivante dalla più antica disciplina del Gioco del Pallone col Bracciale. La sua squadra A.S.D. Polisportiva Torrita, costituita nel 1953 dopo la conquista del campionato di Serie B, reduce peraltro dalla conquista nell'anno precedente del titolo italiano di Serie C, ha raggiunto quest'anno 60 anni di attività. Attualmente sta per disputare il Campionato Nazionale di Serie C (centro Italia).Oltre alla squadra maschile, che milita nel campionato di Serie C, la società sta partecipando (nelle specialità open e indoor) a vari tornei e campionati con compagini appartenenti alle categorie Juniores Maschili e Serie C femminile.

La principale squadra di calcio della città è l' U.S. Torrita A.S.D. che milita nel girone E di Prima Categoria.

La cittadina della Valdichiana è uno dei comuni politicamente più rossi d'Italia. Dal 1945 al 1991 è stata governata dal PCI che aveva percentuali superiori al 75% dei voti. Dal 1991 è governata da coalizioni di centro sinistra. Il PD ha la maggioranza assoluta dei voti.



















Nasce a Livorno nel 1945 ed è vittima di una lesione cerebrale fin dalla sua tenera età. Trascorre l'infanzia e l'adolescenza nell'Ospedale psichiatrico di Volterra. Nel 1978, grazie alla Legge Basaglia, inizia un percorso di recupero esistenziale con il trasferimento nel Centro Basaglia di Livorno, dove si dedica a legare tra loro vari oggetti trovati, in materiali disparati, creando curiosi ready made sotto forma di assemblaggi permeati sia da un senso di violenza che di candore naif. Dal 1999, l'attività del Centro Basaglia è portata avanti dall'atelier Blu Cammello, parte del network europeo di Outsider Art. L'Atelier ha svolto un importante ruolo di divulgazione dell'opera di Franco Bellucci, le cui opere sono state esposte in varie mostre internazionali di Art Brut.



L'asessualità, nel suo senso più generale, si definisce come la mancanza di attrazione sessuale e l'assenza di interesse o desiderio per il sesso. A volte è considerata come la mancanza di orientamento sessuale. Uno studio sull'argomento spesso citato, individua la percentuale globale di individui asessuali all'1%.

L'asessualità deve essere distinta dall'astensione sessuale, che ha piuttosto un'origine comportamentale, a volte religiosa (il celibato ne è un esempio). L'orientamento sessuale, a differenza del comportamento, è contraddistinto dalla reiterazione e dalla persistenza dello stesso nel tempo. Alcuni individui asessuali intercorrono comunque in rapporti sessuali, nonostante non ne sentano il desiderio.

Uno studio fatto sugli arieti ha mostrato che circa dal 2% al 3% degli individui nel campione esaminato non mostrava alcun interesse sessuale in animali di ambo i sessi. In un altro studio compiuto su topi e criceti fu mostrato che fino al 12% dei maschi non aveva alcun interesse per le femmine. Il loro interesse per altri maschi però non fu misurato, quindi quest'ultimo studio è di interesse limitato per quanto riguarda l'asessualità (Westphal, 2004).



Un recente sondaggio britannico includeva una domanda sull'attrazione sessuale, e l'1% delle risposte indicava che l'autore "non aveva mai provato alcuna attrazione sessuale" (Bogaert, 2004). L'Istituto Kinsey ha compiuto un piccolo sondaggio sul tema, che ha concluso che "gli asessuali sembrano essere meglio caratterizzati dal basso livello di desiderio ed eccitazione sessuale piuttosto che da basso livello di attività sessuale o da alto livello di inibizione relativa al sesso" (Prause, Nicole e Graham, 2002). Quest'ultimo studio menziona anche un dibattito sulla definizione di "asessuale": i ricercatori hanno trovato ben quattro diverse definizioni nella letteratura, e sostengono che non sia chiaro se chi si identifica come asessuale si riferisca ad un vero e proprio orientamento sessuale.

Ci sono notevoli differenze tra persone che si identificano come asessuali, soprattutto per quanto riguarda la presenza o l'assenza di attrazione sessuale o di attrazione romantica. Alcuni provano una sola di queste due, altri entrambe, ed altri ancora nessuna. C'è disaccordo su quale di queste configurazioni vada definita come asessuale. Alcuni sostengono che tutte e quattro si qualifichino come asessuali, altri sostengono che per essere veramente asessuali è necessaria l'assenza di attrazione sessuale.

L'attrazione sessuale di quegli asessuali che la provano non è in genere diretta ad un'azione ben definita, e non ha come obiettivo il compimento del rapporto sessuale. Può variare da debole a forte, da rara a frequente. Alcuni asessuali, pur provando desiderio sessuale, non desiderano agire di conseguenza, mentre altri cercano di soddisfarlo tramite la masturbazione o tramite contatto fisico, o entrambi.

Per quegli asessuali che provano sentimenti di attrazione romantica, questa può essere diretta verso un sesso particolare o entrambi. Questi asessuali spesso desiderano avere relazioni romantiche (arrivando fino al matrimonio) ma spesso non vogliono che queste relazioni includano attività sessuale.

Gli asessuali che desiderano relazioni romantiche sono in una posizione difficile, dato che la maggior parte della popolazione non è asessuale. Alcuni asessuali riescono a tollerare i rapporti sessuali con non-asessuali, ma la loro mancanza di interesse per il sesso può essere fonte di disturbo per il partner, e può rendere difficile una relazione a lungo termine. Gli asessuali che non sopportano il sesso sono costretti a scegliere tra subirlo comunque, dare il permesso al proprio partner di avere rapporti sessuali con altre persone, trovare un partner non-asessuale disposto a rinunciare al sesso, avere una relazione solo con altri asessuali, o restare single.

Alcuni asessuali usano un sistema di classificazione usato precedentemente da David Jay, il fondatore dell'"Asexual Visibility and Education Network" (abbreviato in AVEN), la più grande comunità di asessuali su internet. Secondo questo sistema gli asessuali sono divisi in gruppi da A a D. Gli asessuali di tipo A provano desiderio sessuale ma non attrazione romantica, quelli di tipo B provano attrazione romantica ma non sessuale, quelli di tipo C provano entrambe, e quelli di tipo D nessuna. Le categorie non vogliono essere mutuamente esclusive: il tipo di asessualità può cambiare, oppure un individuo può essere al limite tra due categorie. Va notato che AVEN non usa più questa classificazione, dato che sembrava essere troppo esclusiva, ma alcuni asessuali la considerano ancora utile per spiegare il loro orientamento.











Fu eletto Presidente della Provincia nel turno elettorale del 2004 (elezioni del 12 e 13 giugno), raccogliendo il 57,2% dei voti in rappresentanza di una coalizione di centrosinistra.

Era sostenuto, in Consiglio provinciale, da una maggioranza costituita da:

Il mandato amministrativo è scaduto nel 2009 ed Errico non si è ripresentato.





Asti. Palazzo Gazzelli part. dell'androne progettato da Benedetto Alfieri.Tratto da, Arte e Cultura ad Asti attraverso i secoli , S.Paolo Torino 1976.

Parlati è una frazione del comune di Recoaro Terme situata nell'alta Valle dell'Agno, lungo la strada che porta al Rifugio Cesare Battisti alla Gazza del CAI sezione di Valdagno, sotto i contrafforti del massiccio del Monte Carega (Fumante, Obante, Plische), a 680 metri sul livello del mare.L'abitato sorge a monte della confluenza tra l'Agno di Lora e il torrente Rotolon.

In centro l'abitato è eretta la chiesa dedicata a San Francesco d'Assisi, è sede parrocchiale.

Contrade limitrofe: Turcati, Facci, Maltaure, Balpese.

Presso la contrada Turcati è sito il crossodromo di Recoaro Terme dove si tengono gare, anche a livello nazionale, di motocross.

Dal crossodromo, a monte lungo la valle si può ammirare l'impluvio del Rotolon, con le sue frane antiche e recenti.

Tutta l'alta Valle dell'Agno è stata luogo di insediamento, fin dal medioevo (probabilmente dal XI e XII secolo), di genti di lingua tedesca, usualmente chiamati cimbri (da non confondere con l'omonimo popolo sconfitto dai romani alla fine del II secolo a.C.).

Gl'insediamenti di popolazioni di lingua tedesca nell'alta Valle dell'Agno e nella Val Leogra costituivano quel raccordo tra i maggiori insediamenti come quelli nei Sette Comuni dell'Altopiano di Asiago e dei 13 comuni cimbri della Lessinia. 

Molto interessante l'etimologia di origine tedesca di alcune località che si trovano nell'alta valle, oltre l'abitato dei Parlati, raggiungibili per strade forestali dal crossodromo, come Torbise, Stumpese, Angarte, Nizzegarte, Lorpodo, Plasche, Sleghe (curiosità e analogia, Sleghe è il nome cimbro di Asiago).

Seppure detti popolari facciano derivare il nome della contrada Maltaure da un insediamento di genti di Malta, è più probabile che il nome derivi dall'antico tedesco, con stessa radice linguistica del nome della località di Merendaore, nell'altro versante della Cima della Tomba, lungo la strada che sale a Campogrosso.

La presenza di popolazioni di origine tedesca è ben documentata con le ripetute richieste dei parrocchiani di Rovegliana, prima parrocchia della zona, nel richiedere preti che parlassero la loro lingua; riferimenti si possono trovare negli studi di Giovanni Mantese sulla storia della chiesa vicentina. 

Interessante testimonianza di arte popolare e votiva delle genti di lingua tedesca che abitavano la zona è la tavoletta detta "La Cimbra", che raffigura un persona con mani congiunte in preghiera, che si può vedere percorrendo la Val di Creme, valle che si può imboccare poche decine di metri prima di arrivare all'abitato di Parlati, e che sale con mulattiera verso le Montagnole. Foto della tavoletta votiva è presente nel calendario 2008 della sezione di Valdagno del CAI, mese di Luglio.

Nel 1890 gli abitanti, considerata la distanza dal capoluogo, chiedono l'erezione di una chiesa, il lavoro di costruzione inizierà nel 1895 e si concluderà nel 1905. Solo nel 1955 la chiesa ottiene un proprio rettore, e successivamente nel 1961 verrà eretta a parrocchia autonoma, scorporandone il territorio dalla matrice di Recoaro.

La salita ai Parlati in bici può essere effettuata dal centro di Recoaro Terme sia per la strada che sale alla Gazza per le contrade Asnicar, Cornale, Storti e Pace sia per quella che sale a Campogrosso, dove presso la contrada Frizzi di Sotto si svolta per contrada Luna e si sale dalla sinistra orografica. Entrambe le vie sono asfaltate.Si può arrivare anche in mountain bike:







Jamie Murray e Andr S erano i detentori del titolo ma sono stati sconfitti al primo turno da Xavier Malisse e Alexander Waske.In finale Nicolas Mahut e douard Roger-Vasselin hanno battuto Johan Brunstrm e Frederik Nielsen per 7-63, 6-4.



<li>  Dustin Brown /  Christopher Kas ''(semifinale)<li>  Johan Brunstrm /  Frederik Nielsen ''(finale)



<li>  Vincent Millot /  Gal Monfils ''(quarti di finale, ritirati)













Il monte Kinyeti è la montagna più alta del Sudan del Sud, situata vicino al confine con l'Uganda.





La Gazeta è il nome di una moneta d'argento della Serenissima Repubblica di Venezia del valore di due soldi. Il termine deriva dal vocabolo del dialetto veneziano gaxeta.

Nel 1563 fu pubblicato il primo "foglio avviso", foglio di notizie venduto al pubblico al prezzo di due soldi. Da allora, qualsiasi giornale cartaceo venne chiamato Gazeta (oggi Gazzetta).

La gazeta era una moneta d'argento da 2 soldi. Fu emessa a partire dal 1539, sotto il dogato di Pietro Lando (1539-1548). Aveva il titolo di 0,948 ed un peso di 0,24 grammi. Fu coniata con questo peso fino a 1559. 

Al dritto c'era la giustizia seduta ed al rovescio il leone di San Marco. Dal 1684 fu coniata in rame. Furono coniati anche dei multipli. Fu battuto anche per le colonie veneziane come Candia (Creta) per le isole dello Ionio e per le colonie di Dalmazia. Il nome viene da gazza. Nel XVII secolo il primo quotidiano veneziano costava una gazzetta, da cui il nome.















Ha vinto il titolo danese nel 1989 con l'Odense.



 'A camorra/Amico, permettete! è un singolo di Mario Merola pubblicato nel 1971.

Il disco, che contiene due cover di brani, è il quarantasettesimo 45 giri inciso da Mario Merola.

Lato A

Lato B

Il singolo fu inciso su 45 giri, con marchio Hello (HR 9041). 





Locomotiva "Mastodonte dei Giovi", data: ca. 1860





La Pala di Bosco ai Frati è un dipinto di Beato Angelico, tempera su tavola (174x174 cm), databile al 1450-1452 circa e conservato nel Museo nazionale di San Marco a Firenze.

Il convento del Bosco ai Frati, dei Francescani Osservanti, grazie alla vicinanza con la villa di Cafaggiolo venne patronato da Cosimo de' Medici fin dal 1420, prima del suo esilio (1433), e la sua ricostruzione fu una delle prime opere di Michelozzo per il ricco banchiere fiorentino.

La pala per l'altare maggiore venne dipinta dall'Angelico solo dopo il suo rientro da Roma, dal 1450. A riprova del fatto c'è nella predella la raffigurazione di san Bernardino, canonizzato solo in quell'anno.

La pala è una Sacra conversazione, con al centro la Madonna col Bambino tra due angeli, seduta su un ampio seggio coperto da un drappo dorato e un cuscino. La sua figura è evidenziata dalla maestosa nicchia con il drappo dorato (un richiamo al tradizionale fondo oro), che prosegue ai lati in una parete con semicolonne e nicchiette con semicupoletta a conchiglia, in un delicato effetto di policromia. Oltre la trabeazione, come tipico nella pittura dell'epoca, sporgono alcuni alberi (tra cui le palme, preannuncio del martirio di Gesù), sullo sfondo del cielo che oggi è piuttosto imbrunito, ma in origine doveva essere ben più terso. Questo sfondo architettonico si ritrova, con varianti, in numerose altre opere a partire dalla Pala di San Marco (1438-1443), la Pala di Annalena (datazione incerta, anni 1430 o 1443-1445) o la Madonna delle Ombre (anni 1440 o posto 1450). La policromia dell'architettura ricorda però gli affreschi vaticani della Cappella Niccolina, come San Lorenzo davanti a Valeriano, mentre le proporzioni delle nicchiette sono simili a quelle dell'affresco del Martirio di san Lorenzo.

I due angeli ricordano da vicino per tipologia e per gli abiti quelli della volta della cappella di San Brizio nel Duomo di Orvieto, affrescata dall'Angelico e bottega nel 1437.

I sei santi sono, da sinistra, sant'Antonio da Padova (nome inciso nell'aureola), san Ludovico di Tolosa, san Francesco, i santi Cosma e Damiano e san Pietro Martire: i primi tre sono legati all'ordine Francescano, i santi Cosma e Damiano erano protettori dei Medici e in particolare di Cosimo il Vecchio, l'ultimo era un santo domenicano, l'Ordine a cui apparteneva anche l'Angelico, e testimonia l'amicizia tra i due ordini mendicanti.

Alla pala è abbinata una predella, in genere riferita come autografa dell'Angelico, con una Pietà al centro e sei figure a mezzobusto di Santi entro nicchie. Le ultime due nicchie alle estremità sono tagliate di circa dodici centimetri, in corrispondenza di dove dovevano trovarsi i pilastrini laterali della cornice. È conservata nel museo assieme alla pala.

Non è sicuro al cento per cento che questa predella fosse quella abbinata anticamente alla pala. Mancano documenti certi ed alcuni storici hanno anche ipotizzato che la predella originaria fosse costituita dai pannelli sparsi con Storie di san Francesco (Lindenau Museum di Altenburg, Pinacoteca Vaticana e Staatliche Museen di Berlino). Questa seconda ipotesi tuttavia viene oggi in genere scartata, per le incongruenze stilistiche e dimensionali. Piuttosto questi ultimi potrebbero essere stati dipinti per la perduta pala in Santa Croce, citata dal Vasari, di cui si sono perse le tracce in epoca imprecisata. Parronchi è arrivato anche a ipotizzare uno scambio tra la predella della Pala di Annalena, con Storie dei santi Cosma e Damiano e la presente, ma non esistono prove al riguardo.







Predella della Pala di Bosco ai Frati







In questa categoria sono raggruppati gli  relativi ai sociologi. Per segnalare una voce utilizzare {{S|sociologi}}, per l'uso consultare .

Si consiglia di inserire il {{tmp|bio}}, per le istruzioni .

Si segnalano:







Il Gran Premio motociclistico di Francia corso il 19 maggio 2002 è stato il quarto Gran Premio della stagione 2002 del motomondiale e ha visto vincere: la Honda di Valentino Rossi in MotoGP, Fonsi Nieto nella classe 250 e Lucio Cecchinello nella classe 125.

Curiosamente i tre vincitori delle diverse classi sono gli stessi che si erano aggiudicati le rispettive prove anche nel Gran Premio precedente.

La gara della MotoGP è stata interrotta a causa della pioggia e la percorrenza ridotta dai 28 giri previsti ai 21 effettivi; avendo superato in ogni caso i 2/3 della percorrenza prevista, il punteggio è stato assegnato integralmente.

Garry McCoy del team Red Bull Yamaha WCM viene sostituito a week-end in corso da Jean-Michel Bayle.



















La ex strada statale 320 di Cascia (SS 320), ora strada regionale 320 di Cascia (SR 320) ad eccezione del tratto Triponzo-Serravalle, riclassificato nell'itinerario della strada statale 685 delle Tre Valli Umbre, è una strada regionale italiana che si snoda in Umbria.

La strada ha origine distaccandosi dalla ex strada statale 209 Valnerina nei pressi di Triponzo, frazione di Cerreto di Spoleto. Lungo tutto il suo tracciato, la strada risale il percorso del fiume Corno, passando per la frazione di Serravalle (nel comune di Norcia), dove incrociava la ex strada statale 396 di Norcia), e deviando quindi verso sud fino a raggiungere Cascia.

In seguito al decreto legislativo n. 112 del 1998, dal 2001 la gestione è passata dall'ANAS alla Regione Umbria che ha poi ulteriormente devoluto le competenze alla Provincia di Perugia, mantenendone comunque la titolarità. A seguito poi del D.P.C.M. del 23 novembre 2004, dal 4 settembre 2006 il tratto Triponzo-Serravalle (dal km 0,000 al km 11,100) è stato inserito nella rete stradale di interesse nazionale come parte dell'itinerario della strada statale 685 delle Tre Valli Umbre e la gestione è tornata all'ANAS.

Nei pressi di Triponzo il tracciato originariamente si affiancava a quello della ferrovia Spoleto-Norcia, costeggiando e attraversando due volte il fiume Corno, fiancheggiava l'antica opera romana della Balza Tagliata, nei pressi della quale la strada lambiva lo sbarramento a diga del fiume Corno, in corrispondenza dell'imbocco del tunnel idraulico Triponzo-Piediluco (galleria della lunghezza di circa 40 km). Tale tracciato , oggi chiuso al traffico veicolare, è stato bypassato grazie ad un moderno tunnel. La dismissione negli anni '90 di questo tratto comportava l'isolamento dell'abitato di Nortosce, la cui unica via di accesso (di cui oggi resta solo una mulattiera  ) dipartiva proprio dal tratto dismesso dalla SS 320, si rese dunque necessario realizzare ex-novo una nuova strada di accesso, avente oggi origine nella sp 470 di Poggiodomo .



La ex strada statale 320 dir di Cascia (SS 320 dir), ora strada regionale 320 dir di Cascia (SR 320 dir), è una strada regionale italiana.

Rappresenta una diramazione della SR 320 che ha inizio a Cascia e collega il paese umbro con la frazione di Roccaporena, sito che ospita luoghi sacri legati alla figura di santa Rita da Cascia.

In seguito al decreto legislativo n. 112 del 1998, dal 2001 la gestione è passata dall'ANAS alla Regione Umbria che ha poi ulteriormente devoluto le competenze alla Provincia di Perugia, mantenendone comunque la titolarità.







Il Duomo di Freiberg o Cattedrale di Santa Maria (tedesco: Dom St. Marien) è una chiesa evangelica-luterana di a Freiberg in Sassonia. 

Intorno al 1180, la basilica venne costruita a Freiberg, che si stava sviluppando rapidamente grazie alla recente scoperta dell'argento nei Monti Metalliferi. Due significative opere d'arte, che sono ancora conservate all'interno, sono state aggiunte molto presto: il Triumphkreuzgruppe (intorno al 1225) e la Goldene Pforte. Nel 1480, la chiesa fu trasformata in una chiesa collegiata, che ha guadagnato la denominazione duomo, che in tedesco viene usato per le chiese collegiate e cattedrali. Tuttavia, il collegio è stato sciolto dopo soli 57 anni a causa della riforma del Elettorato di Sassonia.

Nel grande incendio del 1484, la chiesa fu quasi completamente distrutta. La Cattedrale di Santa Maria fu costruita nello stesso luogo con una tripla navata. Una caratteristica notevole sono i due pulpiti adiacenti alla navata centrale: il Tulpenkanzel (Tulip pulpito)del 1505 e la Bergmannkanzel (pulpito del minatore) del 1638 creato da Hans Fritzsche.

Tra il 1541 e la conversione di Augusto II il Forte al cattolicesimo, nove sovrani di Sassonia sono stati sepolti nel coro della cattedrale. La madre di Augusto e sua sorella sono sepolte nella cripta delle suore nella cappella di ogni santi. La loro tomba, creato dallo scultore sassone Balthasar Permoser, erano state originariamente situate nel Lichtenburg a Prettin, ma vennero spostate a Freiberg nel 1811. 

Diversi ottoni monumentali formano il pavimento del coro. Le pareti sono decorate con una ricchezza di epitaffi e le sculture rappresentano la casa ducale. Il design del soffitto è una combinazione di pittura e scultura in stile manierismo italiano. La transizione tra la parete e il soffitto è formato da una moltitudine di musicali angeli sulla sporgenza superiore dell'architettura dell'epitaffio. 

Una particolare attrazione per gli appassionati di organo è il grande organo di Gottfried Silbermann. 

La cattedrale ha sei campane, di cui quattro dalla famosa fusione della casa Hilliger. Il più pesante è il Große Susanne di 5 tonnellate.

Il Golden Gate è un arco arenario di stile tardo romanico. Si trova sul lato meridionale della cattedrale, ornata da sculture e colonne riccamente decorate. 







Idrac-Respaillès è un comune francese di 215 abitanti situato nel dipartimento del Gers nella regione del Midi-Pirenei.









Villa Emma è una delle ville storiche di Napoli, ubicate nel quartiere di Posillipo.

La struttura, nella metà dell'Ottocento, era di proprietà del marchese Filippo Marignoli e la sua attuale denominazione deriva dalla seconda moglie del nobile, Emma Torelli.

La villa, esistente già da molto prima, nel XVII secolo fu usata anche a scopi militari; infatti, gli spagnoli la dotarono di numerosi cannoni al fine di mettere in fuga i francesi: a tal proposito fu soprannominata "Palazzo delle Cannonate".

Verso la fine del settecento, Filippo Hackert, un pittore molto gradito alla corte di Ferdinando, la tenne in affitto per villeggiatura.

Poco prima dell'Unit d'Italia, venne incorporata dal conte d'Aquila nella sua proprietà. In seguito ebbe altri numerosi proprietari. Verso gli anni trenta nel XX secolo fu acquistata dalla baronessa Gabriella Barracco (nata de Robilant) ed è tuttora di proprietà della famiglia Barracco.







Il Consiglio degli Anziani (Conseil des Anciens) era un'assemblea legislativa francese che, assieme al Consiglio dei Cinquecento, fu istituita dalla Costituzione del 1795, voluta dai Termidoriani. Concorreva, col Consiglio dei Cinquecento, alla preparazione delle leggi e su proposta di questi, nominava i cinque membri del Direttorio.

Il Consiglio degli Anziani era composto da 250 membri, rinnovati per un terzo ogni anno. Essi dovevano avere i seguenti requisiti:

Nel 1799, la maggioranza dei suoi membri era favorevole al colpo di Stato del 18 brumaio che diede pieni poteri al Generale Napoleone Bonaparte.

Il Consiglio fu soppresso il 10 novembre 1799.









Neanche mezza riga. Da aiutare da ottobre 2007. --  15:19, 15 dic 2007 (CET)





D'accordo che ha avuto a che fare con alcuni personaggi degni di nota, ma le sue sono state solo collaborazioni, niente di più. Inoltre, l'abbondanza di particolari, secondo me eccessiva vista la scarsa rilevanza del personaggio, fa pensare all'autopromo.-- () 21:22, 2 mar 2009 (CET)



cancellata. --  13:42, 11 mar 2009 (CET)

Chhaprabhatha è una suddivisione dell'India, classificata come ''census town'', di 23.411 abitanti, situata nel distretto di Surat, nello stato federato del Gujarat. In base al numero di abitanti la città rientra nella classe III (da 20.000 a 49.999 persone).

Nel censimento del 2001 la popolazione di Chhaprabhatha assommava a 23.411 persone, delle quali 13.433 maschi e 9.978 femmine. I bambini di età inferiore o uguale ai sei anni assommavano a 3.330, dei quali 1.760 maschi e 1.570 femmine. Infine, coloro che erano in grado di saper almeno leggere e scrivere erano 17.019, dei quali 10.460 maschi e 6.559 femmine.







Tisul' è una cittadina della Russia siberiana meridionale (oblast' di Kemerovo); appartiene amministrativamente al rajon Tisul'skij, del quale è il capoluogo.

Sorge nella parte nordorientale della oblast', 270 chilometri a nordest del capoluogo Kemerovo.







Questa categoria raccoglie tutte le voci e le categorie riguardanti le leghe di hockey su ghiaccio dislocate in Russia.











La Contea di Keweenaw, in inglese Keweenaw County, è una contea dello stato del Michigan, negli Stati Uniti. La popolazione al censimento del 2000 era di 2 301 abitanti. Il capoluogo di contea è Eagle River.













YAFIYGI è l'acronimo di You asked for it, you got it, ovvero "Hai chiesto questo, lo hai ottenuto", traducibile più liberamente come "avrai solo quello che chiedi".

La frase, in questo contesto, fu utilizzata la prima volta nel 1983 nel saggio Real Programmers Don't Use Pascal ("i veri programmatori non utilizzano il Pascal"), per descrivere l'editor testuale TECO.

Nell'ambito dell'informatica si tratta di una filosofia contrapposta alla filosofia WYSIWYG.





 è uno dei personaggi della serie manga e anime Bleach di Tite Kubo. Leader del Vandenreich, viene spesso chiamato  dai suoi subordinati.

Yhwach è un uomo di mezza età, ha lunghi capelli neri che gli arrivano fino alle spalle e sopracciglia sottili. Le folte basette gli arrivano al naso e si uniscono ai baffi. I suoi occhi hanno un colore bruno-rossastro. Il suo abbigliamento abituale è costituito da una divisa militare bianca e un lungo mantello nero fissato da una spilla con il simbolo del Vandenreich.

Utilizza senza remore metodi violenti per far valere la sua autorità. Dimostra disprezzo soprattutto verso gli Arrancar, li arruola come soldati e li uccide quando hanno portato a termine il loro incarico. Questo cinismo si estende, seppur in minima parte, anche ai Quincy suoi subordinati, a prescindere dalla specie o rango. L'unico sottoposto per il quale ha mostrato un minimo di considerazione è Haschwald, il suo braccio destro.

Poco si sa del passato del Re del Vandenreich. Si sa per certo che gli è attribuita la creazione dei Quincy. Egli è il loro re, e il suo sangue scorre in ogni Quincy. Mille anni fa, a seguito di eventi ancora poco chiari, Yhwach combatté contro Shigekuni Genrysai Yamamoto, che non riuscì ad ucciderlo. In questa occasione, Yhwach poté assistere alle potenzialità del Bankai di Yamamoto, Zanka no Tachi. Dopo la sua lotta con Yamamoto, Yhwach ha misteriosamente perso i suoi poteri. Una leggenda dei Quincy parla si lui come "il re sigillato", che avrebbe riottenuto il suo cuore dopo 900 anni, il suo intelletto dopo altri 90 anni, e i suoi poteri dopo altri 9 anni. Per riottenere i suoi poteri, Yhwach rubò i poteri dei Gemischt Quincy, i Quincy dal sangue misto che lui considerava impuri, causando la morte della madre di Ury Ishida, Kanae Katagiri, e di Masaki Kurosaki, che perse inevitabilmente lo scontro con Grand Fisher.

Diciassette mesi dopo la sconfitta di Ssuke Aizen, Yhwach ha ordinato di invadere l'Hueco Mundo, di cui sconfisse personalmente la regina, Tia Harribel. Dopo averla imprigionata, Yhwach ha rivendicato l'Hueco Mundo come loro territorio, così da sfruttarlo come trampolino di lancio per invadere la Soul Society.

Appare alla base del Vandenreich durante un battibecco tra Ebern Asguiaro e Lüdaas Friegen. Essendo entrambi Arrancar, dopo aver ascoltato i loro rapporti del combattimento contro Ichigo Kurosaki e sulla dichiarazione di guerra alla Soul Society, Yhwach li uccide senza pietà, sostenendo che può avere tutti gli Arrancar che vuole.

Dopodiché ordina alla Prima Jagdarmee, comandata da Quilge Opie, di andare alla ricerca di Arrancar nell'Hueco Mundo per catturare i sopravvissuti. Poiché Ichigo Kurosaki è impegnato nell'Hueco Mundo con Quilge, Yhwach ne approfitta, chiamando a raccolta gli Stern Ritter presenti nel suo palazzo per invadere la Soul Society. Una volta giunti nella Soul Society, Bach ordina allo Stern Ritter Y, Royd Lloyd, di imitarlo con la sua abilità e di attendere il suo ritorno.Infatti, il vero Yhwach riappare dopo lo scontro tra Yamamoto e Royd, ridotto in fin di vita dal Bankai del capitano comandante, congratulandosi con lui prima di ucciderlo definitivamente. Dopo aver scoperto che il vero obbiettivo di Yhwach era la prigione in cui era rinchiuso Ssuke Aizen, Yamamoto rilascia nuovamente il suo Bankai per attaccarlo, ma Yhwach, dopo averglielo sottratto, lo ferisce gravemente con il suo spadone di Reishi uccidendolo. In seguito ha un breve scontro con Ichigo Kurosaki dove scopre che il ragazzo ha risvegliato i suoi poteri Quincy.









La nuvola di smog è un racconto di Italo Calvino uscito per la prima volta nel 1958 nella rivista "Nuovi Argomenti", diretta da Alberto Moravia. Nello stesso anno fece parte del volume antologico I racconti (nella sezione "La vita difficile"), nel 1965 comparve con il racconto La formica argentina in volume a sé (con risvolto di copertina dell'autore), quindi ancora nella sezione La vita difficile, seconda parte della raccolta di novelle Gli amori difficili (1970).

Come La formica argentina, anche La nuvola di smog è innanzitutto metafora del male di vivere, qui identificato con l'inquinamento e la sporcizia che invade ogni cosa, e del modo per affrontarlo, conviverci o comprenderlo.Il protagonista, senza nome né volto, è un intellettuale scapolo che si reca in una città per lavorare come redattore a "La Purificazione", rivista dell'EPAUCI (Ente per la Purificazione dell'Atmosfera Urbana dei Centri Industriali). La città in questione è infatti circondata da una grande nube di smog, visibile ovunque: c'è polvere nella stanza presa in affitto dal protagonista, nel suo ufficio e sui vestiti, sui muri e nelle strade, nell'aria e sulla pelle.

Attraverso la voce in prima persona del protagonista, viviamo il suo modo di guardare alle cose: per lui è importante riconoscere intorno a sé delle immagini e dei segni, da cui cerca continuamente una risposta o con cui vuole identificarsi, ma da cui ogni volta non trae nulla se non il rifiuto di una qualsiasi trasposizione ideale del mondo o di una inutile evasione.Al contrario i personaggi cercano in modi diversi di affrontare il problema:

Avandero, il collega d'ufficio, ha una scrivania ampia e sempre sgombra, mani pulite e ordinate, ma solo perché nasconde i plichi di carte sulla scrivania del protagonista, pulendosi i polpastrelli dalla polvere con cura. Organizza gite nel week end, e l'evasione sola giustifica la vita in città, il lavoro, l'organizzazione e le falsità.

La signora Margariti, una donna sorda che affitta la camera al protagonista, vive sola con il gatto, parla con lui durante la notte e soprattutto pulisce le grandi e numerose stanze non affittate, mentre lascia che la polvere penetri liberamente nelle altre ed anche nella sua, unico posto dove vive davvero. Ciò che lei è e ciò che non possiede deve mantenere un alone di verginità e di purezza.

Il signor Cordà, presidente dell'EPAUCI, è allo stesso tempo rappresentante delegato di diverse industrie: nella sua assenza più che presenza all'interno del racconto e nell'evidente controversa posizione che viene ad assumere, rappresenta l'ipocrisia, l'impegno tutto esteriore e la confusione di chi vuole sconfiggere un problema da cui non si sente toccato.

Paradossalmente la figura di Cordà è simile per certi aspetti a quella dell'operaio Omar Basaluzzi, sindacalista attivo e convinto, anch'esso alla ricerca di una soluzione al problema, ma più come rivoluzione di coscienze e dunque, successivamente, di esperienze.Il protagonista, analitico e in buona parte anch'egli "lettore" come noi, comprende la sua vera natura:

Nel racconto compare poi Claudia, donna amata dal protagonista, ricca e volatile, sempre distratta e disattenta al mondo e alle parole altrui perché alla ricerca di un'allegrezza che vede i colori al di là dello smog.Essa però non coglie le "immagini" che il protagonista vede continuamente: emblematica in questo senso è la gita in collina che i due amanti intraprendono durante una visita di Claudia. Su di un punto panoramico lui vede finalmente dall'alto la nube di smog e ne riconosce il percorso, le fattezze, i colori; Claudia non capisce e, distratta, non vede nulla.

Infine il protagonista, che dall'inizio del racconto ammette di stare dalla parte dello smog, di trovarsi a suo agio nelle zone più grigie e disabitate della città, di prediligere ciò che è problematico, nascosto, di non volersi mai mettere in mostra, in realtà prova un disagio visibile verso il mondo e gli altri, si pulisce spesso le mani sporche di polvere ed è sempre alla ricerca di una provvisorietà che lo salvi dal male di vivere. Sembrerebbe dunque il personaggio più portato a un'eventuale liberazione: nonostante paia l'unico a non cercare una via d'uscita, nella sua situazione di osservatore riesce a cogliere la vera entità dello "smog", preclusa invece a chi, pensando di aver trovato una soluzione, ha utilizzato solamente dei modi per non vedere. Ecco che sul finale lo seguiamo mentre esce nelle campagne, seguendo i carretti dei lavandai, per guardare e per serbare negli occhi l'immagine dei bianchi panni stesi e di coloro che, fuori dallo smog, puliscono la sporcizia di chi ne è immerso.









Loučná pod Klínovcem (in tedesco Böhmisch Wiesenthal) è una citt della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Chomutov, nella regione di st nad Labem.

















Durante la votazione sulla cancellazione della voce Mermaid Melody: Qui gli IP 87.3.231.116 e 82.53.170.90 hanno votato a favore della cancellazione della voce firmandosi come IP 62.116.73.26 (che si è rivelata una presa in giro, poichè proveniente dall'Austria, Paese amato da G.M. Sir Lawrence). Gli IP anonimi oltre a fare commenti di poco gusto ed inserendo immagini senza senso, hanno compiuto un attacco generalizzato. Questa è la discussione a latere:

 

Dopo che è stato eseguito un Check User:  è stato rilevato che quegli IP appartenevano a G.M. Sir Lawrence

Dopo averlo avvertito in talk lui si scusa dicendo:

"Va bene, inutile negare non sapevo che fare un sockppuppet fosse scoretto, volevo soltanto divertirmi. Chiedo scusa a tutti i wikipediani, mi ero un pò innervosito per il fatto che quasi tutti mi erano andati contro, volevo che la mia proposta (fatta con fatica e con impegno) avesse il sucesso meritato. Chiedo perdono comunque, non sapevo fosse sbagliato sono un novizio nella comunità on-line. Comunque Konig non è un mio alterego, è un mio amico che ho invitato a iscriversi su wiki che si è iscritto proprio oggi. Mi ha chiesto di fargli la pagina tutto quì. Chiedo di nuovo scusa, ora che lo so contribuirò bene su Wikipedia. PS. Comunque non ho attaccato nessuno.  18:26, 11 ago 2007 {CEST}"

---> Qui la differenza

Ma tutto ciò che afferma, anche se si è scusato, riporta al fatto che sia stato compiuto un vero e proprio vandalismo, ed è stato fatto solo per puro divertimento. Tutto ciò va anche contro: . Quindi credo che gli faccia più che bene un blocco di una settimana.

Inoltre oggi si è compiuto un altro vandalismo sospetto da parte dell' IP 151.24.189.255 poi attribuito al suo amico,  e bloccato 8 ore. Questo potrebbe essere collegato al fatto principale di G.M. Sir Lawrence -- DarkAp89   19:25, 11 set 2007 (CEST)

Una settimana mi sembra il periodo giusto, concordo con Loroli e Sogeking. --  21:43, 11 set 2007 (CEST)

Fermi un attimo forse mi avete frainteso, quello che ho fatto è stata un'occasione anche per divertirmi ma lo scopo di fondo era (IMHO) di difendere la mia posizione che era stata criticata in malomodo. Vi giuro che non sapevo che creare un sockpet fosse scoretto, ho chiesto scusa davanti a tutti, chiudete un occhio vi assicuro che non si ripeterà più. P.S. Se dovete proprio bloccarmi, un pò di meno perfavore. Spero nella vostra grazia. -- 21:41, 11 set 2007 (CEST)

Ma l'unico intervento "autentico" dell'IP  era Sir Lawrence in vacanza in un albergo viennese sulla , la via dello shopping? Forse non lo sapremo mai ... -- 09:29, 12 set 2007 (CEST)

@DarkAp89: Piccola precisazione All'inizio di  c'è scritto (in corsivo, tra l'altro):"Attenzione: l'esistenza di questa pagina non autorizza nessun utente a dare dell'idiota a qualsiasi altro utente."Dico ciò solamente perché tu hai scritto Tutto ciò va anche contro: , alludendo al fatto che  stesse facendo l'idiota. -- 10:12, 12 set 2007 (CEST)

Segnalo che anche l'IP 87.16.10.106 appartiene con ogni probabilità all'utente , ne è prova l'ultimo intervento (peraltro firmato) inserito in questa pagina di discussione . Non volendomi arrogare responsabilità che non mi competono, chiedo a chi di dovere di verificare e nel caso agire di conseguenza anche considerando il fatto che il suddetto intervento è stato inserito in violazione allo status di blocco dell'utente.  20:21, 14 set 2007 (CEST)

è ritornato a provocare gli utenti in , forse crede che vi sia una cospirazione (guidata da otaku) per cancellare ogni cartone non-giapponese dalla faccia di Wikipedia. Cosa vi aspettate da un utente che ha più edit sulle discussioni che sul namespace principale?  E che accoglie la gente nella sua pagina di discussione con un simbolo dell'Inquisizione? (Io che sono cattolico inorridisco se qualcuno mi accoglie esaltando una delle più esecrabili macchie nella storia del cattolicesimo). Forse questa persona meritava un blocco più lungo. -- 16:03, 29 set 2007 (CEST)

Segnalo che Konig e Sir Lawrence sono già stati protagonisti di flame e vandalismo ripetuto sulla voce anime e la relativa pagina di  il giorno 12 luglio 2007 dalle ore 14:37 alle ore 16:46, quando l'utente  bloccò la pagina. Gli IP utilizzati in quell'occasione furono  da parte di Sir Lawrence e  e  da parte di Konig. Nello stesso periodo Sir Lawrence ha utilizzato anche i seguenti IP:  e . Il tutto è verificabile qui.--  17:06, 1 ott 2007 (CEST)

Questa segnalazione è chiusa. eventualmente aprite una nuova pagina. per completezza aggiungo che ho segnalato l'evasione del blocco, avvenuta 2 settimane fa, a Piero Montesacro. -- 20:02, 1 ott 2007 (CEST)

In teoria dei sistemi, un sistema dinamico lineare stazionario discreto, anche detto sistema lineare tempo-invariante a tempo discreto o sistema LTI discreto, è un particolare tipo di sistema dinamico lineare stazionario che ha in ingresso un segnale a tempo discreto.

Un sistema a tempo discreto trasforma la successione in ingresso  in un'altra successione , data dalla convoluzione discreta con la risposta  alla delta di Kronecker: 

Gli elementi di  possono dipendere da ogni elemento di . Solitamente  dipende maggiormente dagli elementi in prossimità del tempo . 

La maggior parte dei segnali a tempo discreto sono ottenuti da un segnale a tempo continuo considerandone il valore assunto in precisi istanti di tempo, solitamente separati da un intervallo temporale fisso . La procedura che permette di ottenere un segnale discreto a partire da uno continuo è detta campionamento, ed è alla base della conversione analogico-digitale (ADC). Essa trasforma una funzione continua  nel segnale discreto:

con  la frequenza di campionamento. Il teorema del campionamento pone un limite alla massima frequenza del segnale continuo, che non può essere superiore ad  se si vuole evitare perdita di informazione (fenomeno di aliasing).

Come nel caso di sistemi a tempo continuo, se  è l'operatore di trasformazione al tempo n:

la successione:

caratterizza completamente il sistema. Per mostrare questo, dato che vale l'identità:

si ha:

L'operatore  restituisce un'uscita proporzionale alla media pesata di  con funzione peso data da . Se  per valori di  negativi il sistema è causale.

Gli esponenziali del tipo , con , sono autofunzioni di un operatore lineare tempo-invariante. Infatti, detto  il periodo di campionamento e , con , si supponga  l'ingresso del sistema. Se  è la risposta impulsiva, si ha:

La funzione:

dipende solo dal parametro z, ed è l'autovalore associato all'autovettore (autofunzione)  del sistema LTI.

La trasformata zeta:

è la funzione di trasferimento del sistema. Di particolare interesse è il caso in cui le autofunzioni siano sinusoidi pure , con , che possono essere scritte come , dove . Per funzioni di questo tipo la funzione di trasferimento è data dalla trasformata di Fourier a tempo discreto:

Grazie alle proprietà della convoluzione, nel dominio della trasformata si ottiene una moltiplicazione:

Un sistema stazionario o invariante alla traslazione è un sistema i cui parametri non dipendono dal tempo, ma sono costanti. Il processo fisico di cui il sistema ne è il modello è quindi un sistema di equazioni alle differenze a coefficienti costanti:

dove  dove sono vettori colonna composti rispettivamente da:

Le funzioni  e  non dipendono direttamente da n.

Un sistema è lineare quando dipende linearmente dalle variabili di stato e dalle variabili di ingresso:

dove , ,  e  sono matrici di dimensioni opportune che premoltiplicano  e .

Unendo le precedenti si ottiene il processo LIT, descritto da equazioni matriciali lineari:

dove le matrici sono costanti.

Ad esempio, volendo analizzare la dinamica del prodotto interno lordo  di una nazione, siano  i consumi,  gli investimenti e  le spese per il governo. Se  è l'uscita del sistema e  l'ingresso, lo stato del sistema è dato dal vettore . Secondo il modello di Samuelson i consumi si possono assumere proporzionali al prodotto interno lordo dell'anno precedente, pertanto si ha:

e quindi  con 0<m<1 dove m è la propensione marginale al consumo. Inoltre. sempre secondo tale modello gli investimenti sono proporzionali all'incremento di consumo per cui si ha:

Infine vi è l'equazione di bilancio:

Risolvendo il sistema si ricava che:

Si vuole risolvere l'equazione:

Si deve valutare per  e pertanto si ha:

Si ottiene:

Posto  si ha , e quindi la soluzione dell'equazione matriciale alle differenze è:

Occorre distinguere i seguenti casi:

In tal caso considerata la matrice , n per n, le cui colonne sono gli autovettori di  linearmente indipendenti che generano ciascun autospazio relativo ad ogni autovalore si ottiente, dalla teoria della diagonalizzazione delle matrici:

dove  è la matrice diagonale in cui sulla diagonale principale vi sono gli autovalori di  ripetuti eventualmente ciascuno con la propria molteplicità. In particolare, se gli autovalori di  sono reali e distinti sulla matrice diagonale  vi saranno gli n autovalori distinti di . Essendo  allora:

pertanto, la soluzione dell'equazione matriciale alle differenzè è:

Si nota che la risposta libera nello stato ottenuta ponendo  è:

mentre la risposta forzata nello stato, ottenuta ponendo , è:

Inoltre la risposta libera nell'uscita per  è:

mentre la risposta forzata nell'uscita' per  è:

Volendo analizzare il caso in cui  ammette soltanto autovalori complessi coniugati, supponiamo che  sia una matrice 2 per 2 e siano  ( è l'unit immaginaria),  i due autovalori complessi coniugati di , e siano ,  i due autovettori complessi coniugati corrispondenti. Allora, applicando la definizione di autovalore e di autovettore si ha la seguente equazione algebrica:

dove  è la matrice identica di dimensione 2, che si può scrivere separando parte reale e parte immaginaria nella forma:

Affinché l'equazione sia vera è necessario che parte reale e parte immaginaria si annullino entrambe pertanto si ha il sistema:

che può essere posto nella forma:

Pertanto se si pone  uguale alla matrice le cui colonne sono la parte reale e immaginaria dei due autovettori complessi coniugati si ha che:

Rappresentando il numero complesso  nel piano di Gauss se  è il modulo e  l'argomento si ha:

pertanto:

Si dimostra per induzione che:

Pertanto la soluzione dell'equazione matriciale alle differenze è:

Si supponga che la matrice  di ordine n ammetta  autovalori reali distinti  a cui corrispondono  autovettori distinti  allora si hanno le seguenti equazioni:

Si supponga inoltre che la matrice  ammetta  coppie di autovalori complessi coniugati la cui p-esima coppia è: e  a cui corrisponde la coppia di autovettori complessi coniugati  e  allora per quanto visto nel caso precedente per la p-esima coppia, se  è il modulo dell'autovalore p-esimo e  il suo argomento si ha:

Ora posto  uguale alla matrice le cui colonne sono i  autovettori corrispondenti agli autovalori reali e le parti reali e immaginarie delle  coppie di autovettori complessi coniugati, cioè:

allora dalle precedenti equazioni si ha la matrice diagonale a blocchi:

pertanto:









L'impianto nucleare militare statunitense Hanford Site che si trova sulle rive del fiume Columbia nello Stato di Washington era composto da una serie di stabilimenti per la produzione del plutonio (elemento attinide indispensabile per la costruzione delle moderne armi nucleari), servendosi di reattori nucleari autofertilizzanti e di impianti chimici di raffinazione dello stesso (tramite processo PUREX). Attualmente il sito di Hanford si trova nella fase terminale di smantellamento e viene gestito e operato dal Governo Federale degli Stati Uniti d'America.

Il sito viene menzionato con molti nomi e sigle, tra queste Hanford Engineer Works, Hanford Nuclear Reservation (HNR), oppure Hanford Project. Costituito nel 1943 come parte del Progetto Manhattan nel villaggio di Hanford nello parte centrale dello stato di Washington, il sito ospitava il B-Reactor, il primo reattore nucleare nel mondo per la produzione di plutonio "weapons-grade" su scala industriale. Il plutonio ivi prodotto venne utilizzato come componente fondamentale nel primo test della bomba atomica, noto come Trinity test, e nella seconda bomba atomica "Fat Man" lanciata su Nagasaki, fatto che storicamente precipita la resa dell'Impero Giapponese e porta alla fine della seconda guerra mondiale.

Durante la Guerra Fredda, il progetto si espanse fino ad includere nove reattori nucleari e cinque massicci complessi per il riprocessamento nucleare, che giunsero a produrre il plutonio per la maggior parte delle 60.000 armi nel Arsenale nucleare degli Stati Uniti d'America. La tecnologia nucleare si sviluppò rapidamente durante questo periodo, e gli scienziati di Hanford raggiunsero notevoli traguardi.

Nonostante questo, molte tra le procedure iniziali di sicurezza e lo smaltimento dei rifiuti nucleari erano del tutto inadeguate. Documenti governativi portati alla luce grazie al Freedom of Information Act hanno confermato che i processi portati avanti a Hanford hanno portato al rilascio di quantità significative di materiali radioattivi nell'atmosfera del luogo e nel fiume Columbia, che ha diffuso i contaminanti fino alla sua foce, inquinando le coste degli stati di Oregon e Washington, costituendo una minaccia per la salute dei residenti e dell'ecosistema.

I reattori per la produzione di armi vennero smantellati ("decommissioned") verso la fine della Guerra Fredda, lasciando 53 milioni di galloni (204.000m³) di rifiuti radioattivi classificati come di alto livello di pericolosità ("Rifiuti di alto livello") che rimangono nel sito, in parte interrati. Per volume questi rappresentano due terzi dei rifiuti radioattivi di alto livello ("high-level"). Al giorno d'oggi, Hanford è il sito nucleare più contaminato degli Stati Uniti e attualmente è stato designato come il punto dove concentrare il più grande sforzo nazionale di bonifica ambientale. Mentre la maggior parte dei lavori che attualmente si svolgono nel sito sono correlati alla bonifica, Hanford ospita anche un impianto nucleare civile, la Centrale elettronucleare di Columbia, e vari centri per la ricerca scientifica e lo sviluppo come il Pacific Northwest National Laboratory e il LIGO dell'Osservatorio di Hanford.



Il Sito di Hanford Site occupa circa 1.518 km² della contea di Benton (con centro localizzato a ), quasi equivalenti alla meta' dell'area totale dello stato di Rhode Island. Queste terre sono attualmente disabitate e l'accesso interdetto al pubblico non addetto ai lavori o non prenotato (e autorizzato) per il giro turistico ufficiale. Si tratta di un ambiente con clima steppico, coperto principalmente da vegetazione del tipo macchia/prateria nordamericana con radi arbusti e cespugli. Il fiume Columbia scorre bordeggiando la zona per circa 80 km, delimitando il bordo nord ed est dell'area.

Una parte di queste terre sono state riconsegnate a privati e ospitano campi irrigati. Nel 2000,una buona porzione del sito è stata delegata in favore dello Hanford Reach National Monument.

Il sito era stato diviso funzionalmente in tre aree principali. I reattori nucleari si trovavano lungo il fiume Columbia in un'area designata come "Area 100"; i complessi per la separazione chimica, designati come "Area 200" si trovavano nell'entroterra nei pressi dell'altipiano "Central Plateau"; e alcune strutture di servizio si trovavano nell'angolo sudest di Hanford, designati come "Area 300".

A sud-est il sito confina con la piccola cittadina di Richland, considerata parte delle Tri-Cities, una piccola area metropolitana che include anche Kennewick, Pasco e altri abitati, per complessivi circa 200.000 residenti. Hanford costituisce la principale risorsa economica per queste città.

Durante la seconda guerra mondiale, il Comitato S-1 dell'agenzia federale ORDS sponsorizzava le ricerche sul plutonio. La ricerca venne affidata al "Metallurgy Lab" dell'Universit di Chicago. A quei tempi il plutonio era un elemento raro che era stato isolato da poco in un laboratorio della Universit della California. Questo laboratorio sviluppava il concetto di costruire "pile" di uranio, dove poter avviare la reazione a catena che lo trasmutava in plutonio. Nel 1942 il programma governativo subì una tumultuosa accelerazione, anche grazie alle lettere spedite da scienziati come Enrico Fermi e Albert Einstein, che paventavano i progressi della ricerca atomica fatti dalla Germania nazista.

Nel settembre 1942, lo United States Army Corps of Engineers, nominava a capo del Progetto Manhattan il generale Leslie Groves, incaricandolo della costruzione di impianti industriali per la produzione e raffinamento di plutonio e uranio. Groves concedeva l'appalto alla compagnia DuPont, come principale contrattista per la costruzione del complesso per la produzione di plutonio. DuPont consigliava di collocare l'impianto molto lontano dall'allora esistente impianto per la produzione di uranio localizzato ad Oak Ridge (Tennessee). Il sito ideale veniva descritto da questi criteri:

Nel dicembre 1942, l'assistente di Grooves, Franklin Matthias indica la località di Hanford come "ideale in quasi ogni aspetto", eccetto che per la presenza dei villaggi di White Bluffs e Hanford. Il generale Groves visitava la zona in gennaio e vi stabilì lo "Hanford Engineer Works", nome in codice "Site-W". Il governo federale acquistò la terra velocemente, servendosi della procedura d'esproprio "eminent domain" e deporta 1.500 residenti dagli insediamenti di Hanford, White Bluffs, e altri caseggiati, oltre alla tribù dei Wanapum che occupava l'area.

Il gruppo Hanford Engineer Works (HEW) cominciò a smuovere il terreno nel marzo del 1943, avviando immediatamente un progetto di costruzione massiccio e tecnicamente impegnativo. Circa 50.000 operai lavoravano in un campo nei pressi del vecchio villaggio di Hanford, mentre gli amministratori e gli ingegneri vivevano nel villaggio governativo di Richland Village. La costruzione dell'installazione nucleare procedeva rapidamente. Prima della fine della guerra nell'agosto 1945, il gruppo HEW costruì 554 edifici a Hanford, includendo tre reattori nucleari (105-B, 105-D e 105-F) e tre impianti per la separazione e recupero del plutonio (i "canyons" 221-T, 221-B e 221-U), ognuno lungo 250 metri.

Per ricevere i rifiuti radioattivi provenienti dal processo di separazione chimica, il gruppo HEW realizzò le "tank farms", che consistono in 64 serbatoi sotterranei (a parete singola) per le scorie radioattive (denominati 241-B, 241-C, 241-T e 241-U). Il progetto richiese 621 km di strade, 254 km di ferrovie, e quattro sottostazioni elettriche. Il gruppo HEW si servì di 600000 metri cubi di cemento armato e di 36000 tonnellate metriche di acciaio strutturale, investendo 230 milioni di dollari USA tra il 1943 e il 1946.

Il reattore "B-Reactor" (105-B) di Hanford è stato il primo reattore nucleare per la produzione di plutonio su vasta scala. Progettato e costruito dalla DuPont, in base a un progetto sperimentale del fisico italiano Enrico Fermi, inizialmente erogava una potenza di 250 megawatt termici. Il reattore era moderato con blocchi di grafite e refrigerato ad acqua. Consisteva di cilindri di grafite per un peso complessivo di 1.100 tonnellate metriche che formavano un blocco di 8.5 m × 11 m, giacenti su di un fianco, ed erano penetrati orizzontalmente attravverso tutta la loro lunghezza, da 2.004 tubi in alluminio. 180 tonnellate di uranio in pile delle dimensioni simili a un rullo di monete da un quarto di dollaro, che erano sigillate all'interno di lattine di alluminio venivano introdotte dentro questi tubi. L'acqua naturale refrigerante (dal fiume Columbia) veniva continuamente pompata attraverso i tubi di alluminio, formando un velo attorno alle pile di uranio, con una portata di circa 1900 litri al secondo (30.000 galloni USA per minuto).La costruzione del reattore "B-Reactor" iniziò nel agosto 1943 e venne ultimata dopo un anno, il 13 settembre del 1944. Il reattore divenne critico nello stesso mese e dopo il "veleno neutronico", iniziò a produrre plutonio il 6 novembre del 1944. Il plutonio veniva prodotto nei reattori di Hanford tramite l'assorbimento di un neutrone da parte dell'atomo di uranio-238 nella barra di combustibile, formando uranio-239, questo va incontro rapidamente a decadimento beta per formare nettunio-239, che dopo un secondo decadimento beta si trasforma in plutonio-239. I pellet di combustibile irradiati venivano trasportati per ferrovia a tre enormi e lunghi impianti di separazione chimica sotto controllo remoto, denominati i "canyons", che si trovavano a circa 16 km dal reattore. Dopo una serie di processi chimici, la piccola quantità di plutonio prodotta veniva separata dall'uranio rimasto e da altri prodotti residui della fissione. Questo primo stock di plutonio è stato raffinato nell'impianto 221-T dal 26 dicembre del 1944 al 2 febbraio del 1945, e fu consegnato al Los Alamos laboratory del Nuovo Messico il 5 febbraio del 1945.

I reattori nucleari gemelli D-Reactor ed F-reactor, sono stati accesi rispettivamente nel dicembre del 1944 e nel febbraio del 1945. Verso la fine di aprile 1945, i carichi di plutonio destinati al laboratorio di Los Alamos partivano ogni cinque giorni, e Hanford presto riuscì a fornire sufficiente materiale per le bombe provate nel test di Trinity (Alamogordo) e nel luglio del 1945 per la bomba sganciata sopra Nagasaki. Durante questo periodo, l'intero "Progetto Manhattan" manteneva lo status di "top secret". Fino all'arrivo delle notizie riguardanti il Bombardamento atomico di Hiroshima e Nagasaki, meno del 1% dei lavoratori a Hanford sapevano di stare lavorando attorno a un progetto riguardante le armi nucleari. Il generale Groves scrisse nelle sue memorie che "Abbiamo la certezza che ogni membro del progetto conoscesse approfonditamente il suo compito e la sua mansione nello sforzo complessivo; soltanto quello, e null'altro oltre."

Nel breve periodo del Progetto Manhattan, gli ingegneri di Hanford produssero molti progressi tecnologici significativi. Non si sapeva quanto calore avrebbe potuto produrre un reattore nucleare a fissione di scala industriale nella normale operatività. Cercando di sopperire al maggiore margine di errore possibile, gli ingegneri della DuPont installarono un sistema di refrigerazione basato sull'ammoniaca nei reattori D ed F per rendere freddissima l'acqua del fiume, prima di utilizzarla come refrigeratore del reattore.

Un altro problema che affrontarono gli ingegneri era come gestire la contaminazione radioattiva. Una volta che i "canyons" cominciarono il processamento delle barre irradiate, i macchinari divennero così radioattivi che entrarne in contatto sarebbe stato pericoloso per un essere umano. Gli ingegneri allora dovettero concepire metodi per permettere la sostituzione di parti di ricambio o intere macchine via controllo remoto. Proposero un concetto di celle modulari, che permetteva la rimozione e la sostituzione dei componenti di maggiori dimensioni tramite un operatore che si trovava sulla cabina di comando di una gru, pesantemente schermata. Tra le molte tecnologie che vennero sviluppate a questo scopo possiamo citare il Teflon, usato nelle guarnizioni, e il controllo televisivo a circuito chiuso, usato per fornire all'operatore della gru un migliore controllo del proprio lavoro

Nel settembre del 1946, la General Electric assunse la gestione degli "Hanford Works" sotto la supervisione della recentemente creata Atomic Energy Commission. Con l'inizio della Guerra fredda gli Stati Uniti affrontarono la minaccia strategica posta dal programma nucleare militare sovietico. Nell'agosto del 1947, la "Hanford Works" annunciava di aver ricevuto stanziamenti per la costruzione di due nuovi reattori per la ricerca e la costruzione di bombe, che lentamente portò allo sviluppo di un nuovo processo di separazione chimica.

Nel 1963, nel Sito di Hanford funzionavano nove reattori nucleari, nei pressi del fiume Columbia, cinque impianti per il riprocessamento sul pianoro centrale, e più di 900 edifici amministrativi e di supporto, oltre a laboratori radiologici attorno al sito. Modificazioni estese e aggiornamenti vennero fatti ai tre reattori originali della seconda guerra mondiale, e si arrivò a costruire un totale di 177 serbatoi sotterranei per i residui radioattivi della separazione del plutonio. La massima produzione di plutonio di Hanford si ha dal 1956 al 1965. Nei 40 anni di operatività, il centro produsse circa 57 tonnellate di plutonio, per produrre la maggior parte delle 60.000 testate nucleari nell'arsenale USA.

Si stima che la maggior parte del plutonio delle 60.000 testate costruite dagli USA nel XX secolo provenga dagli impianti nella piana di Hanford, circondata da montagne, che ospitava reattori nucleari ed impianti PUREX in una remota ed isolata localita' dello Stato di Washington. Il plutonio 239 e 240 utilizzato nella bomba atomica "Fat Man", lanciato su Nagasaki, proveniva da questo centro.

I reattori nucleari militari per la produzione di plutonio 239 "weapons grade" (atto ad essere utilizzato in bombe atomiche e negli inneschi della bomba termonucleare) sono sotto il controllo diretto del Department of Energy, sottoposti a regole e controlli diversi da quelli civili, che basicamente miravano ad impedire sabotaggi, spionaggio e a migliorare l'efficienza nella produzione di plutonio e trizio. Anche se inquinanti erano accettabili (anche grazie al segreto militare) in quanto i nove reattori e i tre impianti PUREX si trovano in un'area semi-desertica, fredda e poco popolata dell'estremo nordovest degli USA.

In effetti si tratta di reattori derivati dalla prima "pila atomica", progettata da Enrico Fermi e costruita al di sotto di uno stadio di Chicago. Sono reattori formati da numerosi blocchi cilindrici di grafite, che agisce da moderatore, con all'interno un complesso tubo in alluminio per contenere le barre con il combustibile (diossido di uranio arricchito), coassiale ad una tubatura che veicolava un'imponente flusso d'acqua naturale. I primi reattori erano molto primitivi, non disponevano di un circuito primario chiuso, ma attraverso il core del reattore passava l'acqua del fiume Columbia, che in seguito veniva scaricata nello stesso fiume, dopo un breve periodo di decantazione, con grave inquinamento dell'imponente risorsa idrica.

Dal 2008 nell'area denominata Hanford-300 si stanno dissotterrando fusti in acciaio, che contengono materiali residui della lavorazione del combustibile nucleare immersi in petrolio, per poterli smaltire in modo più moderno, tramite la vetrificazione. Tra questi materiali si citano spesso l'ossido d'uranio, zircaloy per il rivestimento dei pellet, e anche uranio metallico, radioattivo ed estremamente infiammabile.

La maggior parte dei reattori è stata disattivata tra il 1964 e il 1971, con una vita media per reattore di 22 anni. L'ultimo reattore, noto come "N-reactor", continuò a funzionare fino al 1987, come un reattore a doppia funzione, essendo sia un reattore di potenza in grado di alimentare la Washington Public Power Supply System (WPPSS), sia un reattore utilizzabile per la fabbricazione di plutonio. Da allora, la maggior parte dei reattori di Hanford sono stati interrati per consentire il decadimento dei materiali, e le strutture circostanti sono state rimosse e sepolte. Il B-Reactor non è stato smantellato e rimane aperto alla visita dei turisti in tour guidati occasionali. Viene elencato dallo National Register of Historic Places sin dal 1992, e alcuni storici propongono la trasformazione in museo. Il B-reactor venne dichiarato National Historic Landmark dal National Park Service il 19 agosto del 2008.



Nel 1977 il DOE assunse il controllo del Hanford Site. Anche se non si esegue più l'arricchimento dell'uranio, la sua trasmutazione in plutonio e la separazione chimica di questo, è rimasto un marchio indelebile sull'area delle Tri-Cities. Dalla II guerra mondiale la zona è diventata una "Atomic Frontier", e in seguito un centro di sviluppo e ricerca del complesso nuclear-industriale. Decadi di investimenti federali hanno creato una comunità di scienziati e ingegneri altamente qualificati.

Tra le strutture presenti attualmente nel Hanford Site vi sono:

Secondo il sito web dello Department of Energy, si eseguono visite turistiche guidate agli impianti di Hanford. Le date da prenotare sono pubblicate sul sito e sono riservate ai cittadini americani. Si pensa che i tour possano portare fino a 2.000 persone al sito. Molti luoghi, includendo il primo reattore "Reactor-B" sono previsti nel giro turistico.



Era richiesto un enorme volume d'acqua dal fiume Columbia per dissipare il calore prodotto dai reattori nucleari di Hanford. Dal 1944 al 1971, si prelevava acqua di refrigerazione dal fiume che dopo un trattamento per renderla utilizzabile nel reattore, tornava al fiume previa decantazione in bacino per la durata di sei ore. Gli isotopi a lunga vita non perdevano la loro radioattività in seguito a decantazione, e dunque vennero rilasciati diversi tera-Becquerel giornalieri. Nel 1957, gli 8 reattori per la produzione di plutonio di Hanford scaricarono circa 50.000  curie (1.900 TBq) al giorno di materiale radioattivo nel fiume Columbia. Questi rilasci di radiazione sono stati mantenuti segreti dal governo federale americano. Un certo inquinamento radioattivo è stato misurato a valle, nelle coste del Oceano Pacifico degli stati dell'Oregon e di Washington.



Sin dagli anni sessanta, scienziati dello U.S. Public Health Service iniziarono a pubblicare rapporti sulla radioattività rilasciata da Hanford, e vi furono proteste ufficiali dei dipartimenti di salute pubblica dell'Oregon e dello stato di Washington. Nel febbraio del 1986, pressioni dei cittadini forzarono il Department a pubblicare 19.000 pagine di documenti storici sulle attività di Hanford precedentemente secretate.

Il Dipartimento di Salute dello Stato di Washington collaborò con l'ente HHIN (Hanford Health Information Network), creato dai cittadini per pubblicare dati circa gli effetti delle operazioni a Hanford. I rapporti del HHIN conclusero che i residenti che vivono sottovento a Hanford o che hanno utilizzato le acque del Columbia a valle del reattore vennero esposti a elevate dosi di radiazione che li collocano in una classe di aumentato rischio per vari tipi di cancro e altre malattie. Venne intrapresa una class-action da parte di 2000 cittadini a sud di Hanford, che fecero causa al governo federale. Questa causa è rimasta bloccata nelle varie corti per molti anni. Le prime sei istanze ("plaintiffs") vennero portate in tribunale nel 2005, in un processo "bellwether" utilizzato per testare gli aspetti legali applicate alle restanti istanze.

Nel 1989, il Washington Department of Ecology, l'E.P.A. del governo federale, e il Department of Energy accettarono l'accordo "Tri-Party Agreement", che forniva l'ambito legale per un discreto risanamento ambientale della piana di Hanford. Attualmente queste agenzie sono impegnate nella maggiore opera di bonifica ambientale nel mondo, che pone molte sfide dovute al fatto che si sovrappongono problemi tecnici, politici, di regolamenti, e interessi culturali. Lo sforzo della bonifica si focalizza su tre obiettivi: restituire il corridoio del Columbia ad altri usi, convertire l'altopiano centrale in un luogo di stoccaggio e di trattamento delle scorie nucleari a lungo termine, e preparare il sito per usi futuri. Lo sforzo di bonifica è gestito dal Department of Energy sotto la supervisione degli altri due enti regolatori. Un consiglio guidato dai cittadini fornisce indicazioni e impartisce direttive ai possidenti e alle entità della comunità, includendo i governi locale e statale, le imprese, e le tribù dei Nativi americani.

In anni recenti, il governo federale ha speso circa 2  miliardi di dollari annui sul progetto Hanford. Circa 11.000 lavoratori oggi si trovano nel sito per consolidarlo, bonificarlo, e mitigare le radiazioni delle scorie, degli edifici contaminati, e del suolo contaminato. In principio era previsto di completare l'opera in 30 anni, ma nel 2008 l'opera di bonifica non aveva raggiunto neanche la metà dei suoi traguardi.

Mentre i principali eventi di fughe e il rilascio deliberato di gas, liquidi e di altri materiali radioattivi terminò con lo spegnimento dell'ultimo reattore negli anni 70, molte aree del Hanford Site restano pesantemente contaminate. Molti tra i rifiuti radioattivi più pericolosi sono in contenimento, ma esistono gravi preoccupazioni circa una massa di acqua freatica che lentamente si dirige verso il fiume Columbia. Esistono anche preoccupazioni concernenti la salute dei lavoratori della bonifica.

La sfida più significativa di Hanford è quella di stabilizzare i 204.000 m3 di scorie ad alto livello radioattivo immagazzinate in 177 serbatoi sotterranei. Circa un terzo di questi serbatoi ha cominciato a perdere liquidi altamente inquinanti nel suolo e nell'acqua della falda freatica. Nel 2008, la maggior parte delle scorie liquide è stata trasferita a serbatoi più sicuri a doppio contenitore; comunque 10.600 m3) di liquidi, assieme a 100.000 m3 di "salt cake" (ossido di uranio mescolato con altri attinidi) e fanghi, rimangono nei serbatoi a singola parete. Era programmato di rimuovere le scorie nel 2018, ma attualmente la data per la decontaminazione definitiva è stata spostata al 2040. I vicini corpi acquiferi contengono circa 1 miliardo di m3 di acqua contaminata, risultante dalle infiltrazioni radioattive. Nel 2008 vi erano 4.000 m3 di scorie altamente radioattive che si stavano lentamente spostando attraverso le acque freatiche verso il fiume Columbia. Si prevede che questi contaminanti riusciranno a raggiungere il letto del fiume in un tempo tra i 12 e i 50 anni se l'opera di bonifica non dovesse procedere secondo il programma. Il sito include anche 710.000 m3 di scorie radioattive solide.

Sotto il "Tri-Party Agreement", le scorie di basso livello radioattivo sono sotterrate in grosse fosse allineate che verranno sigillate e sorvegliate per molti anni. Il plutonio e altre scorie ad alto livello radioattivo costituiscono un problema più difficile, che continua ad essere soggetto di un intenso dibattito. Ad esempio, il plutonio ha una emivita radioattiva di 24.100 anni, e devono trascorrere almeno 10 emivite (210.000 anni) prima di poter considerare sicuro un campione. Il Department of Energy sta costruendo un impianto di vetrificazione nel sito di Hanford. La vetrificazione è un metodo progettato per inglobare queste pericolose scorie all'interno di spesse capsule vetrose per renderle stabili e inerti chimicamente. La ditta Bechtel, con base a San Francisco, dal 2001 sta costruendo l'impianto di vetrificazione, che si stima possa costare circa 12 miliardi di dollari. Si prevede che l'impianto possa cominciare ad operare nel 2019 e si stima che la vetrificazione venga completata nel 2047. Inizialmente si prevedeva di aprire l'impianto nel 2011, completando la vetrificazione nel 2028.

Ad inizio 2011 è stata sollevata la cupola di uno della decina di reattori del sito. Questo edificio era il Plutonium Recycle Test Reactor, utilizzato per lo sviluppo commerciale dei combustibili nucleari. La cupola sarà tagliata in piccoli pezzi e trasportata in un impianto di smaltimento a Hanford. Essa sarà affiancata il prossimo anno dalle pareti dell'edificio e dai resti del reattore stesso, che sono ai livelli più bassi del palazzo. Complessivamente, la demolizione e lo smaltimento dell'edificio 309 costerà circa 11 milioni $ e si completa nel 2013.

Nel febbraio 2013 si è riscontrata una perdita di radioattività da 6 dei 177 serbatoi contenenti scorie radioattive pericolose. Tali serbatoi, progettati per una durata di 20 anni, hanno ampiamente superato la loro vita prevista ed in questo momento rappresentano potenzialmente un grave pericolo per la popolazione. Per la manutenzione del sito l'amministrazione americana spende già oggi oltre 2 miliardi di dollari l'anno.















The Gamekeeper è un film del 1980 diretto da Ken Loach.







La Città rurale di Swan Hill è una Local Government Area che si trova nello stato di Victoria. Essa si estende su di una superficie di 6.103 chilometri quadrati ed ha una popolazione di 20.449 abitanti. La sede del consiglio si trova a Swan Hill.











Combres è un comune francese di 516 abitanti situato nel dipartimento dell'Eure-et-Loir nella regione del Centro.







Screenshot del film francese del 1895 Il salto alla coperta.





Antieuropeismo è il termine utilizzato per indicare l'ostilità, l'opposizione e/o la discriminazione nei diretti confronti dei governi, cultura e persone europee.

Talvolta si parla anche di antioccidentalismo, ostilità estesa l'intero mondo occidentale e perseverante in Medio Oriente come l'antiamericanismo per via delle politiche estere a supporto di Israele. 

L'antieuropeismo è spesso erroneamente confuso con l'euroscetticismo, che tuttavia è molto differente in quanto quest'ultimo è l'opposizione e il rifiuto al concetto di Europa-nazione ed Europeizzazione contestualmente a una diffidenza e scetticismo nei confronti dell'Unione europea.

Alcuni aspetti dell'antieuropeismo sono visibili negli Stati Uniti d'America ed altre ex-colonie in territori extraeuropei, ove l'Europa viene vista negativamente per la sua storia colonialista e imperialista. 

In occasione della seconda guerra del golfo, dove alcuni governi europei hanno osteggiato un loro coinvolgimento militare, sono state mosse molte critiche antieuropeiste dai principali editorialisti statunitensi, contemporaneamente al timore di una destabilizzazione interna nell'UE.

Negli anni '50 e '60, in pieno svolgimento e maturità del cosiddetto nazionalismo africano, gli intellettuali di questa corrente hanno basato molta dell'intera propaganda manifestando odio verso l'intera Europa, alla luce del fatto che interi territori sottomessi alle volontà di paesi europei siano stati e sono ancor'ora dopo l'indipendenza poveri e in condizioni sociali e politiche instabili.

Nell'America del Sud esiste un forte sentimento antieuropeo, favorito e - da molti - giustificato per via del passato catastrofico e sanguinoso portato dal colonialismo europeo, soprattutto Spagna e Portogallo che, distruggendo le culture native hanno stravolto l'ordine prestabilito portando malattie, guerre civili e schiavitù.

Molti studiosi statunitensi hanno analizzato il fenomeno, giungendo più volte a dichiarare che gli USA stessi si antepongono all'Europa come anti-, in quanto la loro nascita scaturisce da un odio verso il colonialismo britannico.

Cercando di mettere sullo stesso piano Antieuropeismo e Antiamericanismo, molti critici sostengono che il primo non ha una simmetria ideologica come l'odio verso l'America, perché se l'odio verso l'Europa è stato costante negli anni, questo riservato agli Stati Uniti aumenta o regredisce a seconda delle situazioni interne o estere che siano.

Altri osservatori del fenomeno si sono prettamente autodichiarati antieuropeisti, semplicemente basandosi su dati relativi dal secolo scorso a quello presente, in cui gli Stati Uniti si sono posti come potenza mondiale pur essendosi formati recentemente in confronto a molti paesi europei, riuscendo a ridurre la disoccupazione in modo migliore piuttosto che in Stati sviluppati dell'UE, con lavoratori più attivi e ore di turno maggiore senza tuttavia lamentarsi e via dicendo.















Lista completamente decontestualizzata   13:06, ott 18, 2005 (CEST)

Articolo ampliato - votazione interrotta. -- () 20:34, ott 19, 2005 (CEST)



Il Caproni Ca.60 Transaereo (noto anche come Noviplano Transaereo e citato in qualche occasione dalla stampa come Capronissimo) era un grande idrovolante da trasporto passeggeri, costruito in un unico prototipo dall'azienda italiana Caproni di Giovanni Battista Caproni e sperimentato senza successo nel 1921.

Spinto da otto motori e caratterizzato da tre cellule triplane per un totale di nove ali, era progettato per poter trasportare su distanze transatlantiche 100 passeggeri alla volta. Volò due volte, il 12 febbraio e il 4 marzo del 1921, decollando dal lago Maggiore. Precipitò in acqua al termine del secondo volo, danneggiandosi in modo molto grave e ponendo fine agli ambiziosi test. Le uniche parti sopravvissute (alcuni frammenti dei galleggianti, un pannello di controllo, un motore) sono attualmente conservati presso il Museo dell'Aeronautica Gianni Caproni di Trento.

Giovanni Battista Caproni, meglio noto come Gianni Caproni, era divenuto un affermato progettista e costruttore di aeroplani nel corso della prima guerra mondiale; l'azienda di costruzioni aeronautiche Caproni aveva riscontrato notevoli successi in particolare nel campo dei grandi bombardieri plurimotori, con velivoli come il Caproni Ca.32, il Ca.33, il Ca.36 e il Ca.40. La conclusione del conflitto, nel 1918, causò una drastica riduzione nelle commesse militari per gli aeroplani da bombardamento; quindi, come molti altri industriali dell'epoca, Caproni ripiegò sul mercato dell'aviazione civile.

Già nel 1913 il progettista, allora ventisettenne, aveva affermato in un'intervista per la Gazzetta dello Sport che «aeroplani capaci di cento e più passeggeri», in grado di superare distanze transoceaniche in circa 20 ore, sarebbero divenuti presto una realtà. Fu dopo la guerra che, oltre a convertire al ruolo di aerei di linea alcuni dei più grandi velivoli da bombardamento che avevano prestato servizio durante la guerra, Caproni effettivamente avviò la progettazione di un enorme e ambizioso idrovolante da trasporto passeggeri, un primo brevetto per il quale venne registrato già il 6 febbraio 1919.

Il progetto di un idrovolante plurimotore di grandi dimensioni per il trasporto a lungo raggio di un gran numero di passeggeri, giudicato all'epoca piuttosto stravagante, avrebbe consentito secondo Caproni di collegare zone difficilmente accessibili in modo più rapido di quanto sarebbe stato permesso dalle vie di terra e a un costo significativamente più basso di quello che sarebbe stato necessario per migliorare le vie di comunicazione convenzionali, stradali o ferroviarie. Affermando che il suo grande idrovolante avrebbe potuto essere impiegato su qualsiasi rotta, sia all'interno del territorio di una nazione sia a livello internazionale, il progettista aveva in mente la possibilità di sfruttarlo in paesi estesi, ma dotati di cattive infrastrutture per i trasporti, come la Cina.



Caproni riteneva che per questi scopi non fosse sufficiente riadattare i velivoli impiegati in guerra: pensava invece che una nuova generazione di aeroplani, caratterizzati da una maggiore autonomia e da una capacità di carico aumentata (in grado di ridurre i costi per passeggero), avrebbe dovuto sostituire i residuati bellici nel ruolo di trasporti di linea.

Nonostante le critiche di alcuni esponenti, anche importanti, dell'aviazione italiana dell'epoca (soprattutto Giulio Douhet) Caproni avviò la progettazione di un velivolo estremamente innovativo; il primo brevetto relativo a questo progetto venne depositato all'inizio del 1919.

Consapevole dei problemi legati alla sicurezza del volo di linea che costituivano il fondamento delle critiche di Douhet, Caproni si concentrò su alcuni espedienti per migliorare l'affidabilità del velivolo e minimizzare i danni dovuti a eventuali incidenti. In primo luogo concepì il suo grande idrovolante come un plurimotore dotato di un numero di propulsori sufficiente a garantirgli la possibilità di rimanere in volo anche in caso di avarie a uno o più motori; addirittura, considerò la possibilità di dotare l'aereo di "motori di riserva" da spegnere una volta raggiunta la quota di crociera e da utilizzare in caso di emergenza. La configurazione idrovolante assicurava una relativa facilità nel portare a termine all'occorrenza atterraggi (propriamente, ammaraggi) di emergenza, per i quali risultava sufficiente qualsiasi specchio d'acqua abbastanza calmo e di dimensioni adeguate. Infine, riconobbe l'importanza di migliorare il comfort dei passeggeri alzando la quota di crociera; questo sarebbe stato reso possibile da sistemi di turbocompressione e regolazione del passo delle eliche, i quali avrebbero compensato la perdita di potenza dei motori all'aumentare della quota.

La costruzione del Transaereo prese avvio nella seconda metà del 1919 (il primo riferimento ad essa si trova in un quotidiano francese del 10 agosto; forse la costruzione delle prime parti iniziò nelle officine di Vizzola Ticino). In settembre la fiera aerea tenutasi presso le fabbriche Caproni a Taliedo, presso Milano, diede grande pubblicità all'ambizioso progetto. Sempre in settembre, Caproni sfruttò l'esperienza di volo di un grande idrovolante Caproni Ca.4 per affinare alcuni dei calcoli relativi al Transaereo. Nel 1920, poi, venne costruito sulle rive del lago Maggiore (a Sesto Calende) il grande hangar nel quale si sarebbero svolti la maggior parte dei lavori per la costruzione dell'aeroplano. Qui vennero assemblate le parti costruite dai diversi subappaltatori della Caproni, molti dei quali avevano già collaborato con l'azienda durante la Grande Guerra.

Alla fine dell'anno il sito della costruzione venne visitato dall'ambasciatore statunitense Robert Underwood Johnson, che rimase ammirato dal grande idrovolante ormai prossimo al completamento. La stampa affermò che l'aereo avrebbe potuto cominciare i collaudi in volo nel gennaio 1921, e aggiunse che se i test avessero avuto esiti positivi la supremazia nel campo del trasposto aereo civile sarebbe passata all'Italia.

Il 10 gennaio vennero testati i motori del gruppo anteriore e le gondole motrici; non vennero riscontrate vibrazioni pericolose. Il 12 vennero provati con successo anche due dei motori posteriori. Il 15 Caproni inoltrò la richiesta di autorizzazione ad eseguire i test di volo presso Sesto Calende all'Ispettore Generale dell'Aeronautica, Generale Omodeo De Siebert.



Il Caproni Ca.60 Transaereo era un grande idrovolante a scafo, la cui cabina (che costituiva essa stessa il galleggiante principale) era appesa sotto tre cellule alari, ciascuna formata da tre ali sovrapposte, collocate una in testa all'aereo, una a metà della sua lunghezza (questa, un po' più in basso delle altre due) e un'altra in coda. L'apertura alare di ciascuna delle nove ali era di 30,00 metri, per una superficie alare totale di 750,00 metri quadrati; la fusoliera era lunga 23,45 metri e la struttura nel suo complesso era alta 9,15 metri.

Ciascuno dei tre gruppi di ali era ricavato dal recupero della velatura di un triplano da bombardamento Caproni Ca.4; diversi aerei di questo modello vennero riciclati a questo scopo dopo la fine del conflitto mondiale.

Il controllo del volo era garantito da un sistema di alettoni e timoni, in assenza di un piano orizzontale di coda. Il rollio (il movimento del velivolo verso destra o verso sinistra intorno all'asse longitudinale), era regolato in modo del tutto tradizionale dall'azionamento differenziale degli alettoni; il beccheggio (il movimento del velivolo verso l'alto o verso il basso intorno all'asse trasversale) invece, in assenza di equilibratori, era regolato dall'azionamento differenziale degli alettoni della cella alare anteriore e di quella posteriore; pur non essendo dotato di una coda (nel senso di un sistema di impennaggi) in senso convenzionale, il Transaereo aveva quattro superfici verticali collocate all'interno della cella alare posteriore che fungevano da derive e da timoni. Le ali erano dotate di un apprezzabile angolo di diedro, il quale contribuiva alla stabilità del velivolo in rollio. Inoltre, Caproni si aspettava che il Transaereo sarebbe stato estremamente stabile anche in beccheggio grazie alla configurazione delle tre cellule alari una dietro l'altra: tanto che affermò che l'aereo avrebbe potuto «essere pilotato con una mano sola.» Questo particolare sistema di controlli era stato brevettato da Caproni il 25 settembre 1918.



L'aereo era propulso da otto motori a V a 12 cilindri Liberty L-12 di produzione statunitense; capaci di sviluppare 400 cavalli vapore ciascuno, essi erano i più potenti motori entrati in servizio durante la prima guerra mondiale. Erano disposti in due gruppi da quattro, uno all'altezza della prima cella alare (con due motori in posizione traente con eliche bipala e una gondola con due motori di cui uno spingente e l'altro traente, entrambi con eliche quadripala) e uno all'altezza della terza (con due motori in posizione spingente con eliche bipala e una gondola con due motori di cui uno traente e l'altro spingente, entrambi con eliche quadripala). Tutti i motori laterali e le due gondole erano sormontati da ampi radiatori. All'interno della gondola anteriore e di quella posteriore sedevano due motoristi, i quali azionavano i controlli della potenza erogata dai propulsori in risposta agli ordini ricevuti dai piloti per mezzo di un articolato sistema di luci e indicatori su un pannello di comunicazione e comando.

I serbatoi erano collocati nel soffitto della cabina all'altezza della seconda cella alare triplana, quella centrale. Il carburante raggiungeva i motori grazie a un sistema di pompe.

Oltre allo scafo principale, il velivolo era dotato di due galleggianti laterali (fissati sotto la cella alare centrale) che garantivano la stabilità intorno all'asse di rollio in fase di galleggiamento, di decollo e di ammaraggio. Per progettare i galleggianti Caproni si rivolse ad Alessandro Guidoni, uno dei più eminenti progettisti di idrovolanti dell'epoca. In considerazione delle eccezionali dimensioni dell'aeroplano, vennero studiati galleggianti e superfici idrodinamiche di tipo innovativo progettate in modo da di ridurre le dimensioni e il peso.

La cabina che ospitava i passeggeri era chiusa e caratterizzata da finestre molto ampie. Per i viaggiatori erano predisposte panchette in legno con schienale da due posti ciascuna; esse erano organizzate in modo da generare "scompartimenti" aperti da quattro posti, con due panche che guardavano una verso l'altra: al contrario di quanto avviene negli aerei di linea contemporanei, alcuni passeggeri sedevano rivolti in direzione contraria a quella del moto. Il posto di pilotaggio, che ospitava un pilota e un copilota, era invece aperto: si trovava sopraelevato rispetto al pavimento della cabina (da cui si raggiungeva con una scaletta a pioli), con i busti dei membri dell'equipaggio che sporgevano oltre il soffitto.

Il Transaereo venne estratto dal suo hangar per la prima volta il 20 gennaio 1921, e in quella data venne estensivamente fotografato. Il giorno successivo il velivolo avrebbe dovuto essere messo in acqua per la prima volta, e un cineoperatore avrebbe dovuto svolgere alcune riprese. Tuttavia, a causa del basso livello dell'acqua e di alcune difficoltà con la rampa che collegava l'hangar con il lago, l'idrovolante non poté essere messo in acqua come previsto. Ricevuta l'autorizzazione di De Siebert, la rampa venne allungata di un tratto il 24 gennaio, e poi ancora il 28. Tra difficoltà e tensioni il lavoro proseguì fino al 6 febbraio, quando Caproni venne informato che 30 centine alari erano rotte e andavano riparate prima di poter avviare i collaudi. Caproni scrisse:



Gli operai lavorarono intensamente per tutta la notte affinché il 7 si potessero cominciare i test. Le centine vennero riparate, e tuttavia – per la frustrazione di Caproni – un avviamento difettoso impedì di accendere un motore e le prove dovettero essere rimandate ancora.



Il 9 febbraio, infine, con i motori che funzionavano correttamente, il Transaereo venne messo in acqua e cominciò a fare delle manovre di flottaggio. Ai comandi c'era Federico Semprini, un ex istruttore di volo militare noto per aver fatto compiere un "giro della morte", o looping, a un bombardiere pesante trimotore Caproni Ca.3. Egli avrebbe pilotato il Transaereo in tutti i collaudi.

Sempre rimanendo in acqua, il velivolo compì alcune virate, poi accelerò simulando una corsa di decollo e compì altre manovre sotto gli occhi di Caproni e di altri importanti rappresentanti dell'aviazione italiana dell'epoca: Giulio Macchi e Alessandro Tonini della Nieuport-Macchi, Raffaele Conflenti della SIAI. Le prove vennero interrotte dal peggioramento del tempo meteorologico, ma il loro esito era stato positivo. L'aereo si era dimostrato docile ai comandi, manovrabile e stabile; aveva rivelato di essere eccessivamente leggero in prua e dopo la fine del volo ci si accorse che era stata imbarcata un po' di acqua, ma Caproni era tranquillizzato.

Il giorno successivo l'ingegnere rifece alcuni dei suoi calcoli e stabilì di caricare l'aereo con 200 o 300 chilogrammi di zavorra in prua prima di procedere con ulteriori prove. Mentre i sacchetti di sabbia venivano caricati, Caproni constatò:



Altri test di manovra in acqua vennero portati a termine con successo l'11 febbraio. Il 12 febbraio 1921, la prua dell'idrovolante appesantita da 300 chilogrammi di zavorra, l'aereo raggiunse gli 80 chilometri orari e decollò per la prima volta. Anche in volo si rivelò stabile e rispose bene ai comandi.



Il secondo volo ebbe luogo il 4 marzo. Semprini (secondo quanto raccontò in seguito) accelerò l'aereo fino a 100 o 110 chilometri orari, tenendo il volantino tirato verso di sé; improvvisamente l'aereo si staccò dall'acqua e iniziò a salire in assetto fortemente cabrato; il pilota ridusse la potenza dei motori, poi la coda dell'aereo iniziò ad abbassarsi e a perdere quota fuori controllo. La coda si schiantò contro la superficie dell'acqua, seguita dopo un istante dalla prua, la quale sbatté violentemente e ruppe la parte anteriore dello scafo. La cella alare anteriore collassò in acqua insieme alla prua del velivolo, mentre le due celle alari posteriori e la poppa continuarono a galleggiare. Il pilota riuscì a uscire dal relitto indenne.

Caproni, che arrivando da Vizzola Ticino in automobile aveva avuto dei ritardi dovuti a dell'acqua nel carburante, giunse solo allora sulle rive del lago Maggiore. In seguito commentò: «Così il frutto di anni di lavoro, un aereo che avrebbe dovuto porre le basi dell'aviazione del futuro, tutto perso in un momento! Ma non si può lasciarsi prendere dallo sconcerto se si vuole andare avanti.»

All'epoca le cause dell'incidente vennero identificate nella concomitanza di due fattori: la scia di un piroscafo che navigava a poca distanza da dove il Transaereo compì la sua corsa di decollo, la quale probabilmente interferì e portò l'idrovolante a decollare prima del dovuto; e un errore del pilota Semprini, che continuò a tirare sui comandi nel tentativo di prendere quota quando invece avrebbe dovuto eseguire delle manovre correttive, ad esempio abbassare leggermente il muso per acquistare velocità, tenendo presente il fatto di avere tra le mani un aeroplano molto grande e inerte. Analisi più recenti hanno messo in evidenza che la causa principale dell'incidente avrebbe potuto essere invece il movimento dei sacchi di sabbia che erano stati collocati nella cabina come zavorra per simulare la presenza dei passeggeri: essi, non vincolati ai sedili, si sarebbero spostati verso la coda dell'aereo quando esso, al decollo, improvvisamente si impennò; appesantendo notevolmente la coda resero il grande velivolo quasi incontrollabile, portarono il muso ad alzarsi ancora di più e la parte posteriore dell'aereo a precipitare in acqua, seguita dal resto della struttura.

I danni che l'aereo aveva subito nello schianto erano molto gravi, ma i due terzi posteriori della fusoliera e del complesso delle ali erano rimasti quasi intatti. Tuttavia il Transaereo dovette essere trainato a riva dal punto, in mezzo al lago, in cui era precipitato. Nel corso del tragitto (venne trainato da una barca che, forse, era la stessa la cui scia aveva interferito con il decollo) il velivolo subì ulteriori danni: la fusoliera imbarcò molta acqua e finì in gran parte sommersa, e anche i due gruppi di ali posteriori si danneggiarono, accartocciandosi e finendo in parte in acqua. La possibilità di riparare l'aereo era piuttosto remota; dopo l'incidente erano rimaste utilizzabili solo le parti in metallo e i motori, e sarebbe stato necessario ricostruire quasi tutte le parti in legno. Il costo della riparazione dell'aereo, secondo la stima di Caproni stesso, sarebbe stato circa un terzo di quello che era stato il costo per la costruzione del prototipo, ma non era certo che le risorse dell'azienda sarebbero state sufficienti per questo. Dopo un momento di iniziale sconforto, comunque, Caproni già il 6 marzo cominciò a pensare alle modifiche da apportare al progetto per poterlo portare avanti; convinto che la strada intrapresa era quella giusta verso il trasporto aereo civile su larga scala, decise di costruire un modello in scala 1:4 per proseguire gli studi.



Dopo aver parlato con De Siebert e con Ivanoe Bonomi (ministro della guerra fino a poco tempo prima) Caproni pensò di poter costruire un modello in scala 1:3, e ricevette da Bonomi la promessa che, in caso di una sua vittoria alle elezioni, il governo gli avrebbe garantito il supporto finanziario necessario. Tuttavia, anche se in luglio Bonomi divenne primo ministro, priorità politiche più urgenti significarono di fatto la fine del progetto del Transaereo.

Pur avendo rappresentato un sostanziale insuccesso, il Ca.60 è tuttora considerato «uno dei più straordinari velivoli mai costruiti.»

La maggior parte della struttura semidistrutta del relitto andò perduta dopo che il progetto del Transaereo venne abbandonato. Tuttavia, grazie alla sensibilità storica della famiglia Caproni, alcuni frammenti sopravvissero: i due galleggianti laterali, la sezione frontale del galleggiante-scafo centrale, un pannello di comunicazione tra i piloti e i motoristi e uno degli otto motori Liberty si salvarono e (dopo aver seguito il Museo Caproni in tutte le sue vicissitudini tra la fondazione, nel 1927, e il trasferimento alla sede attuale, presso Trento, nel 1992) sono stati esposti nel salone espositivo principale del museo, insieme al resto della collezione permanente, nel 2010.

Sono sopravvissute anche una sezione di uno dei due travi longitudinali che, collegando il gruppo motopropulsore anteriore a quello posteriore, rafforzavano la struttura alare e una delle alette che univano lo scafo ai galleggianti laterali; questi frammenti sono conservati al museo di Volandia, in provincia di Varese, negli stessi capannoni che per molti anni ospitarono le officine della ditta Caproni.











La Confederazione europea dei sindacati (CES), in inglese European Trade Union Confederation (ETUC), nasce nel 1973 per parlare con una voce sola, a livello europeo, per conto dei lavoratori e dei loro affiliati nazionali.Il suo ruolo nel processo decisionale europeo assume un’importanza crescente con lo sviluppo del processo d’integrazione europea che allarga l’influenza dell'Unione europea (UE) in materia di occupazione, politica economica e sociale nei 27 Stati membri.Attualmente fanno parte della CES 85 Confederazioni sindacali nazionali provenienti da 36 Paesi europei, e 10 Federazioni industriali europee, per un totale di circa 60 milioni di tesserati.L’attuale presidente, eletto a maggio 2011, è Ignacio Fernández Toxo, segretario generale de sindacato CC.OO (Spagna). L'attuale segretaria generale è la sindacalista francese Bernadette Segòl.

La missione della CES è quella di creare un’Europa unita fondata sulla pace e sulla stabilità, nella quale i lavoratori e le loro famiglie possano godere pienamente dei diritti umani, civili, sociali e dell’occupazione, nonché di un elevato tenore di vita. Per realizzare questo obiettivo, la CES promuove il Modello sociale europeo, che combina la crescita economica sostenibile con condizioni di vita e di lavoro sempre migliori, la piena occupazione, la protezione sociale, le pari opportunità, dei lavori di qualità, l'inclusione sociale ed un processo decisionale aperto e democratico che prevede la totale partecipazione dei cittadini alle decisioni che li riguardano.

La CES considera la consultazione con i lavoratori, la contrattazione collettiva, il dialogo sociale e le buone condizioni di lavoro come elementi chiave per realizzare gli obiettivi prefissati e promuovere innovazione, produttività e crescita in Europa.

La CES esiste per rappresentare il movimento sindacale europeo a livello dell'UE. La CES lavora con le altre parti sociali europee (che rappresentano i datori di lavoro) e le istituzioni europee per sviluppare l’occupazione e politiche sociali e macroeconomiche che riflettano gli interessi dei lavoratori di tutta Europa.

La CES riveste inoltre un ruolo di primo piano nella determinazione di leggi importanti per i lavoratori europei. Il trattato UE attribuisce alle parti sociali il diritto di formulare proposte legislative proprie, attraverso accordi intersettoriali sulle principali questioni di politica sociale. Le parti sociali hanno già negoziato tre accordi a livello europeo, cui è stata data applicazione, in seguito, tramite importanti direttive europee che fissano diritti essenziali per i lavoratori:

Dal 2002, la CES ha ulteriormente ampliato il suo ruolo a livello dell'UE in materia di relazioni industriali, promuovendo lo sviluppo di un dialogo sociale autonomo fra rappresentanti dei lavoratori e dei datori di lavoro. Le parti sociali hanno concluso accordi “autonomi” su:

A tali accordi viene data applicazione dalle stesse parti sociali a livello aziendale, regionale e nazionale. L’attuale programma di lavoro pluriennale delle parti sociali proseguirà fino al 2014.

La CES è il principale interlocutore delle istituzioni UE in materia di rappresentanza dei lavoratori a livello UE.

Insieme con le altre parti sociali europee, la CES collabora con tutte le istanze comunitarie: presidenza, consiglio, commissione e Parlamento. Il suo diritto di rappresentare gli interessi dei lavoratori europei nella formulazione delle politiche sociali, macroeconomiche e dell’occupazione nell’UE è esplicitato nel trattato UE. La CES:		

In occasione delle riunioni biennali del Dialogo macroeconomico (MED), istituite nel 1998, le parti sociali discutono di politica economica con il Consiglio “Affari economici e finanziari” dell’UE (Consiglio ECOFIN), la Banca centrale europea (BCE) e la Commissione.

La CES prosegue la propria campagna per un’Europa sociale attraverso azioni dirette come le Euromanifestazioni (ad esempio contro la Direttiva Bolkestein sui servizi) e altre campagne. In questo modo, la CES assume un importante ruolo guida sulle questioni sociali e dell'occupazione di grande rilevanza per tutti i cittadini europei.

Le organizzazioni sindacali affiliate alla CES mantengono le proprie procedure decisionali. I delegati delle associazioni affiliate decidono politiche e attività della CES a livello europeo in modo democratico; la CES, da parte sua, non ha facoltà di imporre una linea specifica alle confederazioni nazionali. La CES dispone di una propria struttura democratica.La CES coordina le attività dei 44 CSIR (Consigli sindacali interregionali), che organizzano la cooperazione sindacale attraverso i confini nazionali dell'UE.La CES è riconosciuta dall’Unione europea, dal Consiglio d’Europa e dall’Associazione europea di libero scambio come l’unica organizzazione sindacale rappresentativa sul piano intersettoriale a livello europeo.





La Puebla de Valdavia è un comune spagnolo di 152 abitanti situato nella comunit autonoma di Castiglia e Len.







Via Giudecca, una delle "Strade Cannocchiale" di Reggio Calabria

Foto concessa dall'Autore - Saverio Autellitano, http://ilsalli.altervista.org - purché se ne citi e se ne riconosca la paternità anche su opere derivate.



Il Torneo di Wimbledon 1926 è stata la 46ma edizione del Torneo di Wimbledon e terza prova stagionale dello Slam per il 1926.Si è giocato sui campi in erba dell'All England Lawn Tennis and Croquet Club di Wimbledon a Londra in Gran Bretagna. Il torneo ha visto vincitore nel singolare maschile il francese Jean Borotrache ha sconfitto in finale in 3 set lo statunitense Howard Kinsey con il punteggio di 8-6 6-1 6-3.Nel singolare femminile si è imposta la britannica Kitty McKane Godfree che ha battuto in finale in 3 set la connazionale Lili de Alvarez.Nel doppio maschile hanno trionfato Henri Cochet e Jacques Brugnon, il doppio femminile è stato vinto dalla coppia formata da Elizabeth Ryan e Mary Browne e nel doppio misto hanno vinto Kathleen McKane Godfree con Leslie Godfree.

 Jean Borotra ha battuto in finale  Howard Kinsey 8-6 6-1 6-3

 Kitty McKane Godfree ha battuto in finale  Lili de Alvarez 6-2, 4-6, 6-3

 Henri Cochet /  Jacques Brugnon hanno battuto in finale  Howard Kinsey /  Vincent Richards 7-5, 4-6, 6-3, 6-2

 Elizabeth Ryan /  Mary Browne hanno battuto in finale  Kathleen McKane Godfree /  Evelyn Colyer 6-1, 6-1

 Kathleen McKane Godfree /  Leslie Godfree hanno battuto in finale  Mary Browne /  Howard Kinsey 6-3, 6-4











A lui si deve l'innovazione del "Fosbury Flop" la tecnica - ormai universalmente impiegata - con la quale l'atleta scavalca l'asticella rovesciando il corpo all'indietro e cadendo sulla schiena (da cui la definizione di "Salto dorsale").

Con questa tecnica rivoluzionaria (a quel tempo tutti i saltatori impiegavano lo scavalcamento ventrale), nel 1968 Fosbury si impose dapprima all'attenzione nazionale, vincendo il campionato NCAA e i trials di qualificazione per le Olimpiadi, e successivamente alla ribalta mondiale vincendo la medaglia d'oro di Citt del Messico e stabilendo il nuovo record olimpico con la misura di 2,24 m.

Nella gara che lo consegnò alla storia indossò due scarpe di colore diverso. Lo fece non per scelta di marketing, ma semplicemente "perché la destra di quel colore mi dava una spinta verso l'alto superiore rispetto a un altro tipo di calzatura".

Fosbury si è ritirato nel 1972 non riuscendo a qualificarsi per le Olimpiadi di Monaco.

Nel 1981 è stato eletto nella National Track & Field Hall of Fame.

 









Una donna di nome Golda è il titolo di un film per la TV del 1982 con Ingrid Bergman che narra la storia di Golda Meir, che divenne primo ministro israeliano alla fine degli anni sessanta.







L'espressione inglese Haxie (una combinazione tra le parole "hack" e "Mac OS X") è stata coniata dagli sviluppatori della Unsanity per descrivere i propri prodotti software. Gli "haxie" vengono utilizzati per modificare il comportamento standard del Mac OS X attraverso un software chiamato APE, Application Enhancer, ed ha generalmente a che fare con l'interfaccia grafica. 

Sebbene questi software siano a generalmente pagamento, ne esistono alcuni che sono scaricabili gratuitamente.

Questi haxie sono molto controversi nel mondo degli sviluppatori dei software per Macintosh; infatti gli haxie causano dei funzionamenti non previsti da Apple per il proprio Mac OS X rendendo complicato lo sviluppo di altre applicazioni che devono essere eseguite contemporaneamente agli stessi. Molti sviluppatori mettono in guardia di rimuovere i moduli Application Enhancer prima di contattare il servizio di assistenza per chiedere aiuto sull'uso del proprio software.







Questa categoria raccoglie i  relativi agli aeroporti. Per informazioni circa la creazione e l'utilizzo di questi template visitare . Per chiarimenti, scrivere al





Codevigo è un comune di 6.413 abitanti della provincia di Padova.

Già Caput Vici, Codevigo affonda le sue radici in epoca romana.Il primo documento ufficiale in cui si trova menzionato il nome di Caput de Vicco risale al 988.Nominata Caput de Vico nel 1026, Caput de Vigo successivamente e nuovamente Capo de Vigo poi, infine diviene Codevigo.È del 988 un atto di Domenico dei fu Roberto che sancisce la donazione dei beni in loco et fundo Caput de Vicco al Monastero della Santissima Trinità di BrondoloNel 1026 il nome presente in un altro atto è cambiato in Caput de Vico e successivamente in Caput de Vigo.

I signori di Padova, i Carraresi, possedettero il territorio nel XIV secolo, allora confinante con la Serenissima Repubblica di Venezia. I Carraresi costruirono fortezze e lungo il confine un sistema difensivo basato su torri di avvistamento. 

Quando i veneziani sconfissero i Carraresi, iniziarono delle opere idrauliche al fine di salvaguardare la laguna dall'interramento. Il taglio della "brenta nova" provocò in zona numerose alluvioni che provocarono nel tempo un deterioramento del territorio, che diventò acquitrinoso. Le popolazioni abbandonarono quindi gli insediamenti. Solamente dopo gli interventi di bonifica nella prima metà del Cinquecento voluti dai Corner la popolazione incrementa e di conseguenza si incrementa anche l'economina locale 

La storia di Codevigo è strettamente legata alla famiglia dei Corner. La facciata della chiesa fu commissionata al Falconetto proprio da loro; dello stesso è anche la villa rustica. Assieme ad Alvise Cornaro, Angelo Beolco detto il Ruzante villeggiava nel palazzo attorno alla prima metà del Cinquecento.Dopo il dominio dei Corner, i beni di Codevigo passano in mano ai Foscari.La chiesa è dedicata a San Zaccaria Profeta ed è citata in un atto di donazione del 13 luglio 1173. La chiesa è di costruzione cinquecentesca di Lorenzo da Bologna mentre la facciata è del Falconetto.

Nei dintorni di Codevigo, nella primavera del 1945 avvennero i fatti definiti Eccidio di Codevigo, i quali non hanno mai avuto una soluzione.

Il 7 maggio 1974, nella frazione di Conche, il pulmino che accompagnava a casa i bambini della scuola materna ebbe un incidente, finendo nelle acque del canale Novissimo. La suora Elvira Pettinato, nel tentativo di salvare la vita ai bambini annegò, per questo è stata insignita della medaglia d'oro al valor civile.Fu insignito invece della medaglia d'Argento al Valore Civile Bartella Luigi, pescatore di Conche che trovandosi nel luogo dell'incidente si tuffò in acqua riuscendo a trarre in salvo due dei bambini coinvolti.



•Santissimi Fortunato e Felice - frazione di Santa Margherita

Località Ca' di Mezzo

Località sita lungo il corso del fiume Bacchiglione è un'area di fitodepurazione

Valle Millecampi.











L'edificazione da parte dei Carraresi di alcune fortezze distrutte poi dai veneziani nel Quattrocento fa nascere il borgo di Castelcaro. Attualmente la piccola borgata è stata oggetto di nuove costruzioni, ma vi è ancora una villa veneziana ed una chiesetta in stile settecentesco ancora in uso.











Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:2000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=

Abitanti censiti

Colors=

ImageSize = width:350 height:373PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:50TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:5 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:1 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=



Fu eletto deputato per la prima volta nell'ottobre 1865 (IX legislatura).

Ricoprì la carica di Ministro dell'interno nel Governo Cairoli II (14 luglio-25 novembre 1879) e di Ministro di grazia e giustizia e dei culti nel Governo Cairoli III (25 novembre 1879-29 maggio 1881).

Fu Presidente della Camera dei deputati del Regno d'Italia dal giugno 1895 al marzo 1897 e dal giugno 1900 al febbraio 1902. Massone, si schierò ripetutamente in favore del divorzio. A Torino fu consigliere comunale e si adoperò per la promozione dell'edilizia popolare.

Nel 1909 fu nominato senatore.













Belyj Jar (in russo forte bianco) è una cittadina della Russia siberiana sudoccidentale, situata nella oblast' di Tomsk; appartiene amministrativamente al rajon Verchneketskij, del quale è il capoluogo.

Sorge nella parte nordorientale della oblast', sulle sponde del fiume Ket' (affluente dell'Ob').

Belyj Jar è uno dei capolinea della importante linea ferroviaria che la congiunge la città di Tajga via Tomsk e Asino.









Ball and Chain è un brano scritto ed interpretato dall'artista britannico Elton John; il testo è di Gary Osborne.

Proveniente dall'album del 1982 Jump Up! (del quale costituisce la terza traccia), fu pubblicato come singolo nel settembre di quell'anno in alcuni Paesi, come Stati Uniti e Australia. In sostanza, si tratta di un brano pop rock dai toni country, che mette in evidenza la chitarra di Pete Townshend (storico membro della rockband britannica degli Who); il pianoforte di Elton è udibile a malapena. Il testo di Osborne parla di una storia d'amore avente dei problemi: la ragazza non fa il suo, e il protagonista si sente come se avesse "una palla e una catena legate intorno al cuore" (il titolo del brano significa letteralmente Palla e catena). Nel testo è presente anche la parola "oui" ("sì" in francese).

Kathy Mattea ha eseguito una cover del brano nell'album From My Heart (1985).







Considerato dagli analisti tra i migliori quarterback selezionabili al draft 2013, Manuel fu scelto dai Buffalo Bills come sedicesima scelta assoluta, primo quarterback selezionato nel draft. Il 14 giugno firmò un contratto quadriennale per un totale di 8,88 milioni di dollari (tutti garantiti), inclusi 4,84 milioni di bonus alla firma.

Dopo due ottime gare di pre-stagione in cui sembrò essersi assicurato il posto di quarterback titolare superando Kevin Kolb, Manuel subì un imprevisto stop venendo costretto a sottoporsi a un'operazione chirurgica minore, perdendo il resto della pre-stagione. Ciononostante fu confermato quarterback titolare per la prima partita della stagione 2013 in programma contro i New England Patriots. Manuel e i Bills misero in seria difficoltà gli avversari, restando in vantaggio per quasi tutto il secondo tempo, salvo essere sconfitti nei ultimi istanti di gara. Il suo debutto fu positivo, completando 18 passaggi su 27 tentativi per 150 yard e due touchdown, con un passer rating di 105,5. La settimana seguente, che vedeva i Bills opposti ai Carolina Panthers al Ralph Wilson Stadium, Manuel fu ancora una volta protagonista di una gara maiuscola con 27 passaggi completati su 39 tentativi per 296 yard e il passaggio da touchdown vincente per Stevie Johnson a due secondi dal termine della partita. Per questa prestazione fu premiato come Rookie della settimana.

All'elettrizzante vittoria maturata contro i Panthers fece da contraltare la brutta sconfitta, arrivata nella settimana 3, contro i New York Jets, nella quale Manuel mise a referto 19 passaggi completati su 42 tentativi per 243 yard e un touchdown, oltre a 40 yard corse in 6 portate. La settimana 4 vide nuovamente un Manuel sottotono, capace di lanciare solo 10 passaggi completati su 22 tentativi per 167 yard e un touchdown, che non impedirono comunque a Buffalo di aver ragione per 23-20 dei Baltimore Ravens. Nel Thursday Night della settimana 5 contro i Cleveland Browns EJ si infortunò al legamento collaterale laterale del ginocchio destro che lo costrinse a uscire anzitempo e gli fece perdere diverse partite della stagione regolare.

Il 15 ottobre iniziò il percorso di riabilitazione post-infortunio e sebbene inizialmente il capo allenatore Doug Marrone non si sbilanciò circa i tempi di recupero, il giorno seguente comunicò che Manuel sarebbe stato fuori per circa altre 4-6 settimane. L'8 novembre fu annunciato che il giocatore sarebbe tornato in campo partendo come titolare nella gara della settimana 10 contro i Pittsburgh Steelers, gara persa in cui mostrò di non aver smaltito la ruggine dell'infortunio, passando 155 yard con un touchdown e un intercetto.

Statistiche aggiornate all'8 novembre 2013







Questa categoria raccoglie sottocategorie, ognuna contenente voci inerenti a personalità legate ad una particolare città neozelandese.













Inellisse di Mandart

Partendo da uno dei disegni proposti ne andrebbe creato uno nuovo in cui sia aggiunta l'inellisse di Mandart. Idealmente si dovrebbe avere:

-- () 23:02, 4 mar 2012 (CET)





Purtroppo il testo è stato unito all'immagine, quindi non saprei come fare. Sarebbe più facile usando  e aggiungendo i testi. Se è utile oltre alla versione francese segnalata esiste anche una  (Per la cronaca la mappa è estrapolata dal National Atlas of US, che online fornisce solo questa versione pdf). --  16:20, 3 mar 2012 (CET)





Tutte quelle relative alla famiglia dei North American F-86 Sabre e correlati. Relativa soprattutto alla voce quadro discussa in .

Cambiare il tipo di immagine in modo che possa essere letta senza occhiali una volta aperta ma che lasciandola ad una risoluzione di default sia ancora intellegibile. Grazie :-)-- () 22:03, 3 mar 2012 (CET)

come ti sembra?  ↜↝  20:28, 4 mar 2012 (CET)











Spostare l'omino da sinistra a destra come ad esempio in : tutte le altre immagini dello stesso tipo (altro esempio è , anche se in questo caso la dimensione è minore) hanno l'omino a destra. Uniformare mi sembra cosa buona e giusta. Grazie mille, -- () 02:12, 11 mar 2012 (CET)

 - La prossima volta ricordati di inserire un titolo per la tua richiesta. Un saluto. :-) () 22:53, 11 mar 2012 (CET)





Riprodurre i disegni originale del brevetto dell'ing. dornier del Do 335, da qui  a pag. 3-4-5. Seguì, nei fatti, lo Jona 10 che lo precedette nella formula costruttiva; grazie anticipate.  

È la seconda richiesta senza firma! Per cortesia, sei pregato di fare più attenzione. -- () 15:19, 12 mar 2012 (CET) 





Ciao. Lo stemma ed il gonfalone del comune che hai richeisto è già presente su wiki come formato png...come tutti gli stemmi ed i gonfaloni dei vari comuni d'Italia... Ciau! -- () 16:25, 15 mar 2012 (CET)





Grotta delle Felci

Aumentate la luce, migliorate il colore... Insomma, migliorate queste immagini. :-) --0ne, , Three 23:11, 7 mar 2012 (CET)

Et voilà! Un saluto. ;-) () 00:27, 18 mar 2012 (CET)





Mi pare un po' troppo sovraesposta per fare un buon lavoro. Ho provato a compensare. Vedi un po' se è decente, altrimenti rolbackiamo. Prima, dopo. :-P. --  04:21, 9 mar 2012 (CET)





Andrebbe evidenziato in un colore l'habitat originario (Sud America) e di un altro quello di espansione (Europa, Nord America, Africa) come da cartine. -- 23:18, 9 mar 2012 (CET)

 Ecco il file...ciau!! -- () 11:45, 21 mar 2012 (CET)

