Ο Δείναρχος (, περ. 361 - περ. 291 π.Χ.) ήταν ο τελευταίος από τους δέκα , γιος του Σώστρατου (ή, κατά το λεξικό της , ο Σωκράτης).

Μετοίκησε από νωρίς στην , και στην ηλικία περίπου των 25 ήταν ήδη ενεργός σαν . Ως ξένος δεν είχε το δικαίωμα να λαμβάνει μέρος στις δημόσιες συζητήσεις. Υπήρξε μαθητής τόσο του  όσο και του , και είχε από νωρίς αποκτήσει ιδιαίτερη ευφράδεια και προσαρμοστικότητα ύφους.

Στα 324, ο , κατόπιν συστηματικής έρευνας, άνεφερε ότι εννέα άνδρες είχαν δωροδοκηθεί από τον , το συλλογικό ταμία του . Ανατέθηκαν δέκα δημόσιοι κατήγοροι. Ο Δείναρχος έγραψε, για έναν ή και περισσότερους από τους κατήγορους αυτούς, τους τρεις λόγους, που επιζούν και μέχρι σήμερα: Κατὰ Δημοσθένους, Κατὰ Ἀριστογείτονος, and Κατὰ Φιλοκλέους.

Οι πολιτικές προτιμήσεις του Δεινάρχουν ήταν προς μία αθηναϊκή  κάτω από  έλεγχο· πρέπει ωστόσο να υπενθυμίζεται ότι δεν ήταν Αθηναίος πολίτης. Οι  και  δεν είχαν ανάλογη δικαιολογία. Στην υπόθεση του Αρπάλου, ο Δημοσθένης ήταν χωρίς αμφιβολία αθώος, και το ίδιο ισχύει, προφανώς, και για τους υπόλοιπους κατηγορούμενους. Ωστόσο, ο , ο πιο ευερέθιστος από τους πατριώτες, ήταν με το μέρος του Δεινάρχου.

Υπό την εποπτεία του παλιού του δασκάλου, του Δημητρίου του Φαληρέως, ο Δείναρχος άσκησε έντονη πολιτική επιρροή. Τα χρόνια μεταξύ του 317 και του 307 ήταν τα πιο αποδοτικά στη ζωή του. Με την πτώση του Δημητρίου του Φαληρέως την αποκατάσταση της δημοκρατίας από το , ο Δείναρχος καταδικάστηκε σε θάνατο και αποσύρθηκε στην εξορία στη  στην .

Γύρω στο 292, χάρη στο φίλο του , μπόρεσε να επιστρέψει στην Αθήνα, μοιράστηκε τον τόπο διαμονής στη χώρα μαζί με έναν πρώην συνέταιρο, τον Πρόξενο. Αργότερα έκανε αγωγή κατά του Προξένου με την κατηγορία της ληστείας. Ο Δείναρχος πέθανε στην Αθήνα γύρω στο 291 π.Χ..







Το εταιρέ ή έταιρε είναι ένας παραδοσιακός ποντιακός  από την περιοχή της . Χορεύεται σε ρυθμό .





Μοναρχία είναι το , στο οποίο αρχηγός του κράτους είναι μόνο ένα άτομο, ο μονάρχης. Αυτό που την χαρακτηρίζει είναι ότι ο μονάρχης κρατά την θέση του ισόβια, και ότι η εξουσία μεταβιβάζεται συνήθως σε μέλος της οικογένειάς του χωρίς εκλογές.

Η συγκέντρωση της εξουσίας στα χέρια ενός και μόνο ανθρώπου έχει προταθεί ότι εμφανίστηκε μετά τη , με τη μορφή του . Μοναρχικά κυβερνιόταν η , η αρχαία , η , η  και  κλπ. Στην , η μοναρχία εμφανίζεται, με τη μορφή της ς και της ς, με αντίστοιχα παραδείγματα το  και τις .

Με τον όρο  (ή Πεφωτισμένη Μοναρχία) περιγράφεται η διακυβέρνηση ορισμένων μοναρχών της  του 18-19ου αιώνα, που επηρεάστηκαν από τις ιδέες του . Οι "Πεφωτισμένοι Μονάρχες" υιοθετούσαν τις ιδέες του  και κυρίως έδιναν έμφαση στην  με την οποία προσπαθούσαν να διακυβερνήσουν την χώρα τους. Υποστήριζαν την ανεξιθρησκεία, την ελευθερία του λόγου και του τύπου και την κατοχύρωση της ιδιωτικής περιουσίας. Οι περισσότεροι ασχολούνταν με τις τέχνες, την επιστήμη και την εκπαίδευση γενικά.

Η εκλεκτορική βασιλεία είναι πιο παλιά από την κληρονομική βασιλεία. Στην εκλεκτορική βασιλεία ο κίνδυνος επαναστάσεων και εξεγέρσεων ήταν πολύ μικρότερος. Παραδείγματα εκλεκτορικής βασιλείας είναι η  και η , ενώ στο παρόν είναι η  και τα .

Από τον Μεσαίωνα η Ευρώπη αρχίζει σιγά σιγά και κυριαρχείται από κληρονομικές βασιλείεs. Ο βασιλιάς βρίσκεται στην κορυφή ενός κτήματος. Το φεουδαρχικό σύστημα ήταν η βάση για την κληρονομική βασιλεία, αλλά αργότερα ο βασιλιάς προστάτευε τους υπηκόους του από τους φεουδάρχεs.

Με την δημιουργία των σύγχρονων κρατών στην Ευρώπη μετά το 1500 εμφανίζονται 3 είδη μοναρχιών.

Η απόλυτη μοναρχία είναι το πιο συχνό φαινόμενο στην Ευρώπη, μέχρι τις αρχές του 20ου αιώνα. Σε αυτήν την περίπτωση ο μονάρχης κατέχει όλη την δύναμη στο κράτος. Το πιο γνωστό παράδειγμα για έναν απόλυτο μονάρχη είναι ο Βασιλιάς Ήλιος . Σήμερα οι απόλυτες μοναρχίες είναι λίγες και αυτές είναι το , το , η , το , καθώς και άλλα αραβικά κράτη στον Περσικό κόλπο.

Η K ή Συνταγματική Κοινοβουλευτική Μοναρχία είναι η εξέλιξη της Απόλυτης Μοναρχίας σε , στην οποία ο Βασιλιάς δεν ασκεί εξουσία ( ή ). Αυτές ασκούνται από το Κοινοβούλιο και την κυβέρνηση. Στον Βασιλιά ανήκουν μόνο αντιπροσωπευτικές δικαιοδοσίες. Παράδειγμα χώρας με τέτοιο πολίτευμα είναι η  και το τέως .

Η Ομοσπονδιακή Συνταγματική Μοναρχία ή Ομοσπονδιακή Βασιλευομένη Δημοκρατία, είναι πολιτειακό σύστημα που συνδυάζει την Συνταγματική Βασιλεία με τις αρχές της Ομοσπονδιακής δημοκρατίας. Αυτό σημαίνει ότι το κράτος αποτελείται από ομοσπονδιακά κρατίδια («πολιτείες», «επαρχίες», κ.λπ.) με δική τους κυβέρνηση και δικές τους εξουσίες, όπως π.χ. σε θέματα υγείας και παιδείας. Η κεντρική (ομοσπονδιακή) κυβέρνηση συνήθως διατηρεί τις κύριες εξουσίες της έξωτερικής πολιτικής και της άμυνας, καθώς και την διοίκηση της κεντρικής τράπεζας του κράτους. Κεφαλή της ομοσπονδίας, δηλ. ολοκλήρου του κράτους, είναι ο βασιλιάς, οι εξουσίες του οποίου καθορίζονται από το σύνταγμα της χώρας — συνήθως πρόκειται για εξουσίες μάλλον διακοσμητικές.

Τα πλέον γνωστά παραδείγματα Ομοσπονδιακής Συνταγματικής Βασιλείας είναι το , η , ο  και η . Τα δύο τελευταία κράτη ανήκουν στη , όπως και η Μαλαισία, με τη μόνη διαφορά ότι αναγνωρίζουν ως ανώτατο άρχοντα τον εκάστοτε μονάρχη του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρετανίας και της Βορείου Ιρλανδίας.

Το 2007 υπήρχαν τα εξής Βασίλεια, στα οποία ζεί το 8,6% του παγκόσμιου πληθυσμού (541,293,000 κάτοικοι):





και 15 μέλη της ,ανεξάρτητα κράτη με Μονάρχη τον εκάστοτε Μονάρχη του 









Εκκλησιαστικό κράτος

Μοναρχίες που έχουν πια καταργηθεί σημειώνονται με ένα *



Ο Βασίλ Κολάρωφ ήταν Βούλγαρος επαναστάτης και πολιτικός. Γεννήθηκε στη  ή Σούμνα, (βουλγ. Σούμεν) στη (), στις 16 του 1877. Μετά τις πρώτες σπουδές στη  ακολούθησε το επάγγελμα του δασκάλου στη . Στη συνέχεια μετέβη στη  και στη  όπου σπούδασε νομικά. 

Επιστρέφοντας ασχολήθηκε για λίγο ως δικηγόρος όπου από το 1897 προσχώρησε στο εργατικό σοσιαλδημοκρατικό κόμμα της Βουλγαρίας και το 1903 ίδρυσε την επαναστατική ομάδα του κόμματος. Την περίοδο 1913 – 1920 ήταν εκλεγμένο μέλος της Σοβράνιε (βουλγαρικής βουλής).Από το 1919 ανέλαβε γενικός γραμματέας του κομουνιστικού κόμματος της Βουλγαρίας που ιδρύθηκε το ίδιο έτος που αποτελούσε ουσιαστικά αναδιοργάνωση της ομάδας που είχε δημιουργήσει. Από το 1920 συμμετείχε των συνεδριάσεων της , όπου το 1922 εκλέχθηκε μέλος της εκτελεστικής επιτροπής αυτής και το 1926 γενικός γραμματέας της.

Το 1923 κατευθυνόμενος από τη  μαζί με τον  ηγήθηκαν επιχείρησης κομμουνιστικής εξέγερσης η οποία όμως απέτυχε. Μετά απ΄ αυτό κατάφερε και διέφυγε στη  όπου και έλαβε σοβιετική υπηκοότητα και διάφορα διοικητικά αξιώματα.

Τον Σεπτέμβριο του 1945 επέστρεψε στη Βουλγαρία, κατά το χρόνο που τελούσε υπό σοβιετική κατοχή, και αφού ανέκτησε τη βουλγαρική υπηκοότητα εξελέγη προσωρινός πρόεδρος της Δημοκρατίας, θέση που διατήρησε από τον Σεπτέμβριο του 1946 μέχρι τον Δεκέμβριο του 1947. Όμως τον Νοέμβριο του 1946 διόρισε πρωθυπουργό τον συναγωνιστή του Δημητρώφ. Από τον Δεκέμβριο του 1947 ονομάσθηκε υπουργός εξωτερικών και μετά τον θάνατο του Δημητρώφ, η Σοβράνιε εξέλεξε αυτόν πρωθυπουργό και υπουργό των εξωτερικών. Στις 6 του 1949 παρέδωσε το υπουργείο των εξωτερικών στον Πομτόμοφ, περιοριζόμενος έτσι στη προεδρία της κυβέρνησης. Πέθανε λίγους μήνες αργότερα στις 23 του 1950 στη .





 Το ροκφόρ είναι ένα από τα πιο γνωστά  , προερχόμενο από το γαλλικό νότο. Παράγεται από γάλα προβάτου, και ωριμάζει στις φυσικές σπηλιές Καμπαλού στην περιοχή -- (Roquefort-sur-Soulzon). Υπάρχουν και άλλα , όπως το μπλε τυρί  ή , αλλά μόνον όσα παρασκευάζονται στην συγκεκριμένη περιοχή της Γαλλίας μπορούν να ονομάζονται ροκφόρ, λόγω του ευρωπαϊκού νόμου της .

Το τυρί αυτό είναι υποκίτρινο, εύθρυπτο, ελαφρά υγρό και διάστικτο από χαρακτηριστική μπλε , της οποίας ο σχηματισμός οφείλεται στο μύκητα Penicillium roquefortis. Έχει ξεχωριστό άρωμα και γεύση που χαρακτηρίζεται από βουτυρικό (βουτανικό) οξύ. Ένα μέσο κεφάλι ροκφόρ ζυγίζει μεταξύ 2,5 και 3 κιλών, και έχει πάχος περίπου 10 εκατοστά. Καθώς κάθε κιλό τελικού προϊόντος απαιτεί 4,5 λίτρα . Το ροκφόρ είναι πλούσιο σε ,  και .





Η Εύτρηση ήταν αρχαία  πόλη χτισμένη κοντά στις . Σύμφωνα με τη μυθολογία η πόλη χτίστηκε από τον  και τον  πριν βασιλέψουν στη . Αναφέρεται από τον  ανάμεσα στις βοιωτικές πόλεις που πήραν μέρος στον Τρωικό πόλεμο. 

Η περιοχή της Εύτρησης ανασκάφηκε την περίοδο 1924-1927. Η αρχαιολογική έρευνα έδειξε πως η πόλη κατοικείται από την νεολιθική εποχή. Άκμασε ιδιαίτερα στο τέλος της  οπότε και οχυρώνεται αντίστοιχα με τα σημαντικά ανακτορικά κέντρα της εποχής. Λίγο πριν το τέλος της Μυκηναϊκής περιόδου εγκαταλείπεται για άγνωστους λόγους. Εποικίστηκε πάλι τον 6ο αιώνα από την γειτονική πόλη των  και η νέα πόλη επιβίωσε μέχρι τους Ρωμαϊκούς χρόνους. Στις ανασκαφές της Εύτρησης βρέθηκε Κούρος του 6ου αιώνα π.Χ. που εκτίθεται σήμερα στο .







Ο Δήμος Αμάριου  είναι δήμος της  που συστάθηκε με το . Προέκυψε από την συνένωση των προϋπαρχόντων δήμων  και . Η έκταση του νέου Δήμου είναι 277.74 τ.χλμ και ο πληθυσμός του 6.215 κάτοικοι σύμφωνα με την 2001. Έδρα του νέου δήμου ορίστηκε η  και ιστορική έδρα ο .







Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 890 κατά το H 



Η ληστεία στο Norrmalmstorg ήταν μια ληστεία τράπεζας και ομηρία, καλύτερα γνωστή ως η προέλευση του όρου . Συνέβη στην πλατεία Norrmalmstorg στη  της Σουηδίας, το 1973. Ήταν η πρώτη ποινική εκδήλωση στη Σουηδία που καλύφθηκε ζωντανά στην τηλεόραση.

Στις 23 Αυγούστου του 1973 ο Jan-Erik "Janne" Olsson, σε άδεια από τη φυλακή, πήγε σε υποκατάστημα της τράπεζας Kreditbanken στο Norrmalmstorg, στην κεντρική  και προσπάθησε να ληστέψει την τράπεζα. Η αστυνομία της Σουηδίας κλήθηκε αμέσως και 2 αστυνομικοί μπήκαν μέσα, με αποτέλεσμα ο Olsson να ανοίξει πυρ και να τραυματίσει τον έναν από αυτούς. Στον άλλο επιβλήθηκε να κάτσει κάτω και να ξεκινήσει να τραγουδάει. Ξεκίνησε να τραγουδάει το "Lonesome Cowboy". Έπειτα ο Olsson πήρε 4 άτομα για ομήρους (Elisabeth Oldgren, Kristin Enmark, Sven Safstrom, και τη Birgitta Lundblad). Απαίτησε να του φέρουν τον φίλο του Clark Olofsson (με τον οποίον μοιράζονταν το ίδιο κελί), μαζί με 3 εκατομμύρια , δύο όπλα, αλεξίσφαιρα γιλέκα, και ένα γρήγορο αυτοκίνητο. Ο Olofsson ήταν σεσημασμένος κακοποιός που είχε διαπράξει αρκετές ένοπλες ληστείες και πράξεις βίας στο παρελθόν, με την πρώτη στα 16 του.

Με την άδεια της κυβέρνησης φέρνουν τον Olofsson και επετεύχθη επικοινωνία με τους διαπραγματευτές της αστυνομίας. Μία από τους ομήρους, η Kristin Enmark, δήλωσε ότι νοιώθει ασφαλής με τον Olsson και τον Olofsson, αλλά φοβόταν ότι η αστυνομία θα κλιμάκωνε την κατάσταση χρησιμοποιώντας βίαιες μεθόδους. Οι Olsson και Olofsson οχύρωσαν το εσωτερικό, κύριο θησαυροφυλάκιο στο οποίο κρατούσαν τους ομήρους. Οι διαπραγματευτές συμφώνησαν στο να τους δώσουν αυτοκίνητο για να αποδράσουν, αλλά όχι στο να πάρουν ομήρους μαζί τους αν προσπαθούσαν να φύγουν.

Ο Olsson τηλεφώνησε τον πρωθυπουργό  λέγοντας του ότι θα σκοτώσει τους ομήρους, υποστηρίζοντας την απειλή του με το να αρπάξει μια από τις ομήρους από το λαιμό. Ακούστηκε να ουρλιάζει την ώρα που κατέβαζε το τηλέφωνο ο Olsson. Την επόμενη μέρα, ο Πάλμε είχε άλλη μια κλήση. Αυτή τη φορά ήταν η Kristin Enmark που δήλωσε πολύ δυσαρεστημένη με την συμπεριφορά του, ζητώντας του να αφήσει τους ληστές και τους ομήρους να φύγουν.

Ο Olofsson όταν περπατούσε μέσα στο θησαυροφυλάκιο σφύριζε την μελωδία της Roberta Flack, "Killing me Softly". Στις 26 Αυγούστου, η αστυνομία άνοιξε μια τρύπα με τρυπάνι στο κύριο θησαυροφυλάκιο, μέσω του διαμερίσματος που υπήρχε στον πάνω όροφο από την τράπεζα. Από εκείνη την τρύπα πάρθηκε από δημοσιογράφο μια πολύ φημισμένη φωτογραφία του Olofsson με τους ομήρους. Ο Olofsson όμως πυροβόλησε μέσα από την τρύπα δύο φορές, με αποτέλεσμα την 2η φορά να τραυματίσει έναν αστυνομικό στα χέρια και στο πρόσωπο.

Ο Olsson πυροβολώντας απείλησε να σκοτώσει τους ομήρους αν προσπαθήσουν να επιτεθούν οι αστυνομικοί με χημικά αέρια. Στις 28 Αυγούστου, ωστόσο χρησιμοποιήθηκε επίθεση αερίων και μισή ώρα αργότερα οι Olsson και Olofsson παραδόθηκαν. Κάνεις από τους ομήρους δεν υπέστη μόνιμους τραυματισμούς.

Απαγγέλθηκαν κατηγορίες τόσο στον Olsson όσο και στον Olofsson, και καταδικάστηκαν σε παρατεταμένη φυλάκιση για τη ληστεία. Ο Olofsson παρόλα αυτά υποστήριξε ότι δεν βοήθησε τον Olsson αλλά μόνο προσπάθησε να σώσει τους ομήρους κρατώντας την κατάσταση ήρεμη. Στο εφετείο οι καταδίκες του Olofsson ακυρώθηκαν. Μετά την ληστεία συνάντησε την όμηρο Kristin Enmark αρκετές φορές, και οι οικογένειές τους έγιναν φίλοι. Αργότερα διέπραξε ξανά εγκλήματα. 

Ο Olsson καταδικάστηκε σε 10 χρόνια φυλάκιση. Έλαβε πολλά γράμματα θαυμασμού από γυναίκες που τον έβρισκαν ελκυστικό, και μετέπειτα αρραβωνιάστηκε μια από αυτές. Αυτή δεν ήταν, όπως αναφέρουν ορισμένοι, μία από τις πρώην ομήρους. Αφότου αφέθηκε ελεύθερος, συνέχισε μια νόμιμη ζωή. Τρέχοντας για 10 χρόνια μακριά από τις Σουηδικές αρχές για υποτιθέμενα οικονομικά εγκλήματα, παραδόθηκε στην αστυνομία το 2006—μόνο για να μάθει ότι πλέον δεν διώκεται.

Οι όμηροι συνεχίζουν να επαναλαμβάνουν ότι ήταν περισσότερο φοβισμένοι από την αστυνομία παρά από τους ληστές κατά την διάρκεια της εξαήμερης ομηρίας τους. Είχαν σαφέστατα συμπαθήσει τους απαγωγείς τους, κάτι το οποίο έδωσε ακαδημαϊκό ενδιαφέρον στο ζήτημα. Ο όρος  επινοήθηκε από τον  Nils Bejerot. Οι κινήσεις των αστυνομικών και άλλων κυβερνητικών αρχών, σε συνδυασμό με την έλλειψη απειλητικής συμπεριφοράς από τον Olofsson, θέτει υπό αμφισβήτηση την ευστοχία του όρου. Οι όμηροι, παρότι απειλήθηκαν από τον Olsson, δεν έδειξαν σημάδια εχθρότητας ούτε προς την αστυνομία, ούτε αναμεταξύ τους. Ούτε ταυτίστηκαν, ούτε εντάχθηκαν με τη λογική των απαγωγέων τους. Απλά είχαν εκνευριστεί με τις απερίσκεπτες προσπάθειες της αστυνομίας για την γρήγορη επίλυση της κατάστασης, και μερικοί κατέθεσαν υπέρ του Olofsson γιατί δεν ήταν μάρτυρες καμίας απόδειξης της ενοχής του ή συνέργειας στο έγκλημα.

Από το 1996, ο Jan-Erik Olsson ζει στη βορειοανατολική  με την Ταϊλανδή γυναίκα του και τον γιο του. Η αυτοβιογραφία του με τίτλο Stockholms-syndromet εκδόθηκε στη Σουηδία το 2009. 

Ο Clark Olofsson, που από τα 19 του ήταν αναμειγμένος σε μία υπόθεση δολοφονίας εις βάρους αξιωματικού της αστυνομίας συνεχίζει να διάγει ένα ανήσυχο βίο μπαινοβγαίνοντας στη φυλακή. Η τελευταία του σύλληψη ήταν το 2008 για μία υπόθεση ναρκωτικών. 'Ενα διάστημα είχε παρακολουθήσει τη Σχολή Δημοσιογραφίας της Στοκχόλμης. 

Η 40η επέτειος της ληστείας του Norrmalmstorg συνέβη στις 23 Αυγούστου 2013, με τις εφημερίδες να δημοσιεύουν συνεντεύξεις συμμετεχόντων ατόμων και την τηλεόραση να καλύπτει την επέτειο.

Ο πιο διαδεδομένος μύθος με την ληστεία, ή μάλλον με το Σύνδρομο της Στοκχόλμης, είναι ότι είτε ένας, ή και οι δύο ληστές αρραβωνιάστηκαν τις ομήρους τους. Αυτό δεν αληθεύει και μάλλον προέρχεται από παρανόηση της σουηδικής φράσεως att engagera sig i någon. Στα  αυτό σημαίνει "δείχνω ενδιαφέρον για κάποιον". Δεν σημαίνει "αρραβωνιάζομαι κάποιον" (το οποίο θα ήταν att förlova sig med någon).







Η 525 Αδελαΐδα είναι ένας , φασματικού τύπου S (λιθώδης), που ανήκει στην  και βρίσκεται στην . 

Το αντικείμενο A904 EB ανακαλύφθηκε στις 14 1904 από τον  και ονομάστηκε 525 Αδελαΐδα, αλλά στη συνέχεια χάθηκε. Αργότερα, το αντικείμενο 1930 TA ανακαλύφθηκε στις 3 1930 από τον  και πήρε το όνομά 1171 Ρουσθαβέλια. Σε αυτές τις ημέρες που δεν υπήρχε ο ηλεκτρονικός υπολογιστής, δεν έγινε αντιληπτό μέχρι το 1958 ότι επρόκειτο για το ίδιο αντικείμενο. Το όνομα Ρουσθαβέλια κρατήθηκε (και η ανακάλυψη πιστώθηκε στον Arend)· το όνομα 525 Αδελαΐδα επαναχρησιμοποιήθηκε για το αντικείμενο 1908 EKa που ανακάλυψε στις 21 1908 ο . 









Ο Λώρενς Τζωρτζ Ντάρελ (Lawrence George Durrell, 27 1912 – 7 1990), ήταν εκπατρισμένος Βρετανός μυθιστοριογράφος, , ,  και . Αντιστεκόταν στη σύνδεσή του με τη  και προτιμούσε να λογίζεται ως «πολίτης του κόσμου»: χαρακτηρίσθηκε ως «άπατρις» το 1968, με την τροποποίηση της Commonwealth Immigrants Act του 1962. Για τον λόγο αυτό του αρνήθηκαν το δικαίωμα εισόδου ή εγκατάστασης στη Βρετανία με τις νέες διατάξεις και ήταν υποχρεωμένος να κάνει αίτηση για  για κάθε του είσοδο στη χώρα.

Το γνωστότερο έργο του είναι η  , ενώ μεγάλο μέρος της δημιουργίας του έχει επηρεασθεί από τη μακρόχρονη διαμονή του στην .

Ο Ντάρελ γεννήθηκε στο , των τότε Βρετανικών Ινδιών ως ο πρωτότοκος γιος επίσης γεννημένων στην Ινδία Βρετανών αποίκων: της Λουίζας (Louisa Dixie Durrell) και του Λώρενς Σάμουελ Ντάρελ (Lawrence Samuel Durrell). Το πρώτο του σχολείο ήταν το Κολέγιο του Αγίου Ιωσήφ στο . Σε ηλικία 11 ετών στάλθηκε στην Αγγλία, όπου παρακολούθησε για λίγο μαθήματα στο γυμνάσιο St. Olave's πριν εγγραφεί στο St. Edmund's School του . Η εκπαίδευσή του ήταν τυπικά «αποτυχημένη», καθώς απέτυχε στις εισαγωγικές εξετάσεις για το πανεπιστήμιο, αλλά άρχισε να γράφει ποίηση από την ηλικία των 15 ετών και η πρώτη του ποιητική συλλογή, το Quaint Fragment, εκδόθηκε το 1931.

Στις 22 1935 ο Λώρενς Ντάρελ νυμφεύθηκε τη Νάνσυ Μάγιερς (Nancy Isobel Myers) στον πρώτο από τους 4 συνολικά γάμους του. Ο Ντάρελ δεν αισθάνθηκε ποτέ ευτυχής στην Αγγλία και τον Μάρτιο του ίδιου έτους έπεισε τη σύζυγό του, τη μητέρα του και τα αδέλφια του (μεταξύ των οποίων ήταν και ο , αργότερα σημαντικός υπέρμαχος της προστασίας των άγριων ζώων και δημοφιλής συγγραφέας ο ίδιος), να μετακομίσουν σε ένα ελληνικό νησί, συγκεκριμένα στην , όπου θα μπορούσαν να ζήσουν πιο οικονομικά και να ξεφύγουν τόσο από το αγγλικό κλίμα όσο και από την «απολιθωμένη» αγγλική κουλτούρα — αυτό που ο Ντάρελ αποκαλούσε και «αγγλικό θάνατο».

Το 1935 εκδόθηκε και το πρώτο μυθιστόρημα του Ντάρελ, το Pied Piper of Lovers, από τον εκδοτικό οίκο . Την ίδια περίοδο διάβασε τυχαία το μυθιστόρημα του   και του έγραψε εκφράζοντας τον θαυμασμό του για το έργο. Η επιστολή του Ντάρελ ξεκίνησε μια μακρά φιλία και αμοιβαία κριτική που κράτησε 45 χρόνια. Οι δύο συγγραφείς εξερευνούσαν παρόμοια θέματα στα έργα τους και το επόμενο μυθιστόρημα του Ντάρελ, το Panic Spring, ήταν βαθιά επηρεασμένο από το έργο του Μίλερ.

Στην Κέρκυρα ο Λώρενς και η σύζυγός του έζησαν μαζί σε μποέμικο στιλ. Τους πρώτους μήνες το ζεύγος έμεινε με την υπόλοιπη οικογένεια Ντάρελ στη Βίλα Ανεμογιάννη στο . Στις αρχές του 1936 όμως το ζευγάρι μετακόμισε στο «`Ασπρο Σπίτι», την καλύβα ενός ψαρά στη βορειοανατολική ακτή της Κερκύρας, στο . Ο φίλος του Ντάρελ  τους επισκεπτόταν συχνά, ενώ ο ίδιος ο Χένρι Μίλερ έμεινε στο `Ασπρο Σπίτι το 1939. Αυτή η περίοδος της παρεπιδημίας του στην Κέρκυρα περιγράφεται κάπως με λυρικό τρόπο στο Prospero's Cell, που είναι χρήσιμο να συγκριθεί με τις αναμνήσεις από την κερκυραϊκή εμπειρία που έγραψε ο Τζέραλντ Ντάρελ και επίσης εκδόθηκαν, κυρίως στο Η οικογένειά μου και άλλα ζώα και στα άλλα δύο έργα της αποκαλούμενης «». Ο Τζέραλντ εκεί γράφει ότι ο Λώρενς έμενε μόνιμα με τη μητέρα και τα αδέρφια του (η Νάνσυ δεν αναφέρεται καθόλου), ενώ η αφήγηση του Λώρενς περιέχει αντιθέτως λίγες μόνο αναφορές σε μόνο ένα από τα αδέρφια του, τον Λέσλι, και δεν αναφέρει ότι η μητέρα του και δύο ακόμα αδέρφια έμεναν επίσης στο νησί. Οι αφηγήσεις καλύπτουν πάντως κάποια κοινά θέματα: π.χ. τόσο ο Τζέραλντ όσο και ο Λώρενς περιγράφουν τους ρόλους του Κερκυραίου ταξιτζή Σπύρου Αμερικάνου και του γιατρού, θετικού επιστήμονα και ποιητή Θεόδωρου Στεφανίδη στη ζωή τους εκεί. Στην Κέρκυρα απέκτησαν και μία άλλη φίλη, τη , με την οποία ο Λώρενς συνεργάσθηκε στην έκδοση του Lear's Corfu.

Τον Αύγουστο 1937 ο Λώρενς και η Νάνσυ ταξίδεψαν στη Βίλα Σερά (Seurat) στο Παρίσι για να συναντήσουν τον Μίλερ και την . Μαζί με τον Perles, οι Νιν, Μίλερ και Ντάρελ «άρχισαν μία συνεργασία με σκοπό τη δημιουργία δικού τους λογοτεχνικού κινήματος». Επίσης άρχισαν τη «Σειρά της Βίλας Σερά» προκειμένου να εκδώσουν το Μαύρο Βιβλίο του Ντάρελ, τον Μαξ και τα λευκά φαγοκύτταρα του Μίλερ και το Winter of Artifice της Νιν με τον Jack Kahane του εκδοτικού οίκου Obelisk Press.

Το πρώτο αξιόλογο μυθιστόρημα του Ντάρελ, το , ήταν έντονα επηρεασμένο από τον Χένρι Μίλερ και εκδόθηκε στο Παρίσι το 1938, αλλά κυκλοφόρησε στη Βρετανία μόλις το 1973. Στην υπόθεσή του, ο βασικός ήρωας Λώρενς Λούσιφερ παλεύει για να δραπετεύσει από την πνευματική στειρότητα της αποστεωμένης Αγγλίας και βρίσκει τη ζεστασιά και τη γονιμότητα της Ελλάδας.

Με το ξέσπασμα του Β΄ Παγκόσμιου Πολέμου, η μητέρα και οι αδελφοί του Ντάρελ επέστρεψαν στην Αγγλία, ενώ εκείνος και η Νάνσυ παρέμειναν στην Κέρκυρα. Το 1940 απέκτησαν μία κόρη, την Πηνελόπη-Βερεγγαρία. Μετά την έναρξη της γερμανικής κατοχής η οικογένεια διέφυγε μέσω Κρήτης στην . Ωστόσο ο γάμος τους ήδη αντιμετώπιζε προβλήματα και οι Ντάρελ και Νάνσυ χώρισαν το 1942, με τη Νάνσυ να παίρνει τη μικρή Πηνελόπη στην .

Στα χρόνια της παραμονής του στην Κέρκυρα ο Ντάρελ είχε κρατήσει σημειώσεις για ένα βιβλίο για το νησί, αλλά μόλις στο τέλος του πολέμου στην Κέρκυρα μπόρεσε να το γράψει. Στο βιβλίο Prospero's Cell ο Ντάρελ περιγράφει την Κέρκυρα ως «αυτό το λαμπερό κομματάκι νησιού στο Ιόνιο» με νερά «σαν τον χτύπο της καρδιάς του ίδιου του κόσμου».

Κατά τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο ο Ντάρελ υπηρέτησε ως ακόλουθος τύπου στη βρετανική πρεσβεία στην , πρώτα στο  και μετά στην Αλεξάνδρεια. Στην Αλεξάνδρεια συνάντησε την Εύα (Υβέτ) Κοέν, μία Αλεξανδρινή Εβραία, που θα γινόταν η έμπνευσή του για τον χαρακτήρα της Ζυστίν στο ομώνυμο μυθιστόρημα του . Το 1947, αφού εκδόθηκε το διαζύγιό του με τη Νάνσυ, η Εύα παντρεύτηκε τον Ντάρελ και το 1951 απέκτησαν μαζί μία κόρη, τη Σαπφώ-Τζέιν, που ονομάσθηκε προς τιμή της αρχαίας Ελληνίδας ποιήτριας . (Η Σαπφώ Ντάρελ αυτοκτόνησε το 1985.)

Τον Μάιο του 1945 ο Ντάρελ γνώρισε ένα ακόμα ελληνικό νησί όταν αποσπάσθηκε από την υπηρεσία του στη . Τα  είχαν δοθεί στην Ιταλία μετά τους Βαλκανικούς Πολέμους. Με την παράδοση των Ιταλών το 1943 οι μέχρι τότε σύμμαχοί τους Γερμανοί κατέλαβαν τα περισσότερα από αυτά και τα κράτησαν, όπως και την Κρήτη, μέχρι το τέλος του πολέμου. Η ηπειρωτική Ελλάδα ήταν παγιδευμένη τότε στον εμφύλιο πόλεμο και έτσι τα Δωδεκάνησα περιήλθαν υπό προσωρινή βρετανική στρατιωτική διοίκηση ΄μέχρι που τα νησιά παραχωρήθηκαν στην Ελλάδα το 1947.

Ο Ντάρελ εγκαταστάθηκε στο σπιτάκι του φύλακα του παλιού τουρκικού νεκροταφείου, καθώς βρισκόταν ακριβώς απέναντι του δρόμου από το κτίσμα που χρησιμοποιούσε η βρετανική διοίκηση (σήμερα στεγάζει το Καζίνο της Ρόδου). Εκεί συγκατοικούσε με την Εύα Κοέν.

Από εκείνη την εποχή χρονολογείται το βιβλίο του Reflections on a Marine Venus, μία λυρική εξύμνηση του νησιού, στην οποία ο Ντάρελ τείνει να αποφεύγει κάτι περισσότερο από μία περαστική αναφορά στην ταραχή των καιρών.

Το 1947 ο Ντάρελ διορίσθηκε διευθυντής του  στην  της ς, όπου για τους επόμενους 18 μήνες έδινε διαλέξεις πάνω σε πολιτιστικά θέματα. Επέστρεψε στο Λονδίνο με την Εύα το καλοκαίρι του 1948, περί την εποχή που ο ηγέτης της ς στρατάρχης  διέκοψε τους δεσμούς με την COMINFORM του Στάλιν, οπότε ο Ντάρελ αποσπάσθηκε στο , όπου και παρέμεινε μέχρι το 1952. Αυτή η περίοδος του έδωσε υλικό για το βιβλίο του Λευκοί αετοί πάνω από τη Σερβία (1957).

Το 1952 η Εύα νοσηλεύθηκε στην Αγγλία. Ο Ντάρελ μετακόμισε στην  με την κόρη τους Σαπφώ, όπου αγόρασε σπίτι και πήρε θέση καθηγητή των αγγλικών στο  για να στηρίξει οικονομικά τη συγγραφική του δραστηριότητα, κάτι που ακολούθησε εργασία στις «δημόσιες σχέσεις» για λογαριασμό της βρετανικής κυβερνήσεως κατά την αναταραχή για την ένωση της Κύπρου με την Ελλάδα. Για την περίοδο της Κύπρου έγραψε στο έργο του Bitter Lemons, που κέρδισε το Βραβείο Duff Cooper το 1957. Το 1954 Ο Λώρενς Ντάρελ έγινε μέλος (Fellow) της . Ο Ντάρελ εγκατέλειψε την Κύπρο τον Αύγουστο 1956, όταν η αναταραχή είχε εξελιχθεί στον κυπριακό αντιαποικιακό αγώνα και η θέση του ως κυβερνητικού υπαλλήλου οδήγησε σε επανειλημμένες δολοφονικές απόπειρες εναντίον του.

Το 1957 ο Ντάρελ δημοσίευσε το μυθιστόρημα Ζυστίν, που θα γινόταν το πρώτο μέρος του γνωστότερου έργου του, του , τα 4 μέρη του οποίου, τα Ζυστίν, Μπαλτάζαρ (1958), Mountolive (1958) και Κλέα (1960), αφηγούνται γεγονότα που διαδραματίζονται στην Αλεξάνδρεια της Αιγύπτου πριν και κατά τη διάρκεια του Β΄ Παγκόσμιου Πολέμου. Τα πρώτα τρία βιβλία αφηγούνται ουσιαστικά την ίδια ιστορία από διαφορετικές πλευρές, μία τεχνική που ο Ντάρελ χαρακτήρισε στην εισαγωγική σημείωσή του στο Μπαλτάζαρ ως «σχετικιστική». Μόνο στο τελευταίο μέρος, το Κλέα, προχωρεί την ιστορία στον χρόνο και φθάνει σε μία κατάληξη.

Το Αλεξανδρινό κουαρτέτο εντυπωσίασε τους κριτικούς με τον υφολογικό πλούτο του, την ποικιλία και τη ζωηράδα των χαρακτήρων του, τις εναλλαγές του ανάμεσα στο προσωπικό και στο πολιτικό στοιχείο, καθώς και τις εξωτικές τοποθεσίες μέσα και γύρω από την πόλη, τις οποίες ο Ντάρελ παρουσιάζει ως τον πρωταγωνιστή: «Η πόλη, που μας χρησιμοποίησε σαν την πανίδα της, έβρεξε μέσα μας συγκρούσεις που ήταν δικές της και που τις πήραμε για δικές μας: αγαπημένη Αλεξάνδρεια!» Η παρουσίαση του Κουαρτέτου στο The Times Literary Supplement σημείωνε: «Αν ποτέ ένα έργο έφερε μία άμεσα αναγνωρίσιμη υπογραφή σε κάθε του φράση, τότε είναι αυτό». Υπήρχε κάποια πρόταση να προταθεί ο Ντάρελ για το , αλλά αυτό δεν υλοποιήθηκε.

Με δεδομένο το πολυσύνθετο του έργου, ήταν πιθανώς αναπόφευκτο ότι η απόπειρα του  το 1969 να μεταφέρει το έργο στον κινηματογράφο (ως Ζυστίν) απλοποιήσε την ιστορία σε βαθμό μελοδράματος και απέτυχε.

Ο Ντάρελ πήρε διαζύγιο από την Εύα Κοέν το 1955 και ξαναπαντρεύτηκε το 1961 μία άλλη Αλεξανδρινή Εβραία, την Κλωντ-Μαρί Βενσεντόν (Vincendon), που την είχε γνωρίσει στην Κύπρο. Ο Ντάρελ κατέρρευσε όταν η Κλωντ-Μαρί πέθανε από καρκίνο το 1967. Ο τέταρτος και τελευταίος γάμος του έγινε το 1973, με μία Γαλλίδα, την Γκισλαίν ντε Μποϋσσόν (Ghislaine de Boysson), από την οποία πήρε διαζύγιο το 1979.

Ο Ντάρελ εγκαταστάθηκε στο Σομιέρ (Sommières), ένα μικρό χωριό στο  της Γαλλίας, όπου αγόρασε ένα μεγάλο σπίτι, απομονωμένο πίσω από τη μεγάλη περίφραξή του στην άκρη του χωριού. Εδώ συνέγραψε το The Revolt of Aphrodite με δύο μέρη, το Tunc (1968) και το Nunquam (1970), καθώς και το Κουιντέτο της Αβινιόν, που επιχειρούσε να επαναλάβει την επιτυχία του Αλεξανδρινού κουαρτέτου και στο οποίο ο συγγραφέας επισκέπτεται και πάλι πολλά από τα μοτίβα και τα στιλ του Κουαρτέτου. Το μεσαίο από τα 5 βιβλία του Κουιντέτου, το Κονστάνς, που απεικονίζει τη Γαλλία υπό τη γερμανική κατοχή, χρίσθηκε υποψήφιο για το  το 1982, ενώ το πρώτο του βιβλίο, το Monsieur, τιμήθηκε το 1974 με το James Tait Black Memorial Prize. Το 1974 ο Ντάρελ πήρε την υποτροφία Andrew Mellon για επισκέπτης καθηγητής των επιστημών του ανθρώπου στο .

Την ίδια αυτή τελευταία περίοδο της ζωής του έγραψε τα έργα Sicilian Carousel (που εξυμνεί τη ), τα Ελληνικά νησιά και το Caesar's Vast Ghost, που αφορά κυρίως τη γαλλική επαρχία της ς.

Ο Ντάρελ υπέφερε από  για πολλά χρόνια. Πέθανε από  στο σπίτι του Σομιέρ σε ηλικία 78 ετών. Ο φίλος του  δώρησε μία συλλογή βιβλίων και περιοδικών που σχετίζονται με τον Ντάρελ στη , συλλογή η οποία διατηρείται ως η ξεχωριστή Lawrence Durrell Collection.

Ο Τόμας υπήρξε επίσης επιμελητής μιας ς πρόσθετων κειμένων, επιστολών και ποιήσεως υπό τον γενικό τίτλο "Spirit Of Place," η οποία περιέχει πολλά που συμπληρώνουν τα βιβλία του Ντάρελ.

Η ποίηση του Ντάρελ επισκιάσθηκε από τα μυθιστορήματά του. Ο ποιητής Πίτερ Πόρτερ γράφει στην εισαγωγή του στα «Επιλεγμένα ποιήματα του Λώρενς Ντάρελ» για τον Ντάρελ ως ποιητή: ''«`Ενας από τους καλύτερους των τελευταίων εκατό ετών. Και ένας από τους πλέον «απολαύσιμους»... ...(η ποίησή του) είναι πάντοτε όμορφη ως ήχος και σύνταξη. Η καινοτομία του έγκειται στην άρνησή του να είναι περισσότερο υψιλόφρων από ό,τι το θέμα του, μαζί με τον χειρισμό που επιφυλάσσει σε ολόκληρο το λεξικό της γλώσσας.»

Ο Ντάρελ πέρασε αρκετά χρόνια στην υπηρεσία του . Υπήρξε ανώτερος υπάλληλος του τμήματος τύπου στις βρετανικές πρεσβείες στην Αθήνα και το Κάιρο, ακόλουθος τύπου στις πρεσβείες στην Αλεξάνδρεια και το Βελιγράδι, διευθυντής του Βρετανικού Συμβουλίου στην  και στην Κόρντομπα, διευθυντής δημόσιων σχέσεων στη Δωδεκάνησο και στην Κύπρο. Αργότερα ο Ντάρελ αρνήθηκε να τιμηθεί με το παράσημο Commander of the Order of St. Michael and St. George για τις υπηρεσίες του. Τα χιουμοριστικά έργα του Ντάρελ Esprit de Corps και Stiff Upper Lip μιλούν για τη ζωή στο , ιδιαίτερα στη Σερβία.

Ισχυρίσθηκε ότι είχε αντιπαθήσει τόσο την Αίγυπτο όσο και την Αργεντινή, πάντως πολύ περισσότερο είχε αντιπαθήσει τη Γιουγκοσλαβία.

Γενικά μπορεί να υποστηριχθεί ότι ο Ντάρελ επηρεάσθηκε από τους ακόλουθους:

, , , , , , .

Ενώ με τη σειρά του επηρέασε τους:

, , ,  και .



Βιογραφίες και συνεντεύξεις

Διάφορα



Αρθρογραφία







Η Μελανησία (από τα : μέλας (μαύρος) και νῆσος) είναι μια περιοχή που εκτείνεται από την δυτική πλευρά του  ως την , βόρεια και βορειοανατολικά της . Ο όρος πρωτοχρησιμοποιήθηκε από τον ' το 1832 για να δηλώσει μια εθνική και γεωγραφική ομαδοποίηση των νησιών που διαφοροποιούνταν από την  και την . Σήμερα η η φυλετική ταξινόμηση του ντ'Ουρβίλλ είναι γνωστό πως είναι ανακριβής γιατί αποκρύπτει την πολιτιστική, γλωσσολογική και  ποικιλία της Μελανησίας. Μεγάλης σημασίας είναι και το γεγονός πως ο όρος αυτός συνδυάζει δύο κατά πολύ ξεχωριστές ομάδες, τους Αυστρονήσιους και τους Παπούα (οι οποίες από μόνες τους μπορούν να θεωρηθούν πως περιέχουν έναν αριθμό ξεχωριστών ομάδων).

Οι αρχικοί κάτοικοι της Μελανησίας ήταν πιθανότατα οι πρόγονοι των σημερινών ομιλητών . Οι άνθρωποι αυτοί θεωρείται πως κατοικούσαν στη Νέα Γουινέα δεκάδες χιλιάδες χρόνια πριν, και έφτασαν στη Μελανησία τουλάχιστον 35000 χρόνια πριν (σύμφωνα με τη χρονολόγηση ραδιενεργού άνθρακα). Φαίνεται πως είχαν κατοικήσει την Μελανησία ανατολικά μέχρι τα βασικά νησιά των Νήσων του Σολομώντα (πχ. συμπεριλαμβανομένου του ) και ίσως ακόμα και στα μικρότερα νησιά ανατολικότερα. 

Στη Μελανησία (ιδιαίτερα κατά μήκος της βόρειας ακτής της  και στα νησιά βορείως και νοτίως της Νέας Γουινέας) οι Αυστρονησιακοι πληθυσμοί ήρθαν σε επαφή με τους προ-υπάρχοντες πληθυσμούς ομιλητών Παπούα, πιθανότατα γύρω στα 4000 χρόνια πριν. Φαίνεται πως υπήρξε μια μακρά περίοδο αλληλεπίδρασης που είχε ως αποτέλεσμα πολλές σύνθετες αλλαγές στη γενετική, τις γλώσσες και τον πολιτισμό. Είναι πιθανό πως ήταν από αυτή την περιοχή που αναχώρησε μια πολύ μικρή ομάδα ανθρώπων προς τα ανατολικά για να καταστούν οι ιδρυτές του Πολυνησιακού πληθυσμού. 

Τα κράτη , , ,  και  (υπό  κυριαρχία) χρησιμοποιούν τον όρο αυτό για να περιγραφούν επειδή αντικατοπτρίζει την κοινή τους αποικιακή ιστορία και την κοινή τους τοπική κατάσταση. Οι περιοχές αυτές σχηματίζουν τον πυρήνα της σύγχρονης Μελανησιακής περιοχής. Ωστόσο, παρακείμενα νησιά σε άλλες χώρες συχνά θεωρούνται περιφερειακά Μελανησιακά.

Τα ακόλουθα νησιά και νησιωτικές ομάδες θεωρούνται παραδοσιακά μέρος της Μελανησίας:

Νησιά των οποίων οι κάτοικοί τους είναι μεικτής γενεαλογίας τα οποία δεν αυτοχαρακτηρίζονται αναγκαστικά Μελανησιακά είναι:

Μερικά νησιά στα δυτικά της Νέας Γουινέας όπως τα ,  και  μπορούν επίσης να θεωρηθούν πως είναι μέρος της Μελανησίας, αν και οι άνθρωποι στην περιοχή αυτή δεν κάνουν χρήση του όρου.







Το Mitsubishi F-2 είναι μαχητικό αεροσκάφος το οποίο έχει κατασκευαστεί για τις ανάγκες της Ιαπωνικής Αεροπορίας Αυτοάμυνας. Αποτελεί συμπαραγωγή των εταιρειών Mitsubishi (Ιαπωνία) και Lockheed Martin (ΗΠΑ). Η παραγωγή του ξεκίνησε το 1996 και το πρώτο αεροσκάφος μπήκε σε υπηρεσία το 2000. Το 2008 παραδώθηκαν 76 αεροσκάφη σε σύνολο 94 που προβλέπει η σύμβαση.

Η Ιαπωνία ήδη από τα μέσα της δεκαετίας του 80' άρχισε να αναζητεί το διάδοχο του εγχώριας ανάπτυξης μαχητικού F-1 αλλά και του F-4 Phantom II. Μεταξύ διάφορων επιλογών (F-16, F/A-18 και Tornado) η Ιαπωνία τελικά αποφάσισε την λύση της εγχώριας ανάπτυξης αεροσκάφους. Η επιλογή όμως αυτή προκάλεσε την αντίδραση των ΗΠΑ και τελικά οι δύο πλευρές κατέληξαν στην περαιτέρω ανάπτυξη του F-16 Block C/D. Όμως ούτε αυτή η συμφωνία καρποφόρησε. Οι βασικές ενστάσεις μελών του Κογκρέσου που ματαίωσαν την συμφωνία ήταν η απώλεια βασικών τεχνολογιών και ο κίνδυνος εμπορευματοποίησης της αμερικανικής τεχνολογίας εις βάρος των ΗΠΑ καθώς και τα ανεπαρκή μερίδια για τις αμερικανικές επιχειρήσεις. Τελικά στις αρχές του 1990 οι ΗΠΑ πέτυχαν αναθεώρηση της συμφωνίας με τους ιάπωνες περιορίζοντας την μεταφορά τεχνολογίας και εξασφαλίζοντας ικανοποιητικό μερίδιο για τις αμερικανικές επιχειρήσεις. Στην ανάπτυξη του F-2 συμμετέχουν η ιαπωνική Mitsubishi και η αμερικανική Lockheed Martin με ποσοστά 60% και 40% αντίστοιχα. Η άρνηση των ΗΠΑ να παράσχουν ολόκληρη την τεχνολογία που απαιτείται οδήγησε σε θεαματική αύξηση του κόστους. Η τιμή μονάδας διαμορφώθηκε στα $127 εκατομμύρια.

Οι βασικοί συμμετέχοντες στο πρόγραμμα του Mitsubishi F-2 είναι οι εξής: General Electric, Kawasaki, Honeywell, Raytheon, NEC, Hazeltine και η Kokusai Electric. Αν και το F-2 αποτελεί ουσιαστικά μία παραλλαγή του F-16 είναι πιο εξελιγμένο. Η άτρακτος του F-2 είναι μεγαλύτερη και ενισχυμένη με , ενώ τα φτερά είναι κατά 25% μεγαλύτερα, σχεδιασμένα σε τραπεζοειδή μορφή. Το F-2 σε σύγκριση με το F-16 έχει μεγαλύτερη επιφάνεια πτέρυγας και επιπλέον το πλήρως κινούμενο πηδάλιο ύψους είναι μεγαλύτερο. Το αεροσκάφος έχει εγκατεστημένο τον αμερικανικό κινητήρα F110-GE-129 και η ταχύτητά του είναι Mach 2. Υπάρχει δυνατότητα μεταφοράς μεγάλης γκάμας όπλων σε συνολικά 13 σημεία ανάρτησης.



Το Σανσόν (γαλ. Chanson, τραγούδι) είναι γαλλική μουσική τέχνη τραγουδιού. Γνώρισε σημαντική επιτυχία τον 20ό αιώνα και αναδείχτηκε ως γαλλική παραλλαγή του διεθνούς δημοφιλούς τραγουδιού. 

Οι ρίζες του σανσόν πηγαίνουν πίσω, και χάνονται στον μεσαίωνα. Αρχικά διαμορφώθηκαν δύο παραλλαγές: η λόγια, αυλική, μεσαιωνική τέχνη των , και η δημώδης, λαϊκή, έντεχνη μουσική. Το σημερινό γαλλικό τραγούδι σανσόν είναι καθαρά γαλλική έμπνευση. Άνθισε στις χώρες της , την Ελβετία, Γαλλία, Καναδά, καθώς και στην Ιταλία με την μορφή του . 









Η BlackBerry Limited, παλαιότερα Research In Motion Limited (RIM) είναι μια  εταιρία  και , γνωστή με την ονομασία της θυγατρικής της εταιρίας BlackBerry στην οποία ανήκουν τα εμπορικά σήματα  και . Η έδρα της εταιρίας είναι στην πόλη  στην επαρχία του  στον . Ιδρύθηκε από τους επιχειρηματίες  και  (Jim Balsillie), που υπηρέτησαν ως συνδιευθύνωντες σύμβουλοι μέχρι τον Ιανουάριο του 2012. Ο σημερινός διευθύνων σύμβουλος της εταιρίας είναι Θόρστιν Χάινς (Thorsten Heins).

Η εταιρία με την αρχική ονομασία Research In Motion (RIM) ιδρύθηκε το 1984 από τους  και τον . Η ονομασία της εταιρίας από τους ιδρυτές της, προήλθε από την  φράση «poetry in motion». Πριν την κυκλοφορία των προϊόντων BlackBerry, η εταιρία συνεργάστηκε με την  εταιρία  RAM Mobile Data και την  εταιρία  Ericsson, με σκοπό την ανάπτυξη του  ασύρματης σύνδεσης  της δεύτερης Mobitex σε ένα αμφίδρομο δίκτυο τηλεειδοποίησης και σε ένα ασύρματο δίκτυο . Ζωτικής σημασίας στην ανάπτυξη της εταιρίας, ήταν τελικώς η κυκλοφορία της συσκευής  Inter@ctive Pager 950 από την RIM στην οποία ο χρήστης μπορούσε να στέλνει  συνδεδεμένος στο , που κυκλοφόρησε τον Αύγουστο του 1998. Με μέγεθος όσο μια μπάρα σαπουνιού, η συσκευή τηλεειδοποίησης ανταγωνίσθηκε την αντίστοιχη SkyTel της ανταγωνίστριας αμερικανικής τηλεπικοινωνιακής εταιρίας Motorola. 

Η ανάπτυξη της RIM έγινε από χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και από επιχειρηματικά επενδυτικά κεφαλαία του  το 1995, μέσω ιδιωτικής τοποθέτησης σε ιδιωτική εταιρεία. Πρώτος χρηματοδότης ήταν η εταιρία επενδύσεων κεφαλαίων Working Ventures Canadian Fund Inc. η οποία διέθεσε το ποσό των 5 εκατομμυρίων  με σκοπό την ανάπτυξη της πρώτης συσκευής της εταιρίας αμφίδρομης δικτυακής τηλεειδοποίησης. Λίγο πριν την εισαγωγή της εταιρίας στο  τον Ιανουάριο του 1998 με το κωδικό «RIM», η εταιρία δέχθηκε  ύψους 30 εκατομμυρίων καναδικών δολαρίων.

Το 1999, η εταιρία κυκλοφόρησε την πρώτη έκδοση της σειράς Blackberry, τον μικροϋπολογιστή τηλεειδοποίησης BlackBerry 850 pager. Η σειρά τηλεπικοινωνιακών συσκευών Blackberry ονομάστηκε έτσι από τους  του υ. Η νέα συσκευή, μπορούσε με την λειτουργία της  του ηλεκτρονικού ταχυδρομείου από ένα  του Microsoft Exchange χρησιμοποιώντας το συμπληρωματικό λογισμικό του διακοσμητή της εταιρίας BlackBerry Enterprise Server (BES). Η προώθηση της σειράς προϊόντων Blackberry, έθεσε την βάση την προώθηση των μελλοντικών προϊόντων της εταιρείας, όπως του BlackBerry 957  τον Απρίλιο του 2000, που υπήρξε το πρώτο  Blackberry. Υπήρξε το πρώτο προϊόν της εταιρίας, που προωθήθηκε σε αγορές εκτός της  και στο οποίο ενσωμάτωνε πρότυπα όπως το  (GSM) και τη  (GPRS).

Το  για κινητά τηλέφωνα BlackBerry OS σε συνδυασμό με το BlackBerry Enterprise Server, εξακολούθησαν να εκσυγχρονίζονται, ενώ η ενσωμάτωση της ς και της χρήσης λογισμικού  και  Secure/Multipurpose Internet Mail Extensions (S/MIME) με το πρότυπο MIME, βοήθησε ώστε οι συσκευές BlackBerry να αποκτήσουν μεγάλη διάδοση ως αξιόπιστων συσκευών στις κυβερνήσεις και στις επιχειρήσεις.

Έπειτα η στρατηγική της εταιρίας βασίστηκε στο ευρύ καταναλωτικό κοινό, με την κυκλοφορία του κινητού έξυπνου τηλεφώνου BlackBerry Pearl 8100 τον Σεπτέμβριο του 2006. Το νέο μοντέλο, υπήρξε το πρώτο της σειράς Blackberry, στο οποίο ενσωματώνονταν λειτουργίες , όπως τη . Η εισαγωγή της σειράς Pearl υπήρξε ιδιαίτερα πετυχημένη, αλλά η κυκλοφορία των κινητών έξυπνων τηλεφώνων iPhone της εταιρίας Apple, οδήγησε την εταιρία στην παραγωγή κινητών με ενσωματωμένη  το 2008, το BlackBerry Storm. Όμως το BlackBerry Storm μετά την κυκλοφορία του στην καταναλωτική αγορά, θεωρήθηκε ως εμπορική αποτυχία, αφού δεν μπόρεσε να ανταγωνιστεί σε μεγάλο βαθμό αντίστοιχα μοντέλα. Δεν παύει όμως να κυριαρχεί στην αγορά των Ηνωμένων Πολιτειών, αφού τα κινητά τηλέφωνα Blackberry αποτελούν πάνω από το 50 τοις εκατό των έξυπνων κινητών.

Παρόλο που η εταιρία δείχνει να παρουσιάζει καλύτερη εικόνα από άλλες εταιρίες του κλάδου κατά την διάρκεια της  την περίοδο 2007 με 2008, οι προσδοκίες των επενδυτών για καλά αποτελέσματα στα τέλη του 2008 διαψεύδονται καθώς, παρά την αύξηση των πωλήσεων, παρατηρείται εξασθένιση της δυναμικής της εταιρίας με περιορισμό του ποσοστιαίου μεριδίου στην αγορά κινητών τηλεφώνων στη . Το 2010, εκφράζεται έντονα ο σκεπτικισμός αν παρά τα κέρδη της εταιρίας, θα μπορέσει να επανακτήσει η εταιρία την  της, προωθώντας νέα προϊόντα στην αγορά που θα μπορούσαν να ανακόψουν την αύξηση του μεριδίου στην αγορά από την Apple με την σειρά κινητών τηλεφώνων iPhone. Ο έντονος σκεπτικισμός διατηρείται ακόμα και όταν ανακοινώθηκε ότι η εταιρία Research in Motion υπήρξε το πρώτο τρίμηνο του 2010 ο 4ος παγκόσμιος κατασκευαστής κινητών τηλεφώνων με 10,6 εκατομμύρια συσκευές, όταν στην 5η θέση βρίσκονταν η Sony Ericsson που εμφάνισε 10,5 εκατομμύρια συσκευές.

Ήδη από το 2012, εμφανίζονται ζημίες στα έσοδα της τηλεπικοινωνιακής επιχείρησης, ακόμα και όταν τον προηγούμενο χρόνο αποφασίστηκε η μείωση του προσωπικού μέσω απολύσεων για τον περιορισμό του . Τον Ιανουάριο του 2012, οι πιέσεις των επενδυτών και η έλλειψη ευνοϊκών οικονομικών αποτελεσμάτων, οδήγησαν τους δύο συνιδρυτές Μάικ Λαζαρίδη και Τζιμ Μπαλσίλι σε παραίτηση από τις θέσεις του διευθύνοντα συμβούλου και του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου, και αντικαταστάθηκαν από τον Θόρστιν Χάινς, ως διευθύνοντα σύμβουλο, και την Μπάρμπαρα Στάιμιστ (Barbara Stymiest) ως πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου. Παράλληλα εμφανίζεται το ίδιο έτος, περιορισμός του μεριδίου αγοράς της εταιρίας από το 18 τοις εκατό στο 8 τοις εκτατό. Τα ανησυχητικά οικονομικά αποτελέσματα, οδηγούν τον έτερο συνιδρυτή της εταιρίας Τζιμ Μπαλσίλι σε οριστική παραίτησή και αποχώρηση από το τηλεπικοινωνιακό όμιλο.

Έπειτα από αρκετή κριτική από τον επιχειρηματικό κόσμο και έπειτα από πολλές αναβολές, η Research in Motion ανακοίνωσε επίσημα στις 30 Ιανουαρίου 2013, την κυκλοφορία του λειτουργικού συστήματος BlackBerry 10 και την διάθεση στην αγορά δύο νέων έξυπνων τηλεφώνων βασιζόμενα σε πλατφόρμα υπολογιστή, το BlackBerry Z10 και το BlackBerry Q10. Στην ίδια συνέντευξη Τύπου, η εταιρία ανακοίνωσε και την μετονομασία της εταιρίας στο εμπορικό της σήμα Blackberry, με σκοπό να συνδεθεί το όνομα της εταιρίας με το κύριο προϊόν της. Στις 23 Σεπτεμβρίου 2013, ανακοινώθηκε ότι επενδυτικό σχήμα με κύριο εκφραστή την καναδική εταιρία Fairfax Financial Holdings, που κατέχει ήδη το δέκα τοις εκατό των μετοχών της εταιρίας, υπέγραψε προκαταρκτική συμφωνία για την εξαγορά των αντίστοιχων μερισμάτων αντί του ποσού των 4,7 δισεκατομμυρίων δολλαρίων. προκειμένου να αποκτήσει τον έλεγχο της. Η Blackberry επιφυλάχθηκε να απαντήσει μέχρι τις 4 Νοεμβρίου του ιδίου χρόνου, ώστε να δοθεί η ευκαιρία σε άλλα επενδυτικά σχήματα να καταθέσουν αξιόλογη προσφορά. Τις προηγούμενες ημέρες, είχε ανακοινώσει την απόλυση 4.500 εργαζομένων λόγω αποτυχίας του σχεδίου αναδιάρθρωσης.

Το 2007, η εταιρία υπήρξε μία από τις 10 πιο επιθυμητές εταιρίες για απασχόληση στον Καναδά σύμφωνα με μελέτη του Canada's Top 100 Employers και η μοναδική στον κλάδο των τηλεπικοινωνιών, και έως το 2011, εμφανίζεται στις πιο επιθυμητές επιχειρήσεις για εργασία μεταξύ των εργαζομένων σε συναφείς κατηγορίες.  









Το Θούλιο είναι το χημικό στοιχείο με τον  69 και το  Tm. Είναι το δεύτερο λιγότερο άφθονο στοιχείο των λανθανίδων μετά το , το οποίο βρίσκεται μόνο σε ίχνοποσότητες στη . Το θούλιο είναι ένα ευκολοδούλευτο μέταλλο με μία φωτεινή ασημένια-γκρίζα λάμψη. Είναι αρκετά μαλακό και αμαυρώνεται αργά στον αέρα. Παρά την υψηλή τιμή και την σπανιότητά του, το θούλιο χρησιμοποιείται ως πηγή ακτινοβολίας σε φορητές συσκευές ακτίνων Χ και λέιζερ στερεάς κατάστασης. Δεν έχει σημαντικό βιολογικό ρόλο και δεν είναι ιδιαίτερα τοξικό.

Το θούλιο ανακαλύφθηκε από τον Σουηδό χημικό Περ Τεοδώρ Κλεβ το 1879 την ώρα που εξέταζε για προσμείξεις οξειδίων άλλων σπανίων γαιών (ήταν η ίδια μέθοδος που χρησιμοποίησε νωρίτερα ο Καρλ Γκουστάφ Μοσάντερ για να ανακαλύψει κάποιες άλλες ). Ο Κλεβ ξεκίνησε με την μετακίνηση όλων των γνωστών προσμείξεων του  (Er2O3). Μετά την πρόσθετη επεξεργασία, απέκτησε δύο νέες ουσίες: μία καφέ και μία πράσινη. Η καφέ ουσία μεν ήταν το  του στοιχείου  και ονομάστηκε  από τον Κλεβ, η πράσινη ουσία δε ήταν το οξείδιο ενός άγνωστου στοιχείου. Ο Κλεβ ονόμασε το οξείδιο του στοιχείου αυτού  και το ίδιο το στοιχείο το ονόμασε θούλιο από το Θούλ, στη Σκανδιναβία. Το ατομικό σύμβολο του θουλίου κάποτε ήταν Tu, αλλά αυτό άλλαξε σε Tm .

Το θούλιο ήταν τόσο σπάνιο που κανένας από τους αρχικούς εργάτες δεν είχε αρκετό για να το καθαρίσει επαρκώς και να δει πραγματικά το πράσινο χρώμα· έπρεπε να αρκεστούν στο να παρατηρούν φασματοσκοπικά την ενίσχυση των δύο χαρακτηριστικών ζωνών απορρόφησης, καθώς το  είχε σταδιακά απομακρυνθεί. Ο πρώτος ερευνητής που κατάφερε να αποκτήσει σχεδόν καθαρό θούλιο ήταν Τσαρλς Τζέιμς, ένας Βρετανός ομογενής που εργαζόταν σε μεγάλη κλίμακα στο New Hampshire College στο Ντουρχάμ. Το 1911 ανέφερε τα αποτελέσματά του, αφού χρησιμοποιώντας τη μέθοδο της βρωμικής κλασματικής κρυστάλλωσης που ανακάλυψε για να κάνει τον καθαρισμό. Γνωστό είναι ότι χρειάστηκε 15.000 "πράξεις" για να αποδείξει ότι το υλικό ήταν ομοιογενές .

Το μεγάλης καθαρότητας  για πρώτη φορά κυκλοφόρησε στο εμπόριο στα τέλη του 1950, ως αποτέλεσμα της έγκρισης της τεχνολογίας διαχωρισμού μέσω ανταλλαγής ιόντων. Λίντσεϊ Τμήμα Χημικών της αμερικανικής Potash & Chemical Corporation προσέφερε στους βαθμούς του 99% και καθαρότητας 99,9%.







Τα Οδοντόγναθα (Odonata, αεροπλανάκια, ) είναι μια  στην  των . Περιλαμβάνει περίπου 6.000 , από τα οποία στην Ευρώπη συναντάμε περίπου 120 είδη. Το μήκος του σώματος κυμαίνεται μεταξύ 22 και 85 χιλιοστών, το άνοιγμα πτερύγων μεταξύ 20 χιλιοστών (Agriocnemis femina) και 115 χιλιοστών (Petalura ingentissima).

Υπάρχουν είδη που μπορούν να βλέπουν μέχρι 150 εικόνες ανά δευτερόλεπτο, να κινούν τις πτέρυγες άνω και κάτω μέχρι 30 φορές ανά δευτερόλεπτο, και να επιταχύνουν μέχρι την ταχύτητα των 50 χιλιόμετρων την ώρα σε ελάχιστο χρονικό διάστημα. Οι πρόγονοί τους ζούσαν ήδη πριν από 320 εκατομμύρια χρόνια. Το πιο μεγάλο είδος (Meganeura monyi) είχε άνοιγμα πτερύγων 70 εκατοστών. 

Τα Οδοντόγναθα ως Έντομα, έχουν και τα αντίστοιχα κοινά χαρακτηριστικά των εντόμων. Ειδικότερα έχουν  από  με έξι , και το σώμα αποτελείται από τρία τμήματα: το , τον θώρακα με έξι πόδια και την κοιλία. Έχουν το ίδιο , , , απεκκριτικό και  με τα υπόλοιπα έντομα.

Η ταξινόμηση γίνεται με το σύνολο των ακόλουθων χαρακτηριστικών.



Παρόλο που τα Οδοντόγναθα ανήκουν στα Ημιμετάβολα, οι νύμφες διαφέρουν πολύ από τα ακμαία, έτσι που προκαλούν την εντύπωση, πως είναι ολομετάβολα έντομα. Ο λόγος γι αυτό είναι, πως οι νύμφες είναι υδρόβιες, τα ακμαία έντομα όμως χερσαία. Το λατινικό όνομα «λιβελούλα» που σημαίνει υδροστάθμη, το έντομο το πήρε (1552 από τον Gulielmus Rondeletius) από την ομοιότητα της μορφής της νύμφης με ψάρι αυτού του ονόματος. Ιδιαίτερα ενδιαφέροντα είναι τα . Διαμορφώθηκαν σε εκτατό αρπακτικό όργανο. Τα δύο μέρη του πιγουνιού (praementum και postmentum) έχουν μετασχηματιστεί σε άκρο για γρήγορη και από μακριά σύλληψη λείας. Μπορούν ξαφνικά να επεκτείνονται προς τα μπρος για να αρπάζουν τη λεία με τις , που μεταμορφώθηκαν σε τανάλια. Το όργανο αυτό λέγεται μάσκα (Εικόνα 5 ). Η μάσκα είναι ειδικευμένη ανάλογα με τη λεία που κυνηγά το κάθε είδος. Τις μάσκες δεν τις απαντούμε στα ενήλικα, που πιάνουν τη λεία με τα πόδια τους. Και οι νύμφες των Ανισοπτέρων διαφέρουν αρκετά από αυτές των Ζυγόπτέρων. Στα Ανισόπτερα η κοιλία καταλήγει σε μυτερά εξαρτήματα, που σχηματίζουν τη λεγόμενη «εδρική πυραμίδα » (Bild 7). Τα Ζυγόπτερα στο τέλος της κοιλίας έχουν τρία φυλλόφορα όργανα, τα εξωτερικά βράγχια (Bild 6). Αυτά προέρχονται από προεκβολές του ουραίου τμήματος της κοιλιάς. 

Οι νύμφες διαθέτουν κλειστό αναπνευστικό σύστημα, όπου τα στίγματα είναι κλειστά και δεν λειτουργούν. Ιδιαίτερα στα πράτα στάδια παίζει ουσιαστικό ρόλο ή πρόσληψη οξυγόνου που είναι διαλυμένο στο νερό για τον εξωσκελετό. Στα Ζευγόπτερα βοηθητικό ρόλο παίζουν τα ουραία βράγχια. Στα Ανισόπτερα με συστολή και διαστολή των εδρικών μυών δημιουργείται ρεύμα νερού στην έδρα προς τα μέσα ή προς τα έξω αντίστοιχα. Το οξυγόνο που είναι διαλυμένο στο νερό εισβάλλει στα βράγχια, που βρίσκονται στο ορθό έντερο. Εξ άλλου με τη γρήγορη συστολή των εδρικών μυών το νερό φεύγει τόσο γρήγορα, που η νύμφη πηδάει μπροστά.

Η συμπεριφορά των Οδοντόγναθων καθορίζεται από ένστικτα. Αυτό σημαίνει, πως σε μια συγκεκριμένη κατάσταση δεν μπορούν να αποφασίζουν, τι θα κάνουν, αλλά το κάνουν αυτόματα ανάλογα με τα ερεθίσματα που παραλαμβάνουν . Αυτή η απάντηση όμως εξαρτάται από πολλούς παράγοντες, π.χ. από τις αναλογίες ορμονών στο εσωτερικό του εντόμου. Με τα ένστικτα από μόνα τους ξέρουν, τι μπορούν να φάνε, πως και πότε να ψάχνουν την τροφή τους, πως να βρουν το ταίρι τους, που να βάλουν τα αυγά κτλ. 

Στην περίοδο, ωρίμανσης τους τα ενήλικα, κατά κανόνα ζουν μακριά από το νερό όπου έγινε η τελευταία έκδυση. Μερικά είδη σχηματίζουν μεγάλα σμήνη και μεταναστεύουν μακριά. 

Τα Οδοντόγναθα είναι κυνηγοί. Υπάρχουν δυο είδη εκστρατειών. Μερικά είδη τριγυρίζουν ψάχνοντας για λεία, άλλα είδη κάθονται σε ένα μέρος με καλή θέα, περιμένοντας για λεία που περνάει. Μετά ορμούν πάνω της. Αρπάζουν ή κοσκινίζουν  τη λεία με τα πόδια και την τρώνε ή πετώντας στον αέρα ή καθισμένα σε κάποιο φύλλο. 

Τα αρσενικά πολλών ειδών αποκτούν μια περιοχή και μετά την ελέγχουν με συνεχώς πτήσεις και διώχνουν άλλα αρσενικά του ίδιου είδος. Τα θηλυκά περιπλανώνται στην αναζήτηση κατάλληλων τόπων για ωοτοκία.

Η σύζευξη γίνεται με μοναδικό τρόπο. Μπορεί να παρατηρούνται διάφορες φάσεις. Επίσης υπάρχουν διαφορές μεταξύ Ανισοπτέρων και Ζυγοπτέρων. Πρώτον το αρσενικό μεταφέρει το σπέρμα του από το γονοπόρο στο ένατο ουρομερές στο σπερματοδόχο που βρίσκεται στο δεύτερο με τρίτο ουρομερές. Μετά με τους κέρκους αρπάζει το θηλυκό πίσω από το κεφάλι (Ανισόπτερα) ή στο μπροστινό μέρος του θώρακα (Ζυγόπτερα). Το ζευγάρι μπορεί να παραμείνει πολύ σε αυτήν την στάση και να πετούν μαζί, το αρσενικό μπροστά. Μετά το θηλυκό λυγίζει την κοιλιά του ώστε τα γεννητικά όργανα του στο τέλος της κοιλιάς του να φτάνουν τον αρσενικό σπερματοδόχο. Έτσι η κοιλία του αρσενικού και του θηλυκού σχηματίζουν τροχό (Εικόνα 8). Η σύζευξη μπορεί να απαιτεί σχετικά λίγο χρόνο, κατά κανόνα όμως πραγματοποιείται μέχρι και σε 30 λεπτά. Στο μεγάλο μέρος αυτού του διαστήματος το αρσενικό αδειάζει τη σπερματοθήκη του θηλυκού από το σπέρμα που περιέχει από προηγούμενες συζεύξεις με άλλα αρσενικά. Αυτή η δραστηριότητα είναι αρκετά αποτελεσματική και ανάλογα με τα είδη μπορεί να φτάνει στο 100 τοις εκατό απορρόφησης του παλιού σπέρματος. 

Μετά τη σύζευξη το αρσενικό παραμένει κοντά στο θηλυκό για να εμποδίσει άλλη σύζευξη μέχρι το τέλος της ωοτοκίας. Στα Ζυγόπτερα μπορεί να κρατάει το θηλυκό στο κεφάλι. Υπάρχουν όμως ανάλογα με το είδος και την περιοχή πολλές παραλλαγές στη συμπεριφορά ανταγωνιστικών αρσενικών. 

Η ωοτοκία στην πιο εύκολη περίπτωση γίνεται πάνω από το νερό ή υγρότοπο. Τα αυγά πέφτουν στο νερό ή στη λάσπη. Επίσης τα αυγά μπορεί και να τοποθετούνται προσεκτικά στα φυτά ή στον έδαφος σε κατάλληλο σημείο. Μεγάλο μέρος των ειδών έχει οωθέτη και με αυτό σκαλίζει ένα φυτό και βάζει τα αυγά μέσα στον φυτικό ιστό. Ο αριθμός των αυγών ανάλογα με το είδος κυμαίνεται μεταξύ 80 και 2.000. Στα είδη που ωοθετούν σε φυτά, αρκούν λιγότερα αυγά για την εξασφάλιση της αναπαραγωγής. 

Ο αριθμός των σταδίων νύμφης εξαρτάται από διάφορους παράγοντες (είδος, θερμοκρασία, διαθέσιμη τροφή). Συνήθως υπάρχουν περισσότερα από δέκα στάδια, που δύσκολα διακρίνονται. Η μεταμόρφωσή μπορεί να συμπληρωθεί σε δύο μήνες, αλλά σε μερικά είδη μέχρι σε πέντε έτη. Η τελευταία έκδυση στα Ανισόπτερα είναι πιο πολύπλοκη από ότι στα Ζευγόπτερα (Εικόνα 9)

Τα ενήλικα στα εύκρατα κλίματα ζουν περίπου 2 μήνες, τα είδη στις τροπικές ζώνες μέχρι ένα χρόνο.

{|style ="float: right; border:solid 0px; margin-left:5em; font-size:85%;line-height:80%;"|-|}Τα Οδοντόγναθα εμφανίζονται πια στην κατώτερη , Από τις τρεις υποτάξεις, που ζουν μέχρι σήμερα, τα Ζυγόπτερα και τα Ανισοζυγόπτερα αφθονούσαν στην Τριασική περίοδος, τα Ανισόπτερα στην .

Πιστεύεται πως τα Παλαιόπτερα και τα Νεόπτερα χωρίστηκαν στις αρχές της Λιθανθρακοφόρου Τα Παλαιόπτερα, κατά τη διάρκεια της Λιθανθρακοφόρου έδωσαν γένεση στα Πρωτοοδοντόγναθα, από τα οποία έμειναν μέχρι σήμερα τα Οδοντόγναθα και τα Εφημερόπτερα. 

Οι ειδικοί ακόμα δεν συμφωνούν για την εξωτερική ταξινόμηση των Οδοντόγναθων. Ανάλογα με την παραδοσιακή άποψη τα Παλαεόπτερα είναι μονοφυλετικά, δηλαδή έχουν κοινό πρόγονο και τα Οδοντόγναθα και τα Εφημερόπτερα είναι οι μόνες τάξεις Παλαιοπτέρων, που ζουν ακόμα σήμερα. Υπάρχουν όμως και ενδείξεις, πως τα Εφημερόπτερα χωρίστηκαν νωρίς από τα άλλα Πτερυγωμάτων και μετά αυτά χωρίστηκαν σε Οδοντόγναθα και Νεόπτερα, έτσι που τα Οδοντόγναθα είναι πιο συγγενικά με τα Νεόπτερα παρά με τα Εφημερόπτερα (Πίνακας δεξιά).Σχετικά με την εσωτερική ταξινόμηση τα Ζυγόπτερα με 18 οικογένειες και τα Ανισόπτερα με τέσσερις οικογένειες δεν παρουσιάζουν πρόβλημα. Αλλά τα Ανισοζυγόπτερα με μόνο λίγα είδη που ζουν στη Ιαπωνία φαίνεται πως δεν είναι μονοφυλετικά. Ένα μέρος είναι πιο συγγενικά με τα Ζυγόπτερα και άλλο μέρος πιο συγγενικά με τα Ανισόπτερα. Υπάρχουν διάφορα ανταγωνιστικά μοντέλα για τις σχέσεις των διάφορων υποτάξεων.

Συναντούμε τα Οδοντόγναθα σε όλο τον κόσμο με εξαίρεση μόνο τις πολικές περιοχές. Τη μεγαλύτερη ποικιλία τη βρίσκουμε στις τροπικές ζώνες. 

Τις νύμφες τις βρίσκουμε σε ποικιλία υγρών βιότοπων. Πολλά είδη είναι ιδιαίτερα ευαίσθητα στο περιβάλλον τους. Ζουν π.χ. μόνο σε πολύ καθαρό νερό με καθορισμένη θερμοκρασία και αλμυρότητα. Μπορούν να χρησιμοποιούνται ως βιολογικοί δείκτες της ποιότητας του νερού. Άλλα είδη βρίσκονται σε ποικιλία υδάτων, μερικά και σε υγρές κοιλότητες στο έδαφος του δάσους ή σε κοιλότητες γεμάτες υγρό μέσα σε ιδιαίτερα φυτά. Τα περισσότερα είδη τα συναντούμε σε γλυκά νερά, μόνο λίγα είδη ζουν σε υφάλμυρα νερά. 

Τα ενήλικα ζουν από μερικές εβδομάδες έως και μερικούς μήνες. Κατά κανόνα απομακρύνονται πολύ από τον τόπο της εξέλιξής τους . Μπορεί να τα συναντούμε σε μεγάλο ύψος. 

Από παλιά η μεταμόρφωση από νύμφη σε ενήλικο, που κοντά στα νερά παρατηρείται εύκολα, απασχολούσε την φαντασία του Ανθρώπου σχεδόν όπως η μεταμόρφωσή κάμπιας σε πεταλούδα. Στην καλλιτεχνία πολλές φορές Ζευγόπτερα παριστάνονται με ανθρώπινο πρόσωπο. Στην άλλη η απίστευτες ικανότητες πτήσεως μάλλον ξύπνησαν υποψίες στους ανθρώπους. 

Για τους αυτοχθόνους Navaho στη Βόρεια Αμερική τα Οδοντόγναθα συμβολίζουν το αγνό νερό και για τους πολεμιστές της Ιαπωνίας τα Οδοντόγναθα ήταν σύμβολο του αήττητου εντόμου. Το παλιό όνομα της Ιαπωνίας (Akitsushima) σημαίνει Νησί των Οδοντόγναθων. 

Μόνο με τη σύγχρονη επιστήμη αναγνωρίστηκε, πως τα αυγά και οι προνύμφες πολλών κουνουπιών θηρεύονται πολλές φορές από Οδοντόγναθα. Η βιολογική καταπολέμηση των κουνουπιών με τη διαμόρφωση των υδάτων έτσι που να είναι κατάλληλα για την αναπαραγωγή Οδοντογνάθων αποδείχτηκε σχετικά αποτελεσματική. 

Οι παρουσία ορισμένων ειδών αποδείχνει την ποιότητα του νερού και χρησιμοποιείται στην ταξινόμηση της ποιότητας βιοτόπων.

Οι σημερινές ανάγκες νερού προκαλούν μια διαμόρφωση των φυσικών υδάτων, για καλύτερη εκμετάλλευση, και με αυτήν οι βιότοποι, που μερικά είδη χρειάζονται για την αναπαραγωγή γίνονται όλο και σπανιότεροι. Συντελεί και η μόλυνση προκαλούμενη από τις καλλιέργειες και τη βιομηχανία. Σε παγκόσμια κλίμακα δύο είδη εξαφανίστηκαν πλέον, 13 είναι βαρέως διακινδυνευμένα και 55 διακινδυνευμένα. Η Ιαπωνία διακρίνεται στην προστασία των Οδοντόγναθων.









Η Ντυμπλάν (: Dublanc) είναι ένα χωριό της . Είναι το δεύτερο μεγαλύτερο του  μετά την . Βρίσκεται βορειοδυτικά της Δομινίκας και του Αγίου Πέτρου. Έχει πληθυσμό 423 κατοίκων (2001).

Η Ντυμπλάν βρίσκεται βορειοδυτικά της Δομινίκας και του Αγίου Πέτρου. Βρίσκεται βορειοδυτικά της  και νοτιοδυτικά της .







H Ολμπέρσια (Olbersia) είναι ένας  της  με  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 10,761. Ανακαλύφθηκε το 1923 από τον Ρώσο αστρονόμο , που παρατηρούσε από το  της , και πήρε το όνομά της προς τιμή του Γερμανού αστρονόμου, ιατρού και φυσικού . Η Ολμπέρσια υπήρξε ο πρώτος από τους 10 συνολικά αστεροειδείς που ανεκάλυψε ο Αλμπίτσκι.

Η μέση διάμετρος της Ολμπέρσιας εκτιμάται σε 32,14  και η μάζα της σε 35 τρισεκατομμύρια τόνους. O φασματικός τύπος της είναι άγνωστος, ενώ το  της είναι 0,062. Η μέση  στην επιφάνεια της Ολμπέρσιας εκτιμάται σε 105 βαθμούς C υπό το μηδέν.













Ο Βέλαμο (Vellamo) είναι ένας  που περιφέρεται στην εσωτερική (δηλαδή την προς τον `Ηλιο) περιοχή της  και έχει  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 11,96. Ανακαλύφθηκε το 1942 από τη  αστρονόμο , που παρατηρούσε από το , και πήρε το όνομά του από το όνομα της  στη φινλανδική μυθολογία.

O φασματικός τύπος του Βέλαμο είναι S (λιθώδης). Τα υπόλοιπα φυσικά χαρακτηριστικά του είναι άγνωστα.







 

Η Μανούμπα είναι πόλη της ς. Βρίσκεται στο βόρειο τμήμα της χώρας και, αν και προάστιο της ς, από το έτος 2000 είναι η πρωτεύουσα του ομώνυμου . Κατά τη απογραφή του 2004 ο πληθυσμός της αριθμούσε 26.666 κατοίκους.

Το όνομά της είναι αρχαίο και στη γλώσσα των Καρχηδονίων σήμαινε αγροτικό εμπόριο. Η Μανούμπα αποτελούσε παλαιότερα τη θερινή κατοικία των Μπέηδων της Τυνησίας. Συνέπεια αυτού η πόλη σήμερα να διαθέτει πολλά ανάκτορα και μεγάλες επαύλεις των άλλοτε υψηλόβαθμων παραγόντων της χώρας. Το δε Πανεπιστήμιο της Μανούμπα θεωρείται ένα από τα σημαντικότερα της Τυνησίας.



Η λέξη Βαβέλ μπορεί να αναφέρεται σε ένα από τα παρακάτω:





Η Κοζέτ (Cosette) είναι ένας  που περιφέρεται στην εσωτερική περιοχή της  και έχει  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 11,511. Ανακαλύφθηκε το 1918 από τον Γάλλο αστρονόμο , που παρατηρούσε από το , και πήρε το όνομά της από το όνομα της θυγατέρας του (υπήρξε ο πρώτος από τους συνολικά δύο αστεροειδείς που ανεκάλυψε ο Γκονεσιά). Η Κοζέτ ανήκει στην .

Η μέση διάμετρος της Κοζέτ εκτιμάται σε 15,1 . O φασματικός τύπος της είναι S (λιθώδης), ενώ το  της είναι 0,160. Η Κοζέτ περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό της μία φορά κάθε 4 ώρες και 27 λεπτά.







Ο Αδωνιβεζέκ ή Αδωνιμπεζέκ είναι πρόσωπο της  που αναφέρεται στη  και συγκεκριμένα στο . 

Στην εβραϊκή γλώσσα το όνομα αυτό σημαίνει Άρχοντας, Βασιλεύς της Βεζέκ, στη γη , ο οποίος φέρεται να είχε αιχμαλωτίσει περίπου 70 άλλους βασιλείς για τους οποίους είχε διατάξει να τους ακρωτηριάσουν, δηλαδή να τους κόψουν τα χέρια και τα πόδια.

Αργότερα όμως όταν και αυτός αιχμαλωτίσθηκε , κατά τις εκστρατείες των Εβραίων στη νότια Χαναάν, φέρεται να μεταφέρθηκε στην  όπου και τιμωρήθηκε κατά τον ίδιο τρόπο με συνέπεια να καταστεί ανίκανος για οποιαδήποτε δράση.

Σημειώνεται όμως ότι πουθενά αλλού δεν αναφέρεται ότι ο Αδωνιβεζέκ είχε αιχμαλωτίσει τόσους πολλούς βασιλείς με αντίστοιχες εκστρατείες, που κατά το πιθανότερο να πρόκειται για αρχηγούς φατριών. Αλλ΄ όμως ούτε το όνομα αυτού αναφέρεται στο κατάλογο των βασιλέων της πόλης αυτής.





H Σουλαμίτις (Sulamitis) είναι ένας  της  με  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 10,112. Ανακαλύφθηκε το 1913 από τον Ρώσο αστρονόμο , που παρατηρούσε από το  της , και πήρε το όνομά της από τη βιβλική μορφή .

Η μέση διάμετρος της Σουλαμίτιδος εκτιμάται σε 62,77 . O φασματικός τύπος της είναι άγνωστος, ενώ το  της είναι 0,0409. Η Σουλαμίτις περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό της μία φορά κάθε 27 ώρες και 22 λεπτά, μία αργή περιστροφή για αστεροειδή.







Τα Αναξαγόρεια στην αρχαία Λάμψακο ήταν ημέρα ανάπαυσης, κατά την οποία τα παιδιά απαγορεύονταν να παίζουν έξω από το σπίτι. Η «αργία» αυτή ήταν αφιερωμένη στον φιλόσοφο Αναξαγόρα, που είχε διωχθεί από την Αθήνα, και κατέφυγε στην Λάμψακο. Γίνονταν ετησίως και τελούνταν μέχρι τις ημέρες του . 





Στις περισσότερες περιοχές του , η κεσαντίγια ή κεσαδίγια ( quesadilla) είναι ένας επίπεδος δίσκος μαγειρεμένου  masa που ονομάζεται . Ζεσταίνεται έτσι ώστε να είναι μαλακό και να μπορεί να διπλώνεται στα δύο. Η κεσαδίγια είναι γεμισμένη με το ντόπιο  και μαγειρεύεται ώσπου να λιώσει το τυρί.

Συχνά σερβίρεται με κόκκινη ή πράσινη σως και ψιλοκομμένο  και χτυπημένη κρέμα από πάνω για να προσθέσει γεύση στο τυρί. Σε άλλες περιοχές γεμίζεται με ψιλοκομμένα λαχανικά όπως , , α ή ακόμη και με  (κυρίως βοδινό και χοιρινό) και γαρνιτούρα ξινή σάλτσα ή  ή . Μερικές φορές ανάμεσα στις κεσαδίγια προστίθεται επιπλέον τυρί και . Παράλληλα, κάποιοι ονομάζουν "special quesadilla" αυτή που τηγανίζεται πολύ καλά σε καυτό λάδι. Αυτή φτιάχνεται στην κοιλάδα της νότιας .







Η Boxing Day (26 Δεκ.) είναι επίσημη αργία στις  και  αλλά και σε άλλες χώρες της  με κυρίως χριστιανικό πληθυσμό. Η ονομασία της μέρας πηγάζει από το έθιμο που ξεκίνησε το 19ο αιώνα κατά τη Βικτωριανή περίοδο στην Αγγλία, όπου οι έχοντες συνήθιζαν να κάνουν δώρα προς τους μη έχοντες την επόμενη των Χριστουγέννων.

Στην Αγγλία δε, την ημέρα αυτή οι Άγγλοι απολαμβάνουν , καθώς για την Premiership δεν είναι αργία. Επίσης, η ημερομηνία αυτή σηματοδοτεί στην Αγγλία και την έναρξη των χειμερινών εκπτώσεων.





Με το όνομα Παχειά αναφέρονται δύο νησίδες του Αιγαίου:







To Three, γνωστό επίσης με τον τίτλο Survival Island, είναι μια ταινία του 2006 σε σενάριο και σκηνοθεσία του Στιούαρτ Ράφιλ. Πρωταγωνιστούν οι ,  και Χουάν Πάμπλο Ντι Πάτσε.



Ο Τζακ, πλούσιος επιχειρηματίας και η νεαρή όμορφη γυναίκα του Τζένιφερ, ναυαγούν κατά τη διάρκεια μιας εξωτικής κρουαζιέρας όταν το σκάφος τους πιάνει φωτιά. Η Τζένιφερ θα βρεθεί απομονωμένη σε ένα παραδεισένιο νησί μαζί με τον νεαρό και όμορφο Μανουέλ, ένα από τα μέλη του πληρώματος. Δεν θα μείνουν για πολύ μόνοι τους καθώς ο σύζυγος της Τζένιφερ εμφανίζεται μερικές μέρες μετά. Ένα επικίνδυνο ερωτικό τρίγωνο σχηματίζεται που απειλεί την ευαίσθητη ισορροπία του μικρού ειδυλλιακού κόσμου τους.

Η ταινία γυρίστηκε το 2003 και θα έβγαινε στις αίθουσες το 2004. Τελικά βγήκε κατευθείαν στο  το 2006. Οι ηθοποιοί Κέλλυ Μπρουκ και Μπίλυ Ζέην γνωρίστηκαν στη διάρκεια των γυρισμάτων και αργότερα αρραβωνιάστηκαν. Στα τέλη του 2005 το ζευγάρι Μπρουκ και Ζέην απαίτησαν από τους παραγωγούς την διαγραφή των γυμνών σκηνών της Μπρούκ από την τελική κόπια κάτι το οποίο τελικά δεν έγινε δεκτό. Στο DVD υπάρχουν ακέραιες όλες οι σκηνές .









Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 659 κατά το H 



Βαθμολογήστε τη σελίδα

















Ο EN 1992, γνωστός ως ΕΥΡΩΚΩΔΙΚΑΣ 2: Σχεδιασμός φορέων από Σκυρόδεμα, είναι μία σειρά Ευρωπαϊκών Προτύπων, γνωστοί ως , που ορίζει τις τεχνικές προδιαγραφές για το σχεδιασμό των κτιρίων και των έργων Πολιτικού Μηχανικού που κατασκευάζονται από άοπλο, οπλισμένο και προεντεταμένο σκυρόδεμα. Είναι συμβατός με τις αρχές και τις απαιτήσεις ασφαλείας και λειτουργικότητας των κατασκευών, τις βάσεις του σχεδιασμού και ελέγχου τους που περιλαμβάνονται στο Πρότυπο EN 1990: Βάσεις του σχεδιασμού των κατασκευών.

Ο Ευρωκώδικας 2 προορίζεται για χρήση σε συνδυασμό με τα πρότυπα:

Τα τμήματα του Ευρωκώδικα 2, τα οποία είχαν μεταφραστεί στα Ελληνικά ως τον Οκτώβριο του 2004, περιλαμβάνουν τα ακόλουθα μέρη:

Ειδικότερα:

Ο EN 1992-1-1 περιλαμβάνει τις βασικές αρχές του σχεδιασμού των κατασκευών από άοπλο, οπλισμένο και προεντεταμένο σκυρόδεμα, με συνήθη ή ελαφρά αδρανή, καθώς και τους ειδικούς κανόνες για κτίρια. Ο EN 1992-1-1 απαρτίζεται από τα κάτωθι κεφάλαια.

Ο EN 1992-1-1 δεν καλύπτει:

Ο EN 1992-1-2 περιγράφει τις αρχές, τις απαιτήσεις και τους κανόνες για το δομοστατικό σχεδιασμό κτηρίων που εκτίθενται σε πυρκαγιά. Aναφέρεται στο σχεδιασμό φορέων σκυροδέματος για την τυχηματική κατάσταση σχεδιασμού έναντι πυρκαγιάς και προορίζεται προς χρήση μαζί με τα EN 1992-1-1 και EN 1991-1-2. Ο ΕΝ 1992-1-2 περιορίζεται στον εντοπισμό των διαφορών από, και ή στη συμπλήρωση του, σχεδιασμού έναντι συνήθων θερμοκρασιών δράσεων και αναφέρεται μόνον σε παθητικές μεθόδους πυροπροστασίας χωρίς να καλύπτει ενεργητικούς μεθόδους.

Ο EN 1992-2 περιγράφει τις αρχές, τις απαιτήσεις και τους κανόνες για το δομοστατικό σχεδιασμό γεφυρών από οπλισμένο ή προεντατεμένο σκυρόδεμα.

Ο EN 1992-3 περιγράφει τις αρχές, τις απαιτήσεις και τους κανόνες για το δομοστατικό σχεδιασμό υδατοδεξαμενών και κατασκευών υπό υδατοφόρτιση.





Η συντομογραφία DELE προέρχεται από το Diplomas de Español como Lengua Extranjera. Σημαίνει Δίπλωμα  ως Ξένης Γλώσσας. Τα διπλώματα αυτά είναι οι επίσημοι διεθνείς τίτλοι των Υπουργείων Παιδείας, Πολιτισμού και Αθλητισμού και πιστοποιούν την γνώση της . 

Οι ελληνικές εξετάσεις για αυτά οργανώνονται από το . 

Το δίπλωμα έχει τα εξής επίπεδα:

Πιστοποιεί την γλωσσική ικανότητα που απαιτείται προκειμένου να αντεπεξέλθει κάποιος ικανοποιητικά σε καταστάσεις που απαιτούν στοιχειώδες επίπεδο γνώσης. Η εξέταση συνίσταται στα παρακάτω:

Σύμφωνα με την ALTE (Association of Language Testers in Europe), το Diploma Inicial αντιστοιχεί με τα παρακάτω διεθνή διπλώματα:

Πιστοποιεί την γλωσσική ικανότητα που απαιτείται προκειμένου να αντεπεξέλθει κάποιος ικανοποιητικά σε καταστάσεις της καθημερινής ζωής, που δεν απαιτούν μια εξειδικευμένη χρήση της γλώσσας. Συνίσταται στα παρακάτω:

Σύμφωνα με την ALTE (Association of Language Testers in Europe), το Diploma Intermedio αντιστοιχεί στα παρακάτω διεθνή διπλώματα:

Πιστοποιεί την γλωσσική ικανότητα που απαιτείται προκειμένου να αντεπεξέλθει κάποιος σε καταστάσεις που απαιτούν μια προχωρημένη χρήση της ισπανικής γλώσσας και γνώση του πολιτισμού της.

Αποτελείται από τα παρακάτω μέρη:

Σύμφωνα με την ALTE (Association of Language Testers in Europe), το Diploma Superior αντιστοιχεί στα παρακάτω διεθνή διπλώματα:







Ο  Τάσος Πάντος  (γεννημένος στις 5 1976 στην ) είναι  ποδοσφαιριστής που αγωνίζεται ως αμυντικός στην ομάδα ποδοσφαίρου του .... Μπορεί να αγωνιστεί τόσο ως δεξιός όσο και ως αριστερός οπισθοφύλακας (μπακ). Φημίζεται για την ταχύτητά του και το πάθος του στο παιχνίδι. Με τον Ολυμπιακό έχει κατακτήσει τέσσερα νταμπλ τις αγωνιστικές περιόδους 2004/05, 2005/06, 2007/08 και 2008/09 καθώς και το πρωτάθλημα της περιόδου 2006/07. Φοράει τη φανέλα με τον αριθμό 30. 

Ξεκίνησε στην  τη σεζόν 1998/99, αλλά την  η ομάδα του υποβιβάστηκε στη . Ο Πάντος παρέμεινε στην ομάδα και τη βοήθησε να προβιβαστεί στην  τη σεζόν 2001/2002. Αφού αγωνίστηκε ένα ακόμα χρόνο στην Α' Εθνική με τα χρώματα της Προοδευτικής, «μετακόμισε» στον Ολυμπιακό μαζί με τους συμπαίκτες του Ευθύμη Κουλουχέρη και Αλέκο Τάτση. Προσαρμόστηκε γρήγορα στη νέα του ομάδα συμμετέχοντας σε 23 παιχνίδια πρωταθλήματος και σε 5 παιχνίδια του .

Τη σεζόν 2004/05 έπαιξε αρχικά ως δεξί μπακ εξ αιτίας του τραυματισμού του  και ύστερα μετακινήθηκε στην αριστερή πλευρά, όταν τραυματίστηκε ο . Έπαιξε σε 26 ματς του πρωταθλήματος κερδίζοντας το νταμπλ. Την  συμμετείχε σε 19 παιχνίδια πρωταθλήματος, κερδίζοντας και πάλι το νταμπλ. Την 2007 οι συμμετοχές του μειώθηκαν περαιτέρω, ωστόσο στις 31 2007 ανανεώθηκε το συμβόλαιό του για έναν ακόμα χρόνο.

Αποχώρησε από τον Ολυμπιακό στις 22 Ιουνίου του 2010.

(μέχρι τις 28 Ιουνίου 2009)







Η Νέα Μάκρη είναι πόλη της βορειοανατολικής ς. Ανήκει διοικητικά στον . Ο πληθυσμός της σύμφωνα με την απογραφή του 2011 είναι 15.554 κατοίκους.

Πορεία του πληθυσμού:

Η Νέα Μάκρη συνορεύει βόρεια με τον , νότια με τη , δυτικά με τον ορεινό όγκο του , ενώ βρέχεται ανατολικά από το Νότιο Ευβοϊκό σε μήκος ακτών 10 χλμ. περίπου. Το κέντρο της πόλης απέχει από την  32 χλμ. μέσω των Λεωφόρων Μεσογείων και Μαραθώνος. Από το  απέχει 12 χλμ. μέσω της Λεωφόρου Μαραθώνος και Αττικής Οδού. Προσβάσεις έχει ακόμα από την  μέσω της Λεωφόρου Πεντέλης και από  και  μέσω της Λεωφόρου Διονύσου. 

Ιδρύθηκε το 1924, από τον Αντώνιο Τζιζή, όταν έφθασαν οι πρώτοι κάτοικοί της, πρόσφυγες από τα παράλια της  της , από τις  κωμοπόλεις  και .

Η οικιστική, οικονομική και τουριστική ανάπτυξη της Νέας Μάκρης τα τελευταία χρόνια υπήρξε ραγδαία. Έχει έκταση 36.662 στρέμματα και ο μόνιμος πληθυσμός της ανέρχεται στους 13.986 κατοίκους. Ως παραθεριστικό κέντρο, το καλοκαίρι, ξεπερνά τους 55.000 - 60.000 κατοίκους μιας και έχει χιλιάδες μόνιμους παραθεριστές που διαθέτουν εξοχική κατοικία.

Σχεδόν από την αρχή της ίδρυσής της η Νέα Μάκρη αποτέλεσε έδρα . Το 1926 συστάθηκε η  η οποία αποσπάστηκε από την κοινότητα Μαραθώνα στην οποία ανήκε μέχρι τότε. Έδρα της ορίστηκε η Νέα Μάκρη και μέσα στα όριά της συμπεριέλαβε τους οικισμούς ,  (πρώην Γεροσακούλι),  (πρώην Ραπεντόσα), και , ,  και  ενώ αργότερα εντάχθηκε στην κοινότητα ο . Το 1990 η κοινότητα αναγνωρίστηκε σε  ο οποίος παρέμεινε αμετάβλητος και μετά την εφαρμογή του σχεδίου Καποδίστριας.







H Βάνα Πεφάνη είναι  , γεννημένη στην . Το πραγματικό της όνομα είναι Άννα Βασιλική Πεφάνη. 









Προστέθηκε Ομάδα $2





Η Κίχυρος ή Έφυρα ήταν η πρωτεύουσα της αρχαίας . 

Είχε ιδρυθεί από τους αρχηγό των , τον . Ο  αναφέρει ότι η τοποθεσία της πόλης ήταν στην περιοχή Ελαιάτις σε κάποια απόσταση από την ακτή. Στην πόλη αυτή βρίσκεται το περίφημο . Κατοικήθηκε για πρώτη φορά στην  και ξανακατοικήθηκε τον 14ο αι. π.Χ. πιθανώς από αποίκους της  και της δυτικής Πελοποννήσου. Βρίσκεται σήμερα περ. 800 μέτρα βόρεια της ένωσης του  ποταμού με τον  και περίπου 4,5 χιλ. ανατολικά της ακτής  και κοντά στην  λίμνη.

Ο  είχε σταματήσει στην Κίχυρο όταν γύριζε από την , ενώ ο  ήρθε και αυτός αργότερα για να πάρει δηλητήριο για τα βέλη του. Ο  και ο  ήρθαν για να αρπάξουν την , την γυναίκα του , του μυθικού βασιλέα των . Εδώ πρόκειται για την Περσεφόνη και τον  που είχαν βωμό και μαντείο στην Έφυρα.









Ο Φήλιξ ο Γ' διετέλεσε Πάπας από τις 13 Μαρτίου 483 μέχρι το 492.

Γεννήθηκε σε μια οικογένεια γερουσιαστών της Ρώμηςκαι λέγεται ότι ήταν προ-προπάππος του . Ουδέν βέβαιον είναι γνωστό για τον Φήλικα μέχρι που διαδέχθηκε τον .

Η πρώτη του πράξη ήταν να αποκηρύξει το , ένα έργο ένωσης που επινοήθηκε από τον   και εκδόθηκε από τον Αυτοκράτορα  με την προοπτική να καταπραΰνει την διαμάχη μεταξύ των  Χριστιανών και των Χαλκηδόνιων Χριστιανών. Επίσης απέστειλε ένα γράμμα διαμαρτυρίας στον Ακάκιο. Ο τελευταίος επέδειξε πείσμα, και στον Ακάκιο επιβλήθηκε ποινή καθαίρεσης.

Το 484, ο Φήλιξ αφόρισε τον , ο οποίος είχε καταλάβει την Έδρα της —μια πράξη που επέφερε σχίσμα μεταξύ της Ανατολής και της Δύσης που δεν άρθηκε μέχρι το 519.

Λέγεται ότι ο Φήλιξ εμφανίσθηκε σε έναν από τους απογόνους του, την δισέγγονη του  (θεία του Αγίου Γρηγορίου του Μεγάλου), και της ζήτησε να έλθει στον  μέσω του θανάτου, και την ημέρα των  η Τρασίλλα πέθανε, βλέποντας τον Ιησού Χριστό να της γνέφει. 









Ο Βιλντ (Wild) είναι ένας  που περιφέρεται στην εξωτερική περιοχή της  και έχει  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 11,587. Ανακαλύφθηκε το 1931 από τον Γερμανό αστρονόμο , που παρατηρούσε από τη , και πήρε το όνομά του προς τιμή του Ελβετού αστρονόμου  (το όνομα δόθηκε πολύ μεταγενέστερα από την ανακάλυψη).

Εξαιτίας της μεγάλης ς της τροχιάς του, ο Βιλντ κοντά στο  του βρίσκεται έξω από την Κύρια Ζώνη και κατά το αφήλιο προσεγγίζει την τροχιά του πλανήτη .

Τα κυρίως φυσικά χαρακτηριστικά του Βιλντ είναι άγνωστα. Ο Βιλντ περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό του μία φορά κάθε 8 ως 10 ώρες περίπου.







Η Τέιλορ Ρέιν είναι Αμερικανίδα ηθοποιός και σκηνοθέτης του ερωτικού κινηματογράφου.

Γεννήθηκε στις 16 Αυγούστου 1981 στο  της ς. Αρχικά ήθελε να γίνει αεροσυνοδός, άλλαξε όμως τα σχέδιά της όταν έγινε το 11 και αποφάσισε να γίνει πορνοστάρ. Αναδείχτηκε αποδοτικότατη, αφού μέσα σε διάστημα τριών χρονών πήρε μέρος σε περισσότερες από 200 ταινίες σκληρού πορνό. Παντρεύτηκε τον αρθρογράφο του Hustler, Σκοτ Φάινερ, για να χωρίσει αμέσως μετά. Τον Δεκέμβριο του 2005 ανακοίνωσε ότι σταματάει την ενεργή δράση ως ηθοποιός και αρχίζει να σκηνοθετεί δικά της ερωτικά έργα, και ότι θα αφοσίωνε τον χρόνο της για την προσωπική της εμπορική ιστοσελίδα. Το 2007 καταδικάστηκε σε 20 ημέρες φυλακή για κατοχή ς και οδήγησης αυτοκινήτου υπό την επιρροή ναρκωτικών. 





Στο Πρωτάθλημα Α΄ κατηγορίας της  την περίοδο 1938-39 πρωταθλητής αναδείχθηκε ο . Όμως, στο  προκρίθηκαν οι πέντε πρώτες ομάδες του πρωταθλήματος της ΕΠΣΑ, οι οποίες με τρεις ομάδες σπό την ... συγκρότησαν τον Νότιο Όμιλο του πρωταθλήματος. Έτσι συνέβη το παράδοξο πρωταθλητής ς να αναδειχθεί ο Παναθηναϊκός και πρωταθλήτρια Ελλάδος η δευτεραθλήτρια Αθηνών . Από τη σεζόν αυτή καθιερώθηκε από την  σε όλες τις διοργανώσεις η βαθμολογία 3-2-1, ώστε να υπάρχει δυνατότητα μηδενισμού όποιας ομάδας αρνείτο να πάρει μέρος σε αγώνα. Το σύστημα αυτό ίσχυσε ως τη σεζόν 1972-73, δηλαδή για 35 χρόνια.

Τη σεζόν αυτή μετείχαν όλες οι ομάδες στο τοπικό πρωτάθλημα αλλά διεξήχθη και διευρυμένο πανελλήνιο πρωτάθλημα σε δυο ομίλους, Νότιο και Βόρειο. Η ΕΠΣ Αθήνας έστειλε τις πέντε πρώτες ομάδες της στο Νότιο όμιλο. Επειδή απαιτούνταν πολύς χρόνος για να διεξαχθούν πλήρεις οι αγωνιστικές (10 του τοπικού + 14 του νοτίου ομίλου + ο διπλός τελικός), αποφασίστηκε οι ομάδες που προκρίθηκαν για το πανελλήνιο πρωτάθλημα να μην αγωνιστούν ξανά μεταξύ τους αλλά να μεταφέρουν τα μεταξύ τους αποτέλεσματα των τοπικών πρωταθλημάτων.

Στο πρωτάθλημα Α΄ κατηγορίας της ΕΠΣΑ έλαβαν μέρος έξι ομάδες. Αγωνίστηκαν σε ένα σύστημα δύο γύρων (10 αγώνες) και πρωταθλητής αναδείχθηκε ο , ο οποίος μαζί με τις επόμενες τέσσερις ομάδες προκρίθηκε στο Νότιο Όμιλο του . Η  τερμάτισε τελευταία και έδωσε αγώνες διαβάθμισης με τον πρωταθλητή της Β΄ κατηγορίας για να διασφαλίσει την παραμονή της. Τελικά, παρέμεινε έτσι κι αλλιώς, αφού αυξήθηκε σε οκτώ (8) ο αριθμός των ομάδων στην Α΄ κατηγορία.

*Την 9η αγωνιστική ο Ατρόμητος είχε 12β (9-45 γκολ) και η Δάφνη 11β (6-30 γκολ).

Στην πρώτη θέση ισοβάθμισαν Αθηναϊκός και Παγκράτι που έδωσαν αγώνα κατάταξης με νικητή τον Αθηναϊκό που κατέκτησε τον τίτλο και την άνοδο. Τελικά ανέβηκε και το Παγκράτι λόγω αύξησης του αριθμού των ομάδων Α΄ κατηγορίας.

Διεξήχθη πρωτάθλημα ενός γύρου (9 αγώνες). Οι τρεις πρώτες ομάδες πέρασαν στην τελική φάση, η οποία διεξήχθη σε έξι αγωνιστικές για την ανάδειξη του πρωταθλητή που κέρδισε την άνοδο στη Β΄ κατηγορία χωρίς αγώνες διαβάθμισης. Τελικά ανέβηκαν και άλλοι σύλλογοι. 

* Με ανακοίνωσή του ο Ερμής κοινοποίησε πως συνενώθηκε με την Α.Ε. Νέας Ερυθραίας και μετονομάστηκε σε .., οπότε οι σύλλογοι που τελικά πήραν μέρος ήταν 11.







Σχόλια

Η ακετοφαινόνη ή μεθυλοφαινυλοκετόνη ή 1-φαινυλοαιθανόνη είναι χημική ένωση με τύπο PhCOMe. Είναι η απλούστερη αρωματική . Στην όψη είναι ένα άχρωμο παχύρευστο υγρό χρήσιμο για την παραγωγή κυρίως ρητινών και αρωμάτων.

Η ακετοφαινόνη βρίσκεται φυσικά σε πολλά τρόφιμα που περιλαμβάνουν , , , ,  και .

1. Βιομηχανικά παράγεται ως παραπροϊόν της οξείδωσης , που παράγει κυρίως : 

2. Από φαινυλαλογονίδια μέσω αντιδραστηρίων Grignard και  μονοκαρβονικών οξέων ή :



3. Από 1- με μερική οξείδωση:4. Από  με καταλυτική υδρόλυση:5. Από 2,3--2 με οξείδωση:



6. Με ακετυλίωση  κατά Friedel-Crafts:

1. Αναγωγή προς 1-:





2. Αναγωγή προς  (μέθοδος Wolff-Kishner):

3. Οξείδωση με  προς :

4. Προσθήκη αζωτούχων ενώσεων γενικού τύπου H2NA. Π.χ.:

 ()

 ()

 ()  ()

 ()

 (o)





 

Βen 10 ονομάζεται το αμερικάνικο franchise σειρών . Προβάλλεται στην Αμερική από το 2005 μέχρι σήμερα. Στην Ελλάδα προβάλλεται από το Cartoon Network και το Star. Πρωταγωνιστής της είναι ο δεκάχρονος στην αρχή και δεκαπεντάχρονος και δεκαεξάχρονος μετέπειτα χαρακτήρας Μπεν Τέννισον, ο οποίος σε μια καλοκαιρινή εκδρομή με τον παππού του και την ξαδέρφη του βρίσκει ένα εξωγήινο ρολόι που τον μετατρέπει σε εξωγήινες μορφές.

Στην πρώτη σειρά, Ben 10, ο Μπεν Τέννισον, ένα δεκάχρονο αγόρι, πάει καλοκαιρινές διακοπές με τον παππού του Μαξ και την ξαδέρφη του Γκουεν, με την οποία δεν πολυσυμπαθιούνται. Ένα βράδυ, βλέπει ένα αντικείμενο να πέφτει στην γη, που τελικά είναι ένα εξωγήινο ρολόι, το Όμνιτριξ, που προσκολλάται στο χέρι του, και μπορεί να τον μεταμορφώσει σε παντοδύναμες εξωγήινες μορφές. Δεν ξέρει να το λειτουργεί καλά, αλλά ο παππούς και η ξαδέρφη του τον βοηθούν. Στο καλοκαιρινό τους ταξίδι, αποκαλύπονται μυστικά για τον παππού Μαξ, ότι δούλευε για μια μυστική ομάδα διώξης εξωγήινου εγκλήματος, η Γκουεν μαθαίνει να κάνει μαγικά με ένα μαγικό βιβλίο και βάζουν με κάθε λογής κακούς, και πρώτο με τον Βίλγκαξ, έναν εξωγήινο εγκληματία που θέλει το Όμνιτριξ.

Η δεύτερη σειρά, Ben 10: Alien Force, λαμβάνει χώρα μετά από πέντε χρόνια, όπου ο Μπεν έχει βγάλει το ρολόι. Όμως, καλείται ξανά σε δράση όταν πρέπει να εξερευνήσει την εξαφάνιση του παππού του. Με την βοήθεια της ξαδέρφης του και ενός παλιού εχθρού του, του Κέβιν Λέβιν, φτιάχουν μια αχτύπητη ομάδα εφήβων, η οποία ανακαλύπτει και αποτρέπει πολλές εξωγήινες συνωμοσίες.

Η τρίτη σειρά, Ben 10 : Ultimate Alien, διαδραματίζεται έναν χρόνο μετά την προηγούμενη. Τώρα, ο Μπεν έχει νέο ρολόι, το Ουλτιμέητριξ, που του επιτρέπει να μεταμορφωθεί στις απόλυτες, ισχυρότερες μορφές των εξωγήινων του. Με την ομάδα του, παλεύει δυνατότερους εγκληματίες με επικινδυνότερα σχέδια αλλά και παλιούς εχθρούς που επιζητούν εκδίκηση.

Στην τέταρτη σειρά, Ben 10 : Omniverse, η Γκουεν και ο Κέβιν φεύγουν, και ο Μπεν είναι έτοιμος να κάνει σόλο καριέρα. Όμως, ο παππούς του τον κάνει ομάδα με τον Ρουκ, έναν ξερόλα Υδραυλικό με ένα εκπληκτικό όπλο. Τότε, κάνει την εμφάνισή του ένας πιο επικίνδυνος εχθρός, που θέλει τον Μπεν για τρόπαιο, όμως έχει βαθύτερους σκοπούς...

Οι ηθοποιοί που δανείζουν τις φωνές τους στην ελληνική μεταγλώττιση της σειράς.

Τους περισσότερους εξωγήινους του Μπεν παίζουν ο Νίκος Νίκας και ο Κωνσταντίνος Τσάκωνας, ενώ μερικούς παίζουν και ο Φοίβος Ριμένας, ο Γιώργος Ματαράγκας, ο Χρήστος Θάνος, η Σοφία Καψαμπέλη και η Υρώ Μιχαλακάκου.



Αρισταγόρας είναι ένα αρχαίο ανδρικό ελληνικό όνομα. Γνωστά πρόσωπα με το όνομά αυτό κατά την αρχαιότητα ήταν τα παρακάτω:



Η NASA (αγγλ. National Aeronautics and Space Administration, ελλ. Εθνική Υπηρεσία Αεροναυτικής και Διαστήματος, συχνά γράφεται στα ελληνικά και ως ΝΑΣΑ) είναι κρατικός  οργανισμός που ασχολείται με την , την αεροναυτική και τη μελέτη του περιβάλλοντος της ς. Ιδρύθηκε στις 29 του 1958 με την Πράξη Εθνικής Αεροναυτικής και Διαστήματος. Η έδρα της NASA βρίσκεται στην , ενώ όλες οι εκτοξεύσεις των επανδρωμένων και μη επανδρωμένων διαστημοπλοίων της πραγματοποιούνται στο .

Μετά την εκτόξευση από τo  του πρώτου  1 στις 4 1957, η προσοχή των  στράφηκε στα πρώτα δικά τους διαστημικά βήματα. Το αμερικανικό  ανήσυχο από τη διαφαινόμενη απειλή στην ασφάλεια και την τεχνολογική υπεροχή των ΗΠΑ, συνέστησε άμεση και αποφασιστική δράση. Ο πρόεδρος  και οι σύμβουλοί του συνέστησαν πιο σαφή μέτρα. Αρκετοί μήνες συζητήσεων οδήγησαν σε συμφωνία ότι χρειαζόταν μια νέα ομοσπονδιακή υπηρεσία για την διαχείριση όλης της μη στρατιωτικής δραστηριότητας στο διάστημα.

Ο Explorer I (επίσημη ονομασία Satellite 1958 Alpha, μερικές φορές γνωστός και ως Explorer 1) εκτοξεύθηκε στις 10:48μμ EST, στις 31 1958 και αποτέλεσε τον πρώτο τεχνητό δορυφόρο των ΗΠΑ. Στις 29 1958, ο πρόεδρος Αϊζενχάουερ υπέγραψε την Πράξη Εθνικής Αεροναυτικής και Διαστήματος, ιδρύοντας τη NASA. Όταν ξεκίνησε τη λειτουργία της στις 1 1958, η NASA αποτελούνταν κυρίως από τα τέσσερα εργαστήρια και τους 80 υπαλλήλους της 46-ετούς ερευνητικής υπηρεσίας Εθνική Συμβουλευτική Επιτροπή Αεροναυτικής, αγγλ. National Advisory Committee for Aeronautics (NACA). Σημαντικός παράγοντας στην είσοδο της NASA στην κούρσα του διαστήματος, ήταν η τεχνολογία από το γερμανικό πυραυλικό πρόγραμμα, καθοδηγούμενο από τον , ο οποίος έγινε Αμερικανός πολίτης μετά τον . Σήμερα θεωρείται ως ο πατέρας του διαστημικού προγράμματος των ΗΠΑ. Στοιχεία της Υπηρεσίας Στρατιωτικών Βαλλιστικών Πυραύλων (αγγλ. Army Ballistic Missile Agency) (στην οποία ανήκε η ομάδα του φον Μπράουν) και του Εργαστηρίου Ερευνών του Ναυτικού (αγγλ. Naval Research Laboratory) ενσωματώθηκαν στη NASA.

Τα πρώτα προγράμματα της NASA περιλάμβαναν έρευνα πάνω στις επανδρωμένες διαστημικές πτήσεις και έλαβαν χώρα κάτω από την πίεση του ανταγωνισμού που υπήρχε μεταξύ ΗΠΑ και  κατά την περίοδο του . Το  (αγγλ. Mercury), το οποίο ξεκίνησε το 1958, έβαλε τη NASA στο μονοπάτι της  από τον άνθρωπο, με αποστολές σχεδιασμένες απλώς για να ανακαλύψουν την δυνατότητα επιβίωσης του ανθρώπου στο . Εκπρόσωποι του αμερικανικού στρατού, ναυτικού και αεροπορίας επιλέχθηκαν για να προσφέρουν βοήθεια στην Ομάδα Εργασίας Διαστήματος (αγγλ. Space Task Group) της NASA, μέσω συντονισμού με την υπάρχουσα υποδομή αμυντικών προμηθειών και στρατιωτικής έρευνας, αλλά και τεχνικής βοήθειας προερχόμενης από την ανάπτυξη πειραματικών αεροσκαφών στη 1950 και από την αντίστοιχη "δεξαμενή" πιλότων δοκιμαστών. Στις 5 1961 ο   έγινε ο πρώτος Αμερικανός στο διάστημα όταν πιλοτάρισε το Freedom 7 (Ελευθερία 7) σε μια 15-λεπτη υποτροχιακή πτήση. Ο  ήταν ο πρώτος Αμερικανός που έκανε το γύρο της Γης σε μια πτήση 5,25 ωρών, στις 20 1962, με το Friendship 7 (Φιλία 7). 

Μετά την απόδειξη από το πρόγραμμα Μέρκιουρι ότι οι επανδρωμένες διαστημικές πτήσεις είναι εφικτές, ξεκίνησε το  (αγγλ. Gemini) για την εκτέλεση πειραμάτων και την επίλυση προβλημάτων σχετικών με μια αποστολή στη . Η πρώτη επανδρωμένη πτήση Τζέμινι, η  έγινε από τους  και  στις 23 1965. Ακολούθησαν εννιά ακόμα αποστολές, αποδεικνύοντας ότι είναι δυνατές επανδρωμένες διαστημικές πτήσεις μεγάλης διάρκειας, επιβεβαιώνοντας ότι ήταν δυνατή η συνάντηση και πρόσδεση με άλλο σκάφος στο διάστημα και συγκεντρώνοντας ιατρικά δεδομένα για την επίδραση της έλλειψης βαρύτητας στον ανθρώπινο οργανισμό.

Το  σχεδιάστηκε για την προσελήνωση ανθρώπων και την ασφαλή επιστροφή τους στη . Τα 8 και 10 δοκίμασαν διάφορα εξαρτήματα κατά την περιστροφή τους γύρω από τη Σελήνη και επέστρεψαν με φωτογραφίες από την σεληνιακή επιφάνεια. Στις 20 1969, το 11 προσελήνωσε τους πρώτους ανθρώπους, τον  και τον . Το 13 δεν προσεληνώθηκε λόγω μηχανικής βλάβης, αλλά εκ θαύματος επέστρεψε ασφαλείς και με εκατοντάδες φωτογραφίες. Οι έξι αποστολές που προσεληνώθηκαν επέστρεψαν με πλήθος επιστημονικών δεδομένων και περίπου 400 κιλά σεληνιακών δειγμάτων. Εκτελέστηκαν πειράματα μηχανικής εδάφους, , , , σεληνιακής τοπογραφίας,  και .

Ο  (αγγλ. Skylab) ήταν ο πρώτος διαστημικός σταθμός που έθεσαν σε τροχιά οι ΗΠΑ. Ο 75  σταθμός ήταν σε γήινη τροχιά από το 1973 μέχρι το 1979 και τον επισκέφθηκαν τρεις φορές πληρώματα, το 1973 και το 1974. Ο Σκάιλαμπ αρχικά προοριζόταν για την έρευνα βαρυτικών ανωμαλιών σε άλλα ηλιακά συστήματα, η αποστολή όμως αυτή ακυρώθηκε λόγω έλλειψης πόρων και ενδιαφέροντος. Περιελάμβανε ένα εργαστήριο για μελέτη των επιπτώσεων της ς και ένα ηλιακό παρατηρητήριο. Υπήρχαν σχέδια πρόσδεσής του σε ένα  στον σταθμό και να τον ανεβάσει σε μεγαλύτερο ύψος ασφαλείας, όμως ο Σκάιλαμπ μπήκε στην ατμόσφαιρα και καταστράφηκε το 1979, πριν από την πρώτη εκτόξευση του διαστημικού λεωφορείου.

Το  έγινε ο βασικός στόχος της NASA στα τέλη της δεκαετίας του '70 και στη δεκαετία του '80. Σχεδιασμένο ως ένα συχνά εκτοξεύσιμο και, ως επί το πλείστον, επαναχρησιμοποιούμενο όχημα, το 1985 κατασκευάστηκαν τέσσερα διαστημικά λεωφορεία. Το πρώτο, το  εκτοξεύθηκε στις 12 1981. 

Το λεωφορείο δεν έφερε μόνο καλά νέα στη NASA. Οι πτήσεις αποδείχθηκαν πολύ ακριβότερες από τις προβλέψεις και παρότι η καταστροφή του  επισήμανε τους κινδύνους των διαστημικών πτήσεων, το κοινό έχασε και πάλι το ενδιαφέρον του καθώς οι πτήσεις φάνηκε να γίνονται κοινότυπες. Ξεκίνησε δουλειά πάνω στον Διαστημικό Σταθμό Φρίντομ (αγγλ. Space Station Freedom), ως τον βασικό στόχο για το επανδρωμένο διαστημικό πρόγραμμα, όμως μέσα στη NASA υπήρχε διαφωνία ότι αυτά τα προγράμματα ήταν σε βάρος πιο εμπνευσμένων, μη επανδρωμένων αποστολών, όπως οι  . 

Εντούτοις, το λεωφορείο έχει χρησιμοποιηθεί για την εκκίνηση σημαντικών προγραμμάτων, όπως το  (αγγλ. Hubble Space Telescope, HST). Το HST δημιουργήθηκε με ένα σχετικά χαμηλό προϋπολογισμό 2 δις δολαρίων, αλλά λειτουργεί συνεχώς από το 1990 και έχει ενθουσιάσει επιστήμονες και κοινό. Μερικές από τις εικόνες που έχει στείλει είναι διάσημες, όπως οι πρωτοποριακές εικόνες Hubble Deep Field. Το HST είναι ένα κοινό πρόγραμμα της NASA με τον  και η επιτυχία του έστρωσε το δρόμο για μεγαλύτερη συνεργασία των δύο οργανισμών.

To 1995 η Ρωσο-Αμερικανική συνεργασία θα πραγματοποιούνταν εκ νέου με την εκκίνηση των αποστολών Διαστημικού Λεωφορείου-Μιρ και για άλλη μια φορά είχαμε πρόσδεση αμερικανικού σκάφους με ρωσικό (αυτή τη φορά ένα πλήρη διαστημικό σταθμό). Αυτή η συνεργασία συνεχίζεται μέχρι σήμερα, με τη Ρωσία και την Αμερική να είναι οι δύο μεγαλύτεροι συνεργάτες στον πιο εκτεταμένο διαστημικό σταθμό που δημιουργήθηκε ποτέ, τον  (ISS). Η δύναμη αυτής της συνεργασίας έγινε ακόμα πιο προφανής όταν η NASA άρχισε να βασίζεται στα ρωσικά σκάφη για την υποστήριξη του ISS μετά την καταστροφή του Κολούμπια το 2003, η οποία είχε ως αποτέλεσμα τον προσωρινό παροπλισμό του στόλου των διαστημικών λεωφορείων για περισσότερο από δύο χρόνια.

Με κόστος πάνω από εκατό δις δολάρια, είναι μερικές φορές δύσκολο για την NASA να δικαιολογήσει την ύπαρξη του ISS. Ο γενικός πληθυσμός, όπως έχει αποδείξει η ιστορία, δύσκολα εντυπωσιάζεται με λεπτομέρειες επιστημονικών πειραμάτων στο διάστημα, προτιμώντας νέα για μεγαλόσχημα προγράμματα σε εξωτικές τοποθεσίες. Ακόμα και σήμερα ο ISS δεν μπορεί να στεγάσει τόσους επιστήμονες όσους είχε αρχικά σχεδιαστεί. 

Στο μεγαλύτερο μέρος της δεκαετίας του '90 η NASA αντιμετώπισε συρρικνούμενους ετήσιους προϋπολογισμούς λόγω περικοπών από το . Σε απάντηση, ο ένατος διευθυντής της NASA, ο Ντάνιελ Γκόλντιν, προώθησε την προσέγγιση "γρηγορότερα, καλύτερα, φτηνότερα", η οποία επέτρεψε στη NASA να μειώσει τα κόστη συνεχίζοντας την εισαγωγή μιας ποικιλίας αεροδιαστημικών προγραμμάτων (Πρόγραμμα Ντισκάβερι). Αυτή η μέθοδος δέχτηκε κριτική και επανεξετάστηκε μετά την διπλή απώλεια του Mars Climate Orbiter και του Mars Polar Lander το 1999. Από την άλλη, το πρόγραμμα διαστημικού λεωφορείου της NASA είχε ολοκληρώσει 116 επιτυχημένες εκτοξεύσεις μέχρι τον Δεκέμβριο του 2006. 

Η τραγωδία του Κολούμπια το 2003, η οποία είχε ως αποτέλεσμα το θάνατο του πληρώματος, προκάλεσε μια αναστολή 29 μηνών στις πτήσεις του διαστημικού λεωφορείου και ήταν το έναυσμα για σοβαρή επανεξέταση των προτεραιοτήτων της NASA.

Οι συνεχιζόμενες έρευνες της NASA περιλαμβάνουν αναλυτικές μελέτες του  και του  και αναλύσεις της Γης και του . Άλλες διαστημοσυσκευές της NASA βρίσκονται καθ' οδόν προς τον  και τον . Με αποστολές στο  να βρίσκονται στο στάδιο του σχεδιασμού, τα δρομολόγια της NASA καλύπτουν πάνω από το μισό . 

Διαχειριζόμενη από το Εργαστήριο Προώθησης Τζετ (αγγλ. Jet Propulsion Laboratory, JPL) της NASA, στην  της , η αποστολή Φοίνιξ (αγγλ. Phoenix) εκτοξεύθηκε στις 4 2007. Θα ψάξει για πιθανά υπόγεια αποθέματα νερού στο βόρειο πόλο του Άρη. Αυτή η βολίδα προσεδάφισης αναβιώνει πολλά από τα πειράματα και τα όργανα μέτρησης της αποτυχημένης αποστολής Mars Polar Lander του 1999. Ένα βελτιωμένο και μεγαλύτερο όχημα, το Εργαστήριο Φυσικής του Άρη (αγγλ. Mars Science Laboratory) ή αλλιώς Curiosity προσεδαφίστηκε με επιτυχία στον Άρη στις 5 Αυγούστου 2012. 

Η αποστολή Νέοι Ορίζοντες (αγγλ. New Horizons) στον Πλούτωνα ξεκίνησε το 2006 και θα κάνει διέλευση από τον πλανήτη το 2015. Η διαστημοσυσκευή δέχθηκε βαρυτική ώθηση από το Δία τον Φεβρουάριο του 2007, εξετάζοντας μερικούς από τους εσωτερικούς δορυφόρους του και ελέγχοντας τα όργανα μέτρησης κατά τη διάρκεια της διέλευσης.

Επίσης, φέτος τελείωσε η σχεδίαση των οχημάτων που θα αντικαταστήσουν τα διαστημικά λεωφορεία τα Orion. Αυτά αναμένονται να είναι έτοιμα για την πρώτη επανδρωμένη διαστημική αποστολή το νωρίτερο το 2014, ενώ μέχρι το 2020 θα έχουν πραγματοποιήσει επαναπροσέγγιση της Σελήνης.











Ο Τζον Μίλτον ή Ιωάννης Μίλτων (John Milton, 9 1608 - 8 1674) ήταν  λογοτέχνης, γνωστός περισσότερο για το  Χαμένος Παράδεισος (Paradise Lost) και τα .

Ο Μίλτον καταγόταν από μία σχετικά εύπορη οικογένεια στο Όξφορντσάιρ. Ο πατέρας του αποκληρώθηκε από τον παππού του επειδή προσχώρησε στον προτεσταντισμό, τη στιγμή που ο παππούς του ήταν αυστηρά καθολικός. Τη πρώτη του μόρφωση ο Μίλτον την έλαβε στο αυστηρά πουριτανικό σπίτι του και μετέπειτα σε ένα σχολείο στο . Σε ηλικία 15 ετών γράφτηκε στο . Εδώ ο έφηβος πλέον Μίλτον άρχισε να σπουδάζει την κλασσική αρχαιότητα ενώ ξεκίνησε και την συγγραφή των πρώτων του ποιημάτων στα αγγλικά και στα λατινικά.

Ο πατέρας του επέμενε να γίνει ο Μίλτον θεολόγος, αλλά ο ίδιος αρνιόταν κατηγορηματικά.









  





Στην  ο Καυλώνας (Καυλών) ήταν γιος της  , η οποία ήταν η τροφός της βασίλισσας των Αμαζόνων . Ο Καυλών πήγε μαζί με τη μητέρα του στη  (δηλαδή στη νότια ), όπου και ίδρυσε μία ομώνυμη πόλη, την , κοντά στο .





Hell Awaits είναι ο τίτλος του δεύτερου στούντιο δίσκου του  thrash metal συγκροτήματος Slayer, ο οποίος κυκλοφόρησε τον  του 1985 μέσω της δισκογραφικής εταιρείας "Metal Blade". Η  έκδοση του άλμπουμ κυκλοφόρησε το  του 1985 από την εταιρεία "Roadrunner" και το 1993 επανεκδόθηκε σε μορφή CD από την "Metal Blade". 

Μετά την κυκλοφορία του ΕΡ "Haunting the Chapel", ο ήχος των Slayer έγινε σκοτεινότερος και με πιο σατανικούς στίχους. Η ηχογράφηση του "Hell Awaits" έγινε το φθινόπωρο του 1984 στα "Eldorado Studios" του , με παραγωγό τον Μπράιαν Σλάγκελ, από τον οποίο προήλθε και η χρηματοδότηση για τη συγκεκριμένη κυκλοφορία.Ο δίσκος κυκλοφόρησε την άνοιξη του 1985 και έγινε η μεγαλύτερη σε πωλήσεις κυκλοφορία της "Metal Blade", μέχρι τότε. Το άλμπουμ έλαβε θετικές κριτικές με το "Allmusic" να το βαθμολογεί με τέσσερα στα πέντε αστέρια.Για την προώθηση του, το συγκρότημα πραγματοποίησε την περιοδεία "Combat Tour" μαζί με τους Venom και τους Exodus. Σε αυτή την περιοδεία, οι Slayer έδωσαν τις πρώτες τους συναυλίες επί  εδάφους ξεκινώντας στις 26 1985 στο "Heavy Sound Festival" στην , για να συνεχίσουν στην υπόλοιπη χώρα και τη  με τους Destruction να ανοίγουν τις συναυλίες τους.Η επιτυχία του "Hell Awaits" οδήγησε τον παραγωγό Ρικ Ρούμπιν της "Def Jam Records" να επικοινωνήσει με το συγκρότημα για την παραγωγή του επόμενου δίσκου τους, κάνοντας τους Slayer το πρώτο  συγκρότημα το οποίο συνεργάστηκε με το συγκεκριμένο παραγωγό.

1. Hell Awaits (King, Hanneman) - 6:162. Kill Again (King, Hanneman) - 4:563. At Dawn They Sleep (King, Hanneman, Araya) - 6:174. Praise of Death (King, Hanneman) - 5:215. Necrophiliac (King, Hanneman) - 3:466. Crypts of Eternity (King, Hanneman, Araya) - 6:407. Hardening of the Arteries (Hanneman) - 3:55

Η σύνθεση του συγκροτήματος κατά την ηχογράφηση του "Hell Awaits" είχε την εξής μορφή: - φωνητικά, μπάσο - κιθάρα - κιθάρα - τύμπανα











H Χενάν ή Χο-ναν (: 河南, pinyin: Hénán, Wades-Giles: Ho-nan) είναι επαρχία της ς, στο κεντρικό τμήμα της χώρας. Συνορεύει με τις επαρχίες , , , ,  και . Αν και το όνομά της (河南) σημαίνει "νότια του ποταμού", περίπου το ένα τέταρτο της επαρχίας βρίσκεται βόρεια του .

Η Χενάν είναι το λίκνο του κινέζικου πολιτισμού, με πάνω από 5.000 χρόνια ιστορίας, και υπήρξε το πολιτιστικό, οικονομικό και πολιτικό κέντρο της Κίνας έως 1.000 χρόνια πριν. Πολλά μέρη της κινεζικής πολιτιστικής κληρονομιάς βρίσκονται εκεί, όπως τα ερείπια της πρωτεύουσας της Δυναστείας Σανγκ, πόλης Γιν, και του Ναού των Σαολίν μοναχών. Τέσσερις από τις "Οκτώ Μεγάλες Αρχαίες Πρωτεύουσες της Κίνας", η Λουογιάνγκ, η Ανγιάνγκ, η Καϊφένγκ και το Ζενγκζόου, βρίσκονται στην περιοχή της Χενάν.

Η επαρχία Χενάν χωρίζεται σε 17 Νομούς και 1 Κομητεία.







Αϊνού ονομάζονται οι  κάτοικοι των βόρειων ιαπωνικών νησιών  () και ς (). Τα αρχαιολογικά ευρήματα του πολιτισμού τους φτάνουν μέχρι και 18000 π.Χ. Γενετικά είναι περισσότερο συγγενείς με τους Ευρω-σιβηρικούς λαούς παρά με τους . Δεν έχουν σχιστά μάτια και τα άλλα χαρακτηριστικά των μογγολικών φυλών. Σήμερα όμως έχουν επιμειχθεί πολύ με τους Ιάπωνες. Μετά τον δέκατο έκτο αιώνα το κομμάτι των Αΐνού που ζούσαν στα ιαπωνικά νησιά πιέστηκε να αφομοιωθεί από το ιαπωνικό στοιχείο. Με αποτέλεσμα να καταστραφεί ο πολιτισμός τους σχεδόν ολοκληρωτικά. Όσοι ζούσαν στη ρωσική Σαχαλίνη ήταν πιο ελεύθεροι και οι κοινότητές τους στην περίοδο πριν τη  ήταν ορθόδοξες χριστιανικές με δικές τους εκκλησίες. Μετά τον  οι περισσότεροι όταν ο σοβιετικός στρατός κατέλαβε τα νησιά τους, έφυγαν στην Ιαπωνία. Σήμερα είναι αναγνωρισμένη η μειονότητα από το . Παραδοσιακά η αρχαία θρησκεία τους είναι  και λάτρευαν τα πνεύματα της φύσης. Η κοινωνία τους ήταν , δηλαδή οι γυναίκες είχαν στα χέρια τους την οργάνωση της κοινότητας, ενώ οι άντρες ήταν απλά κυνηγοί.









Η κτενοζύγαινια (επιστημονική ονομασία Sphyrna lewini - Σφύρνα του Λιούιν) είναι ένας  καρχαρίας, ο οποίος ζει σε τροπικά και ζεστά  νερά σε όλο τον κόσμο, σε βάθος μέχρι 500 μέτρα. Είναι το πιο κοινό είδος σφυροκέφαλου καρχαρία. Γενετικές έρευνες έχουν δείξει ότι αυτό το είδος μπορεί στην πραγματικότητα να αποτελείται από δύο διαφορετικά είδη. Φτάνει σε μήκος τα 4,3 μέτρα. Όπως και στους άλλους σφυροκέφαλους, το πιο χαρακτηριστικό μέρος του σώματός τους είναι το κεφάλι.

Αυτός ο καρχαρίας σχηματίζει μεγάλα κοπάδια κατά τη διάρκεια της ημέρας, ενώ το βράδυ οι ενήλικοι σκορπίζουν για να κυνηγήσουν. Τρέφεται κυρίως με α όπως η  και το  και περιστασιακά με . Επίσης τρέφεται με μικρότερους καρχαρίες όπως ο .

Από το 2008, η σφύραινα είναι στα «παγκοσμίως απειλούμενα» είδη. Η έρευνα έχει δείξει ότι σε ορισμένες περιοχές του Ατλαντικού Ωκεανού οι πληθυσμοί έχουν μειωθεί κατά περισσότερο από 95% τα τελευταία 30 χρόνια. Μεταξύ των λόγων για αυτήν την πτώση είναι η υπεραλίευση και η αύξηση της ζήτησης για πτερύγια καρχαρία. Οι ερευνητές αποδίδουν αυτή την αύξηση της ζήτησης στη ζήτηση των πτερυγίων του καρχαρία ως ακριβό έδεσμα (όπως στη σούπα από πτερύγια καρχαρία) και ζητούν να απαγορευθεί η πρακτική της αφαίρεσης πτερυγίων καρχαρία, μια πρακτική κατά την οποία τα πτερύγια του καρχαρία αποκόπτονται και το υπόλοιπο μέρος του ζώου ρίχνεται πάλι στο νερό για να πεθάνει. Οι σφυροκέφαλοι είναι από τα πιο συχνά αλιεύομενα είδη καρχαρία για πτερύγια.













Ο Μαξ Κάιζερ (Timothy Maxwell Keiser, γενν. 23 Ιανουαρίου του 1960) είναι Αμερικανός τηλεοπτικός παραγωγός, δημοσιογράφος και σκηνοθέτης.

Ο Κάιζερ έχει συμπράξει με τις αγορές και την οικονομία για 25 χρόνια. Ξεκίνησε την καριέρα του ως μεσίτης μετοχών στη Wall Street μετά την αποφοίτησή του από το Πανεπιστήμιο της Νέας Υόρκης. Είναι ο δημιουργός, συνιδρυτής και πρώην Διευθύνων Σύμβουλος της HSX Holdings / Hollywood Stock Exchange, που αργότερα πωλήθηκε στην Cantor Fitzgerald. Συνδημιούργησε το Hollywood Stock Exchange με τον Michael R. Burns που επιτρέπει στις επιχειρήσεις να ανταλλάσσουν εικονικούς τίτλους όπως «MovieStocks", και "StarBonds" και εικονικό μετατρέψιμο νόμισμα, το δολάριο Χόλυγουντ. 

Είναι επίσης ο συνιδρυτής του HSX ταινίες που πήγε να κάνει σχεδόν μια ντουζίνα ταινίες, συμπεριλαμβανομένων των «ανάμεικτα μηνύματα," "Six-String Samurai," "Χορεύτρια, Τέξας Ποπ. 81," και "κορίτσι." Η εταιρεία, στη συνέχεια πωλείται στη Ignite Διασκέδαση / Lionsgate. 

Παρουσίασε το "Rumble at the Box Office" για το NBC Access Hollywood. Επίσης ήταν παραγωγός και φιλοξένησε το εβδομαδιαίο talk show, Buy, Sell, Hold για το ραδιόφωνο του CBS KLSX στο Λος Άντζελες. Επί του παρόντος, παρουσιάζει την εκπομπή “The Truth About Markets on Resonance 104.4 FM” στο Λονδίνο και στο RDU 98,5 στο Christchurch στη Νέα Ζηλανδία. 

Ο Keiser παράγει δέκα ταινίες μικρού μήκους ντοκιμαντέρ που καλύπτουν πτυχές των χρηματοπιστωτικών αγορών για τη σειρά του Al Jazeera, People & Power. 

Οι ταινίες είναι: Rigged Markets, Money Geyser, Death of the Dollar, Peaked, Extraordinary Antics, Savers vs Speculators, Banking on It, Private Finance or Public Swindle?, Focus on Locusts.

Ένα πειραματικό επεισόδιο εκπονήθηκε για το Al-Jazeera στα αγγλικά με τίτλο “Το Μαντείο”. Αυτό αναπτύχθηκε σε μια σειρά για το BBC World News. Η πρώτη σειρά παίχτηκε στις 9 Ιανουαρίου 2009 και διερευνά την οικονομική επικαιρότητα από τη σκοπιά των αγορών πρόγνωσης. Ήταν μια χιουμοριστική παρουσίαση των οικονομικών ειδήσεων πριν αυτές συμβούν. Παίχτηκε για δέκα επεισόδια. 

Η εβδομαδιαία οικονομική εκπομπή με σχόλια που ξεκίνησε το 2009 και μεταδίδεται σε Press TV, με την οικονομική σχολιάστρια Stacy Herbert και με συνεντεύξεις γνωστών εναλλακτικών οικονομολόγων.





Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1772 κατά το H 

Επιστήμη & Τεχνική





Ο Γιαν Χους ( Jan Hus, Χούσινετς, , 1370 - , , 6 1415) ήταν  (Βοημός) θρησκευτικός φιλόσοφος, μεταρρυθμιστής και από το έτος 1401 καθηγητής στο  στην .

Ως θρησκευτικός μεταρρυθμιστής ήταν επηρεασμένος από τον καθηγητή της ς  (Ιωάννης Ουϊκλίφφιος), αλλά η  θεώρησε τις διδασκαλίες του . Έτσι, ο Γιαν Χους καταδικάστηκε το 1415 στην Σύνοδο της Κωνσταντίας, πόλη της νότιας Γερμανίας, σε θάνατο. Κάηκε αυθημερόν ως αιρετικός στην πυρά στις 6 Ιουλίου 1415. Ο Γιάν Χους είχε προσέλθει στην σύνοδο της Κωνσταντίας για να παρουσιάσει τις απόψεις του, έχοντας την εγγύηση από τον αυτοκράτορα Σιγισμούνδο, ότι δεν θα τον πειράξουν. 

Ο Χους υπήρξε πρόδρομος του  κινήματος, και άσκησε ισχυρή επιρροή στην κεντρική Ευρώπη, και ιδιαίτερα στις διδασκαλίες του . Όσοι ασπάζονταν τις θέσεις του Χους αποκλήθηκαν "Ουτρακβίτες" ή «». Οι  (1419-1436) οδήγησαν στις συμφωνίες της  οι οποίες έδωσαν τη δυνατότητα να υπάρξει μια  στο Βασίλειο της , σχεδόν έναν αιώνα προτού να πραγματοποιηθούν τέτοιες εκδηλωθεί το κίνημα του . 

Το εκτενές συγγραφικό έργο του Χους απέκτησε προεξέχουσα θέση στην ιστορία της τσεχικής λογοτεχνίας. Είναι επίσης, υπεύθυνος για την εισαγωγή της χρήσης των διακριτικών (ειδικά το ) στην τσεχική ορθογραφία, προκειμένου να αντιπροσωπευθεί κάθε ήχος από ένα ενιαίο σύμβολο.

Σήμερα, ένα άγαλμα του Γιαν Χους στέκεται στη , ενώ η μνήμη του τιμάται στις 6, επέτειο της εκτέλεσής του, και αποτελεί επίσημη αργία στην .









Στην  ο Σάωνας (Σάων) ήταν ένας ήρωας από τη . Ο Σάων πήγε κάποτε στο  για να πάρει ένα χρησμό επειδή μία ξηρασία είχε πλήξει τη χώρα του. Η  τον παρέπεμψε στο , στη . Αλλά όταν ο Σάων έφθασε στη Λειβαδιά συνειδητοποίησε ότι κανένας δεν ήξερε πού ήταν το Μαντείο του Τροφωνίου. Σε μια στιγμή είδε ένα σμήνος από . Το ακολούθησε και έφθασε σε μια , στο εσωτερικό της οποίας συνάντησε τον . Ο Τροφώνιος έδωσε τότε στον Σάωνα λεπτομερείς οδηγίες για να ιδρύσει μαντείο του και να εγκαινιάσει τη λατρεία του.





Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1186 κατά το H 



Φωτογραφία προερχόμενη από την Επίσημη Ιστοσελίδα του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού, http://www.hellenicnavy.gr/ithakh_l181.asp#b

Copyright © 2004 Ελληνικό Πολεμικό Ναυτικό. Επικοινωνία: webmaster@hellenicnavy.gr.



Με την ονομασία Ίασμος είναι γνωστά:



Παλαιογραφία ονομάζεται η επιστημονική μελέτη των αρχαίων . Συγκαταλέγεται στις  και είναι κλάδος της . Η παλαιογραφία ερευνά την εξέλιξη της  και των τύπων μέσα στο χρόνο. Οι παλαιογράφοι αναλύουν μεθοδικά τα χαρακτηριστικά των γραμμάτων, , τύπων,  ή και των συνήθων συντομεύσεων, ως αναγνωρίσιμα και διακριτικά χαρακτηριστικά της εποχής τους. Με την βοήθεια της παλαιογραφίας είναι δυνατός ο προσδιορισμός της ηλικίας αχρονολόγητων κειμένων, ή η διασταύρωση διαθέσιμων πληροφοριών για το χρονικό, γεωγραφικό ή ιστορικό τους πλαίσιο. Μια από τις εφαρμογές της παλαιογραφίας είναι η χρονολόγηση επιγραφών επάνω σε σκληρό υλικό (π.χ. πέτρα, πέτρωμα, μάρμαρο κλπ.), όταν οι επιγραφές αυτές δεν φέρουν κάποια ιδιαίτερη χρονολογία.

Ανάλογα με το  διακρίνουμε και επί μέρους κλάδους, την 





Το λιγούστρο ή λιγκούστρο (Ligustrum) είναι γένος αειθαλών ή φυλλοβόλων , οι οποίοι μπορεί να γίνουν δέντρα μικρού ή μεσαίου μεγέθους. Ανήκει στα ελαιοειδή. Το γένος απαρτίζεται από σαράντα περίπου γένη. Τα λιγούστρα χρησιμοποιούνται κυρίως για την δημιουργία φυτοφρακτών και πράσινων πλαισίων, ενώ μπορούν να φυτευτούν και σε γλάστρες. Είναι  και  και αναπτύσσονται σε καλά στραγγιζόμενα εδάφη. Πολλαπλασιάζονται με σπόρους και με μοσχεύματα. Οι δενδρώδεις ποικιλίες πολλαπλασιάζονται με εμβόλια πάνω στο L. japonicum. 

Τα λιγούστρα είναι θάμνοι ή μικρά δέντρα, τα οποία μπορούν να φτάσουν σε ύψος έξι μέτρων ή και μεγαλύτερο, ανάλογα με το είδος.Τα  τους είναι απλά, επιμήκη ή οβάλ και έχουν αντίθετη φυλλοταξία. Ανθίζουν την άνοιξη και το καλοκαίρι και τα μικρά λευκά  τους σχηματίζουν κωνικές . Τα άνθη αποτελούνται από τέσσερα πέταλα ενωμένα στο βασικό τους μισό. Οι  είναι μικρά κηρώδη μπλε και μαύρα μούρα που παραμένουν πάνω στο φυτό το χειμώνα. 

Τα φυτά είναι ολόκληρα , συμπεριλαμβανομένων των καρπών. Η τοξική ουσία που παράγουν τα λιγούστρα είναι ένα , η συριγκίνη ή λιγουστρίνη, η οποία είναι ερεθιστική για τον άνθρωπο και μπορεί να προκαλέσει , ,  και κοιλιακές κράμπες, αλλά δεν υπάρχει καταγεγραμμένη περίπτωση δηλητηρίασης στον άνθρωπο από λιγούστρο. Αντίθετα, το φυτό είναι δηλητηριώδες για τα . 

Εκχυλίσματα των διαφόρων ειδών λιγούστρου φαίνεται ότι έχουν αντιοξειδωτική (προστατεύουν τα  από την ), αντιφλεγμονώδη και ηπατοπροστατευτική δράση. Θεωρείται επίσης ότι ενισχύει το ανοσοποιητικό σύστημα και βοηθάει στην πρόληψη του καρκίνου, αν και τα στοιχεία δεν είναι αρκετά. Εκχύλισμα από τα φύλλα του είδους L. robustum χρησιμοποιούνται στην παραδοσιακή κινεζική ιατρική.

Το γένος περιλαμβάνει περίπου 40 είδη. Από αυτά έντεκα είναι δεκτά από το ITIS (Integrated Taxonomic Information System):







Η Ρουέν (γαλλ. Rouen) θεωρείται η παραδοσιακή ιστορική πρωτεύουσα της , μια από τις μεγαλύτερες πόλεις της  και ολόκληρης της  . Βρίσκεται στη βορειοδυτική  στις όχθες του ποταμού  και είναι η πρωτεύουσα της περιφέρειας Άνω Νορμανδίας και του νομού -. Αποτελούσε την έδρα του Νορμανδικού δουκάτου που ίδρυσε ο , και μια από τις πρωτεύουσες την Αγγλονορμανδικής δυναστείας όταν βασίλευε στην . Στη Ρουέν κάηκε η  σαν μάγισσα (1431). Ο πληθυσμός της πόλης εκτιμάται σε 109.000 κατοίκους (1997), ενώ το ευρύτερο πολεοδομικό συγκρότημα σύμφωνα με την απογραφή του 1999 ήταν 393.621 κάτοικοι.

Ιδρύθηκε από τους . Τον 5ο αιώνα έγινε έδρα επισκοπής και αργότερα έγινε πρωτεύουσα της ς. Τον 9ο αιώνα καταλήφθηκε από τους Νορμανδούς  και από το 912 αποτελούσε την πρωτεύουσα του δουκάτου της . Περί τον 11ο αιώνα αποτελούσε μια από τις κυριότερες  εστίες στην : σύμφωνα με την απογραφή του 1100, ο ιουδαϊκός πληθυσμός ήταν 6.000 κάτοικοι, περίπου το 20% του τότε πληθυσμού. Αργότερα οι Ιουδαίοι της Ρουέν διασκορπίστηκαν σε όλες τις πόλεις της . Ο βασιλιάς της  Φίλιππος Β' Αύγουστος (1204) κατέλαβε την πόλη από τους , προσαρτώντας την στο  βασίλειο μαζί με ολόκληρη την υπόλοιπη . Κατά τη διάρκεια του  καταλήφθηκε από τον  βασιλιά ' (1419), μαζί με την υπόλοιπη  προσαρτώντας την στο Αγγλικό στέμμα. Στην Ρουέν κάηκε και η  σαν μάγισσα στις 30 1431, ενώ ανακαταλήφθηκε οριστικά από τους  το 1449.

Στη διάρκεια του ' έγινε από τους  η έδρα του  ναυτικού, που το εγκατέστησαν στο εμπορικό Πανεπιστήμιο της πόλης. Όταν έγινε η  υπέστη σοβαρές καταστροφές ολόκληρη η πόλη από τους συμμαχικούς βομβαρδισμούς, ενώ καταστράφηκε και ο Καθεδρικός ναός της πόλης.

Το σπουδαιότερο κτίσμα που συναντάται στην Ρουέν είναι ο Καθεδρικός ναός της πόλης, Γοτθικού ρυθμού, έδρα αρχιεπισκοπής, όπου βρίσκεται και ένας από τους τάφους του βασιλιά της Αγγλίας , όπου φυλάσσεται η καρδιά του. Είναι διακοσμημένος με τοιχογραφίες του διάσημου ζωγράφου  (1840 - 1926), ενώ την περίοδο (1876 - 1880) ήταν το ψηλότερο κτίριο του κόσμου συνολικού ύψους 351 μέτρων. Υπέστη σοβαρές καταστροφές με τους βομβαρδισμούς των Συμμάχων στη  (1944).Υπάρχει επίσης η εκκλησία της  με τοιχογραφίες που δείχνουν την σκηνή του μαρτυρικού της θανάτου, όπως και η Γοτθική εκκλησία του αγίου Μακλού (15ος αι.).Το μουσείο Καλών Τεχνών της πόλης έχει πλήθος πινάκων ζωγραφικής του διάσημου ζωγράφου .

Το  είναι το  ιστορίας της ναυσιπλοΐας και του λιμανιού της Ρουέν.





Στην  με το όνομα Αγακλής (Αγακλέης) είναι γνωστός ένας από τους , βασιλιάς στο  της ς. Ο Αγακλέης αναφέρεται στην  (ραψωδία Π, στίχος 571), από όπου πληροφορούμαστε ότι ήταν ο πατέρας του , ο οποίος έλαβε μέρος στο εκστρατευτικό σώμα του  στον , όπου και σκοτώθηκε.





Ο Σαβιέ Παντκότ, γεννημένος στις 13 1986 στο ---, είναι Γάλλος ποδοσφαιριστής, ο οποίος αγωνίζεται ως επιθετικός για λογαριασμό της .

Κατέφθασε στην  τον 2001.

Στις 4 Ιουνίου 2007, αγωνιζόμενος με την U-20, σημείωσε 3 τέρματα, ενώ έδωσε και μια ασίστ στη διάρκεια της νίκης της τελευταίας με σκορ 4-1 επί της  για το .

Για την σεζόν 2007-2008, ο Σαβιέ παραχωρήθηκε ως δανεικός στην , ομάδα της L2.

Στις 18 Ιανουαρίου 2008, πέτυχε τέσσερα τέρματα για την Λιγκ 2 στη διάρκεια της νίκης με 4-0 της Μπαστιά απέναντι στην Μπρεστ.

Στη διάρκεια της σεζόν 2007-2008, ο Σαβιέ Παντκότ πέτυχε συνολικά 13 τέρματα σε όλες τις διοργανώσεις, γινόμενος, έτσι, ο πρώτος σκόρερ της ομάδας μαζί με τον -. Στις 17 Μαΐου 2008, κλήθηκε από τον , ώστε να συμμετάσχει εκ νέου στο Φεστιβάλ Ποδοσφαίρου της Τουλόν.

Τον Ιανουάριο του 2010, παραχωρήθηκε ως δανεικός εκ νέου στην  για το υπόλοιπο της σεζόν, όπου πέτυχε 12 τέρματα σε συνολικά 15 εμφανίσεις.

Τον Ιούνιο του 2010, πραγματοποίησε την επιστροφή του στην , όπου έφερε τον αριθμό 9 στην φανέλα του και μπορούσε, πλέον, να παλέψει για μια καλύτερη θέση από αυτή του αναπληρωματικού, όμως τραυματίστηκε στο γόνατο (ρήξη των προσθίων χιαστών συνδέσμων) στη διάρκεια του  στις 15, μένοντας, έτσι, εκτός αγωνιστικών χώρων για το λιγότερο 6 μήνες.

Επιστρέφοντας από τον τραυματισμό του, επανήλθε στον κορμό της ομάδας τον Απρίλιο του 2011.

Στις 20 Αυγούστου 2011, λίγες ώρες πριν από την αναμέτρηση -Τουλούζ, η  ανακοίνωσε στην ιστοσελίδα της ότι είχε καταλήξει σε καταρχήν συμφωνία με τον επιθετικό της Τουλούζ. Παρακολούθησε, λοιπόν, την αναμέτρηση από τις κερκίδες, κι ενώ αρχικώς είχε προβλεφθεί να αγωνιστεί με την Τουλούζ. Επισήμως, υπέγραψε στη Νις στις 22 Αυγούστου. Το ύψος του κόστους της μεταγραφής έφτασε τα 1,2 εκατομμύρια ευρώ.

Πέτυχε τα δύο πρώτα του τέρματα με την ΟΖΚ Νις στις 26 Οκτωβρίου, απέναντι στην  για την Φάση των 16 του , εξασφαλίζοντας, έτσι, την πρόκριση της ΟΖΚ Νις για τα προημιτελικά της διοργάνωσης. (τελικό σκορ 2-1)





































Οι The Flowers of Romance είναι συγκρότημα της  ς σκηνής. Συστάθηκε το 1999 και τα μέλη του αυτοαποκαλούνται συνέχεια του  που εμφανίστηκε το 1976, μέλος του οποίου ήταν και ο Sid Vicious.





Η Landsflug (δηλαδή Εσωτερικές Αερογραμμές) ήταν μία αεροπορική εταιρεία με εδρα το  της . Εκτελεί εσωτερικές επιβατικές πτήσεις. Έδρα της είναι το  στο Ρέικιαβικ.  

Η εταιρεία ιδρύθηκε το 2004 και ξεκίνησε το πτητικό έργο την 1 2004 , αναλαμβάνοντας όλα τα εσωτερικά δρομολόγια της Islandsflug. 

Η Landsflug εκτελεί εσωτερικές προγραμματισμένες πτήσεις προς τους ακόλουθους  προορισμούς: Vestmannaeyjar, Höfn, Sauðárkrókur, Bíldudalur και Gjögur. Η  έχει αναθέσει στην Landsflug την εκτέλεση αερομεταγωγών επιγόντων περιστατικών. 

Τον  του 2006 ο στόλος της Landsflug αποτελούνταν από  :







El Himno de Bayamo είναι ο  της . Η πρώτη του εκτέλεση πραγματοποιήθηκε κατά τη διάρκεια της μάχης του Μπαγιάμο το 1868. Ο Πέδρο Φιγκερέδο (Περούτσο - Perucho), που πήρε μέρος στη μάχη, έγραψε τους στίχους και τη μουσική του ύμνου. Ο Φιγκερέδο αιχμαλωτίστηκε και εκτελέστηκε από τους  δυο χρόνια αργότερα. Λίγο πριν εκτελεστεί, απήγγειλε την εξής φράση από τον ύμνο: Morir por la Patria es vivir (Ο θάνατος για την Πατρίδα είναι ζωή). Υιοθετήθηκε επίσημα το 1902, ενώ διατηρήθηκε μετά την Επανάσταση του 1959.

Al combate, corred, Bayameses,Que la Patria os contempla orgullosa;No temáis una muerte gloriosa,Que morir por la Patria es vivir.

En cadenas vivir, es vivirEn afrenta y oprobio sumido;Del clarín escuchad el sonido;¡A las armas, valientes, corred!

Σπεύσατε στη μάχη, άνδρες του Μπαγιάμο, γιατί η Πατρίδα σας αγναντεύει με περηφάνια.Μη φοβάστε έναν ένδοξο θάνατο,γιατί το να πεθαίνεις για την πατρίδα σημαίνει να ζεις.

Το να ζεις δεμένος σε αλυσίδεςσημαίνει να ζεις ντροπιασμένος κι ατιμωμένος.Ακούστε τις σάλπιγγες που καλούνΣτα άρματα, γενναίοι άνδρες, εμπρός!









[[Αρχείο:MeijiJingu, torii.JPG|right|thumb|340px|Τορίι του , '']]Τορίι (ιαπ. 鳥居) ονομάζεται η παραδοσιακή  πύλη που συναντούμε στην είσοδο ενός  ιερού. Κατασκευάζεται από ,  ή  και έχει αδρό σχήμα Π, ενώ συχνά βάφεται σε χρώμα πορτοκαλοκόκκινο.

Το τορίι σηματοδοτεί τη μετάβαση από το κοινό και μιαρό (έξω κόσμος) στο ιερό (τόπος κατοικίας της θεότητας). Το πέρασμα κάτω από το τορίι, καθώς και το πλύσιμο των χεριών και του στόματος με νερό, θεωρείται απαραίτητη πράξη εξαγνισμού για τον προσερχόμενο στο ιερό για προσευχή.





Η Κουμανδαρία (ή κουμανταρία) είναι ένα γλυκό επιδόρπιο , που παράγεται στη περιοχή Κουμανδαρίας της , στους πρόποδες της οροσειράς . Έχει κατοχυρωθεί από την  ως προϊόν ελεγχόμενης .

Η παραγωγή κουμανδαρίας τεκμηριώνεται στην Κύπρο από το 800 π.Χ. αλλά εντατικοποιήθηκε και συστηματοποιήθηκε με τη σημερινή της ονομασία κατά την περίοδο της Φραγκοκρατίας, όταν η περιοχή παραγωγής της ανήκε σε λατινικά μοναστικά τάγματα (La Grande Commanderie).

Παράγεται από λιαστά (ημισταφιδομένα) σταφύλια.  Oίνοι, οι οποίοι παράγονται έτσι ονομάζονται στο εξωτερικό "O". 









Κάπτεν Μίκι (Capitan Miki) είναι χαρακτήρας γουέστερν κόμικς, που δημιούργησε το Ιταλικό καλλιτεχνικό "τρίο" των EsseGesse, το 1951.Πρόκειται για έναν νεαρό ρέϊτζερ της , ο οποίος διακρίνεται στη μάχη εναντίον διαφόρων κακοποιών που επιβουλεύονται την τάξη στο far-west.

Στις περιπέτειές του, του συμπαραστέκονται οι πιστοί του φίλοι Doppio Rhum (για την ελληνική έκδοση "Τσικουδιάς") και Doctor Salasco ("Αφαιμάξη" ), αλλά και η μνηστή του Susy.

Στην , ο χαρακτήρας πρωτοεμφανίσθηκε το 1968, στο περιοδικό "Εικονογραφημένος Μικρός Ήρως" και αργότερα στο "", ενώ ολόκληρη η σειρά ανατυπώθηκε εκ νέου στον "" τη δεκαετία του '80.





Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1465 κατά το H 

Θωμάς Παλαιολόγος , Δεσπότης του Μυστρά



Οι Γότθοι ήταν ένα  , από τον ανατολικό κλάδο των Γερμανικών φύλων. Κατά τον 2ο μ.Χ. αιώνα εγκαταστήθηκαν στη  , τη  και την  . Τους 3ο και 4ο αι. επέδραμαν στις περιοχές του  και αργότερα ασπάσθηκαν τον . Τον 5ο και 6ο αι. χωρίστηκαν σε  (δυτικοί Γότθοι) και  (ανατολικοί Γότθοι). Ίδρυσαν ισχυρά κράτη, διάδοχα του δυτικού  κράτους, στην  και στην .

Η μόνη πηγή για την πρώιμη ιστορία των Γότθων προέρχεται από τον Ιορδάνη (δημοσιευμένο το 551), ένα κληρικό επί , ο οποίος έγραψε μια περίληψη της, χαμένης, 12τομής ιστορίας των Γότθων του , γύρω στο 530. Ο Κασσιόδωρος λόγω του ότι ήταν από τους βασικούς υπουργούς του , ήταν σε θέση να πληροφορηθεί για τις παραδόσεις των Γότθων. Μια άλλη πηγή είναι ο , ο οποίος έγραψε το για τους Γοτθικούς πολέμους (535-552).

Οι Γότθοι κατά πάσα πιθανότητα προέρχονταν από τη . Κατά τον 1ο αι. αποσπάστηκαν από τα άλλα, συγγενικά τους φύλα, και μετανάστευσαν νότια κατά μήκος του  ποταμού όπου εγκαταστάθηκαν στη  (περίπου στη σημερινή Ουκρανία). Σύμφωνα με την παράδοση, πρωτεύουσα του βασιλείου τους ήταν το Αρχάϊμ, στον .

Τον 3ο αι. χωρίστηκαν σε  Tervingi και  Greuthungi. Οι Βησιγότθοι εξαπέλυσαν στο τέλος της δεκαετίας 260-70 μια από τις πρώτες και μεγαλύτερες βαρβαρικές επιδρομές που γνώρισε η Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία. Τον επόμενο χρόνο υπέστησαν συντριπτική ήττα στη  και εκδιώχθηκαν πέρα από το  έως το 271. Οι Οστρογότθοι τελικά εγκαταστάθηκαν στην, εγκαταλειμμένη από τους Ρωμαίους, επαρχία της ς.

Κατά τον 4ο αι. οι Γότθοι, και λόγω των εμπορικών σχέσεων που αναπτύχθηκαν με τη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία, δέχθηκαν επιρροές και ασπάσθηκαν τον Αρειανισμό. Στη δεκαετία του 370, οι  άρχισαν να πιέζουν έντονα τους Γότθους, οι οποίοι το 376 ζήτησαν από το Ρωμαίο Αυτοκράτορα  να τους επιτρέψει να εγκατασταθούν νότια του Δούναβη. Ο τελευταίος τους το επέτρεψε και τους βοήθησε στο πέρασμα του ποταμού. Παρ' όλ' αυτά, εξαιτίας ενός λιμού που ξέσπασε, ξέσπασε ο Γοτθικός Πόλεμος του 377-382 και ο Βάλης σκοτώθηκε στη .

Οι Βησιγότθοι με τον  λεηλάτησαν τη  το 410. Ο  τους παραχώρησε την , όπου νίκησαν τους , και μέχρι το 475 είχαν κυριαρχήσει στο μεγαλύτερο τμήμα της Ιβηρικής χερσονήσου.

Εν τω μεταξύ , οι Οστρογότθοι απαλλάχθηκαν από τους Ούννους με τη νίκη τους στη μάχη του Nedao το 454. Με προτροπή του αυτοκράτορα , ο  από το 488 κατέλαβε σταδιακά ολόκληρη την Ιταλία. Στη συνέχεια οι Γότθοι επανενώθηκαν υπό το ίδιο στέμμα για σύντομο χρονικό διάστημα, αφού μετά το θάνατο του Αλάριχου Β', το θρόνο κατέλαβε ο Θεοδώριχος.

Το Οστριγοτθικό βασίλειο άντεξε μέχρι το 553 υπό τον Τεΐα, όταν το  ανέκτησε προσωρινά την Ιταλία, την οποία έχασε με τη σειρά του από τους . Το Βησιγοτθικό βασίλειο άντεξε περισσότερο, έως το 711, όταν παραχώρησαν έδαφος στην εισβολή των  στην .







WBFS, ή Wii Backup File System(Σύστημα Αντιγράφων Ασφαλείας, είναι ένα  κατασκευασμένο από τους προγραμματιστές Wii homebrew kwiirk και Waninkoko. Χρησιμοποιεί τα cIOS του Waninkoko και δουλεύει με τη δημιουργία μιας  σε μία SD ή σε USB. Μια εφαρμογή Wii homebrew μπορεί τότε να εκτελεστεί και να "εγκαταστήσει" παιχνίδια. Τα παιχνίδια μπορούν τότε να παιχτούν με μία εφαρμογή USB loader, που χρησιμοποιεί τα cIOS και μια θύρα USB 2.0 για να φορτώσει τα παιχνίδια.

Δεν υπάρχει τρόπος πρόσβασης σε μια  με  WBFS, υπάρχουν αρκετές εφαρμογές, όπως οι WBFS managers (Διαθέσιμοι σε MacOS, Linux και Windows), που επιτρέπουν τη μεταφορά αρχείων ISO σε μία μονάδα WBFS. Το πλεονέκτημα του WBFS είναι η μείωση του μεγέθους των παιχνιδιών.Οι δίσκοι έχουν άχρηστα αρχεία για να συμπληρώνεται το DVD τα οποία το WBFS μπορεί να αφαιρέσει.





Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 508 κατά το H 



Η PostgreSQL είναι μια σχεσιακή βάση δεδομένων ανοικτού κώδικα με πολλές δυνατότητες. Η ανάπτυξη της διαρκεί ήδη πάνω από δύο δεκαετίες και βασίζεται σε μια αποδεδειγμένα καλή αρχιτεκτονική η οποία έχει δημιουργήσει μια ισχυρή αντίληψη των χρηστών της γύρω από την αξιοπιστία, την ακεραιότητα δεδομένων και την ορθή λειτουργία.

Η PostgreSQL τρέχει σε όλα τα βασικά λειτουργικά συστήματα, στα οποία περιλαμβάνονται το Linux, το UNIX (AIX, BSD, HP-UX, SGI, IRIX, MAC OS X, Solaris, Tru64) και τα Windows. Είναι συμβατή με ACID, και συμπεριλαμβάνει τους περισσότερους SQL92 και SQL99 τύπους δεδομένων συμπεριλαμβανομένων INTEGER, NUMERIC, BOOLEAN, CHAR, VARCHAR, DATE, INTERVAL και TIMESTAMP. Επίσης υποστηρίζει αποθήκευση μεγάλων δυαδικών αντικειμένων (binary), όπως εικόνες, ήχοι ή βίντεο. Διαθέτει επίσης περιβάλλοντα προγραμματισμού για τις  C, C++, Java, Perl, Python, Ruby, Tcl, και υποστήριξη για την πλατφόρμα .NET και το πρότυπο ODBC, ενώ περιλαμβάνει και εξαιρετικό εγχειρίδιο χρήσης.

Η PostgreSQL προέρχεται από το πακέτο POSTGRES, το οποίο γράφτηκε στο  στην  των .... Αναπτύσσεται πάνω από δύο δεκαετίες και αποτελεί πλέον την πιο προχωρημένη  ανοιχτού κώδικα.

Το σχέδιο POSTGRES υπό την ηγεσία του καθηγητή Michael Stonebreaker ξεκίνησε να εφαρμόζεται το 1986. Η POSTGRES έχει αρκετά σημαντικές διανομές από τότε. Η πρώτη δοκιμαστική έκδοση του συστήματος παρουσιάστηκε το 1988 στο συνέδριο ACM-SIGMOD και κυκλοφόρησε σε μικρή ομάδα ατόμων τον Ιούνιο του 1989. Η POSTGRES χρησιμοποιήθηκε για την εφαρμογή ποικίλων εφαρμογών παραγωγής και έρευνας, όπως για παράδειγμα ένα οικονομικό σύστημα ανάλυσης δεδομένων, ένα πακέτο παρακολούθησης της απόδοσης ενός κινητήρα τζετ, βάση δεδομένων εντοπισμού αστεροειδή, μιας ιατρικής βάσης δεδομένων και μερικών συστημάτων γεωγραφικής πληροφορίας. Η POSTGRES χρησιμοποιήθηκε επίσης ως εργαλείο εκπαίδευσης σε ορισμένα πανεπιστήμια.

Το 1994 προστέθηκε διερμηνέας γλώσσας SQL από τους Andrew Yu και Jolly Chen. Υπό την ονομασία Postgres95 απελευθερώθηκε στο διαδίκτυο ως απόγονος ανοιχτού κώδικα του αρχικού κώδικα POSTGRES Berkeley. Ο κώδικας της Postgres95 αποτελούνταν από ANSI C και περιορίστηκε το μέγεθός του κατά 25% σε σχέση με τον κώδικα της POSTGRES. Πολλές εσωτερικές αλλαγές βελτίωσαν την αποδοτικότητα και την δυνατότητα συντήρησής της. 

Το 1996 έγινε σαφές ότι η ονομασία Postgres95 δεν θα αντέξει με την πάροδο του χρόνου, γιαυτό και επιλέχθηκε η ονομασία PostgreSQL ώστε να αντικατοπτρίσει την σχέση ανάμεσα στην αρχική POSTGRES και τις πιο πρόσφατες εκδόσεις με συμβατότητα SQL. Την ίδια χρονιά ορίστηκε η αρίθμηση των εκδόσεων να ξεκινά από το νούμερο 6.0, έτσι ώστε να συνεχίζεται από την αρίθμηση που ξεκίνησε από το αρχικό σχέδιο POSTGRES Berkeley.

Η PostgreSQL διαθέτει μια ευρεία ποικιλία τύπων δεδομένων. Ο χρήστης έχει την δυνατότητα να προσθέσει ένα νέο τύπο δεδομένων χρησιμοποιώντας την εντολή CREATE TYPE.

Ορισμένες από τις συναρτήσεις που υποστηρίζει η PostgreSQL είναι:

Η Διαχείριση της βάσης δεδομένων γίνεται μέσω του εργαλείου pgAdmin αλλά και με την χρήση εφαρμογών τρίτων όπως PgAccess , PhpPgAdmin, WinSQL. Η Συγκεκριμένη υπηρεσία εγκαθίσταται ταυτόχρονα με την βάση δεδομένων και υποστηρίζεται σε πολλές πλατφόρμες υπολογιστών (Windows, MacOS X, Linux, Solaris, FreeBSD). 

Έχει σχεδιαστεί για να ικανοποιήσει τις ανάγκες των χρηστών , από απλό γράψιμο sql ερωτημάτων έως την ανάπτυξη πολύπλοκων βάσεων δεδομένων. Αρχικά είχε την ονομασία pgManager ενώ από το 1998 ξαναγράφηκε με νέα άδεια χρήσης με την σημερινή ονομασία pgAdmin. Είναι πλήρως γραμμένο στην γλώσσα προγραμματισμού C++ χρησιμοποιώντας τα wxWidgets ώστε να είναι συμβατό με τα κοινά λειτουργικά συστήματα όπως αναφέρθηκαν παραπάνω. Σήμερα είναι διαθέσιμο σε περισσότερες από δώδεκα γλώσσες. 

H Σύνδεση με την βάση δεδομένων επιτυγχάνεται επιλέγοντας το εικονίδιο “add a connection to a server”. Στην συνέχεια θα πρέπει να εισάγουμε όνομα χρήστη το οποίο είναι “postgre” καθώς και τον κωδικό πρόσβασης που επιλέξαμε κατά την διαδικασία εγκατάστασης. Επιπλέον η σύνδεση στο διακομιστή μπορεί να γίνει με την χρήση του πρωτοκόλλου TCP/IP ή την χρήση Unix Sockets και μπορεί να είναι κρυπτογραφημένη (SSL) για μέγιστη ασφάλεια. 

Εκατοντάδες εταιρείες και οργανισμοί χρησιμοποιούν την PostgreSQL για να κατασκευάσουν προϊόντα, ιστοσελίδες και εργαλεία σε διάφορους τομείς όπως









To Grand Theft Auto IV : The Ballad of Gay Tony είναι ένα παιχνίδι δράσης, το οποίο είναι το 14ο παιχνίδι της σειράς Grand Theft Auto, και το τελευταίο το οποίο είναι τοποθετημένο στην Liberty City. Έχει βγει στον Υπολογιστή, στο PlayStation 3 και στο Xbox 360. Για πρώτη φορά εμφανίστηκε στις 29 2009 για το Xbox 360, ενώ έναν περίπου μήνα αργότερα βγήκε για Υπολογιστή. Τελικά στις 19 2010 αποφάσισαν να το βγάλουν και για το PS3, κάτι που τελικά έγινε.

Το The Ballad of Gay Tony είναι ένα παιχνίδι το οποίο περίμεναν οι περισσότεροι φανς της σειράς. Έτσι, κατάφερε να φτιάξει ένα καλοστημένο σύνολο με περισσότερη δράση αλλά και πολύ χιούμορ. Γενικά, αυτό το παιχνίδι δύσκολα μπορεί να απορριφτεί διότι περιέχουν τα στοιχεία που αναφέραμε παραπάνω. 

Διατηρώντας τον τεχνικό τομέα σχεδόν ανέπαφο ενώ έχουν προστεθεί νέα soundtracks, κάνουν την διαφορά για άλλη μια φορά οι χαρακτήρες του παιχνιδιού, ενώ η απεικόνιση και η ακριβής αντιγραφή της  κάνει το παιχνίδι φανταστικό.

Αυτήν την φορά για τρίτη φορά σε παιχνίδι GTA, πρωταγωνιστής καθορίστηκε ο μελαμψός Louis Fernando Lopez, ο οποίος έχει εμφανιστεί και στα τρία GTA που έχουν ενταχθεί στην εποχή του GTA IV. Ο Louis, είναι ένας σωματοφύλακας του Tony Prince, ο οποίος είναι ιδιοκτήτης δύο κλαμπ. Δουλειά του Louis είναι να προστατέψει το αφεντικό του από κάποιες δουλειές τις οποίες το αφεντικό τις άφησε στην μέση. Έτσι κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού, θα γνωρίσετε διάφορους χαρακτήρες οι οποίοι είναι γνωστές φίρμες στην πόλη, αφού και το αφεντικό του είναι γνωστό, επειδή είναι ο μόνος που έχει στην ιδιοκτησία του, κλαμπ μόνο για ομοφυλόφυλους. Για αυτό το αφεντικό του αποκαλείται και ως Tony GayPrince. 

Ο Luis Fernando Lopez γεννήθηκε το 1983 στο Northwood της Liberty City και η οικογένεια του ήταν η μητέρα του, Adriana Lopez, ο αδερφός του Ernesto Lopez η αδερφή του η Leta Lopez-Wilkinson ενώ το μόνο που ξέρουμε για τον πατέρα του, είναι ότι το επάγγελμα του είναι . Το 2001 σε ηλικία 18 ετών έκανε διάρρηξη σε αυτοκίνητο κάνοντας φυλακή μέχρι το 2003 όπου έκανε άλλη μια παρανομία αλλά με τους φίλους του, Oscar και Willy. Το 2005 συνεργάστηκε ως σωματοφύλακας του Tony Prince, ο οποίος εμπιστευόταν από ότι φαίνεται και στο παιχνίδι τον Luis. Και ζήσαν αυτοί καλά κι ειμείς καλύτερα! 

Το Gameplay, έχει αλλάξει όπου η Rockstar πρόσθεσε κάποιες λεπτομέρειες στο παιχνίδι. Δηλαδή, σε κάποια σημεία της πόλης (κυρίως οι διαστάσεις της πόλης) είναι μεγαλύτερες από ότι στα προηγούμενα δύο παιχνίδια, ενώ ο βαθμός δυσκολίας έχει ανέβει μισό τoις εκατό από τις απλές αποστολές του GTA IV: The Lost and Damned. Σημαντικο κομμάτι επίσης είναι το ότι ο παίκτης μπορεί να βάλει τον Louis να χορέψει, κάτι πού είχαμε να το δούμε από το . Επίσης, μπορείτε για άλλη μια φορά να κάνετε κάτι που και αυτό έχει να εμφανιστεί από το San Andreas. Το λεγόμενο Jump! Jump! Jump! , μόνο που ανεβαίνεις σε ένα ελικόπτερο και όχι από έναν ουρανοξύστη και κατεβαίνεις πατώντας το κουμπί του αερόστατου, ώστε να μείνεις στον αέρα για αρκετή ώρα. Επίσης κυριαρχούν τα <<καμάκια>> σε διάφορες κοπέλες, χορεύοντας και αφού τις γνωρίσεις, παίρνεις το τηλέφωνο τους και εάν θέλετε τις καλείτε για ραντεβού.



Η Olivetti είναι μια ιταλική βιομηχανία υπολογιστών και τηλεπικοινωνιών. Ιδρύθηκε το 1908 από τον Camillo Olivetti στην  (Ivrea). Για δεκαετίες ήταν γνωστή στο ευρύ κοινό για τις γραφομηχανές και αριθμομηχανές της, ενώ η εταιρία είχε έντονες δραστηριότητες και στον βιομηχανικό σχεδιασμό και την αρχιτεκτονική τον κτιρίων της. Με την αγορά της Telecom Italia οι δραστηριότητές της πλέον είναι, ως επί το πλείστον, στις τηλεπικοινωνίες.





Η Ροζαλία (Rosalia) είναι ένας  της  με  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 9,5. Ανακαλύφθηκε το 1891 από τον Γάλλο αστρονόμο , που παρατηρούσε από τη .

Η διάμετρος της Ροζαλίας υπολογίσθηκε σε 56,8 , ενώ η  της εκτιμάται σε 192   για μέση πυκνότητα 2 gr/cm³. O φασματικός τύπος της είναι άγνωστος, ενώ το  της είναι 0,087 (από δεδομένα του IRAS). Η Ροζαλία περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό της με άγνωστη περίοδο. Η μέση  στην επιφάνειά της εκτιμάται σε 115 περίπου  κάτω από το μηδέν.







Ο Μιχαήλ Γλυκάς ήταν   και . Έζησε τον 12 και έγραψε στη λαϊκή γλώσσα της εποχής του.

Καταγόταν από την  αλλά έζησε στην  στα χρόνια του  ' (1143-1180). Ήταν λόγιος, ποιητής, θεολόγος και χρονογράφος.

Αναφέρεται ότι κλείστηκε στη φυλακή (για άγνωστο λόγο) και έγραψε από την φυλακή ένα ποίημα ή δύο επιστολές προς τον αυτοκράτορα, παρακαλώντας τον να τον ελευθερώσει. Ο αυτοκράτορας όμως οργίστηκε εναντίον του και διέταξε να τον τυφλώσουν, ποινή που μάλλον δεν εκτελέστηκε.

Έγραψε  έργα και μια συλλογή . Το πιο γνωστό έργο του είναι η Βίβλος χρονική, μια  από την δημιουργία του κόσμου μέχρι το 1118.

Στη Βίβλο χρονική χρησιμοποιεί παλιότερους χρονογράφους και ιστοριογράφους (, , , ) και δεν έχει αυστηρή ιστορική μέθοδο. Το έργο έχει παραινετικό χαρακτήρα και περιέχει πολλές διηγήσεις από την , θεολογικές παρεμβολές κλπ.

Η γλώσσα του έχει πολλά λαϊκά στοιχεία, αλλά δεν είναι ακριβώς η λαϊκή γλώσσα της εποχής του. Θεωρείται ότι είναι πιο κοντά στην λεγόμενη φιλολογική . 







Η ΓΚ Νέμε Κάλιου (: Mittetulundusühing Jalgpalliklubi Nõmme Kalju) είναι μια εσθονική  ομάδα με έδρα το , το οποίο αποτελεί διοικητική περιφέρεια του . Ο σύλλογος ιδρύθηκε αρχικά το 1923 και στη συνέχεια επανιδρύθηκε το 1997. Η Νέμε Κάλιου αγωνίζεται στην , την κορυφαία κατηγορία του  ποδοσφαίρου, μετά από πολλές περιπέτειες σε χαμηλότερες κατηγορίες. Το  αποτελεί την έδρα της ομάδας.

Οι οπαδοί της Νέμε Κάλιου ονομάζονται Roosad Pantrid που σημαίνει Ροζ Πάνθηρες.







Ο Βίνσεντ Κένεντι Μακμάν (24 Αυγούστου 1945) είναι Αμερικάνος, ιδιοκτήτης επιχείρησης επαγγελματικής . Είναι ο πρόεδρος της εταιρείας πάλης WWE, παραγωγός ταινιών και περιστασιακός παλαιστής. Στην καριέρα του ως επιχειρηματίας, έχει εξαγοράσει τα δικαιώματα των WCW και ECW, για να καταφέρει να επικρατήσει στον χώρο με την δική του εταιρεία, η οποία είναι παγκοσμίως γνωστή. Έχει πρωταγωνιστεί αρκετές φορές στα σενάρια της εταιρείας και έχει κατακτήσει μια φορά το WWE και μια φορά το Πρωτάθλημα ECW, ενώ έχει κερδίσει μια φορά το Royal Rumble (1999).

Είναι παντρεμένος με την  με την οποία έχει αποκτήσει δύο παιδιά, τον  και τη . Η κόρη του είναι παντρεμένη με τον επαγγελματία παλαιστή  και έχουν αποκτήσει τρία κορίτσια. Όλη η οικογένεια κατά διαστήματα έχει ασχοληθεί με το WWE, με τηλεοπτικούς ή μη τηλεοπτικούς ρόλους.

Ο Βινς ακολούθησε τα βήματα του πατέρα του, Sr., ως διοργανωτής αγώνων πάλης στην εταιρεία Capitol Wrestling Corporation και αργότερα στην εταιρεία στην οποία ήταν πρόεδρος, World Wide Wrestling Federation. Ο Βινς ήθελε να ασχοληθεί επαγγελματικά με τη πάλη, κάτι που δεν ήθελε ο πατέρας του. Έτσι ασχολήθηκε με τους υπόλοιπους τομείς των ρινγκ. Ο Βινς έγινε εκφωνητής των ονομάτων των παλαιστών αρχικά, έπειτα σχολιαστής και στην συνέχεια βοηθούσε τον πατέρα του. Ο νεότερος Μακμάν είχε βάλει στόχο να αναπτύξει την επιχείρηση της πάλης, όπως και ο πατέρας του συνήθιζε να λέει. Μέχρι τα τέλη της δεκαετίας αυτής, είχε καταφέρει να υπάρχει τηλεοπτική μετάδοση σε αγώνες και να ασχοληθούν άλλα αθλήματα με την επαγγελματική πάλη.

Μετά την συνταξιοδότηση του πατέρα του, ο Βινς Μακμάν ο νεότερος, έγινε πρόεδρος της εταιρείας που άνηκε στον πατέρα του, με το όνομα WWF αφού ο ίδιος είχε καταφέρει να βγάλει το όνομα Wide και να μείνει το World Wrestling Federation, που αργότερα μετονομάστηκε σε WWE (όπου E, η λέξη entertainment, ελληνική μετάφραση, διασκέδαση). Το όραμα του Βινς ήταν μεγάλο για την εταιρεία του και έκανε σπουδαίες αλλαγές. Ξεκίνησε να διαφημίζει το νέο του εγχείρημα σε όλη την Αμερική και σε ολόκληρο τον κόσμο, θέλοντας να προσελκύσει ανθρώπους από κάθε άκρη της γης. Σε αυτό, τον βοήθησε και ένας χαρισματικός παλαιστής - ηθοποιός που ξεκινούσε εκείνη την εποχή, ο , που είχε πάρα πολλούς θαυμαστές και έκανε το WWF πιο γνωστό. Οι ιστορίες στους αγώνες έκαναν πιο ενδιαφέρον για το κοινό το κατς που απέκτησε άλλη αίγλη. Το Μάρτιο του 1985 έγινε η πρώτη WrestleMania, την οποία παρουσίασε σαν το μεγαλύτερο γεγονός της πάλης κάθε χρόνο, που ισχύει μέχρι και σήμερα. Όλα αυτά οδήγησαν την πάλη να αποκτήσει υποστηρικτές που δεν είχαν ασχοληθεί ποτέ ξανά στο παρελθόν με το αντικείμενο. Τον Χαλκ Χόγκαν, στα τέλη της δεκαετίας του '80 ήρθε να πλαισιώσει ο  και οι δυο τους πάλεψαν στη πρώτη WrestleMania το 1987 με 93,173 οπαδούς.

Την δεκαετία του '90 ο Βινς Μακμάν είχε επαναπαυτεί στην σταθερή εξέλιξη της εταιρείας του και στους συγκεκριμένους οπαδούς του. Όμως τα πράγματα δεν πήγαιναν καλά όπως φανταζόταν, με το WWF να χάνει απρόσμενα αρκετό κοινό. Κάπου εκεί ξεκίνησε μια εποχή που ονόμασε Attidute Era. Σε αυτή οι παλαιστές στο πλαίσιο των ιστοριών τους, χρησιμοποιούσαν περισσότερες προσβολές με βρισιές, ενώ το αίμα στους αγώνες ήταν συχνό φαινόμενο. Ακόμα και έτσι πάντως, οι οπαδοί δεν επέστρεψαν πίσω, αφού την ίδια περίοδο έκανε την εμφάνισή του το WCW. Η εταιρεία αυτή είχε ως στόχο να "νικήσει" το WWF και να επικρατήσει στον χώρο. Αρχικά τα είχε καταφέρει (υπήρξε από το 1996 ως το 2001) αλλά στα τελευταία χρόνια λειτουργίας της, είχε ηττηθεί από το WWF που είχε ξαναπάρει τα ηνία. Ο Βινς Μακμάν αφού αγόρασε το 2001 τα δικαιώματα του WCW, το εξαφάνισε, αφήνοντας το WWF να κυριαρχεί ξανά.

Ο Βινς Μακμάν μετά το κλείσιμο του WCW ήταν αναγκασμένος να χωρέσει τους παλαιστές και των δύο εταιρειών, στην μοναδική δική του. Έτσι, δημιουργήθηκαν τα δύο brands, το Raw και το SmackDown. Το πρώτο προβαλλόταν κάθε Δευτέρα και το δεύτερο κάθε Παρασκευή. Οι παλαιστές ήταν πολλοί, αλλά τότε χωρίστηκαν στα δύο για να μπορέσουν να χωρέσουν όλοι. Εκτός του WCW, το 2003 ο Βινς Μακμάν εξαγόρασε τα δικαιώματα της θρυλικής εταιρείας σκληρής πάλης, του Extreme Championship Wrestling (ECW). Από το 2006 μέχρι και το 2010 το καθιέρωσε ως τρίτο brand του WWE.







Τα αρχαία Λύκαια ήταν αθλητικοί αγώνες προς τιμήν του  τελούμενοι στο  της ς, όπου σύμφωνα με τη μυθολογία θεωρείται ότι γεννήθηκε ο θεός ( 8,348, Καλλ. Υμν. 1,4) και ανατράφηκε από τις  ,  και  ( 8, 38, 3). 

Σύμφωνα με τον  (Παυσ. 8, 2, 1), οι αγώνες καθιερώθηκαν από το μυθικό ήρωα και βασιλιά της Αρκαδίας , γιο του . Η πρώτη μνεία περί των αγώνων εντοπίζεται στον , ο οποίος χαρακτηρίζει τα Λύκαια ως τη σημαντικότερη γιορτή των Ελλήνων μετά τα «» και αρχαιότερη των . Σύμφωνα με τον , ο Λυκάονας θυσίασε στο βωμό του Λυκαίου Διός ένα ανθρώπινο βρέφος (Παυσ. 8, 2, 1-6), καθιστώντας πιθανή την εκδοχή ότι προς τιμή του Λυκαίου Διός τελούνταν ανθρωποθυσίες οι οποίες ωστόσο γίνονταν κρυφά από το λαό (Παυσ. 8, 38, 7). Σύμφωνα με νεώτερους ερευνητές, τα Λύκαια ερμηνεύονται ως μία γιορτή ενός θεού-λύκου, ο οποίος αργότερα ταυτίστηκε με το Δία και του έδωσε ως επίθετο το όνομά του. Ο λύκος έγινε το ιερό ζώο του Λυκαίου Διός και, επειδή ο λύκος αποτελεί το σύμβολο της άνοιξης, οι γιορτές τελούνταν το Μάιο.

Τα αρχαία Λύκαια χωρίζονταν σε δύο μέρη: τη γιορτή, ήτοι το θρησκευτικό μέρος, με τη θυσία στο βωμό του Λυκαίου Διός, και τους αθλητικούς αγώνες. Αρχικά, φαίνεται πως τόπος τέλεσης της γιορτής ήταν το ιερό του  στο . Αργότερα, στα χρόνια του Παυσανία, η λατρεία τελούταν στη , όπου υπήρχε το «άβατον» ιερό του Λυκαίου Διός (Παυσ. 8, 30, 2). Ο χαρακτηρισμός του τεμένους ως «αβάτου» συνδέεται με την πίστη ότι αν κάποιος εισχωρούσε στον ιερό χώρο του τεμένους, δεν ζούσε περισσότερο από ένα χρόνο. Ο βωμός κατά τον Παυσανία (Παυσ. 8, 38, 7) ήταν μάλλον από στάχτη και χώμα, ύψους 1,5 μέτρου περίπου. Μπροστά από το βωμό υπήρχαν δύο κίονες στραμμένοι προς την Ανατολή, επί των οποίων στηρίζονταν δύο επίχρυσοι αετοί. Εκτός από θυσίες ζώων, πιθανότατα να γίνονταν και ανθρωποθυσίες, καθιστώντας ευρέως γνωστή τη γιορτή των Λυκαίων στην αρχαιότητα. Οι αγώνες διεξάγονταν στον ιππόδρομο και στο αρχαίο στάδιο του Λυκαίου όρους, σε υψόμετρο 1200 μέτρων περίπου.

Οι αγώνες περιλάμβαναν αγωνίσματα ανδρών και παιδιών. Τα αγωνίσματα των ανδρών ήταν η , το πωλικό και το τέλειο , η ιπποδρομία, το , η , η , ο ,ο , το  και το . Τα παιδιά αγωνίζονταν στο , στην  και στην . Από επιγραφές που βρέθηκαν στην περιοχή τέλεσης των αγώνων προκύπτει ότι οι νικητές των αγώνων, οι λεγόμενοι Λυκαιονίκες, λάμβαναν ως έπαθλο ένα χάλκινο αγγείο ή τρίποδα.

Δεν έχει εξακριβωθεί που διανυκτέρευαν οι αθλητές και οι θεατές που έρχονταν στο Λύκαιον όρος. Η πιθανότερη εκδοχή είναι να διανυκτέρευαν σε μία στοά που ανακαλύφθηκε κοντά στον τόπο τέλεσης των αγώνων, η οποία είχε αρκετά δωμάτια. Μένουν ωστόσο να γίνουν περαιτέρω ανασκαφές στην ευρύτερη περιοχή προκειμένου να μάθουμε με βεβαιότητα τον ακριβή τόπο διανυκτέρευσης των συμμετεχόντων στους αγώνες. 

Σύμφωνα με τον  (Κύρου Ανάβασις 1, 2, 10), τα αρχαία Λύκαια πρέπει να τελούνταν την άνοιξη και, το αργότερο, κατά τα μέσα Μαΐου. Ωστόσο, διατυπώνονται διαφωνίες για τον ακριβή χρόνο τέλεσης των αγώνων καθώς η συγκεκριμένη ορεινή περιοχή χαρακτηρίζεται από κρύο και ασταθείς καιρικές συνθήκες τους μήνες της άνοιξης και άρα θα ήταν λογικότερο οι αγώνες να τελούνταν στο χρονικό διάστημα μεταξύ Ιουνίου και τέλη Αυγούστου (Κωνσταντίνος Κουρουνιώτης, «ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΙΚΗ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑ», Έκδοσις της εν Αθήναις Αρχαιολογικής Εταιρίας, Περίοδος Γ, 1903). Επίσης, δεν είναι εξακριβωμένο αν τελούνταν κάθε χρόνο ή σε αραιότερα χρονικά διαστήματα.

Το 1973, ο Σύλλογος Άνω Καρυωτών «Λύκαιος Δίας» εισήγαγε το θεσμό των σύγχρονων Λυκαίων, τα οποία τελούνται κάθε τέσσερα χρόνια στο ίδιο σημείο όπου τελούνταν και τα αρχαία Λύκαια. Σύνθημα των σύγχρονων Λυκαίων είναι αγώνες «Στεφανίτες και όχι Χρηματίτες», τονίζοντας ότι σκοπός των αγώνων είναι μόνο η ηθική εξύψωση του ανθρώπου και όχι η χρηματική επιβράβευση των νικητών. 

Τα σύγχρονα Λύκαια τελούνται αρχές Αυγούστου στον ιππόδρομο του Λυκαίου όρους. Οι αγώνες ξεκινούν με την αφή της φλόγας στην . Οι  του Λυκαίου όρους κάνουν την εμφάνισή τους από το Βορρά, κρατώντας την αιώνια φλόγα των Αρκάδων. Η πρώτη Εστιάδα πλησιάζει αργά προς τη νοτιότερη βάση των δύο κιόνων και ανάβει τη δάδα. Η πρωθιέρεια απαγγέλει την αφιερωμένη στα Λύκαια  του , παραδίδει τη δάδα στον πρώτο λαμπαδηδρόμο αθλητή, ο οποίος τη μεταφέρει στο στάδιο και ανάβει το βωμό που βρίσκεται εντός του σταδίου.

Η τελετή λήξης περιλαμβάνει πολιτιστικά δρώμενα, την υποστολή της ελληνικής σημαίας και την ανάκρουση του . Σε όλους τους αθλητές που συμμετείχαν στους αγώνες απονέμονται τιμητικά διπλώματα προς ανάμνηση της συμμετοχής τους. Στους νικητές των αγωνισμάτων δίδονται ως έπαθλα ένα κλαδί αγριελιάς, βαρύτιμα κύπελλα, χάλκινοι τριποδίσκοι, μετάλλια και περγαμηνές.

Οι τελευταίοι αγώνες των Λυκαίων τελέστηκαν από τις 29 Ιουλίου έως τις 7 Αυγούστου 2005 και οι επόμενοι θα λάβουν χώρα το καλοκαίρι του 2009.

Κατά τη διάρκεια των Λυκαίων, τελούνται επίσης μουσικοί και καλλιτεχνικοί αγώνες.





Γενικά με τον όρο Ύφαλα (under water part) χαρακτηρίζονται τα αόρατα μέρη του  από την  και κάτω όταν αυτό κινείται ή ακινητεί ζυγοσταθμισμένο. Συγκεκριμένα τα ύφαλα καλύπτουν όλο το μήκος της επιφάνειας του κάτω μέρους του πλοίου που βρίσκεται μέσα στο νερό, ξεκινώντας από το κατώτερο επίπεδο, την  ή "καρίνα", και φθάνοντας μέχρι την ίσαλο, κατά πλευρά, εξ ου και το όνομα βρεχάμενα.

Στα ύφαλα των πλοίων διακρίνονται η , το  και η  ή οι έλικες. Επίσης στο τμήμα αυτό φέρονται τυχόν  ή "πτερύγια ευστάθειας", τα "εγκάρσια πέδιλα" των  σκαφών, πρωραίες εγκάρσιες έλικες, ώς επίσης και οι απολήξεις  ή πομποδέκτες των  (π.χ. , , , κλπ.)



Ο Ασπροπάρης είναι είδος , που απαντάται στον ελλαδικό χώρο. Η επιστημονική του ονομασία είναι Neophron percnopterus και περιλαμβάνει 3 . 

Στην  απαντάται το  N. p. percnopterus (Linnaeus, 1758). 

Το όνομα του  προέρχεται από την ελληνική μυθολογία. Ο  (Neophron) και ο  (Aegypius), υπήρξαν τα τραγικά πρόσωπα της ιστορίας μιάς παράνομης ερωτικής σχέσης με τη μητέρα του πρώτου  και, της τελικής μεταμόρφωσης όλων σε πτηνά από τον Δία

Η λατινική λέξη percnopterus σημαίνει, «αυτός που έχει σκοτεινόχρωμες φτερούγες» και, πιθανότατα, σχετίζεται με τα μαύρα  φτερά του είδους. 

Η αγγλική ονομασία του είδους Egyptian Vulture σχετίζεται, τόσο με τις κύριες περιοχές αναπαραγωγής του πτηνού στη Β. , όσο και με την ιερή σημασία του στην αρχαία Αίγυπτο (βλ. Κουλτούρα).

Η ελληνική του ονομασία αντιστοιχεί στο λευκό, γενικότερα, παρουσιαστικό των ενήλικων ατόμων.

Το γένος Neophron είναι μονοτυπικό, δηλαδή περιλαμβάνει μόνο ένα ενιαίο είδος. Λίγα προϊστορικά είδη από την περίοδο του Νεογενούς στη  τοποθετούνται στο γένος Neophrontops και πιστεύεται ότι ήταν παρόμοια με τα σημερινά πτηνά στον τρόπο ζωής, αλλά οι γενετικές σχέσεις είναι ασαφείς  Το γένος θεωρείται ότι αποτελεί τον παλαιότερο κλάδο στο εξελικτικό «δέντρο» των γυπών.  

Ο εξελικτικά πλησιέστερος συγγενής του, είναι ο  (Gypaetus barbatus). Υπάρχουν 3 ευρέως αναγνωρισμένα υποείδη, αν και υπάρχει σημαντική εξελικτική διαβάθμιση λόγω της μετανάστευσης και ανάμειξης των πληθυσμών. 

Ο Ασπροπάρης είναι ένας μικρός  διαδεδομένος αποκλειστικά στον . Η εξάπλωσή του ανάλογα με το  περιλαμβάνει τη , εκτεταμένες περιοχές στην , τη , και φτάνει μέχρι την  και, σπανιότερα μέχρι τη .  



Τα αποδημητικά πουλιά μερικές φορές μπορεί να καλύψουν έως και 500 χιλιόμετρα σε μία ημέρα μέχρι να φτάσουν στο νότιο άκρο της ς, συνολικά 3.500- 5.500 χιλιόμετρα από τις καλοκαιρινές περιοχές αναπαραγωγής. Τα νεαρά πτηνά που δεν έχουν φθάσει σε ηλικία αναπαραγωγής, μπορεί να διαχειμάζουν στους βοσκότοπους και στις ημιερημικές περιοχές του .  

Για την , ο Ασπροπάρης αποτελεί καλοκαιρινό επισκέπτη. Έρχεται για να αναπαραχθεί στα μέσα Μαρτίου και, φεύγει αργά το Σεπτέμβριο για την  και την , όπου και ξεχειμωνιάζει.  



Συχνάζει σε μεγάλη ποικιλία βιοτόπων, ιδιαίτερα όμως στις ορεινές περιοχές.  Προτιμάει τις ανοιχτές, λοφώδεις, ξηρές εκτάσεις με πέτρες και θάμνους. Επίσης, επειδή προσαρμόζεται εύκολα στην ανθρώπινη παρουσία, περιφέρεται συχνά σε μαντριά και σκουπιδότοπους. 

Το φτέρωμα των ενηλίκων είναι λευκό, με μαύρα  φτερά. Συνήθως εμφανίζονται με ρυπαρό φτέρωμα (σκουριασμένο ή με καφέ απόχρωση), που προέρχεται από τη λάσπη ή πλούσια σε σίδηρο εδάφη. Άτομα σε αιχμαλωσία που δεν έχουν πρόσβαση σε καθαρό χώμα έχουν ολόλευκο φτέρωμα.  

Η ουρά είναι λευκή, σφηνοειδούς σχήματος και, αποτελεί σημαντικό διαγνωστικό στοιχείο κατά την πτήση.

Το ράμφος είναι μαύρο στην άκρη του, ισχυρό, γαμψό και αρκετά μακρύ (σχεδόν ισόμηκες με το άπτερο κεφάλι) με  που υπερβαίνει το μισό τού ολικού μήκους του. Τα ρουθούνια είναι οριζόντια και έχουν σχήμα ελλειπτικό.  



Το δέρμα του προσώπου των ενηλίκων είναι κίτρινο και, χωρίς πτέρωμα κάτω στο λαιμό, ενώ στο πίσω μέρος του κεφαλιού σχηματίζεται ένα είδος χαίτης.  

Τα πόδια είναι ροζ στα ενήλικα και γκρι στα ανήλικα άτομα. Τα νύχια είναι μακριά και ίσια, ενώ το τρίτο και το τέταρτο δάχτυλο είναι ελαφρά συνδεδεμένα με  στη βάση τους.

Τα φύλα είναι όμοια, αλλά τα αρσενικά αναπαραγωγής έχουν μια βαθύτερη πορτοκαλί απόχρωση στο δέρμα του προσώπου σε σχέση με τα θηλυκά.  

Ο Ασπροπάρης είναι κατ’ουσίαν παμφάγος, διότι τρέφεται με ζωντανούς οργανισμούς, πτώματα αλλά και σκουπίδια ή περιττώματα.  

Από τους ζωντανούς οργανισμούς, προς τους οποίους στρέφεται σπανιότερα, προτιμάει τα σκαθάρια, σαλιγκάρια, καρκινοειδή ή μικρές σαύρες.  Οι πληθυσμοί της ς έχουν παρατηρηθεί να τρέφονται με άγρια κουνέλια. 



Μελέτες δείχνουν ότι, τρέφονται με περιττώματα  -ακόμη και ανθρώπων  -για να αποκτήσουν καροτενοειδή, οι χρωστικές των οποίων ευθύνονται για το έντονο κίτρινο και πορτοκαλί δέρμα του προσώπου τους. Η ικανότητα να αφομοιώνουν καροτενοειδείς χρωστικές ουσίες φαίνεται να χρησιμεύει ως ένα αξιόπιστο χαρακτηριστικό καλής φυσικής κατάστασης, κατά το ζευγάρωμα. 

Συνήθως περιφέρεται μοναχικά, αλλά αρκετές φορές σχηματίζει μικρές ομάδες που συναθροίζονται με μεγαλύτερους γύπες, όταν υπάρχει διαθέσιμο κάποιο κουφάρι. Τότε, περιμένει μέχρι εκείνοι να φύγουν και κατόπιν στρέφεται στα υπολείμματα.

Η αναπαραγωγική περίοδος αρχίζει την Άνοιξη. Οι Ασπροπάρηδες είναι μονογαμικά πτηνά και τα «πετυχημένα» ζευγάρια μπορεί να διατηρηθούν για περισσότερο από μία περίοδο αναπαραγωγής και οι ίδιες φωλιές μπορεί να επαναχρησιμοποιηθούν κάθε χρόνο. 

Η φωλιά είναι μια ακατάστατη πλατφόρμα από κλαδιά επενδεδυμένα με κουρέλια, φλοιούς ή κλαδιά και τοποθετείται σε μια προεξοχή βράχου, σε ένα κτήριο, ή στη διχάλα ένα μεγάλου δέντρου. Επίσης, μπορεί να χρησιμοποιηθούν παλιές φωλιές αετών.  



Η συνήθης γέννα αποτελείται από δύο πιτσιλωτά αυγά που επωάζονται εναλλάξ και από τους δύο γονείς. Οι γονείς αρχίζουν την επώαση αμέσως μετά το πρώτο αυγό, το οποίο εκκολάπτεται μετά από περίπου 42 ημέρες.  Το δεύτερο αυγό μπορεί να εκκολαφθεί τρεις έως πέντε ημέρες αργότερα και, μεγαλύτερη καθυστέρηση αυξάνει την πιθανότητα ο νεοσσός να μην επιβιώσει. Σε γκρεμούς, όπου οι φωλιές βρίσκονται η μία κοντά στην άλλη, τα μικρά πουλιά είναι γνωστό ότι σκαρφαλώνουν σε γειτονικές φωλιές για να «κλέψουν» τροφή.  

Οι νεοσσοί πετούν και αφήνουν τη φωλιά μετά από 90 έως 110 ημέρες, αλλά εξακολουθούν να παραμένουν εξαρτημένοι από τους γονείς τους για διάστημα τουλάχιστον ενός μηνός. Το πλήρες φτέρωμα των ενηλίκων αποκτάται κατά το τέταρτο ή το πέμπτο έτος. 

Ενώ ο -ενήλικος- Ασπροπάρης δεν έχει στη φύση κάποιους επικίνδυνους θηρευτές, οι ανθρώπινες δραστηριότητες δημιουργούν πολλές απειλές. Συγκρούσεις με ηλεκτροφόρα καλώδια, κυνήγι, εσκεμμένη δηλητηρίαση, συσσώρευση μολύβδου από κατάποση σκαγιών σε πτώματα, και συσσώρευση φυτοφαρμάκων έχουν δυσμενείς συνέπειες στον πληθυσμό. 

Στην , ενώ δεν είναι τόσο σπάνιος, οι πληθυσμοί του βαίνουν μειούμενοι. 

Συμπεριλαμβάνεται στο «Κόκκινο Βιβλίο» (Red Data Book) των απειλουμένων σπονδυλοζώων της Ελλάδας στην κατηγορία 'ΤΡΩΤΑ' (Vulnerable). 

Oι πληθυσμοί του Ασπροπάρη ( N. p. percnopterus), ιδίως στην , είναι γνωστό ότι χρησιμοποιούν πέτρες ως εργαλεία. Όταν ένα μεγάλο αυγό, όπως αυτό μιας στρουθοκαμήλου ή ενός αγριόγαλου, εντοπίζεται, το πουλί πατάει επάνω σε αυτό με ένα μεγάλο βότσαλο στο ράμφος του και, πετάει το βότσαλο με μία απότομη κίνηση του λαιμού πάνω στο κέλυφος. Η εργασία αυτή επαναλαμβάνεται έως ότου το αυγό σπάει από τα χτυπήματα.  Προτιμούν να χρησιμοποιούν στρογγυλεμένα βότσαλα απ’ότι ακανόνιστες πέτρες. 

Αυτή η συμπεριφορά, καταγράφηκε για πρώτη φορά από την περίφημη Jane Goodall το 1966, όμως δεν έχει καταγραφεί στο  Ν. p. ginginianus. Διάφορa τεστ σε εκτρεφόμενα και άγρια πτηνά δείχνουν ότι η συγκεκριμένη συμπεριφορά δεν είναι έμφυτη, αλλά μαθαίνεται παρατηρώντας άλλα πτηνά, και εμφανίζεται από τη στιγμή που συνδέουν τα αυγά με το φαγητό και έχουν πρόσβαση σε βότσαλα.  

Μια άλλη περίπτωση εργαλειοχρήσης του Ασπροπάρη, που περιγράφεται από τη , περιλαμβάνει τη χρήση ενός κλαδιού ως εργαλείου, για να κυλήσει και να συγκεντρώσει τούφες μαλλιού ως επένδυση στη φωλιά του. 

Στην Αρχαία Αίγυπτο, ο Ασπροπάρης εμφανίζεται σε ειδικό  ιδεόγραμμα και αντιστοιχεί σε συγκεκριμένο ήχο (/ ɑ ː /). Η Βίβλος κάνει αναφορά στον «αιγυπτιακό γύπα» κάτω από το εβραϊκό όνομα του rachamah / racham το οποίο έχει μεταφραστεί στα αγγλικά ως "gier-αετός».  

Ήταν το ιερό πτηνό της  στην αρχαία αιγυπτιακή θρησκεία. Η χρήση του ως συμβόλου της βασιλικής οικογένειας στο αιγυπτιακό πολιτισμό, και η προστασία του με νόμο τού Φαραώ, έκανε το είδος τόσο κοινό στους δρόμους της Αιγύπτου, που έδωσε αφορμή για το όνομα "κοτόπουλο του Φαραώ» (sic). 

Στην , η παράδοση τον θέλει να «κουβαλάει» στην πλάτη του τον κούκο, φέρνοντας την άνοιξη και την καλοτυχία, καθορίζει την προκοπή των κτηνοτρόφων, το πήξιμο του γιαουρτιού, την παραγωγή του τυριού, ενώ «συμμετέχει» σε γάμους. 

Στον ελλαδικό χώρο, ο Ασπροπάρης απαντάται και με άλλες ονομασίες, όπως Αστραπάρης, Ασπρόγυπας, Λευκόγυπας, Μικρό Όρνιο, Μπατζουτιέρα (Βλαχ.), Σκανίτης, Κουκκάλογο (Ήπειρος), Καλιατζάρης (Θράκη), Τυροκόμος (Κοζάνη). 

i.  Κάποιοι ερευνητές θεωρούν ότι το  Neophron, ανήκει στην ξεχωριστή   (Aegypiinae), που περιλαμβάνει τους  του . Όμως, δεν υπάρχουν ακόμη επαρκή στοιχεία για την τεκμηρίωση αυτής της ταξινόμησης, γι’αυτό ακολουθείται η κατά Howard & Moore και ITIS άποψη, που αποτελούν τις εγκυρότερες επιστημονικές πηγές.







Το ριβόσωμα είναι μικρό  οργανίδιο. Ο κύριος ρόλος του είναι η συμβολή του στη σύνθεση . Τα ριβοσώματα αποτελούνται από πρωτεΐνες και RNA. Σε αυτά γίνεται η σύνθεση των πρωτεϊνών. Τα ριβοσώματα υπάρχουν ελεύθερα στο κυτταρόπλασμα. 

Τα ριβοσώματα αποτελούν σημαντικές δομικές μονάδες του κυττάρου. Παρατηρήθηκαν για πρώτη φορά στα μέσα των 1950 από τον  βιολόγο George Palade στο  και χαρακτηρίσθηκαν σαν πυκνά μόρια ή οργανίδια , μελέτη που του χάρισε το . Ο όρος ριβόσωμα προτάθηκε από τον επιστήμονα Richard B. Roberts το 1958.

Τα ριβοσώματα είναι περίπου 20nm σε διάμετρο και αποτελούνται από 65% RNA και 35% ριβοσωμικές πρωτεΐνες που είναι γνωστές σαν ριβονουκλεοπρωτεΐνες. Στο ριβόσωμα το mRNA ή RNA  ώστε να κτιστεί η  π.χ. μια πρωτεΐνη χρησιμοποιώντας  που μεταφέρονται με το RNA ή tRNA. Το ριβόσωμα μπορεί να θεωρηθεί σαν ένα τεράστιο  αλλά παρότι ότι περιέχει πολλές πρωτεΐνες, οι ενεργοί υποδοχείς του αποτελούνται από RNA. Έτσι τα ριβοσώματα ταξινομούνται σήμερα σαν .

Τα ριβοσώματα κτίζουν  χρησιμοποιώντας γενετικές πληροφορίες που βρίσκονται στο RNA. Τα ελεύθερα ριβοσώματα αιωρούνται στο  ή συνδέονται με το  ή στην . Δεδομένου ότι τα ριβοσώματα είναι ριβοζύμες θεωρούνται ότι είναι εξελικτική μορφή του RNA..

Ενώ η κατάλυση του πεπτιδικού δεσμού ενέχει την υδροξυλίωση του C2' του φωσφόρου της αδενοσίνης του tRNA με έναν μηχανισμό παλινδρόμησης πρωτονίων, η συνολική λειτουργία των ριβοσωμάτων (π.χ. μετακίνηση) εξαρτάται από τις αλλαγές της πρωτεϊνικής διάταξης. Η δομή και λειτουργία των ριβοσωμάτων και των συνδεδεμένων μορίων που είναι γνωστά σαν συσκευή μετάφρασης αποτέλεσε το επίκεντρο επιστημονικής μελέτης από το 1920 και αποτελεί ακόμα και σήμερα πεδίο ιδιαίτερα ενεργής μελέτης. 

Τα ριβοσώματα αποτελούνται από 2 υπομονάδες που συνδέονται μεταξύ τους και συνεργάζονται στην μετάφραση του mRNA σε πολυπεπτιδική αλυσίδα κατά τη διάρκεια της πρωτεϊνοσύνθεσης. Στα προκαρυωτικά κύτταρα οι υπομονάδες αποτελούνται απο1-2 ενώ τα ευκαρυωτικά κύτταρα από 1 έως 3 πολύ μεγάλα μόρια RNA (RNA ή rRNA) και πολλά μικρότερα πρωτεϊνικά μόρια. Μελέτες με  ότι δεν υπάρχουν ριβοσωμικές  κοντά στο σημείο αντίδρασης της σύνθεσης της πολυπεπτιδικής αλυσίδας. Αυτό το εύρημα υπαινίσσεται ότι τα πρωτεϊνικά συστατικά των ριβοσωμάτων δρουν περισσότερο εμμέσως σαν το σκελετό που ίσως ενισχύει την ικανότητα του rRNA να συνθέτει πρωτεΐνες παρά άμεσα με το να συμμετέχουν στην . 











Η Ανίτρα (Anitra) είναι ένας  της  με  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 11,891. Ανακαλύφθηκε το 1924 από τον Γερμανό αστρονόμο , που παρατηρούσε από τη .

Η μέση διάμετρος της Ανίτρα και το  της είναι άγνωστα. O φασματικός τύπος της είναι S (λιθώδης). Η Ανίτρα περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό της μία φορά κάθε 5 ώρες και 58 λεπτά.







Ο ΑΝΤ1 Κύπρου είναι ένας κυπριακός ιδιωτικός τηλεοπτικός σταθμός παγκύπριας εμβέλειας, που ιδρύθηκε το 1992. Κάθε χρόνο προβάλλει πολλές από τις τηλεοπτικές παραγωγές του 1 Ελλάδος, αλλά και αρκετές, δικές του, κυπριακές παραγωγές. Το πρόγραμμά του περιλαμβάνει ενημέρωση και ψυχαγωγία με δελτία ειδήσεων κι ενημερωτικές εκπομπές, Κυπριακές, Ελλαδικές και ξένες σειρές, ταινίες, τηλεπαιχνίδια και πολλά άλλα. Περιστασιακά στον σταθμό έχουν μεταδοθεί κινούμενα σχέδια και Λατινικές τηλενουβέλες όπως "Μπόμπ ο μάστορας", "", "", "Patty, "", "Ο θρίαμβος της Αγάπης" και "Υπό το φως του φεγγαριού".

1999 - 2006

2006 - 2007

2007 - 2008

2008 - 2009

2009 - 2010

2010 - 2011

2011 - 2012

2012 - 2013

Ενημερωτικές

Αθλητικές

Ψυχαγωγικές







Μαορί, Μαόρι ή Μάορι (Māori) είναι το όνομα ιθαγενούς πληθυσμού της , και της  του. 

Η λέξη māori σημαίνει «κανονικός» ή «κοινός» στην Μαορί γλώσσα και διακρίνει τα θνητά όντα από τους θεούς. Η λέξη έχει συγγενείς όρους σε μερικές άλλες  όπως τα  στα οποία η λέξη maoli σημαίνει «ντόπιος, ιθαγενής, αληθινός ή πραγματικός». Είναι επίσης το όνομα των ανθρώπων και της γλώσσας των , που αναφέρονται ως Μαορί Νήσων Κουκ. 

Η Νέα Ζηλανδία ήταν μία από τις τελευταίες περιοχές του πλανήτη που έφτασαν οι άνθρωποι. Πολυνήσιοι ταξιδιώτες πιστεύεται πως μετανάστευσαν στη σημερινή Νέα Ζηλανδία από την ανατολική  κατά το τελευταίο μέρος της 1ης χιλιετίας. Επομένως οι καταγωγές των Μαορί δεν μπορούν να διαχωριστούν από αυτές των Πολυνήσιων προγόνων τους. Αρχαιολογικά και γλωσσολογικά στοιχεία υποδηλώνουν πως πιθανότατα υπήρξαν διάφορα κύματα μετανάστευσης από την Ανατολική Πολυνησία στη Νέα Ζηλανδία μεταξύ του 800 και του 1300. Η προφορική ιστορία των Μαορί περιγράφει την άφιξή τους από την Χαγουαΐκι (μυθική πατρίδα στην τροπική Πολυνησία) με μεγάλα ωκεάνια κανό (waka).

Κατά τον 19ο και αρχές του 20ού αιώνα, αναπτύχθηκε η ιδέα πως οι Μαορί είχαν ταξιδεύσει στη Νέα Ζηλανδία με τον αποκαλούμενο "Μεγάλο Στόλο του 1350 μ.Χ." που υποστηρίζει πως επτά κανώ έφτασαν ταυτόχρονα. Πιο πρόσφατες έρευνες αποκάλυψαν πων η άποψη αυτή κατάγεται από Ευρωπαίους ερευνητές περιλαμβανομένου του Πέρσι Σμιθ που προσπάθησαν να συνενώσουν διάφορους άσχετους Μαορί . Έπειτα το πλαστό σενάριο του στόλου έγινε αποδεκτό από κάποιους Μαορί όπως ο  (Σερ Πίτερ Μπακ), και κέρδισε γενική αποδοχή μέχρι την αναίρεσή του στη δεκαετία του 1960 από την έρευνα του Ντέιβιντ Σίμμονς και άλλων. Στην πραγματικότητα πουθενά στις αυθεντικές ταξιδιωτικές παραδόσεις δεν υπάρχει αναφορά σε κάποια κανό που έφτασαν όλα μαζί σε ένα μέρος την ίδια στιγμή. 

Οι μεταναστευτικές αφηγήσεις ποικίλουν ανάμεσα στις φυλές ή iwi Μαορί, των οποίων τα μέλη μπορούν να ταυτιστούν με διαφορετικά waka στις γενεαλογίες τους ή whakapapa. Δεν υπάρχει κανένα αξιόπιστο στοιχείο ανθρώπινης εγκατάστασης στη Νέα Ζηλανδία πριν από τους ταξιδιώτες Μαορί. Από την άλλη, δυνατά στοιχεία από την , τη  και την φυσική ανθρωπολογία υποδεικνύουν πως οι πρώτοι άποικοι ήταν Ανατολικοί Πολυνήσιοι που έγινα οι Μαορί.

Οι Ανατολικοί Πολυνήσιοι πρόγονοι των Μαορί ήταν κυνηγοί, ψαράδες και καλλιεργητές. Μετά την άφιξή τους στη Νέα Ζηλανδία, οι Μαορί έπρεπε να προσαρμόσουν άμεσα τον υλικό τους πολιτισμό και τις γεωργικές πρακτικές στο κλίμα της νέας γης, που ήταν κρύο και δριμύ σε σχέση με την τροπική Πολυνησία. Απαιτήθηκε μεγάλη ιδιοφυία για να καλλιεργήσουν τα τροπικά φυτά που είχαν φέρει μαζί τους από την Πολυνησία, όπως τα τάρο, κουμάρα, κολοκύθες και . Αυτό ήταν ιδιαίτερα δύσκολο στις ψυχρότερες νότιες περιοχές της χώρας. Το χαρακεκε (λινάρι) χρησιμοποιήθηκε ως υποκατάστατο των φύλλων φοίνικα και των ινών ιβίσκου για την κατασκευή ψάθων, καλαθιών, σχοινιού, αλιευτικών διχτυών και ρουχισμού. Στις εποχικές δραστηριότητες περιλαμβάνονταν η καλλιέργεια κηπευτικών, το ψάρεμα και το κυνήγι πτηνών. Βασικά καθήκοντα ήταν χωρισμένα για άντρες και γυναίκες, αλλά υπήρχαν επίσης πολλές ομαδικές δραστηριότητες όπως η συλλογή τροφής και η καλλιέργεια τροφής, και οι πολεμικές δραστηριότητες. Η τέχνη ήταν και είναι προεξέχον μέρος του πολιτισμού όπως μαρτυρείται από τη σμίλευση σπιτιών, κανό, όπλων και άλλων αντικειμένων. Οι άνθρωποι φορούσαν επίσης πολύ διακοσμημένα προσωπικά κοσμήματα, και οι υψηλόβαθμοι είχαν συχνά σε μεγάλο βαθμό τατού. 

Το marae είναι ένα κοινοτικό τελετουργικό κέντρο όπου λαμβάνουν χώρα συναντήσεις και τελετές σύμφωνα με τα παραδοσιακά πρωτόκολα. Το μάραε συμβολίζει την ενότητα της ομάδας και γενικά αποτελείται από μια ανοιχτή περιοχή με γρασίδι μπροστά από ένα μεγάλο σμιλευμένο σπίτι συνάντησης, μαζί με μία αίθουσα τραπεζαρίας και άλλες εγκαταστάσεις απαραίτητες για να παρέχουν άνετη παραμονή στις επισκέπτριες ομάδες. Στη μάραε λαμβάνουν χώρα επίσημες λειτουργίες όπως επίσημα καλοσωρίσματα, γιορτές, γάμοι, βαπτίσεις, επανενώσεις φυλών, και tangihanga (κηδείες). Οι γηραιότεροι έχουν την εξουσία στη μάραε, και μεταλαμπαδεύουν στους νεώτερους παραδόσεις και πολιτιστικές πρακτικές όπως μύθους, τραγούδια, ή τις τέχνες της υφαντικής ή σμίλευσης. Οι ντόπιοι και οι επισκέπτες πρέπει να σεβαστούν συγκεκριμένους κανόνες, ιδιαίτερα κατά τα τελετουργικά της συνάντησης. 

Η ιστορία των ξεχωριστών φυλετικών ομάδων διατηρείται μέσω αφηγήσεων, τραγουδιών και ψαλμωδιών, εξ ου και η σημαντικότητα της μουσικής, της ιστορίας και της ποίησης. Η ρητορική, η κατασκευή λόγων, είναι ιδιαίτερα σημαντικά στα τελετουργικά συνάντησης, και θεωρείται σημαντικό για έναν ομιλητή να περιλάβει παραπομπές από παραδοσιακές αφηγήσεις και από ένα σύνθετο σύστημα παροιμιών, που ονομάζεται whakataukī.

Η θρησκεία των Μαορί είναι στενά συνδεδεμένη με τη φύση και τους προγόνους, και όλα τα πράγματα θεωρείται πως έχουν μια δύναμη ζωής ή mauri, αφού όλα τα ζώντα όντα συνδέονται από μία κοινή καταγωγή μέσω της whakapapa ή γενεαλογίας. Μερικοί άνθρωποι ή αντικείμενα περιέχουν mana - πνευματική δύναμη ή ουσία. Σε συμφωνία με την Πολυνησιακή παράδοση, ο Τανγκαρόα (Tangaroa) είναι ο θεός του ωκεανού και η καταγωγή όλων των ψαριών. Ο Τάνε (Tane) είναι ο θεός του δάσους και η καταγωγή όλων των πτηνών, και ο Ρόνγκο (Rongo) είναι ο θεός των ειρηνικών δραστηριοτήτων και της γεωργίας. Σύμφωνα με κάποιους ο ανώτατος  των Μαορί είναι ο Ιό (Io), ωστόσο η ιδέα αυτή είναι αμφισβητήσιμη. Το tapu μπορεί να ερμηνευθεί ως "ιερό", ως "πνευματικός περιορισμός" ή "συνεπαγόμενη απαγόρευση". Περιλαμβάνει κανόνες και απαγορεύσεις. Υπάρχουν δύο είδη ταπού, το ιδιωτικό (σε σχέση με τα άτομα) και το κοινό ταπού (σχετικό με τις κοινότητες). Ένα πρόσωπο, ένα αντικείμενο ή ένα μέρος, που είναι ταπού, δεν πρέπει να ακουμπηθεί από άνθρωπο, σε μερικές περιπτώσεις, ούτε καν να πλησιαστεί (εξ ου και η λέξη μας "ταμπού"). Ένα πρόσωπο, ένα αντικείμενο ή ένα μέρος μπορεί να ιεροποιηθεί με ταπού για συγκεκριμένο χρονικό διάστημα. Στις παλαιότερες εποχές, τα υψηλόβαθμα μέλη της φυλής δεν θα άγγιζαν αντικείμενα που ανήκαν σε χαμηλόβαθμα μέλη. Αυτό θεωρείτο "μόλυνση" και τα χαμηλόβαθμα άτομα δεν μπορούσαν να αγγίξουν τα αποκτήματα ενός υψηλόβαθμου ατόμου. Η ποινή ήταν ο θάνατος. Μια παραβίαση του ταπού μπορούσε να είχε φρικτές συνέπειες, περιλαμβανομένων του θανάτου του παραβάτη μέσω αρρώστειας ή στα χέρια αυτού που επηρεάστηκε από την προσβολή. Σε παλαιότερες εποχές το φαγητό που μαγειρευόταν για έναν υψηλόβαθμο σεν μπορούσε να καταναλωθεί από έναν κατώτερο. Το σπίτι ενός αρχηγού ήταν ταπού, και ακόμα και ο αρχηγός σεν μπορούσε να φάει φαγητό στο εσωτερικό του σπιτιού του. Όχι μόνο τα σπίτια των υψηλόβαθμων θεωρούνταν ταπού αλλά ακόμα και τα αντικείμενα που είχαν στην κατοχή τους όπως ο ρουχισμός. Οι χώροι ταφής και τα μέρη θανάτου ήταν πάντα ταπού, και οι τοποθεσίες αυτές συχνά περιβάλλονταν από προστατευτικό φράκτη. Στην προ-επαφής κοινωνία το ταπού ήταν μια από τις ισχυρότερες δυνάμεις στη ζωή των Μαορί. Ωστόσο στις αρχές της δεκαετίας του 1800, οι Μαορί δέχτηκαν με ενθουσιασμό τον  και τις αρχές του και τις προσάρμοσαν στον πολιτισμό τους. Σήμερα, το ταπού τηρείται ακόμη σε θέματα σχετικά με αρρώστεια, θάνατο και ταφή.

Το χάκα (haka) είναι ένα από τα πολλά είδη ομαδικού χορού ή παράστασης. Εκτελούνται διάφορα χάκα σε σχέση με την περίπτωση. Υπάρχουν χάκα τραγουδιού και χαράς, και πολεμικά χάκα. Υπάρχουν διάφορου τύποι πολεμικού χάκα - ένα που εκτελείται χωρίς όπλα, συνήθως για να εκφράσει δημόσια ή ιδιωτικά αισθήματα, είναι γνωστό ως "haka taparahi". Ένα άλλο, το peruperu, εκτελείται με όπλα. Σε παλαιότερες εποχές, το περουπέρου εκελείτο πριν από τη μάχη. Σκοπός του ήταν να επικληθεί τον θεό του πολέμου και να προειδοποιήσει τους εχθρούς για τη μοίρα που τους περίμενε. Περιλάμβανε άγριες εκφράσεις προσώπου και γκριμάτσες, το βγάλσιμο της γλώσσας, φούσκωμα των ματιών, γρυλίσματα και κραυγές, και το κούνημα των όπλων. Αν το χάκα δεν εκτελείτο με πλήρη ομοφωνία, αυτό θεωρείτο κακός οιωνός για τη μάχη. Συχνά οι πολεμιστές πήγαιναν γυμνοί στη μάχη, πέρα από μία πλεκτή από λινάτι ζώνη γύρω από τη μέση. Σκοπός των πολεμιστών ήταν ν ασκοτώσουν όλα τα μέλη από την εχθρική πολεμική ομάδα, ώστε να μην παραμείνει κανείς επιζών που να πάρει εκδίκηση. Στο σημερινό περιβάλλον ωστόσο, το χάκα εκτελείται ως σημάδι σεβασμού για εκλεκτούς επισκέπτες, ή για να εκφράσει την σημαντικότητα της περίστασης. Η εθνική ομάδα  της Νέας Ζηλανδίας, οι , εκτελούν ένα χάκα πριν από τους διεθνείς αγώνες ως αντανάκλαση όχι μόνο της σημαντικότητας του παιχνιδιού που θα γίνει, αλλά επίσης για να κινητοποιήσουν τους εαυτούς τους και τους υποστηρικτές τους σε μεγαλύτερες προσπάθειες. Έπειτα έμμεσα, όπως στις μέρες των παλιών στα πεδία μάχης των Μαορί, κάνουν μια φιλοφρόνηση στις διακριτές ικανότητες του αντιπάλου τους. 

Ως πολιτιστική πρακτική το  (tā moko) ήρθε με τους Μαορί από την Ανατολική Πολυνησιακή εστία, και τα μέσα και οι μέθοδοι που χρησιμοποιούνται είναι παρόμοια με αυτά που χρησιμοποιούνται σε άλλα μέρη της Πολυνησίας (βλέπε τον Buck 1974:296, που παρατίθεται παρακάτω στο τμήμα παραπομπών). Πιστεύεται πως στην παραδοσιακή κοινωνία πολλοί ή οι περισσότεροι από τους υψηλόβαθμους είχαν τατουάζ, και αυτοί που δεν διέθεταν καθόλου θεωρούνταν άτομα κατώτερου κοινωνικού στάτους. όμως ο Σίμμονς (1997), παρέχει αναφορές για υπηρέτες που είχαν τατουάζ με σχέδια που δήλωναν πως ήταν σκλάβοι ενός ανώτερου αρχηγού. Η απόκτηση των τατουάζ αποτελούσαν σημαντικό ορόσημο για το ταξίδι ενός ανθρώπου στην ωριμότητα και συνοδευόταν από πολλά τελετουργικά και ιεροτελεστίες. Πέρα από τη δήλωση της θέσης και του βαθμού, ένας άλλος λόγος για την πρακτική στην παραδοσιακή εποχή ήταν να καταστήσει το άτομο ελκυστικότερο στο αντίθετο φύλο. Οι γυναίκες δεν είχαν σε τόσο μεγάλο βαθμό τατουάζ: με μερικές εξαιρέσεις, ήταν διακοσμημένα μόνο τα χείλη τους και το πηγούνι τους. Τα πρόσφατα χρόνια έχει σημειωθεί μαι αναγέννηση της πρακτικής των τατουάζ και από άντρες και από γυναίκες, ως σημάδι πολιτιστικής ταυτότητας και αντανάκλαση της γενικότερης αναζωογόνησης της γλώσσας και του πολιτισμού. 

 Με την απώλεια του μεγαλύτερου μέρους της γης τους από τους Ευρωπαίους αποίκους, οι Μαορί εισήλθαν σε μια περίοδο παρακμής, και μέχρι το τέλος του 19ου αιώνα θεωρήθηκε πως ο πληθυσμός των Μαορί θα έπαυε να υπάρχει ως ξεχωριστή φυλή και θα αφομοιωνόταν από τον Ευρωπαϊκό πληθυσμό. Η προβλεπόμενη παρακμή δεν συνέβη, και τα επίπεδα πληθυσμού συνήλθαν. Παρά τον μεγάλο βαθμό ανάμειξης μςταξύ των Μαορί και Ευρωπαϊκών πληθυσμών, οι Μαορί μπόρεσαν να διατηρήσουν την πολιτιστική τους ταυτότητα και κατά τις δεκαετίες 1960 και 1970 υπέστη πολιτιστική αναζωογόνηση. Κανένας Μαορί δεν ζεί σήμερα κατά τον παραδοσιακό προ-Ευρωπαϊκής επαφής τρόπο ζωής. 

Κάποιες ευνοϊκές κυβερνήσεις και ο πολιτικός ακτιβισμός οδήγησαν στην αποζημίωση για συγκεκριμένες ιστορικές περιπτώσεις άδικης δήμευσης και παραβίασης άλλων δικαιωμάτων ιδιοκτησίας. Ένα ειδικό δικαστήριο, το , εγκαθιδρύθηκε για να ερευνήσει και να κάνει συστάσεις για τέτοια θέματα. Ως αποτέλεσμα των αποζημιώσεων, οι Μαορί σήμερα έχουν σημαντικά συμφέροντα στην αλιευτική και δασική βιομηχανία. 

Σε πολλές περιοχές της Νέας Ζηλανδίας, η  έπαυσε να χρησιμοποιείται ως ζωντανή κοινοτική γλώσσα (από σημαντικό αριθμό ανθρώπων) στα μεταπολεμικά χρόνια. Η αναζωογονητική προσπάθεια βοηθάται από γεναιόδωρες κρατικές χρηματοδοτήσεις. Ο Μαορί πολιτισμός και γλώσσα διδάσκονται στα περισσότερα Νεοζηλανδικά σχολεία, και προ-σχολικά kohanga reo ή γλωσσικές φωλιές, διδάσκουν tamariki ή νέα παιδιά αποκλειστικά Μαορί. Η , ένας κρατικά επιχορηγούμενος τηλεοπτικός σταθμός είναι δεσμευμένος να μεταδίδει κυρίως σε Μαορί γλώσσα. Ξεκίνησε στις 28 Μαρτίου 2004. Η Μαορί γλώσσα έχει ισοδύναμο στάτους με τα  στην κυβέρνηση και τον νόμο. Οι Μαορί πολιτικοί έχουν επτά οριζόμενες Μαορί έδρες στο  (και μπορούν να καταλάβουνν Γενικές έδρες), και πολλά Νεοζηλανδικά συμβούλια και κυβερνητικές οργανώσεις έχουν ως συνηθισμένη υποχρέωση να μελετήσουν και να συμβουλευτούν μαζί με τους Μαορί.

Παρά τις σημαντικές κοινωνικές και οικονομικές προόδους κατά τον 20ο αιώνα, οι Μαορί έχουν ακόμα φτωχά αποτελέσματα στις περισσότερες στατιστικές υγείας και εκπαίδευσης, στην εργατική συμμετοχή ενώ υπερ-εκπροσωπούνται σε στατιστικές εγκλημάτων και τιμωρίας.



Το μυθιστόρημα Ο παίκτης του  γράφτηκε και δημοσιεύτηκε το 1866. 

Κάτω από την πίεση των πιστωτών του, Ο Ντοστογιέφσκι όφειλε ως την 1η Νοεμβρίου 1866 να παρουσιάσει ένα νέο μυθιστόρημα το οποίο θα συμπεριελαμβανόταν στα Άπαντά του, που θα εκδίδονταν από τον εκδότη Στελόφσκι. Στην περίπτωση μη τίρησης της συμφωνίας αυτής, το σύνολο των πνευματικών δικαιωμάτων των προγενέστερων και μεταγενέστερων έργων του θα περιέρχονταν στον εκδότη του για δέκα χρόνια. Αυτό το γεγονός ανάγκασε τον Ντοστογιέφσκι να διακόψει τη δουλειά του πάνω στο  και να υπαγορέψει μέσα σ'ένα μήνα τον Παίκτη στην ειδικά προσκεκλημένη στενογράφο Άννα Γκριγκόριεβνα Σνίτκινα, η οποία έγινε αργότερα η δεύτερη γυναίκα του.

Το έργο είχε ως αρχικό τίτλο Ρουλέτενμπουργκ αλλά άλλαξε ύστερα από την απόφαση του εκδότη για ένα πιο Ρωσικό τίτλο.





Ο όρος Ισόαλος είναι όρος ωκεανογραφικός με τον οποίο χαρακτηρίζονται όλα τα σημεία των θαλασσίων μαζών που παρατηρείται η αυτή τιμή .

Κατ΄ επέκταση «Ισόαλες γραμμές» λέγονται εκείνες που υποτίθεται πως ενώνουν όλα τα σημεία θαλάσσιας έκτασης που παρουσιάζουν (εκ προηγουμένης μέτρησης) την αυτή αλμυρότητα και που παρίστανται συνήθως στους αλιευτικούς χάρτες σε μορφή καμπύλων όπως οι , οι , οι  κλπ.

Η σημασία των ισοάλων γραμμών είναι μεγάλη ιδιαίτερα για τους αλιείς αφού από την ακριβή γνώση αυτών συμπεραίνεται και το πεδίο αλιείας κατά το είδος των αλιευμάτων. Το στοιχείο της αλμυρότητας αποτελεί ένα από τα βασικά βιοτικά στοιχεία διαφόρων ειδών ιχθύων.







Το IEEE 802.11 είναι μια οικογένεια προτύπων της IEEE για  (WLAN) που είχαν ως σκοπό να επεκτείνουν το 802.3 (Ethernet, το συνηθέστερο πρωτόκολλο ενσύρματης δικτύωσης υπολογιστών) στην ασύρματη περιοχή. Τα πρότυπα 802.11 είναι ευρύτερα γνωστά ως «WiFi» επειδή η WiFi Alliance, ένας οργανισμός ανεξάρτητος της IEEE, παρέχει την πιστοποίηση για τα προϊόντα που υπακούν στις προδιαγραφές του 802.11. Αυτή η οικογένεια πρωτοκόλλων αποτελεί το καθιερωμένο πρότυπο της βιομηχανίας στο χώρο των ασύρματων τοπικών δικτύων.

Ο όρος WiFi (Wireless Fidelity, κατά την ορολογία High Fidelity η οποία αφορά την εγγραφή ήχου) χρησιμοποιείται για να προσδιορίσει τις συσκευές που βασίζονται στην προδιαγραφή IEEE 802.11 b/g/n και εκπέμπουν σε συχνότητες 2.4GHz. Ωστόσο το WiFi («ασύρματη πιστότητα» στα ελληνικά) έχει επικρατήσει και ως όρος αναφερόμενος συνολικά στα ασύρματα τοπικά δίκτυα. Συνήθεις εφαρμογές του είναι η παροχή ασύρματων δυνατοτήτων πρόσβασης στο Internet, τηλεφωνίας μέσω διαδικτύου (VoIP) και διασύνδεσης μεταξύ ηλεκτρονικών συσκευών όπως , ψηφιακές , DVD Player και . Σε φορητές ηλεκτρονικές συσκευές το 802.11 βρίσκει εφαρμογές ασύρματης μετάδοσης, όπως π.χ. στη μεταφορά φωτογραφιών από ψηφιακές κάμερες σε υπολογιστές για περαιτέρω επεξεργασία και εκτύπωση, αν και σε αυτόν τον τομέα έχει υποσκελιστεί από το πρωτόκολλο Bluetooth για τα πολύ μικρότερης εμβέλειας ασύρματα προσωπικά δίκτυα.

Η πρώτη έκδοση του WiFi εισήχθη το 1997 και στο  περιελάμβανε δύο μεθόδους  για τη μετάδοση στη ζώνη συχνοτήτων 2.4GHz, η εκπομπή στην οποία δεν απαιτεί άδεια. Η πρώτη μέθοδος λειτουργούσε με Frequency Hopping (FHSS) και υποστήριζε ρυθμό μετάδοσης 1 Mbps, ενώ η δεύτερη λειτουργούσε με Direct Sequence (DSSS) και υποστήριζε ρυθμό μετάδοσης 1-2 Mbps. Περιλαμβανόταν επίσης και μία  εκδοχή (IR). Πριν από την εμφάνιση του 802.11 δεν υπήρχε κάποιο ευρέως αποδεκτό πρότυπο για ασύρματα τοπικά δίκτυα υπολογιστών, ούτε ανάλογες εμπορικές εφαρμογές, καθώς η τεχνολογία ασύρματης δικτύωσης δεν ήταν ακόμα αρκετά ώριμη.

Το 1999 το 802.11b ώθησε την ταχύτητα στα 11 Mbps χρησιμοποιώντας DSSS. Οι ρυθμοί λειτουργίας 1-2 Mbps με DSSS ισχύουν ακόμα, έτσι ώστε οι συσκευές να μπορούν να πέσουν σε χαμηλότερες ταχύτητες για να διατηρήσουν μια σύνδεση όταν τα σήματα είναι αδύνατα. Με την έκδοση αυτή ο όρος WiFi άρχισε να χρησιμοποιείται ευρέως και οι ασύρματες  802.11 να εξαπλώνονται ταχέως.

Χρησιμοποιώντας τη μέθοδο μετάδοσης Orthogonal Frequency Division Multiplexing (OFDM), δύο πρότυπα υψηλής ταχύτητας ακολούθησαν το 802.11b τα οποία παρέχουν μέχρι 54 Mbps: το 802.11a εκπέμπει στη ζώνη συχνοτήτων των 5GHz αλλά δεν είναι συμβατό με τις ασύρματες κάρτες δικτύου οι οποίες υποστηρίζουν 802.11b, ενώ το 802.11g εκπέμπει στη ζώνη συχνοτήτων των 2.4GHz και είναι συμβατό με το 802.11b. Η επικοινωνία μεταξύ συσκευών εξοπλισμένων με κάρτες 802.11b και 802.11g γίνεται στην υψηλότερη δυνατή κοινή ταχύτητα, αυτήν του 802.11b.

Με τη διάδοση του WiFi κατά τις αρχές της 2000 εμφανίστηκε μία νέα μέθοδος πρόσβασης στο Internet: μία ψηφιακή συσκευή με κάρτα ασύρματης δικτύωσης WiFi, π.χ. ένας ηλεκτρονικός υπολογιστής ή ένα PDA, μπορεί να συνδεθεί στο Διαδίκτυο όταν βρίσκεται σε ακτίνα κάλυψης ασύρματου δικτύου ήδη συνδεδεμένου στο Internet, το οποίο ονομάζεται σημείο πρόσβασης (Access Point). Μία περιοχή που καλύπτεται από ένα ή περισσότερα σημεία πρόσβασης συνδεδεμένα μεταξύ τους λέγεται hotspot. Ένα hotspot μπορεί να καλύπτει έναν χώρο έκτασης δωματίου ή και πολλών τετραγωνικών μέτρων, με εναλλασσόμενα σημεία πρόσβασης.

Έτσι η τεχνολογία WiFi επιτρέπει τη σύνδεση μεταξύ δύο συσκευών μεταξύ τους, τη σύνδεση ενός προσωπικού υπολογιστή με ένα τοπικό δίκτυο και άλλους υπολογιστές και, στη συνέχεια, μέσω αυτών στο Internet. Ένας φορητός υπολογιστής μπορεί να συνδεθεί οπουδήποτε υπάρχει σημείο πρόσβασης (π.χ. σε πάρκα ή πλατείες μεγάλων πόλεων, καφετέριες, βιβλιοθήκες κλπ).

Το 802.11 υποστηρίζει δύο τρόπους λειτουργίας: ομότιμα, όπου δεν υπάρχει κάποιος κεντρικός σταθμός βάσης-σημείο πρόσβασης, οι κόμβοι είναι ισότιμοι και η πρόσβαση στο κοινό μέσο (τον κενό χώρο) ρυθμίζεται από κάποιο κατανεμημένο πρωτόκολλο όπως το CSMA (έτσι λειτουργούν τα ad hoc WLAN), και με σημείο πρόσβασης, έναν κεντρικό κόμβο του τοπικού δικτύου δηλαδή -συνήθως συνδεδεμένο σε ενσύρματο δίκτυο κορμού (π.χ. στο Internet ή σε κάποιο μεγάλο Ethernet LAN)- ο οποίος αναλαμβάνει τον έλεγχο πρόσβασης στο κοινό μέσο και δρα ως αμφίδρομος . Τα WLAN με σημείο πρόσβασης ονομάζονται δίκτυα υποδομής ή δομημένα (infrastructure). Το σύνηθες μοντέλο που περιγράφει τέτοια δίκτυα είναι το εξής: υπάρχει ένα ενσύρματο δίκτυο κορμού (σύστημα κατανομής, DS) στο οποίο συνδέονται τα σημεία πρόσβασης (AP). Μία ομάδα κοινών κόμβων (STA) που επικοινωνούν ασύρματα με ένα συγκεκριμένο AP σε συγκεκριμένη συχνότητα ονομάζεται Βασικό Σύνολο Υπηρεσιών (BSS). Τα BSS διασυνδέονται μεταξύ τους μέσω του DS. Ας σημειωθεί ότι μπορεί τα STA ενός BSS να μην είναι όλα στην εμβέλεια όλων αλλά πρέπει οπωσδήποτε όλα να είναι στην εμβέλεια του σημείου πρόσβασης.

Όλα τα πρωτόκολλα 802.11x έχουν κοινό MAC και διαφέρουν στο φυσικό μέσο. Το LLC, που αναλαμβάνει τον , τον έλεγχο σφαλμάτων και τη διασύνδεση προς το , ταυτίζεται με το καθιερωμένο κοινό πρωτόκολλο 802.2 που χρησιμοποιείται και στο Ethernet και στα περισσότερα ενσύρματα τοπικά δίκτυα -με αποτέλεσμα την άμεση και χωρίς ανάγκη μετατροπών συνδεσιμότητα ενός 802.11 WLAN με το Internet ή άλλα WAN/διαδίκτυα που χρησιμοποιούν το IP ως πρωτόκολλο δικτύου. Το βασικό πρωτόκολλο MAC του 802.11 είναι το DCF, το οποίο βασίζεται στη μέθοδο CSMA/CA, ενώ στα δομημένα WLAN πάνω από το DCF τρέχει επιπλέον το πρωτόκολλο PCF το οποίο, αξιοποιώντας το AP, προσφέρει στα τερματικά όταν χρειάζεται πρόσβαση στο κοινό μέσο χωρίς ανταγωνισμό και συγκρούσεις.

Ο ρυθμός μετάδοσης δεδομένων στο 802.11 εξαρτάται από την απόσταση μεταξύ των κόμβων. Όσο πιο μακριά βρίσκεται η ασύρματη συσκευή από το σημείο πρόσβασης, τόσο χαμηλότερη είναι η ταχύτητα. Επίσης, λόγω της χρήσης του CSMA/CA αντί του CSMA/CD, η πραγματική διαμεταγωγή δεν υπερβαίνει το ήμισυ της ονομαστικής ταχύτητας: τα 54 Mbps του φυσικού επιπέδου στην πραγματικότητα δεν υπερβαίνουν ποτέ τα 27 Mbps στο LLC. Επιπλέον τα σημεία πρόσβασης που υποστηρίζουν ένα μεικτό δίκτυο b και g ρίχνουν τη διαμεταγωγή σε 18 Mbps, αρχικά, για να καταλήξουν σε περίπου 6 έως 9 Mbps όταν εκπέμπουν οι πελάτες.

Το DCF δίνει λύση στα, έμφυτα στις ασύρματες επικοινωνίες, προβλήματα του κρυμμένου τερματικού και του εκτεθειμένου τερματικού, τα οποία είναι και ο λόγος για τον οποίον δεν μπορεί να εφαρμοστεί η μέθοδος CSMA/CD του Ethernet σε WLAN. Το πρόβλημα του κρυμμένου τερματικού έγκειται στο ότι αν ένα τερματικό Γ εκπέμπει σε ένα τερματικό Β, ένα άλλο τερματικό Α που θέλει να αποστείλει δεδομένα στο Β αλλά είναι εκτός εμβέλειας του Γ δε θα ανιχνεύσει ότι το κανάλι είναι απασχολημένο και θα εκπέμψει. Το αντίστροφο πρόβλημα του εκτεθειμένου τερματικού αφορά το ότι ένα τερματικό Α μπορεί να μη μεταδώσει πλαίσιο σε ένα άλλο τερματικό Β, νομίζοντας ότι το κανάλι είναι κατειλημμένο γιατί ανιχνεύει εκπομπή από ένα τερματικό Γ προς ένα τερματικό Δ. Τα Γ και Δ όμως είναι εκτός εμβέλειας του Β άρα στην πραγματικότητα δεν επρόκειτο να γίνει σύγκρουση.

Τα προβλήματα αυτά επιλύονται συνήθως με την ανίχνευση εικονικού καναλιού (με πλαίσια ελέγχου RTS και CTS) που εκτελεί το DCF: η κεντρική ιδέα πίσω από τη λειτουργία του πρωτοκόλλου είναι η μετάθεση των συγκρούσεων μεταξύ των πλαισίων σε μικρά πλαίσια ελέγχου (RTS, CTS), αντί για τα πλαίσια δεδομένων, ώστε να εξοικονομείται εύρος ζώνης. Συγκεκριμένα, ένας σταθμός που θέλει να εκπέμψει αποστέλλει ένα πακέτο RTS στον παραλήπτη ζητώντας έτσι άδεια να καταλάβει το κανάλι. Αν ο παραλήπτης είναι διαθέσιμος απαντά με ένα πλαίσιο CTS, το οποίο μόλις ληφθεί από τον αποστολέα τού δίνει τη δυνατότητα να αρχίσει να εκπέμπει τα δεδομένα του (ενεργοποιώντας ταυτόχρονα ένα χρονόμετρο επιβεβαίωσης) χωρίς πιθανότητα σύγκρουσης, αφού οι υπόλοιποι κόμβοι που άκουσαν το RTS ή το CTS γνωρίζουν ότι το κανάλι είναι κατειλημμένο και εισέρχονται σε κατάσταση αναμονής για κατάλληλο χρονικό διάστημα (NAV), το οποίο υπολογίζεται από τις πληροφορίες που μεταφέρουν τα πλαίσια ελέγχου. Όταν λήξει το διάστημα αυτό οι κόμβοι που έχουν πλαίσια προς αποστολή επιχειρούν να καταλάβουν το κανάλι με την ίδια διαδικασία αλλά σε διαφορετικές χρονικές στιγμές (με χρήση του αλγορίθμου δυαδικής εκθετικής οπισθοχώρησης που χρησιμοποιείται και στο CSMA/CD), ώστε να μειωθεί η πιθανότητα σύγκρουσης. Αν, παρ’ όλα αυτά, δύο σταθμοί συγκρουστούν, τίθενται ξανά σε αναμονή, περιμένουν ένα τυχαίο χρονικό διάστημα και ξαναπροσπαθούν.

Το PCF ενεργοποιείται αυτόματα για συγκεκριμένα διαστήματα όταν το AP το κρίνει απαραίτητο ώστε, αν π.χ. πρόκειται να μεταδοθεί χρονικά κρίσιμη πληροφορία να εξασφαλιστεί ότι δε θα υπάρξουν συγκρούσεις για κάποιο διάστημα. Στην αρχή κάθε τέτοιας περιόδου χωρίς ανταγωνισμό το AP στέλνει σε όλους τους κόμβους ένα πλαίσιο συγχρονισμού (Beacon) και στη συνέχεια διαμοιράζει το χρόνο σε θυρίδες και αναθέτει σε κάθε σταθμό μία θυρίδα κατά την οποία μόνο αυτός μπορεί να εκπέμψει ή να λάβει δεδομένα. Τα πλαίσια από έναν κόμβο Α σε έναν κόμβο Β μπορούν είτε να μεταδοθούν από τον Α στο AP (κατά τη θυρίδα του Α) και στη συνέχεια από τον AP στον Β (κατά τη θυρίδα του Β), είτε απευθείας από τον Α στον Β κατά τη θυρίδα του Α. Η έναρξη κάθε θυρίδας σηματοδοτείται από την αποστολή ενός πλαισίου ελέγχου Poll από τον AP στον κόμβο που του ανήκει η τρέχουσα θυρίδα.

Στην δομημένη λειτουργία των πρωτοκόλλων 802.11 υπάρχει μέριμνα για υποστήριξη κινητικότητας κόμβων μεταξύ διαφορετικών BSS διασυνδεδεμένων με DS. Η μετακίνηση τέτοιου είδους ονομάζεται μεταγωγή. Τρία είδη λειτουργιών κινητικότητας υποστηρίζονται για τους σταθμούς: συσχέτιση, επανασυσχέτιση, αποσυσχέτιση. Η συσχέτιση γίνεται από έναν κόμβο είτε παθητικά (αναμονή για πλαίσιο PCF Beacon από κάποιο AP) είτε ενεργητικά (αποστολή πλαισίου Probe προς AP) και αφορά την ένταξη του σε ένα BSS με διαπραγμάτευση και αρχικοποίηση παραμέτρων. Η επανασυσχέτιση επιτρέπει τη μετάβαση σταθμού από ένα BSS σε ένα άλλο, με το DS να φροντίζει να ενημερωθούν κατάλληλα τα ενδιαφερόμενα AP. Κατά τη διάρκεια της μεταγωγής δεν παραδίδονται πλαίσια οπότε τα ανώτερα επίπεδα θα πρέπει να μεριμνήσουν για την ορθή παράδοση τους. Τέλος η αποσυσχέτιση μπορεί να εκκινήσει είτε από το τερματικό είτε από το AP και αφορά τον τερματισμό της σύζευξης. Εκτός της κινητικότητας των χρηστών, μία άλλη πιθανή αιτία επανασυσχέτισης είναι η χαμηλή ποιότητα σήματος -η οποία συνεπάγεται χαμηλό ρυθμό μετάδοσης δεδομένων- σε ένα BSS, οπότε ο σταθμός ανιχνεύει το κανάλι για να βρει ένα άλλο AP με το οποίο θα επιτυγχάνει υψηλότερη ποιότητα επικοινωνίας.

Άλλο ζήτημα είναι η ασφάλεια των δεδομένων. Τα πρωτόκολλα 802.11 περιλαμβάνουν έναν προαιρετικό μηχανισμό πιστοποίησης κόμβων (μόνο για δομημένα δίκτυα) και κρυπτογράφησης δεδομένων, ονόματι WEP, ο οποίος λειτουργεί ως εξής: μετά τη συσχέτιση ενός σταθμού σε ένα BSS ο κόμβος στέλνει στο AP ένα αίτημα πιστοποίησης ταυτότητας. Το AP απαντά στέλνοντας του ένα τυχαίο κείμενο το οποίο ο κόμβος κρυπτογραφεί, χρησιμοποιώντας ένα κλειδί που έχει ρυθμιστεί από τους χρήστες του τοπικού δικτύου και είναι κοινό σε όλους τους κόμβους, και στέλνει πίσω στο σημείο πρόσβασης. Το AP επιβεβαιώνει ότι το κείμενο που έλαβε είναι η ορθά κρυπτογραφημένη, σύμφωνα με το σωστό κλειδί, εκδοχή αυτού που έστειλε και απαντά με μια επιβεβαίωση πιστοποίησης η οποία αναθέτει μία ταυτότητα στον κόμβο (η οποία γίνεται γνωστή και στους άλλους κόμβους). Από εκείνη τη στιγμή κι έπειτα ο σταθμός μπορεί να ανταλλάσσει δεδομένα στο WLAN με την ταυτότητα αυτή. Όταν ο κόμβος επιθυμεί να αποχωρήσει από το δίκτυο στέλνει ένα αίτημα αποπιστοποίησης πριν την αποσυσχέτιση. Για την αποφυγή υποκλοπών τα δεδομένα που διακινούνται στο δίκτυο κρυπτογραφούνται με ένα κρυφό κλειδί 40-bit (το ίδιο με αυτό της πιστοποίησης), το οποίο συνδυάζεται με μια γεννήτρια bit και το αποτέλεσμα συνδυάζεται με τα δεδομένα μέσω  (αποκλειστικό Ή) για να επιτευχθεί η κρυπτογράφηση. Στον παραλήπτη ακολουθείται η αντίστροφη διαδικασία.

Η πλαισίωση των δεδομένων στα δίκτυα 802.11 δε γίνεται από το υποεπίπεδο LLC, παρόλο που η δομή του πλαισίου μοιάζει πολύ με την τυπική του 802.2, αλλά από το υποεπίπεδο MAC (το οποίο προδιαγράφεται από το πρωτόκολλο ενώ το LLC όχι) ώστε να υποστηρίζονται επιπλέον πεδία στην κεφαλίδα του επιπέδου συνδέσμου μετάδοσης δεδομένων. Τα πεδία αυτά αφορούν κυρίως τη διάκριση των μεταδιδόμενων πλαισίων σε πλαίσια δεδομένων, διαχείρισης (αιτήσεις και απαντήσεις συσχέτισης, επανασυσχέτισης, αποσυσχέτισης, πιστοποίησης, αποπιστοποίησης, Beacon) ή ελέγχου (Poll, RTS, CTS, επιβεβαιώσεις, τέλος περιόδου χωρίς ανταγωνισμό), καθώς και την υποστήριξη των λειτουργιών που προδιαγράφει το πρωτόκολλο (WEP, κατακερματισμός πλαισίων σε μικρά θραύσματα όταν υπάρχει θόρυβος στο κανάλι, μετάβαση κόμβου σε κατάσταση εξοικονόμησης ενέργειας όταν μένει αδρανής κλπ). Επίσης το πλαίσιο περιέχει ένα άθροισμα ελέγχου CRC και έως τέσσερις 48-bit (όπως στο Ethernet) διευθύνσεις υποεπιπέδου MAC: διεύθυνση τρέχοντος παραλήπτη, τρέχοντος αποστολέα, αρχικού παραλήπτη, αρχικού αποστολέα. Με αυτά τα τέσσερα πεδία διευθύνσεων είναι δυνατή η ανταλλαγή πλαισίων δεδομένων μεταξύ διαφορετικών BSS που διασυνδέονται με ένα DS.

Τα πρωτόκολλα IEEE 802.11 τα οποία έχουν εμφανιστεί στην αγορά είναι τα παρακάτω:

Εκτός αυτών των εκδόσεων έχουν προταθεί και κάποιες επεκτάσεις τους, οι οποίες όμως δεν έχουν υλοποιηθεί σε εμπορικά προϊόντα και έχουν περισσότερο ακαδημαϊκό ενδιαφέρον. Οι σπουδαιότερες είναι:



Ο Αθλητικός Σύλλογος Άρης Θήβας είναι  αθλητικό σωματείο με έδρα του την πόλη της ς, στη . Επίσημο έτος ίδρυσής του είναι το 1980 και κύριος χώρος δραστηριοτήτων του είναι η .

Το ανδρικό τμήμα καλαθοσφαίρισης του Άρη Θήβας δεν έχει λάβει συμμετοχή σε εθνικό πρωτάθλημα την τελευταία δεκαετία, ωστόσο έχει σημειώσει δύο αξιοσημείωτες επιτυχίες σε τοπικό επίπεδο στα πλαίσια των διοργανώσεων της ....., όπου και αγωνίζεται μέχρι σήμερα. Συγκεκριμένα κατέκτησε τα πρωταθλήματα που διεξήχθησαν τις περιόδους 1982-83 και 1986-87. 

Κατά την περίοδο 2008-09 ο σύλλογος υποβιβάστηκε από την Α' Ε.Σ.ΚΑ.Σ.Ε. Εντούτοις, η παραμονή του στη Β' Ε.Σ.ΚΑ.Σ.Ε. ήταν σύντομη, καθώς κατά την περίοδο 2009-10 τερμάτισε αρκετά ψηλά στο βαθμολογικό πίνακα ώστε να επανέλθει στην κορυφαία κατηγορία του τοπικού πρωταθλήματος από το επόμενο φθινόπωρο.

Κατά την τρέχουσα αγωνιστική περίοδο, 2012-13, ο Α.Σ. Άρης Θήβας έλαβε μέρος στο Πρωτάθλημα της Α' Κατηγορίας Ανδρών που διοργανώνει η , ολοκληρώνοντας τις αγωνιστικές του υποχρεώσεις στην 6η θέση του βαθμολογικού πίνακα.



Η γυναικεία ομάδα καλαθοσφαίρισης του Άρη θήβας αποτέλεσε αξιόλογη δύναμη του πρωταθλήματος της Ε.Σ.ΚΑ.Σ.Ε. κατά τη δεκαετία 1987-1997 κατακτώντας επτά φορές το τοπικό πρωτάθλημα (1987198819901994199519961997). 

Την τελευταία δεκαετία ο Άρης Θήβας λαμβάνει μέρος στα πανελλαδικά πρωταθλήματα. Την περίοδο 1999-2000 τερμάτισε στην πρώτη θέση του βαθμολογικού πίνακα της Β' Εθνικής Κατηγορίας, κερδίζοντας την άνοδό του στην 2. Στην κατηγορία φιλοξενήθηκε μέχρι την άνοιξη του 2003, κατακτώντας σταθερά θέσεις στην αρχική πεντάδα. Χάρις στην αναδιοργάνωση του τρόπου διεξαγωγής των πρωταθλημάτων, ο Άρης Θήβας αγωνίστηκε την περίοδο 2003-04 στην κορυφαία κατηγορία του πρωταθλήματος, χωρίς, ωστόσο, να επιτύχει την παραμονή του μετά το τέλος της χρονιάς. Η επόμενη χρονιά, 2004-05 στάθηκε ιδιαίτερα επιτυχημένη καθώς αναδείχτηκε πρωταθλητής της Α2 Κατηγορίας για το νότιο όμιλο. 

Ακολούθησαν δύο χρονιές στην . Οι χαμηλές θέσεις που κατέλαβε στη βαθμολογική κατάταξη στοίχισαν στον Άρη τον υποβιβασμό στην Α2 Κατηγορία. 

Κατά την αγωνιστική περίοδο 2008-09, η ομάδα του Άρη Θήβας κατέλαβε την 5η θέση στην τελική κατάταξη του νοτίου ομίλου. Στα πλαίσια του θεσμού του  αποκλείστηκε κατά τη Β' Φάση γνωρίζοντας την ήττα με 44-52 από τη ... 

Κατά την τρέχουσα αγωνιστική περίοδο, 2009-10, η ομάδα του Άρη Θήβας έλαβε μέρος στο πρωτάθλημα της 2. Στον τελικό βαθμολογικό πίνακα κατέλαβε τη 12η θέση του νοτίου ομίλου. Συνεπώς από το επόμενο φθινόπωρο θα αγωνίζεται στο τοπικό της πρωτάθλημα.

Στα πλαίσια του θεσμού του , ο Άρης αποκλείστηκε στην Α' Φάση του θεσμού γνωρίζοντας την ήττα από τον  με σκορ 65-61.

Πρόεδρος του συλλόγου είναι ο Δημήτριος Παπαδάκης και έφοροι οι Μιχάλης Θεοδώρου και Λουκία Δρόσου. Καθήκοντα προπονητή διατηρεί από την προηγούμενη χρονιά ο Σωτήρης Γερμανός. Το ρόστερ απαρτίζουν οι παρακάτω αθλήτριες:







Ο Φιαλος ήταν ο 16ος μυθικός βασιλιάς της αρχαίας .

Ήταν γιος και διάδοχος του  και πατέρας του επόμενου βασιλιά . Όπως μας πληροφορεί ο , κατά την διάρκεια της βασιλείας του άλλαξε το όνομα της πόλης Φιγάλεια σε  δίνοντας της το όνομα του, Η πόλη είχε ιδρυθή και ονομαστή από τον  γιο του . Βρισκόταν στην κοιλάδα της  και ήταν από τις σημαντικότερες Αρκαδικές πόλεις. 





 







Το Δίστομο είναι μία ημιορεινή Κωμόπολη στο νοτιοδυτικό τμήμα της επαρχία Λιβαδειάς του , δημοτική ενότητα του Καλλικρατικού δήμου -- και έδρα του δήμου με τρεις οικισμούς , τον οικισμό του Διστόμου, τον οικισμό της  και τον οικισμό του . Ο πραγματικός πληθυσμός του οικισμού, σύμφωνα με την απογραφή του , είναι 3.345κάτοικοι. Βρίσκεται στο βορειοδυτικό τμήμα του νομού Βοιωτίας, χτισμένο σε μία μικρή πεδιάδα που σχηματίζεται ανάμεσα στα όρη ,  και . Απέχει 160  από την , 25 χιλιόμετρα από τη , 13 χιλιόμετρα από την  και 15, περίπου, χιλιόμετρα από τη .

Στην αρχαιότητα το Δίστομο λεγόταν  ή Άμβρωσσος ή Άμφρυσσος και ανήκε στην .

XXXVI. ἐς δὲ Ἄμβροσσον στάδιοι περὶ ἑξήκοντά εἰσιν ἐκ Στίρεως: πεδιὰς ἡ ὁδός, ὀρῶν ἐν μέσῳ πεδίον κείμενον. ἄμπελοι δὲ τὸ πολύ εἰσι τοῦ πεδίου, καὶ ἐν γῇ τῇ Ἀμβροσσέων συνεχεῖς μὲν ὥσπερ αἱ ἄμπελοι, πεφύκασι μέντοι καὶ αἱ θάμνοι: τὴν δὲ θάμνον ταύτην Ἴωνες μὲν καὶ τὸ ἄλλο Ἑλληνικὸν κόκκον, Γαλάται δὲ οἱ ὑπὲρ Φρυγίας φωνῇ τῇ ἐπιχωρίῳ σφίσιν ὀνομάζουσιν ὗς. γίνεται δὲ αὕτη μέγεθος μὲν ἡ κόκκος κατὰ τὴν ῥάμνον καλουμένην, φύλλα δὲ μελάντερα μὲν καὶ μαλακώτερα ἢ ἡ σχῖνος, τὰ μέντοι ἄλλα ἐοικότα ἔχει τῇ σχίνῳ. [2] ὁ δὲ αὐτῆς καρπὸς ὅμοιος τῷ καρπῷ τῆς στρύχνου, μέγεθος δέ ἐστι κατὰ ὄροβον. γίνεται δέ τι ἐν τῷ καρπῷ τῆς κόκκου βραχὺ ζῷον: τοῦτο εἰ ἀφίκοιτο ἐς τὸν ἀέρα πεπανθέντος τοῦ καρποῦ, πέτεταί τε αὐτίκα καὶ ἐοικὸς κώνωπι φαίνοιτο ἄν: νῦν δὲ πρότερον, πρὶν ἢ τὸ ζῷον κινηθῆναι, συλλέγουσι τῆς κόκκου τὸν καρπόν, καὶ ἔστι τοῖς ἐρίοις ἡ βαφὴ τὸ αἷμα τοῦ ζῴου.

[3] ἡ δὲ Ἄμβροσσος κεῖται μὲν ὑπὸ τὸ ὄρος τὸν Παρνασσόν, τὰ ἐπέκεινα δὲ ἢ Δελφοί: τεθῆναι δὲ τὸ ὄνομα τῇ πόλει ἀπὸ ἥρωός φασιν Ἀμβρόσσου. Θηβαῖοι δὲ ἐς τὸν Μακεδόνων καὶ Φιλίππου καθιστάμενοι πόλεμον περιέβαλον τῇ Ἀμβρόσσῳ διπλοῦν τεῖχος: τὸ δέ ἐστιν ἐπιχωρίου λίθου, χρόαν μέλανος, ἐς τὰ μάλιστα ἰσχυροῦ: κύκλος δὲ ἑκάτερος τοῦ τείχους πλάτος μὲν ἀποδέων ὀλίγον ἐστὶν ὀργυιᾶς, τὸ δὲ ὕψος ἐς ἡμίσειάν τε καὶ δύο ὀργυιάς, ὅπου μὴ τὸ τεῖχος πεπόνηκε: [4] διάστημα δὲ ἀπὸ τοῦ προτέρου τῶν κύκλων ἐπὶ τὸν δεύτερόν ἐστιν ὀργυιά: κατασκευὴ δὲ πύργων ἢ ἐπάλξεων ἢ εἴ τι ἄλλο ἐς εὐπρέπειαν τείχους, παρεῖται τὰ πάντα σφίσιν ἅτε τειχίζουσιν ἐπὶ μόνῳ τῷ αὐτίκα ἀμύνεσθαι. ἔστι δὲ ἀγορά τε Ἀμβροσσεῦσιν οὐ μεγάλη καὶ ἀνδριάντων ἐν αὐτῇ λίθου πεποιημένων κατεάγασιν οἱ πολλοί..

Η ΄Αμβροσσος ήταν μία από τις πόλεις που κατέστρεψε ο  στρατός του  στο πέρασμά του από την Φωκίδα. Ξεθεμελιώθηκε το 346 π.Χ. από το  κατά τον Ιερό πόλεμο και γρεμίστηκε το διπλό τέιχος της πόλης το οποίο επαναχτίστηκε λίγο πριν από τη  (338 π.Χ.) και το 198 π.Χ. κυριεύτηκε από τους Ρωμαίους με αρχηγό τον Φλαμινίνο. Όταν την επισκέφθηκε ο Παυσανίας μας λέει ότι μεγάλο μέρος της πεδιάδας που την περιβάλλει καταλαμβάνεται από αμπέλια και υπάρχει ένας  στην περιοχή που ονομάζεται κόκκος και χρησιμοποιείται για βαφή. Από ενεπίγραφη πλάκα του 3ου αιώνα μ.Χ. μαθαίνουμε ότι στην Αμβρυσσό γίνονταν κάθε τετραετία γυμναστικοί και ιππικοί αγώνες. Έχει βρεθεί μία αναθηματική επιγραφή στο  του  που αναγράφει το όνομα ενός Αμβρύσσιου. Συγκεκριμένα αναφέρει «ΕΥΣΤΡΑΤΟΣ ΑΛΚΙΔΑΜΟΥ ΑΜΒΡΥΣΙΟΣ ΣΥΜΠΕΡΙΠΟΛΟΙ ΠΑΝΙΝΥΜΦΑΙΣ», σε βάση μαρμάρινη και σε δυο αγγεία πήλινα για την αφιέρωση του σπηλαίου.

Επί  η περιοχή δέχτηκε επιδρομές από ,  και . Μετά την  το 1204 .. κυριάρχησαν στην περιοχή οι , οι , οι  και τέλος οι .Είναι από τα λίγα μέρη της περιοχής που πέρασαν αδιάλειπτα στην ιστορία χωρίς ερήμωση.Από Ευρωπαίους περιηγητές (1610 - 1895), (από τους τελευταίους ο  Ludwig Salvator), έχουμε μαρτυρίες για αρχαία έθιμα από τους κατοίκους του Διστόμου, και για μέρος που αριθμούσε 110 μέχρι 130 σπίτια (1776). Επίσης για αυστηρά μονόγλωσσο μέρος, πράγμα που σχολίασαν όλοι οι περιηγητές, γιατί εκείνη την περίοδο (από το 1400) είχαν εισβάλλει  και Αλβανοί στην ευρύτερη περιοχή Βοιωτίας και ς, με αποτέλεσμα να μην ακούνε την ελληνική γλώσσα οι  περιηγητές σε άλλα μέρη 

Κατά την 1821 στο Δίστομο έγιναν δύο μάχες: η πρώτη στις 9 1825 και η δεύτερη τον Ιανουάριο του 1827.Το Δίστομο συμμετείχε στους  1912-1913 και στη  1921-1922.

Το Δίστομο έγινε ιδιαίτερα γνωστό για τη  που πραγματοποιήθηκε από τα γερμανικά στρατεύματα κατοχής στις 10 του 1944. Την ημέρα αυτή οι Γερμανοί προχώρησαν σε εκτεταμένες σφαγές αφήνοντας πίσω τους 223 νεκρούς, ανάμεσά τους και βρέφη. Η θηριωδία αυτή ξεσήκωσε παγκόσμια κατακραυγή και ακόμα και σήμερα προκαλεί συγκίνηση. Σε εξέλιξη βρίσκεται και η αγωγή των θυμάτων του Διστόμου, εναντίον του Γερμανικού Δημοσίου, θέμα που αποτελεί παγκόσμια είδηση και πάντα παρακολουθείται με ενδιαφέρον εδώ και αρκετά χρόνια με πρωτοπόρους στον αγώνα της δικαίωσης το  δικηγόρο  και το Διστομίτη αστροφυσικό και μεταφραστή , που έγινε ταινία η ζωή του () και έκανε τον γύρω του κόσμου προσφάτως

Το ένα έθιμο λοιπόν που υπάρχει ακόμη και σήμερα την περίοδο των απόκρεω και που το συνάντησαν οι περιηγητές, είναι οι περίφημοι , που ντυμένοι με προβιές και φύλλα ελιάς βγαίνουν στους δρόμους και αλαλάζουν φέρνοντας την άνοιξη.

Άλλο έθιμο ήταν την περίοδο του Αγίου Γεωργίου στο πολύ παλιό εκκλησάκι που υπάρχει λίγο έξω από το Δίστομο ο διαγωνισμός δύναμης στην άρση πέτρας, έθιμο που υπάρχει σήμερα στην , καθώς εδώ οι νέοι το εγκατέλειψαν.



Τα σημαντικότερα προϊόντα που παράγονται στην περιοχή είναι τα εξής:





Η Άλβα Μίρνταλ (Alva Reimer Myrdal) ήταν Σουηδή πολιτικός Σύζυγος του , ασχολήθηκε ιδιαίτερα με το πρόβλημα του αφοπλισμού. Τιμήθηκε με  το 1982.

Γεννήθηκε στην Ουψάλα στις 31 του 1902 και σπούδασε κοινωνιολογία στα Πανεπιστήμια της Ουψάλας, της Στοκχόλμης και της Γενεύης. Ήταν διευθύντρια στο Τμήμα Κοινωνικής Πρόνοιας(1949-50), καθώς επίσης και στο Τμήμα Κοινωνικών Επιστημών του , (1950-56), πρέσβειρα της Σουηδίας στην , τη  και την  (1955-61) και ειδική σύμβουλος για θέματα αφοπλισμού στο Υπουργείο Εξωτερικών. 

Εξελέγη βουλευτής το 1962 με το Σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα, οπότε ανέλαβε την ηγεσία της επιτροπής της Σουηδίας στη Διάσκεψη για τον Αφοπλισμό στη  (1962-73). Την περίοδο 1966-73 χρημάτισε υπουργός αρμόδια για θέματα αφοπλισμού και εκκλησιαστικών υποθέσεων. Η Μίρνταλ πέθανε την 1 του 1986.

Για τους αγώνες της για τον πυρηνικό αφοπλισμό, τα δικαιώματα των λαών του Τρίτου Κόσμου και την ισότητα των δύο φύλων τιμήθηκε με το Νόμπελ Ειρήνης το 1982, από κοινού με τον  από το . Εκτός αυτού, βραβεύτηκε με το Δυτικογερμανικό Βραβείο Ειρήνης το 1970 μαζί με το σύζυγό της , με το Βραβείο Ειρήνης Άλμπερτ Αϊνστάιν το 1980 και με το Βραβείο Τζαβαχαρλάλ Νεχρού για τη Διεθνή Κατανόηση (1981). 







Ο Γιόχαν Έλερτ Μπόντε (Johann Elert Bode,  19 1747 –  23 1826) ήταν  , που έγινε γνωστός για την επαναδιατύπωση του -, τον οποίο και κατέστησε ευρύτερα γνωστό, καθώς και για την προσπάθεια προσδιορισμού της  του , για τον οποίο επίσης πρότεινε το σημερινό του όνομα. Του αποδίδεται επιπλέον η ανακάλυψη του γαλαξία M81, που ονομάζεται μερικές φορές και «Γαλαξίας του Μπόντε».

Ο Μπόντε ξεκίνησε από μικρή ηλικία ν΄ ασχολείται ερασιτεχνικά με την Αστρονομία. Μάλιστα κατασκεύασε και μικρό τηλεσκόπιο για να κάνει τις παρατηρήσεις του. Παράλληλα άρχισε να γράφει αστρονομικές παρατηρήσεις που κατέληξαν να γίνουν συγγράμματα και διατριβές εκ των οποίων τα αναφερόμενα στο πέρασμα της  από τον δίσκο του  έπεισαν τον Κουκ να μεταβεί στο νότιο ημισφαίριο προκειμένου να παρατηρήσει το φαινόμενο. Το 1769 ο Μπόντε ανακάλυψε τον πρώτο γνωστό περιοδικό  βραχείας περιόδου και υπολογίζοντας την τροχιά του προανήγγειλε την επανεμφάνισή του για το επόμενο έτος. Το 1786 ανέλαβε διευθυντής του Αστεροσκοπείου του  σχεδόν επί 40 χρόνια. Εκεί εξέδωσε την «Ουρανογραφία» του το έτος 1801, έναν ουράνιο άτλαντα που στόχευε τόσο στην επιστημονική ακρίβεια στις θέσεις των αστέρων κ.ά. ουράνιων σωμάτων, όσο και στην καλλιτεχνική αναπαράσταση των μορφών των . Η «Ουρανογραφία» σημειώνει το αποκορύφωμα μιας ολόκληρης εποχής στην καλλιτεχνική αναπαράσταση των αστερισμών, πρόκειται για πολυσέλιδο άτλαντα που περιέχει περισσότερους από 17.000 αστέρες. Οι μεταγενέστεροι άτλαντες έδειχναν όλο και λιγότερες λεπτομερώς ζωγραφισμένες μορφές, μέχρι που σήμερα δείχνουν μόνο μερικές γραμμές.

Ο Μπόντε δημοσίευσε επίσης από το 1774 μέχρι το 1825 ένα είδος αστρονομικού , μορφής  και έναν άλλο, μικρότερο ουράνιο άτλαντα, προοριζόμενο για τους ερασιτέχνες αστρονόμους (Vorstellung der Gestirne). Επίσης, ένα εισαγωγικό βιβλίο για τους αστερισμούς και τους μύθους τους, που έκανε πάνω από δέκα ανατυπώσεις. Το 1786 ο Μπόντε, για την σπουδαία συμβολή του στην αστρονομία, εκλέχθηκε μέλος της Ακαδημίας του Βερολίνου.

Το όνομα του Μπόντε φέρει ένας  στο βόρειο ημισφαίριο της . Επίσης, ο  998 (998 Bodea) ονομάσθηκε έτσι από τον Μπόντε.









Ο Θωμάς Μπίμης είναι  των . Με το συναθλητή του , κατέκτησε το  στη συγχρονισμένη κατάδυση από βατήρα 3 μ. το 2004 στους  στην Αθήνα. Ομάδα του είναι ο ΔΑΣ Δραπετσώνας. Προπονητής του είναι ο Πέτρος Φυρίγος.

Γεννήθηκε στην , στις 11 Ιουνίου του 1975. Έκανε σπουδές Φυσιοθεραπείας στο .. Ξεκίνησε να ασχολείται με το άθλημα το 1987. Είναι Υπαξιωματικός του Πολεμικού Ναυτικού.

H παρουσία του Μπίμη στις καταδύσεις συνδέθηκε σε μεγάλο βαθμό με την καριέρα του Νίκου Συρανίδη, με τον οποίο ήταν δίδυμο ως το 2006. Το δίδυμο ήδη από το 2000 παρουσίαζε ικανοποιητικές εμφανίσεις. Για πρώτη φορά έλαβαν μαζί μέρος σε Ολυμπιακούς Αγώνες στο Σίδνεϊ το 2000, καταλαμβάνοντας την 36η θέση. Τη μεγαλύτερη επιτυχία στην καριέρα του ο Μπίμης την κατόρθωσε στους Ολυμπιακούς Αγώνες στην , το 2004. Στις συγχρονισμένες καταδύσεις από βατήρα 3 μέτρων, με συναθλητή του το Συρανίδη, συγκέντρωσαν 353,34 βαθμούς και πήραν την πρώτη θέση. Λίγα χρόνια μετά, αποσύρθηκε από το άθλημα ο Συρανίδης και έγινε προπονητής, με αποτέλεσμα ο Μπίμης να αποτελέσει νέο δίδυμο με τον . Το Φεβρουάριο του 2008 οι δυο τους διεκδίκησαν την πρόκρισή τους στους  του 2008 στο . Στις καταδύσεις από βατήρα 3 μέτρων οι αθλητές ήταν 14οι με 369,45 βαθμούς και αποκλείστηκαν από τον τελικό στο Παγκόσμιο Κύπελλο που διεξήχθη στο  και αποτελούσε κριτήριο πρόκρισης στους Ολυμπιακούς Αγώνες αλλά και δοκιμαστική διοργάνωση ενόψει αυτών.







Με το όνομα Μεφιστοφελής φέρεται στη  "" του  ο  στον οποίο ο Δόκτωρ  παραχωρεί τη ψυχή του σε αντάλλαγμα της βοήθειας του προκειμένου να ξανάβρει τη νεότητά του. Η καταγωγή του ονόματος αυτού παραμένει αμφίβολη. Κατά τον Σραίερ το όνομα αυτό παράγεται από την εβραϊκή λέξη "Μεφίζ" (=καταγραφέας) + "τοφέλ" (=ψεύτης). Η ετυμολογία αυτή ενισχύεται και εκ του ότι όλα σχεδόν τα ονόματα των δαιμόνων στα βιβλία ς του 16 είναι .

Ο Μεφιστοφελής του Γκαίτε παριστάνεται όχι βεβαίως με τις γνώριμες κλασσικές ειδεχθείς και αποκρουστικές μορφές του δαίμονα. Διατηρεί όμως κάποιες από τις παραδοσιακές του ιδιότητες. Κατά τη παλαιά γερμανική παράδοση φέρεται ενδεδυμένος ως ευπατρίδης, με κόκκινη ενδυμασία, με φτερό πετεινού στο καπέλο του και με μικρό αιχμηρό ξίφος (ξιφίδιο). Επίσης παριστάνεται ως χωλός (να κουτσαίνει) ως ένδειξη της εξ ουρανού πτώσης του.



Ο Έζρα Ουέστον Λούμις Πάουντ (Ezra Weston Loomis Pound) (Χέϊλι, Άϊνταχο, ΗΠΑ 30 1885 – 1 1972 , Ιταλία) ήταν Αμερικανός ποιητής και δοκιμιογράφος. Μαζί με τον .. θεωρείται απ' τους πιο σημαντικούς ποιητές του αγγλοαμερικανικού .

Ο 'Έζρα Πάουντ γεννήθηκε στις 30 του 1885 στο  του  των .... Υπήρξε παιδί παλιάς αποικιακής οικογένειας: οι πρόγονοί του από την μεριά του πατέρα του και της μητέρας του έφταναν εκεί προερχόμενοι από την  του 17ου αιώνα. Ήταν μοναχογιός του Χόμερ Λούμις από το , ομοσπονδιακού υπαλλήλου και της Ιζαμπέλας Γουέστον από τη . Στα δεκαπέντε του χρόνια γράφτηκε στην Στρατιωτική Ακαδημία του Τσέτελχαμ για να την εγκαταλείψει γρήγορα.

Το 1900-05 σπούδασε συγκριτική λογοτεχνία και ξένες γλώσσες στο πανεπιστήμιο της  και στο Χάμιλτον Κόλετζ της πολιτείας της . Αυτό το διάστημα συνδέθηκε φιλικά με τον  και την Χ.Ντ. (Χίλντα Ντούλιτλ).

Κατόπιν, διδάσκει στο Γουάμπας Κόλετζ του Κρόφορντσβιλ της Ιντιάνα για λιγότερο από ένα χρόνο, από το οποίο και φεύγει εξαιτίας ενός μικρού σκανδάλου. Το 1908 ταξιδεύει στην  και αρχικά μένει στην . Από το 1909 μέχρι το 1920 ζει με διακοπές στο , όπου και συγχρωτίζεται με τους σημαντικότερους ανθρώπους των Αγγλικών γραμμάτων της εποχής, μεταξύ των οποίων οι ,  και .

Από τη συνάντησή του με το γλύπτη Χένρι Γκωντιέ-Μπρτζέσκα γεννήθηκε ο  (από τον αγγλικό όρο vortex).

Τα πρώτα ποιήματα του Πάουντ ήταν εμπνευσμένα απ' τους  και άλλους ποιητές του 19ου αιώνα και την μεσαιωνική λογοτεχνία όπως και από τον αποκρυφιστικές/μυστικιστικές φιλοσοφίες. Όταν μετακόμισε στο Λονδίνο, υπό την επιρροή του Φ.Μ. Φόρντ και του Τ.Ε. Χιούλμ, άρχισε να απορρίπτει τα υπερβολικά αρχαϊκά στοιχεία της ποιητικής του γλώσσας σε μια προσπάθεια να μεταλλάξει τον ποιητικό του εαυτό. Πίστευε πως ο  ήταν ο μεγαλύτερος εν ζωή ποιητής, και έκανε παρέα μαζί του όταν έμενε στην Αγγλία. Μαζί, βοήθησε ο ένας τον άλλο να εκμοντερνίσει την ποίησή του. Κατά τη διάρκεια του πολέμου, έζησαν μαζί στο Στόουν Κότατζ στο Σάσεξ, μελετώντας ιαπωνικά, κυρίως θεατρικά έργα Νο. Έδωσαν ιδιαίτερη προσοχή στην εργασία του Έρνεστ Φενολλόζα, ενός αμερικανού καθηγητή στην Ιαπωνία, του οποίου την εργασία για τους κινέζικους χαρακτήρες ο Πάουντ ανέπτυξε σ' αυτό που ονόμασε Ιδεογραμμική μέθοδο. Το 1914, παντρεύεται την Ντόροθι Σαίξπηρ, καλλιτέχνη και κόρη της Ολίβια Σαίξπηρ, μυθιστοριογράφο και ερωμένη του .

Στα χρόνια πριν από τον πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, ο Πάουντ ήταν κατά ένα μεγάλο μέρος αρμόδιος για τον ιμαζισμό και τον βορτισισμό. Αυτά τα δύο κινήματα, που βοήθησαν να έρθουν στο προσκήνιο τα έργα ποιητών και καλλιτεχνών όπως , Ουίνταμ Λιούις, , Χ.Ντ. (), Ρίτσαρντ Άλντινγκτον, Μάριαν Μούρ, , , Ρεβέκκα Ουέστ και Χένρι Γκωντιέ-Μπρτζέσκα, μπορούν να θεωρηθούν σαν τα κύρια γεγονότα που οδήγησαν στη γέννηση του αγγλικού μοντερνισμού. Ο Πάουντ διόρθωσε επίσης την Έρημη Χώρα του φίλου του .., το ποίημα που ώθησε την καινούργια ποιητική ευαισθησία στην προσοχή του κοινού.

Εντούτοις, ο πόλεμος κατέστρεψε την πίστη του Πάουντ στο σύγχρονο δυτικό πολιτισμό και σύντομα εγκατέλειψε το Λονδίνο, αλλά όχι προτού δημοσιεύσει το Homage to Sextus Propertius (1919) και το Hugh Selwyn Mauberley (1920). Αν αυτά τα ποιήματα δίνουν σχήμα σ' ένα αποχαιρετισμό στα χρόνια του Πάουντ στο Λονδίνο, τα Κάντος, που αρχίζουν το 1915, δείχνουν το δρόμο μπροστά.

Το 1920, ο Πάουντ μετακόμισε στο Παρίσι όπου κινήθηκε μεταξύ ενός κύκλου καλλιτεχνών, μουσικών και συγγραφέων που ξεσήκωσαν ολόκληρο τον κόσμο της . Ήταν φίλος με ανθρώπους όπως ο , ο , ο  και άλλους /. Συνέχισε να δουλεύει τα Κάντος, γράφοντας τον όγκο της ακολουθίας Μαλατέστα η οποία εισήγαγε μια από τις σημαντικότερες  του ποιήματος. Επίσης, το ποίημα έδειχνε όλο και περισσότερο τις ανησυχίες του με την πολιτική και τα οικονομικά. Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, έγραψε επίσης κριτικά κείμενα, μεταφράσεις και συνέθεσε δύο πλήρεις όπερες (με τη βοήθεια του George Antheil) και διάφορα κομμάτια για σόλο βιολί. Το 1922 συναντήθηκε και συνδέθηκε με την Όλγα Ράντζ, μια βιολίστρια. Μαζί με την Ντόροθι Σαίξπηρ, διαμόρφωσαν ένα ταραγμένο ερωτικό τρίγωνο που επρόκειτο να διαρκέσει μέχρι το τέλος της ζωής του ποιητή.

Στις 10 1924, ο Πάουντ αφήνει για πάντα το  και μετακομίζει στο  της ς. Εκεί, αυτός και η Ντόροθι, μένουν για λίγο, μετά ταξιδεύουν στη  και τον Ιανουάριο του 1925 επιστρέφουν για να εγκατασταθούν στο Ραπάλλο. Στην Ιταλία συνέχισε να είναι ένας δημιουργικός καταλύτης. Ο νεαρός γλύπτης Χάινζ Χέντζις τον είδε να φτάνει αδέκαρος. Του δόθηκε κατάλυμα και μάρμαρο να σκαλίσει, και γρήγορα έμαθε να δουλεύει την πέτρα. Τον ίδιο καιρό, ο ποιητής Τζέιμς Λόφλιν ξεκίνησε τον εκδοτικό οίκο Νέοι Ορίζοντες που θα γινόταν όχημα για πολλούς νέους συγγραφείς.

Εκείνο τον καιρό, ο Πάουντ οργάνωσε επίσης μια ετήσια σειρά συναυλιών όπου εκτελούνταν ένα ευρύ φάσμα της κλασσικής και σύγχρονης μουσικής. Ειδικότερα αυτή η μουσική δραστηριότητα συνέβαλε στην αναβίωση στον 20ό αιώνα του ενδιαφέροντος για τον , ο οποίος ήταν ξεχασμένος από τον καιρό του θανάτου του.

Στην Ιταλία ο Πάουντ έγινε ενθουσιώδης υποστηρικτής του  και αντισημιτικά συναισθήματα αρχίζουν να εμφανίζονται στα γραπτά του. Έκανε το πρώτο ταξίδι στις  μετά από πολλά χρόνια το 1939, την παραμονή του δεύτερου παγκόσμιου πολέμου, και σκέφτηκε να μείνει εκεί μόνιμα, αλλά στο τέλος επέλεξε να επιστρέψει στην Ιταλία.

Ο Πάουντ παρέμεινε στην Ιταλία μετά το ξέσπασμα του δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου. Έγινε κορυφαίος προπαγανδιστής του . Συνέχισε επίσης να συμμετέχει σε φιλολογικές εκδόσεις, και έγραψε πολλά άρθρα στις εφημερίδες. Αποδοκίμασε την αμερικανική συμμετοχή στον πόλεμο και προσπάθησε να χρησιμοποιήσει τις πολιτικές επαφές του στην Ουάσιγκτον για να την αποτρέψει. Μίλησε στο ιταλικό ραδιόφωνο και έδωσε μια σειρά συζητήσεων πάνω σε πολιτιστικά θέματα. Αναπόφευκτα, άγγιξε και πολιτικά θέματα, η αντίθεσή του στον πόλεμο και ο αντισημιτισμός του ήταν προφανή. Δεν είναι σαφές αν κάποιος στις Ηνωμένες Πολιτείες άκουσε τις ραδιοφωνικές εκπομπές του, δεδομένου ότι οι συσκευές αποστολής ραδιοφωνικού σήματος του ιταλικού ραδιοφώνου ήταν αδύνατες και αναξιόπιστες. Είναι σαφές, εντούτοις, ότι τα άρθρα του στις ιταλικές εφημερίδες (καθώς επίσης και διάφορα βιβλία και μπροσούρες) είχαν κάποια επιρροή στην Ιταλία.

Τον Ιούλιο του 1943 οι Συμμαχικές δυνάμεις εισέβαλαν στο νότιο μισό της Ιταλίας. Ο βασιλιάς Βίκτωρ Εμμανουήλ ΙΙΙ απομάκρυνε, ύστερα από συνεδρίαση του  τον Μουσολίνι από πρωθυπουργό του βασιλείου της Ιταλίας. Ο Μουσολίνι δραπέτευσε στο Βορρά, όπου αυτοανακηρύχθηκε Πρόεδρος της νέας . Ο Πάουντ διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο στις πολιτιστικές και προπαγανδιστικές δραστηριότητες στη νέα αυτή δημοκρατία, η οποία διήρκεσε μέχρι την άνοιξη του 1945.

Στις 2 1945, συνελήφθη από τους Ιταλούς παρτιζάνους, και οδηγήθηκε (σύμφωνα με το Hugh Kenner) στη βάση τους στο Τσιάβαρι, όπου σύντομα απελευθερώθηκε μην παρουσιάζοντας κάποιο ιδιαίτερο ενδιαφέρον. Την επόμενη ημέρα, παραδόθηκε οικειοθελώς στις αμερικανικές δυνάμεις. Φυλακίστηκε σε στρατόπεδο συγκεντρώσεως του αμερικανικού στρατού έξω από την , κλεισμένος για 25 μέρες σε ένα ανοικτό κλουβί πριν του δοθεί μια σκηνή. Εδώ υφίσταται νευρικό κλονισμό. Κατά τη διάρκεια της φυλακισής του συνέταξε τα Κάντος της Πίζας (The Pisan Cantos). Αυτό το τμήμα της ποίησης υπό εξέλιξη (work in progress) χαρακτηρίζει μια μετατόπιση στην ποίηση του Πάουντ· μια περισυλλογή στην καταστροφή τη δική του και της Ευρώπης, και στη θέση του στο φυσικό κόσμο. Τα Κάντος της Πίζας κέρδισαν το πρώτο βραβείο Bollingen από τη βιβλιοθήκη του Κογκρέσου το 1948.

Στην πατρίδα του θα δικαστεί, αλλά με το ελαφρυντικό της ψυχικής διαταραχής του δεν θα του καταλογισθεί καμία ποινική ευθύνη. Όμως θα παραμείνει έγκλειστος έως το 1958 στο Ψυχιατρείο των ποινικών κρατουμένων στο Σαιντ Ελίζαμπεθ χόσπιταλ της . Εκεί θα συνεχίσει να γράφει τα Κάντος του, ενώ μετέφρασε αρχαία κινέζικη ποίηση και την τραγωδία του  .

Το 1958 θα αποφυλακιστεί με το αιτιολογικό της φρενοβλάβειας και θα επιστρέψει στην . Θα πεθάνει στη  στις 2 του 1972.







Ο Πρίνος είναι ένα παραλιακός οικισμός της . Ανήκει διοικητικό στον ομώνυμο δήμο Θάσου της ομώνυμης περιφερειακής ενότητας. Σύμφωνα με την απογραφή του 2011, ο οικισμός έχει 1.885 μόνιμους κατοίκους.

Στον οικισμό βρίσκονται οι εγκαταστάσεις του Ελαιουργικού Συνεταιρισμού Πρίνου. Επίσης, αποτελεί την έδρα του Μελισσοκομικού Συνεταιρισμού Θάσου, αλλά και του Αγροτικού Συνεταιρισμού Θάσου. Στον Πρίνο βρίσκεται το κέντρο υγείας του νησιού.





Ο YARV (Yet another Ruby VM, Άλλη μια εικονική μηχανή για τη Ruby) είναι ένας  κώδικα byte (bytecode) που αναπτύχθηκε για τη γλώσσα προγραμματισμού Ruby από τον Koichi Sasada. Ο στόχος του εγχειρήματος ήταν να μειωθεί σημαντικά ο χρόνος εκτέλεσης των προγραμμάτων σε Ruby.

Επειδή ο YARV έγινε ο επίσημος διερμηνέας της Ruby στην έκδοση της Ruby 1.9, ονομάζεται επίσης KRI (Koichi's Ruby Interpreter).

Δοκιμές από το rubychan.de έδειξαν σημαντικές βελτιώσεις στην απόδοση. Δοκιμές από τον Antonio Cangiano έδειξαν μια κατά μέσο όρο τέσσερις φορές βελτίωση σε σχέση με τον αυθεντικό διερμηνέα. Και οι δύο εκτιμήσεις βασίστηκαν σε κυρίως συνθετικά δοκιμαστικά σενάρια. 

Το Ruby on Rails παρατηρήθηκε να τρέχει περίπου κατά 15% γρηγορότερα με τον YARV σε σχέση με τη Ruby 1.8.6. Όμως, ο αρχικός χρόνος που χρειάζεται το πρόγραμμα (startup time) και ο χρόνος που χρειάζεται το ActiveRecord εξακολουθούν να είναι μεγάλοι.

Την 1η Ιανουαρίου 2007, ο YARV ενσωματώθηκε με τον κώδικα στο σύστημα Subversion της Ruby.

Ο δημιουργός της Ruby, Yukihiro Matsumoto, ενσωμάτωσε πλήρως τον YARV στην έκδοση Ruby 1.9.0 που κυκλοφόρησε στις 26 Δεκεμβρίου 2007. Από αυτήν τη στιγμή, ο YARV έγινε ο επίσημος διερμηνέας της Ruby, αντικαθιστώντας αυτόν που είχε αναπτύξει ο Matsumoto.











Η Μοντέγκο Μπέυ (: Montego Bay) είναι μια πόλη της . Είναι η πρωτεύουσα της . Έχει πληθυσμό 96.488 κατοίκων (2001).

Η Μοντέγκο Μπέυ βρίσκεται βορειοδυτικά της Τζαμάικα και βόρεια του Αγίου Ιάκωβου. Βρίσκεται βορειοανατολικά της Κάθριν Χωλ, νοτιοδυτικά της Μάουντ Σαλέμ και ανατολικά του κόλπου Μοντέγκο Μπέυ.

Η Μοντέγκο Μπέυ έχει σύμφωνα με την απογραφή του 2001 96.488 κατοίκους.









Ο ωκεάνιος λευκοπτέρυγος καρχαρίας (επιστημονική ονομασία Carcharinus longimanus - Καρχαρίνος ο μακροχέρης) ή μακρυπτερυγοκαρχαρίας είναι ένας μεγάλος πελαγικός , του οποίου το κύριο χαρακτηριστικό είναι τα μακριά, στρογγυλά πτερυγία με λευκά ακροπτέρυγα. Ζει σε τροπικά και υποτροπικά νερά, σε βάθος 150 μέτρων. Φτάνει σε μήκος τα τέσσερα μέτρα, αν και σπάνια είναι μακρύτεροι από τρία. Τρέφεται κυρίως με  και α. Είναι ζωοτόκο είδος καρχαρία.

Είναι ένα επιθετικό, συνήθως μοναχικό, αργό είδος, το οποίο κυριαρχεί στα άλλα είδη όταν τρέφεται. Ο ωκεάνιος λευκοπτέρυγος καρχαρίας συνήθως επιτίθεται σε επιζώντες ναυαγίων και αεροπορικών ατυχημάτων, και γι'αυτό το λόγο είναι ένα από τα τέσσερα πιο πιθανά είδη να επιτεθούν στον άνθρωπο, μετά το , τον  και τον . Ο -, γνωστός , τον χαρακτήρισε ως τον πιο επικίνδυνο καρχαρία. Πρόσφατες μελέτες δείχνουν ότι οι πληθυσμοί παρουσίαζουν μεγάλη μειώση εξαίτιας της  του για τα μεγάλα πτερύγιά του, βασικό συστατικό της .









Ο Χανουμάν (Hanuman) είναι ένας  που περιφέρεται κυρίως στην εξωτερική περιοχή της  και έχει  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 12,8. Ανακαλύφθηκε το 1951 από τον Αμερικανό αστρονόμο Λήλαντ `Ερσκιν Κάννινγκαμ (Leland Erskin Cunningham, 1904-1989), που παρατηρούσε από το , και πήρε το όνομά του από τον πιθηκόμορφο θεό  του .

Τα φυσικά χαρακτηριστικά του Χανουμάν είναι άγνωστα.







| label18 = | data18 = }| label19 = | data19 = }| label20 = Μνήμη| data20 = }| label21 = Μνήμη αποθήκευσης| data21 = }| label22 = | data22 = }| label23 = | data23 = }| label24 = Μέθοδοι εισαγωγής| data24 = }| label25 = Οθόνη| data25 = }| label26 = Εξωτερική οθόνη| data26 = }| label27 = | data27 = }| label28 = Εμπρόσθια κάμερα| data28 = }| label30 = Συμβατοί τύποι πολυμέσων| data30 = }| label32 = Συνδεσιμότητα| data32 = }| label33 = Άλλα| data33 = }| label35 = SAR| data35 = }| label37 = Αναφορές| data37 = }}}



30 | 1 Δεκεμβρίου | 2

H 1η Δεκεμβρίου είναι η 335η ημέρα του έτους κατά το H (336η σε δίσεκτα έτη). Υπολείπονται 30 ημέρες.











O (225274) 6781 P-L είναι ένας  της . Η ανακάλυψη του έγινε από τους Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld και Tom Gehrels στην , της , στις 24 του 1960.





Σάρα, Θεοδώρα ή Σάρα-Θεοδώρα είναι το όνομα με το οποίο είναι γνωστή σήμερα η δεύτερη γυναίκα του  της ,  (βασίλεψε 1331-1371). Υπάρχουν κάποιες Ελληνικές και Γαλλικές πηγές που ισχυρίζονται ότι ήταν κόρη ενός  τραπεζίτη. Οι πηγές συμφωνούν ότι ήταν  καταγωγής και είχε ζήσει με την οικογένεια της στην εβραϊκή συνοικία του . Ο Ιβάν Αλεξάντερ χώρισε την για πολλά χρόνια γυναίκα του, , η οποία εξαναγκάστηκε να γίνει μοναχή, και αφού η Σάρα ασπάστηκε τον  την παντρεύτηκε στα τέλη της δεκαετίας του 1340.

Η νέα Τσαρίνα έγινε γνωστή για την παθιασμένη υποστήριξη στην νέα της θρησκεία. Ήταν μία από τους υποκινητές μίας εκκλησιαστικής συνόδου εναντίον των Εβραίων. Αναστήλωσε πολλές εκκλησίες και έχτισε αρκετά μοναστήρια. Αυτός είναι και ο λόγος που η Βουλγαρική Εκκλησία την είχε σε μεγάλη υπόληψη.

Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η Θεοδώρα έπαιξε σημαντικό ρόλο στον χωρισμό της  μεταξύ του πρωτότοκου γιου της, , και του μοναδικού επιζώντος γιου του Ιβάν Αλεξάντερ από τον πρώτο του γάμο, . Καθώς ο Ιβάν Σισμάν ήταν ο πρώτος γιος του Ιβάν Αλεξάντερ που γεννήθηκε μετά την άνοδό του στον θρόνο, η Θεοδώρα επέμεινε ότι ήταν και ο μόνος που άξιζε το στέμμα. Ο Ιβάν Σισμάν στέφτηκε συναυτοκράτορας από τον πατέρα του και ο Ιβάν Σρατσιμίρ χρίστηκε Δεσπότης του . Μετά τον θάνατο του Ιβάν Αλεξάντερ το 1371, ο Ιβάν Σισμάν έγινε Τσάρος ενώ ο Ιβάν Σρατσιμίρ ανακήρυξε το Βιντίν ξεχωριστή αυτοκρατορία. Η σχέση των δύο αυτοκρατοριών έγινε ψυχρή και παρέμεινε έτσι παρά τoν επαπειλούμενο .

Η τσαρίνα Θεοδώρα συχνά κατηγορείται για τον διαμελισμό της Βουλγαρικής Αυτοκρατορίας, που οδήγησε τελικά στην οθωμανική κατάκτηση της  στα τέλη του 14. Παρ' όλο που είναι αναμφίβολη η επιρροή της υπέρ του γιου της, Ιβάν Σισμάν, μετά βίας μπορεί να θεωρηθεί ο μόνος λόγος για την πτώση της Βουλγαρίας στους Οθωμανούς. Τα προβλήματα με την σταθερότητα του κράτους είχαν αρχίσει πολύ πριν τη γνωρίσει ο Τσάρος. Η Βουλγαρία που κληρονόμησαν ο Ιβάν Σισμάν και ο Ιβάν Σρατσιμίρ είχε πολύ λίγα κοινά με την αυτοκρατορία του . Η ένδοξες μέρες είχαν παρέλθει. Τα προβλήματα με την  και την  δεν είχαν να κάνουν με την Θεοδώρα και η Οθωμανική εισβολή στην Βουλγαρία και σε όλη τη Βαλκανική χερσόνησο ήταν αναμενόμενη ούτως ή άλλως. Δεδομένων των αποτυχημένων προσπαθειών των  αυτοκρατόρων, των Βούλγαρων Τσάρων, των Σέρβων Βασιλέων, των Πριγκίπων της Βλαχίας και Βουλγάρων και Σέρβων Δεσποτών να απωθήσουν τους Τούρκους, δεν υπάρχει λόγος να υποστηριχθεί ότι η κατάσταση θα άλλαζε αν ο Ιβάν Σρατσιμίρ κληρονομούσε όλη την Βουλγαρική Αυτοκρατορία (η οποία παρ' όλα αυτά είχε ήδη χάσει την κυριαρχία της στη  και την ).

Η Βουλγάρα Τσαρίνα παρόλο που σήμερα είναι ευρέως γνωστή ως Σάρα ή Σάρα-Θεοδώρα, το πραγματικό της όνομα πριν ασπαστεί τον χριστιανισμό δεν αναφέρεται σε καμία πηγή. Το όνομα «Σάρα» με το οποίο είναι γνωστή προήλθε από την τραγωδία «Προς τον γκρεμό» του μεγάλου Βούλγαρου συγγραφέα , της οποίας το θέμα είναι η ιστορία αγάπης του ηλικιωμένου Τσάρου και μιας όμορφης Εβραίας με όνομα Σάρα.

Είναι γνωστά πέντε παιδιά της Θεοδώρας και του Ιβάν Αλεξάντερ. Η , η , ο , ο  και η .

Η ημερομηνία του θανάτου της Τσαρίνας δεν είναι γνωστή, αν και κάποιοι ιστορικοί εικάζουν ότι πέθανε στα τέλη της δεκαετίας του 1380.







(55636) 2002 TX300(55636) 2002 ΤΧ300ΑνακάλυψηΑνακαλύφθηκε απόPalomar MountainΑνακαλύφθηκε στις15 2002Χαρακτηριστικά 48,941 37,984 43,463 0,126104.657 ±8  (286,54 ± 0,02)4,52 km/s25,82° ως προς την 324,46°342,09°Φυσικά ΧαρακτηριστικάΔιαστάσεις435-709 - ~1,6-3,7 ×1020 Μέση 2,0 /cm3?Επιφανειακή  στον Ισημερινό0,15-0,20 0,28-0,37 km/s12,1010,15-0,3719,583,12ελάχ.μέσημεγ.~41 

Το (55636) 2002 TX300 είναι ένα κλασικό αντικείμενο της  με διάμετρο περίπου 700 χιλιόμετρα και θεωρείται ότι είναι θραύσμα από την  με ένα άλλο αντικείμενο. Η τροχιά του μοιάζει με αυτήν της , του 1996 TO66, του 2003 OP32 και του 2005 RR43, καθώς όλα ανήκουν στην ίδια οικογένεια αστεροειδών.

Το 2002 TX300 έχει τροχιά παρόμοια με της Χαουμέια, δηλαδή έχει μεγάλη κλίση (26°), μέτρια  (0,12) και περιήλιο μακριά από τον , περίπου στις 37 ΑΜ.

Το 2002 ΤΧ300 έχει ουδέτερο χρώμα ενώ το  απορροφάτε κατά 60% η γραμμή του νερού, με το οποίο είναι καλυμμένο, ενώ οι οργανικές ουσίες σπανίζουν. Όλα αυτά ενισχύουν τη θεωρία ότι αποτελεί προϊόν σύγκρουσης. Περιστρέφεται σε 8,12,16 ή 24 ώρες, με πιο πιθανό να είναι 12 ώρες.







Ο απλούστερος και ο πιο φυσικός τρόπος να αφηγηθεί κανείς μια ιστορία, είναι ο εξής: να διατάξει και να παρουσιάσει τα γεγονότα σύμφωνα με τη χρονική τους σειρά και τάξη. Μια τέτοια αφήγηση λέμε ότι έχει ως προς την πλοκή το χαρακτηριστικό της χρονικής αλληλουχίας.

Όμως η αφήγηση που παρουσιάζει τα πράγματα με τη σειρά που έγιναν δεν εξασφαλίζει πάντα και το μέγιστο αναγνωστικό ενδιαφέρον. Γι' αυτό, οι συγγραφείς των αφηγηματικών κειμένων επινοούν ποικίλες αφηγηματικές τεχνικές, για να κρατήσουν αδιάπτωτο το ενδιαφέρον και την προσοχή του αναγνώστη.

Μια τέτοια τεχνική είναι να αρχίζει ένα κείμενο in medias res. Αυτή η  φράση, μεταφραζόμενη κατά λέξη και κυριολεκτικά σημαίνει "στο μέσο των πραγμάτων, στο μέσο της υπόθεσης, στο μέσο της πλοκής".

Δεν πρέπει, όμως, με βάση την κυριολεκτική σημασία, να σχηματίσουμε την εντύπωση ότι η αφήγηση αρχίζει από το μέσο της υπόθεσης. Η ακριβής σημασία του όρου είναι η εξής: η αφήγηση δεν παρακολουθεί τα γεγονότα του μύθου, δηλαδή της υπόθεσης, και δεν τα παρουσιάζει στη χρονική τους σειρά και αλληλουχία. Η αφήγηση αρχίζει από το "κέντρο" του μύθου, δηλαδή από το γεγονός που αποτελεί την "καρδιά" της πλοκής, από το πιο ουσιαστικό και το πιο καίριο περιστατικό.-Το ιν μέντια ρες ως προς την αφήγηση αναφερόταν στο παρελθόν ως σχήμα πρωθύστερον, ενώ σήμερα αναφέρεται με τους όρους πρόδρομος αφήγηση και αναδρομική αφήγηση.Όταν ένα αφηγηματικό κείμενο αρχίζει in medias res, δημιουργείται στον αναγνώστη ένα , δηλαδή κάποια απορία και ορισμένα ερωτηματικά για τα γεγονότα που χρονικά προηγούνται και τα οποία ο αναγνώστης προς το παρόν αγνοεί.

Το αφηγηματικό κενό προκαλεί το ενδιαφέρον και διεγείρει την προσοχή του αναγνώστη, επειδή ακριβώς του δημιουργεί εύλογες απορίες. Στη συνέχεια, βέβαια, οι απορίες και το "κενό" του αναγνώστη αίρονται, γιατί ο συγγραφέας βρίσκει την ευκαιρία, με αναδρομική αφήγηση αποκαθίσταται η ομαλή ροή και εξέλιξη του μύθου.

Για παράδειγμα, στο  "", που έχει αφηγηματικό χαρακτήρα, η ποιητική αφήγηση αρχίζει in medias res, προβάλλει δηλαδή πρώτο το πιο καίριο γεγονός, που είναι το ψυχομαχητό του Διγενή. Ο αναγνώστης, βέβαια, απορεί: η απορία αυτή σταδιακά αίρεται με την αναδρομική αφήγηση του Διγενή, που αναφέρεται στα όσα προηγήθηκαν του ψυχομαχητού.

Το αντίθετο, ακριβώς, του in medias res δηλώνεται με τον επίσης λατινικό όρο ab ovo. Ο όρος αυτός, που οφείλεται στο  ποιητή  κατά λέξη σημαίνει "από το αυγό" και εμφανίζεται και αυτός στο έργο του Ars Poetica, όπου ο ποιητής κάνει αναφορά στην τεχνική του Ομήρου. Ως , όμως, δηλώνει μια συγκεκριμένη αφηγηματική τεχνική ή, απλούστερα, έναν τρόπο να αφηγηθεί κανείς μια ιστορία σε ένα εκτενές επικό κείμενο ή σε ένα μυθιστόρημα. Συγκεκριμένα, ο όρος αυτός δηλώνει ότι η αφήγηση μιας ιστορίας ξεκινάει απ' την αρχή και παρακολουθεί τα γεγονότα σε μια ευθύγραμμη, λεπτομερειακή και χρονική σειρά και τάξη. Αυτός ο γραμμικός και λεπτομερειακός τρόπος παρουσίασης και γεγονότων σε μιαν αφήγηση δημιουργεί τελικά αφηγηματικό κείμενο κουραστικό, ανιαρό και υπερβολικά εκτενές.

Ένα από τα χαρακτηριστικότερα κείμενα γραμμένα με την τεχνική in medias res είναι η . Αυτό το συμπεραίνουμε, καθώς η ιστορία ξεκινάει στην  (α-β ), συνεχίζεται στην  (γ ραψωδία) και στη  (δ ραψωδία). Η πρώτη εμφάνιση του  βρίσκεται στην ε ραψωδία και μετά την φυγή του από την , το νησί της ς, και την περιπέτειά του με την τρικυμία που του έστειλε ο , φθάνει στη  όπου περιθάλπεται από τους  και τους διηγείται όλες του τις περιπέτειες από τον   έως και τη  και τη  και τη μέρα που φθάνει στην Ωγυγία. Αφού τελειώσει την διήγηση θα επιστρέψει στην Ιθάκη όπου θα ακολουθήσουν οι αναγνωρίσεις Οδυσσέα – , Οδυσσέα – , Οδυσσέα – ς, Οδυσσέα – ς και τέλος η Μνηστηροφονία.





Στην  Όνειρος ή Όνειροι ονομαζόταν θεότητα που αποτελούσε προσωποποίηση των . Ήταν  του  ο οποίος τον έστελνε στους ανθρώπους την ώρα του ύπνου για να τους συμβουλεύσει, να τους καθοδηγήσει ή να τους κάνει γνωστά αυτά που πρόκειται να συμβούν. 

Σύμφωνα με τον , τα Όνειρα είναι παιδιά της  και αδέλφια του  και του .

Στην , ο Όμηρος περιγράφει τον Όνειρο ως  του  ενώ αναφέρεται ότι τα απατηλά όνειρα έβγαιναν από μια πύλη από , ενώ τα αληθινά έμπαιναν από μια κεράτινη πύλη.. Παρόμοια αναφορά γίνεται και στην  (VI, 894), το έπος που έγραψε ο Λατίνος ποιητής  (1ος αι. π.Χ.). 

Ο Λατίνος ποιητής  τους παρουσιάζει όχι σαν αδέλφια του Ύπνου αλλά σαν κάποια από τα χίλια παιδιά του, αναφέρει δε τρεις με τα ονόματα Μορφέας,  και .  Οι μεταγενέστεροι ποιητές έδωσαν στο θεό των ονείρων το όνομα του .

Ο Όνειρος, ως θεός των ονείρων, απεικονιζόταν σε έργα τέχνης, και τον τιμούσαν στα ονειρομαντεία και στα .









Το Κουρασάνι είναι ένα παραδοσιακό κονίαμα, γνωστό από την αρχαιότητα, που θεωρείται ισοδύναμο ή εφάμιλλο προς το Ρωμαϊκό κονίαμα, με εξαιρετικές υδραυλικές, μηχανικές και θερμομονωτικές ιδιότητες. Έχοντας σαν βάση ιστορικά κονιάματα των Μινωικών, Ρωμαϊκών & Βυζαντινών χρόνων, το Κουρασάνι ήταν φτιαγμένο από ασβέστη, άμμο, νερό, τριμμένο κεραμίδι, χαλαζιακή άμμο, Θηραϊκή γη και άλλα δευτερεύοντα αδρανή. Πολλές φορές ενισχύοταν από τους τοπικούς τεχνήτες με τραγόμαλο και άχυρο. Η υψηλή περιεκτικότητα του κονιάματος σε ποζολάνες (ηφαιστειακά υλικά), το καθιστούσαν εξαιρετικά ανθεκτικό στον χρόνο και στις καιρικές συνθήκες και απρόσβλητο από την υγρασία. Η ποζολάνη (Ηφαιστειακή γη) στον Ελλαδικό χώρο προέρχεται σήμερα από την Μήλο ή την Νίσυρο και είναι το χαρακτηριστικό υλικό του παραδοσιακού κονιάματος Κουρασάνι. 

Το Ρωμαϊκό κονίαμα είχε τη δυνατότητα να πήζει και να σκληραίνει μέσα στο νερό (υδραυλική κονία), αντί να διαλύεται από το νερό όπως τα ασβεστοκονιάματα. Χρησιμοποιήθηκε για πλήθος κατασκευών κατά την Ρωμαϊκή εποχή, όπως οδοί, γέφυρες, υδραγωγεία, τα λουτρά του Καρακάλα, το Κολοσσαίο, το Πάνθεον κ.α. Χρησιμοποιόντας λάβα από τα κοντινά ηφαίστεια (π.χ. το Pozuoli εξ ου και ποζολάνες ή ποζολανικά κονιάματα), πετύχαιναν ένα ισχυρότατο μίγμα, με αποτέλεσμα έργα των οποίων η αντοχή εντυπωσιάζει μέχρι σήμερα. Το Πάνθεον είναι ένα από τα αρχαιότερα διασωθέντα ανέπαφα κτίσματα παγκοσμίως, με κύριο οικοδομικό υλικό το Ρωμαϊκό κονίαμα. (The Roman Pantheon: The Triumph of Concrete by David Moore, P.E.). Το Ρωμαϊκό κονίαμα χρησιμοποιήθηκε επίσης από τον Ρωμαϊκό στρατό, ως συνδετική ύλη για την κατασκευή γεφυριών, χρήσιμα για τις προελάσεις τους. Το υλικό αυτό με την μοναδική του ιδιότητα να πήζει μέσα στο νερό, συνδυασμένο με τις πέτρες, που εύρισκαν άφθονες στην γύρω περιοχή, επέτρεπε την γρήγορη κατασκευή των γεφυριών, που είχαν ανάγκη. Για τον σκοπό αυτό λέγεται, ότι έφερναν ηφαιστειακή γη από το ηφαίστειο της Αίτνας.

Αν και το τσιμέντο με την μορφή που το ξέρουμε σήμερα δεν υπήρχε στην αρχαία Ελλάδα, υπήρχε εφάμιλλο από μείγμα σβησμένου ασβέστη και ηφαιστειακής γης από την Θήρα (θηραϊκή γη) ή την Νίσυρο, το οποίο συνδυασμένο με άμμο ή χαλίκι, έδινε εκπληκτικά αποτελέσματα και ήταν έτσι φτιαγμένο που να προσεγγίζει ή και να ξεπερνάει σε ιδιότητες το σημερινό τσιμέντο. Η δεξαμενή νερού της αρχαίας πόλης Καμείρου στην Ρόδο, χωρητικότητας 600 τόνων, αποτελεί δείγμα της χρήσης του αρχαίου τσιμέντου σχεδόν από το 900 π.Χ. Παρόμοια ευρήματα συναντώνται και στην Κνωσό, στα Μινωικά ανάκτορα, που θεωρούνται από τα σημαντικώτερα τεχνολογικό επιτεύγματα μέχρι σήμερα.

Η θρυλική Αγια Σοφιά είναι ένα αρχιτεκτονικό αριστούργημα, που οφείλει πολλά στα δομικά υλικά της εποχής. Η αναπληρώτρια καθηγήτρια στο τμήμα Χημικών Μηχανικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, Τώνια Μοροπούλου, έψαξε τα βυζαντινά κείμενα στο Φανάρι και βρήκε μια περιγραφή του 9ου αιώνα, που αφορά στην κατασκευή του ναού και ειδικά την σύνθεση των κονιαμάτων της Αγιά Σοφιάς, το περίφημο βυζαντινό τσιμέντο, που είναι και το πιο κρίσιμο υλικό για τη άμεμπτη συμπεριφορά του μνημείου στους σεισμούς. Το ίδιο υλικό, το λεγόμενο τότε «κουρασάνι» χρησιμοποίησαν τον 18ο αιώνα στην παλαιά πόλη της Ρόδου για να επικαλύψουν και να αδιαβροχοποιήσουν τις στέγες αλλά και παλιότερα οι μονές του Αγίου Όρους και άλλα Βυζαντινά κτίσματα, πολλά από τα οποία σώζονται μέχρι σήμερα, αδιάψευστοι μάρτυρες της αντοχής του εξαιρετικού αυτού υλικού.

Η Καραβέλα ήταν παλιό ιστιοφόρο πλοίο περισσότερο ακτοπλοϊκό και στη συνέχεια εξερευνητικό του 13 με  περίπου 70 τόνων που στους επόμενους δύο αιώνες εξελίχθηκε σε 200 τόνους.

Η Καραβέλα έφερε συνήθως τρεις ιστούς με τον μεσαίο μεγαλύτερο στους οποίους έφερε τρία τετράγωνα ιστία, είτε λατίνια (τριγωνικά), είτε ανάμικτα καθώς επίσης και ένα τετράγωνο ιστίο, το λεγόμενο "τσιβαδέρα" (έναντι του ελληνικού αρτέμωνα) στον πρόβολο, τον πλάγιο πλωριό ιστίο, (κοινώς μπαστούνι).

Τα σκάφη αυτά ήταν σχετικά πλατιά, είχαν πολλούς χώρους αποθηκευτικούς και έφεραν λίγα πανιά που μπορούσε να τα χειριστεί και ολιγομελές πλήρωμα. Αυτά είχαν ως συνέπεια να τα προτιμήσουν οι θαλασσοπόροι στις εξερευνήσεις τους, όπως ο , ο  αλλά και ο  του οποίου και τα τρία πλοία του, τα "Νίνια", "Πίντα" και "Σάντα Μαρία" με τα οποία απέπλευσε στις 3 1492 ήταν καραβέλες.

Όταν το 1893 αποφασίσθηκε από την  ο πανηγυρισμός της 500στής επετείου του ιστορικού εκείνου απόπλου του Κολόμβου που συνέπιπτε με την διεθνή έκθεση του Σικάγου, ο Ισπανός αρχιναυπηγός Λεοπόλδος Ουίλκε ναυπήγησε στο Καράκα πανομοιότυπο πλοίο της ναυαρχίδας του Κολόμβου, της οποίας τα σχήματα τόσο των  όσο και των εγκαρσίων τομών καταρτίσθηκαν βάσει όλων των μέχρι τότε σωζόμενων πηγών. Έτσι της αναπαρασταθείσας αυτής καραβέλας πρότυπα υπό κλίμακα κατατέθηκαν στο "Musée de la Marine" του  καθώς και στο "Μουσείο Βικτωρίας και Αλβέρτου" στο Κέσιγκτον του υ.

Βάσει αυτών των προτύπων οι διαστάσεις (σε πόδια) που είχαν οι εξερευνητικές καραβέλες ήταν: μήκος ς 60,68΄ , ολικό μήκος 93΄, μέγιστο πλάτος 25,78΄ (περίπου 1/4 του μήκους), έμφορτο εκτόπισμα 233 τόνους, και βάρος έρματος 90 τόνοι. Μετά την  το πλοίο επανδρώθηκε με πλήρωμα εκ του ισπανικού Βασιλικού Ναυτικού υπό κυβερνήτη τον πλοίαρχο Βίκτωρα Κόνκας, τον μετέπειτα ήρωα, "", του ναυάρχου Θερβέρα, στη ναυμαχία του Σαντιάγο. Έτσι απέπλευσε την αυτή ημέρα που είχε ξεκινήσει ο Κολόμβος, από το ίδιο λιμένα με προορισμό το Σαν Σαλβαντόρ, και ακολουθώντας τα στίγματα εκείνου, η σύγχρονη καραβέλα χρειάστηκε 36 ημέρες με συνεχείς και αρκετά επικίνδυνους προνευστασμούς (σκαμπανεβάσματα), με μέγιστη ταχύτητα 6,5 , αντί των 35 ημερών που είχε κάνει ο Κολόμβος, χωρίς εκείνος ν΄ αναφέρει τέτοιες υπερβολικές κοπώσεις που αντιμετώπισε η νεότερη καραβέλα.



Ως Αριστοκρατία εννοείται εκείνο το  που στηρίζεται κατά τον  στη διακυβέρνηση των αρίστων. Στην πορεία των χρόνων, ο όρος χρησιμοποιήθηκε ευρύτερα για να υποδηλώσει τις τάξεις των ευγενών κληρονομικώ δικαιώματι, με αποτέλεσμα να παρατηρείται σύγχυση της καθαρής έννοιας της αριστοκρατίας με εκείνη της . Οι άριστοι στην καθομιλούμενη των νεότερων χρόνων ταυτίστηκαν σταδιακά με τις ανώτερες τάξεις, ειδικότερα δε με τους μεγάλους γαιοκτήμονες και το . Ο αποκαλούμενος χρυσός αιώνας της αριστοκρατίας στη νεότερη  συνδέεται με την περίοδο 1688 - 1832, κατά την οποία η  σταδιακά περιορίστηκε, ενώ την ίδια στιγμή η  ακόμα ήταν μακρινό όραμα. 





 

Σκηνή από την ταινία "" του .



Η Χελ (Hel) είναι ένας  της  με  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 9,702. Ανακαλύφθηκε το 1921 από τον Γερμανό αστρονόμο , που παρατηρούσε από τη , και πήρε το όνομά της από τη θεά  της .

Η μέση διάμετρος της Χελ εκτιμάται σε 69,16 . O φασματικός τύπος της είναι άγνωστος, ενώ το  της είναι 0,049. Είναι άγνωστο αν και με ποια περίοδο περιστρέφεται η Χελ γύρω από τον εαυτό της.









Ο Μίχαελ Μπάλακ είναι  , γεννημένος στις 26 1976. Αγωνίζεται ως μεσοεπιθετικός στην  με τα χρώματα της .

Ο Μίχαελ Μπάλακ έκανε τα πρώτα του ποδοσφαιρικά βήματα στην ομάδα Chemnitzer FC όπου είχε πολλές περιπέτειες η ομάδα καθώς κέρδισε την ανοδό της το 1995 στην δεύτερη κατηγορία και εναν χρόνο μετά έπεσε στην τρίτη κατηγορία. Παρόλα αυτά το ταλέντο του Μπάλακ ήταν εμφανές αποκτώντας και το παρατσούκλι Little Kaiser από τον θρύλο του ποδοσφαίρου . Παράλληλα έκανε την εμφανισή του και στις μικρότερες εθνικές της Γερμανίας. Το 1997 ο  ήταν προπονητής στην  ανακάλυψε τον Μίχαελ και εισηγήθηκε την μεταγραφή του. Ο νεαρός ποδοσφαιριστής έμεινε για έναν χρόνο στην ομάδα νέων κάνοντας πολύ καλή σεζόν και την επόμενη χρονιά υπήρξε βασικό μέλος της ομάδας ανδρών. Το 1999 ο 22άχρονος Μπάλακ έκανε το μεγάλο βήμα στην καριέρα του και μεταγράφηκε στην  έναντι 4,1 εκατομμυρίων €.

Η καριέρα του στην νέα ομάδα ξεκίνησε ιδανικά σκοράροντας 27 γκολ στο πρωτάθλημα και 9 σε Ευρωπαικό επίπεδο. Το 2002 η ομάδα του έφτασε στον τελικό του Champions League αποκλείοντας ομάδες όπως η .. και η . Στον τελικό όμως χάνει από την . Εκείνη την χρονιά ενώ ήταν πολύ κοντά στο  τελικά δεν κέρδισε τίποτα αποκτώντας το παρατσούκλι Bayer Neverkusen. Το 2002 επίσης κέρδισε τον τίτλο του καλύτερου Γερμανού ποδοσφαιριστή και έφτασε με την Εθνική Γερμανίας στον τελικό του Μουντιάλ χάνοντας από την .

Την επόμενη χρονιά μετά το Μουντιάλ και τις πολύ καλές εντυπώσεις που άφησε και παρά το ενδιαφέρον της  μεταγράφηκε στην  έναντι 12,9 εκατομμυρίων €. Κέρδισε το πρωτάθλημα και το κύπελλο την πρώτη χρονιά και συνεχίστηκε η καριέρα του στους Βαυαρούς με μεγάλη επιτυχία.

Στις 15 Μαΐου 2006 συμφώνησε με την ομάδα του Λονδίνου, παρά το ενδιαφέρον άλλων εξ ίσου σπουδαίων συλλόγων, πολύ σύντομα δήλωσε ότι ήθελε να σταματήσει την καριέρα του εκεί. Η πρώτη του χρονιά ήταν πολύ καλή με τον ίδιο να βοηθάει σημαντικά την ομάδα του αλλά του ασκήθηκε έντονη κριτική κυρίως για τον αργό τρόπο παιχνιδιού του.Το 2007 πολλά δημοσιεύματα τον ήθελαν να φεύγει για την Γερμανία όμως παρέμεινε στο Λονδίνο. Ο τραυματισμός του εκείνη την χρονιά του στέρησε την συμμετοχή στο Champions League για όλη την σεζόν ακόμα και όταν ήταν υγιής. Συνέχισε την σεζόν κυρίως ως αλλαγή. Το 2008 έγινε ο τρίτος στην σειρά αρχηγός της ομάδας, σκόραρε αρκετά γκολ και βοήθησε πολύ την ομάδα του με αποκορύφωμα την νίκη επί της  στις 26 Απριλίου 2008 όπου σκόραρε δύο φορές. Παρόλα αυτά το πρωτάθλημα δεν το κατέκτησε η Τσέλσι. Η επόμενη χρονιά ξεκίνησε πολύ καλά για τον ίδιο και την ομάδα. Όμως ένας ακόμη τραυματισμός τον κράτησε έξω σε μια περίοδο όπου το πρόγραμμα είχε πολύ δύσκολα παιχνίδια. Η σεζόν συνεχίστηκε χωρίς να είναι βασικό μέλος της ομάδας ο Μπάλακ. Στο τέλος της σεζόν υπέγραψε ανανέωση συμβολαίου για έναν χρόνο. Το 2009-2010 ξεκίνησε ακόμη μια φορά με πολύ φόρα και γκολ συνεχίζοντας έτσι και στο τέλος της σεζόν πανηγύρισε τον πρώτο του τίτλο στο νησί, την κατάκτηση του πρωταθλήματος για το 2010. Παράλληλα κέρδισε και το κύπελλο όπου στον 2010 αγωνίστηκε βασικός μέχρι το 44΄. Όμως ακόμη ένας τραυματισμός του στέρησε την θέση στην Εθνική Γερμανίας για το μουντιάλ ενώ το καλοκαίρι ανακοινώθηκε ότι δεν θα γίνει ανανέωση του συμβολαίου του.

Μετά το διαζύγιο με την Τσέλσι και παρά το ενδιαφέρον του  υπέγραψε στην  για 2 χρόνια. Το Σεπτέμβριο όμως του ίδιου έτους ανακοινώθηκε από το ιατρικό τιμ ότι εξ αιτίας τραυματισμού θα παραμείνει εκτός για 5 μήνες. Τελικά επέστρεψε το Φεβρουάριο του 2011.







Η Acmaeoderella είναι   της  των  και της  των Buprestidae. Το γένος Acmaeoderella περιλαμβάνει πέντε υπογένη με 31  στην Ευρώπη και 19 είδη στην Ελλάδα, ενώ παγκοσμίως έχουν περιγραφεί περίπου 60 είδη. Το γένος ενώθηκε μέχρι 1955 με το γένος Acmaeodera.

Η Acmaeoderella ανήκει στη υποοικογένεια Polycestinae. Όπως και στο γένος Acmaeodera μορφολογικό χαρακτηριστικό της είναι η απουσία του  (βλ. Εικόνα 1), ο οποίος ενώθηκε στην πορεία της ς με τα . Η Acmaeoderella διακρίνεται όμως από την Acmaeodera σε μερικά μορφολογικά χαρακτηριστικά. Τα πιο ευδιάκριτα είναι : 

Το  είναι επιβλητικό και γωνιακό, ιδιαίτερα η όψη του από μπροστά (Εικ. 3 και 6).

Βέβαια η Acmaeoderella δείχνει τις ιδιότητες όλων των Buprestidae. Οι  σε όλα τα  είναι πενταμερείς. Τα  των μπροστινών ποδιών είναι σφαιρικά, και χωρίζονται από μια προέκταση του προστέρνου, που ξεπερνάει την μπροστινή ακμή του μεσοστέρνου. Οι αρθρικές κοιλότητες όπου προσφύονται τα μπροστινά ισχία, είναι ανοικτές προς τα πίσω.

Οι κεραίες συνίστανται από δέκα μέρη.

Οι ξενιστές, των προνυμφικών σταδίων πολλών ειδών, είναι άγνωστοι ακόμα. Οι προνύμφες της A.virgulata βρέθηκαν στις ρίζες των Ficus Pistacia και Scabiosa. Οι A. adsperula, A. gibbulosa και A. flavofasciata τρέφονται από πάρα πολλά διαφορετικά είδη φυτών. A. villosula έχει ως ξενιστές Ferula, Malabalia και Zosia. Η A. perroti franzinii ζει στα προνυμφιακά στάδια στο Onoppordum illyricum, A. circassica στα Syrenia,και A. farinosa σε Armeniaca vulgaris και Prunus. 

Τα ακμαία βρίσκονται σε λουλούδια, καθώς τρέφονται από αυτά.

Τα περισσότερα είδη της Ελλάδος είναι μεσογειακού (pontomediterranean) τύπου (A. chrysanthemi, A. levantina, A. circassica, A. cypriota gerae, A. jonica, A. seminata, A. longissima, A. farinosa, A. mimonti, A. gibbulosa και A. villosula). Περιοχη διαμονής γύρω του μεσαίου (holomediterranean) έχουν μόνο A. adspersula και  A. flavofasciata. Στοιχείο της κασπίας πανίδας (caspian) είναι A. mimonti. A. perroti franzinii είναι δυτικής προέλευσης. Η A. vetusa έχει κέντρο εξάπλωσης στην Ανατολή και βρέθηκε στην Κω. A. stepaneki και ένα καινούργιο υποείδος της A. flavofasciata είναι ενδημικά στην Κρήτη.

Όλα τα είδη τα συναντούμε στη φρύγανα και μακί ή το πολύ σε ανοικτά δάση μικρού ύψους.

Η A. flavofasciata υπάρχει σε δυο υποείδη στη Ελλάδα. A. flavofasciata flavofasciata συναντούμε με διάφορους ξενιστές σε όλη την Ελλάδα χωρίς την Κρήτη. Το ακμαίο φαίνεται κατά την περίοδο Μάιου μέχρι Οκτωβρίου σε διάφορα άνθη. Στην Κρήτη υπάρχει ενδημικό άλλο υποείδος με ξενιστή Crataegus. Την A. flavofasciata συναντούμε στη βόρεια , σε όλη την  με εξαίρεση τη βόρεια και στην . Την A. flavofasciata flavofasciata τη βρίσκουμε επίσης σε πολλές χώρες 

Από ξενιστές για τις πρόνυμφες είναι γνωστοί Astragalus, Prunus, Quercus, Caragana grandiflora και Cerasus vulgaris. Το ακμαίο το συναντούμε σε διάφορα  στην κεντρική και βόρεια Ελλάδα και σε αρκετές χώρες βορειοανατολικές σε σχέση με την Ελλάδα.Φαίνεται κατά την περίοδο από Μάιο μέχρι Αύγουστο.







Το Relapse είναι το έκτο  του Αμερικανού ράπερ Eminem, που κυκλοφόρησε στις 15 Μαΐου 2009 από την Interscope Records.









Ο Ευρωπός ή Εύρωπος βρίσκεται στην , είναι κωμόπολη της περιφερειακής ενότητας  και σε απόσταση σε απόσταση 44 χιλιομέτρων δυτικά από την πόλη του . 

Αποτελούσε οικισμό της άλλοτε επαρχίας  και έδρα του πρώην ομώνυμου . Με την τελευταία διοικητική μεταρρύθμιση, αποτελεί δημοτική κοινότητα του δήμου ς. Έχει πραγματικό πληθυσμό 2.425 κατοίκους σύμφωνα με την απογραφή του 2001.

Υπήρξε πιθανότατα πατρίδα του ιδρυτού της δυναστείας των  , στρατηγού του . Σε ανάμνηση της μακεδονικής Ευρωπού, ο Σέλευκος ίδρυσε την  της ς και την  της ς. Στον αρχαιολογικό χώρο της περιοχής έχει βρεθεί και ο μοναδικός στην Μακεδονία  που φυλάσσεται στο .









local p={}

function pick(a,n)

end

function loadColorSet(page)

end

function piechartslice(color,percent,radius,link)

end

function p.piechart(frame)

end

function p.main(frame)

end

-- data structure is-- data[y][x].value-- maxyval[y]-- data[y].color-- data[y].legend-- data.legend[x]

function p.bar(frame)

'

end

return p

Ο Γκιγιέρμο Άρο (Guillermo Haro, 21 1913 – 26 1988) ήταν ένας  , γνωστός κυρίως από την κατηγορία  που αποκαλούνται -.

Ο Άρο γεννήθηκε στην , όπου και μεγάλωσε κατά την περίοδο της . Σπούδασε  στο  (UNAM). Ενδιαφέρθηκε για την Αστρονομία και εξαιτίας του ενθουσιασμού του προσλήφθηκε το 1943 ως βοηθός στο νεοϊδρυμένο Αστροφυσικό Αστεροσκοπείο της Τοναντζίντλα (Observatorio Astrofísico de Tonantzintla). Επιδιώκοντας παραπέρα εκπαίδευση στην Αστρονομία, επισκέφθηκε τις  και εργάσθηκε το 1943 και το 1944 στο Αστεροσκοπείο του Χάρβαρντ (Harvard College Observatory).

Επιστρέφοντας στο Μεξικό το 1945, συνέχισε να εργάζεται στο Αστεροσκοπείο της Τοναντζίντλα, όπου ήταν υπεύθυνος για την έναρξη λειτουργίας του νέου φωτογραφικού  των 61-79 . Μετά άρχισε να μελετά τους ακραία ερυθρούς και ακραία κυανούς . Το 1947 διορίσθηκε στο Αστεροσκοπείο Τακουμπάγια (Observatorio de Tacubaya) του UNAM.

Ο Άρο συνέβαλε στην έρευνα πολλών θεμάτων της Παρατηρησιακής Αστρονομίας, ιδιαίτερα με το τηλεσκόπιο Σμιντ της Τοναντζίντλα. Ανίχνευσε πολλά  προς την κατεύθυνση του κέντρου του Γαλαξία και ανεκάλυψε, ανεξάρτητα από τον , τις συμπυκνώσεις σε μοριακά νέφη μεγάλης πυκνότητας κοντά σε περιοχές πρόσφατης δημιουργίας νέων αστέρων, που ονομάζονται σήμερα προς τιμή τους -. Ο Άρο και συνεργάτες του ανεκάλυψαν  στην περιοχή του Νεφελώματος του Ωρίωνα, και αργότερα σε αστρικές ομάδες διαφορετικών ηλικιών. Η έντονη δραστηριότητά του ως προς την ανίχνευση αστέρων εκλάμψεων συνεχίσθηκε μέχρι το τέλος της ζωής του.

Δικό του ερευνητικό πρόγραμμα ήταν ο κατάλογος των 8.746 κυανών αστέρων προς την κατεύθυνση του Βόρειου Γαλαξιακού Πόλου, που δημοσιεύθηκε από κοινού με τον  το 1961, εργασία που διεκπεραίωσε το τηλεσκόπιο Σμιντ των 122 cm του  με χρήση της απεικονιστικής τεχνικής τριών χρωμάτων που είχε αναπτυχθεί στην Τοναντζίντλα. Τουλάχιστον 50 από αυτά τα σώματα αποδείχθηκε ότι ήταν  (που δεν είχαν ακόμα ανακαλυφθεί το 1961). Ο κατάλογος 44 κυανών γαλαξιών του Άρο, που συντάχθηκε το 1956, υπήρξε πρόδρομος της δουλειάς του  και άλλων στην αναζήτηση τέτοιων γαλαξιών. Ο Άρο ανεκάλυψε επίσης μερικούς αστέρες του τύπου , ένα , πάνω από 10  και ένα .

Ο Γκιγιέρμο Άρο άσκησε σημαντική επίδραση στην ανάπτυξη της Αστρονομίας στο , όχι μόνο μέσα από τις δικές του αστρονομικές έρευνες, αλλά και προάγοντας την ανάπτυξη νέων ιδρυμάτων, και καθόρισε την πορεία της σύγχρονης αστροφυσικής έρευνας στη χώρα του.









Ο Σίλας ή Σιλουανός ήταν  του 1 ..,  πολίτης και διακεκριμένο μέλος της  στην  με  . Στις  αναφέρεται πάντα με το συγκεκομμένο όνομα Σίλας, ενώ ο  στις επιστολές του τον αναφέρει με το επίσημο όνομα Σιλουανός.

Συνόδεψε τον Παύλο στο δεύτερο ιεραποστολικό του ταξίδι, και έμεινε στην περιοχή της  όταν ο Παύλος συνέχισε για την . Σύμφωνα με την παράδοση, ο Σίλας αργότερα μετέβηκε στον  και την  για να συνεχίσει το  του έργο.







Ο Αντίλ Αουάσαρ (:Adil Auassar) είναι - , γεννημένος στις 6 1986 στο  της ς και αγωνίζεται στην .

Ο Αουάσαρ ξεκίνησε την καριέρα του από τις ακαδημίες της Γκρότε Λιντ, ενώ αργότερα αγωνίστηκε στις ακαδημίες νέων της . Μετά αγωνίστηκε στις ακαδημίες την πόλης όπου γεννήθηκε, της , όπου αγωνίστηκε και σε επαγγελματικό επίπεδο. Αγωνίστηκε για 2 σεζόν κάνοντας 45 εμφανίσεις, ενώ σκόραρε 3 φορές.

Το 2007 ο Αουάσαρ πήρε μεταγραφή στην , ενώ το ντεμπούτο του με την καινούρια ομάδα το έκανε στις 15 2007 στην ήττα από την Ντε Χράαφσχαπ με 3-2. Σκόραρε 5 γκολ σε 65 εμφανίσεις.

Στις 5 2010 η Φέγενορντ ανακοίνωσε τον Αουάσαρ. Όμως λόγω των λιγοστών ευκαιριών που του δόθηκαν στην πρώτη σεζόν, πήγε σαν δανεικός στην  την επόμενη περίοδο. Στη Φέγενορντ αγωνίστηκε μόνο σε 3 αγώνες, ενώ στην Βάαλβαϊκ αγωνίστηκε σε 19 αγώνες, ενώ πέτυχε και ένα .

Το 2012 υπέγραψε μονοετές συμβόλαιο με την  με όψιον επέκτασης ενός ακόμη χρόνου, το οποίο δεν έγινε. Σκόραρε 2 γκολ σε 27 ματς.

Το 2013 πήρε μεταγραφή στην . Έκανε το ντεμπούτο του στις 7 2013 σαν αλλαγή στην νίκη επί της Μάαστριχτ με 1-0 .







Requests for Comments (RFC) είναι μια σειρά κειμένων (εγγράφων) και σημειώσεων για την τεχνική και την οργάνωση που διέπουν το Internet (παλιότερα το δίκτυο ARPANET), ξεκινώντας από το 1969. 

Oι σημειώσεις μέσα στις σειρές RFC, αφορούν πολλά θέματα πάνω στη δικτύωση υπολογιστών, συμπεριλαμβανομένων πρωτοκόλλων, διαδικασιών, προγραμμάτων, ιδεών, απόψεων ακόμα και χιούμορ. Τα επίσημα έγγραφα προδιαγραφών της σουίτας πρωτοκόλλου Διαδικτύου που καθορίζονται από την  (Internet Engineering Task Force, IETF) και την  (Internet Engineering Steering Group, IESG) καταγράφονται και δημοσιεύονται ως πρότυπα RFCs. Κατά συνέπεια, η διαδικασία δημοσιεύσεων RFC παίζει έναν σημαντικό ρόλο στη διαδικασία προτύπων Διαδικτύου.



Η Φορμαέλλα είναι σκληρό τυρί που παράγεται αποκλειστικά στην , του νομού .Είναι το πιο φημισμένο προϊόν της περιοχής του  και η ονομασία της έχει καταχωρηθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση σαν  από το 1996.Παρασκευάζεται κυρίως από πρόβειο ή γίδινο γάλα, έχει σκληρό και συνεκτικό περίβλημα και το χρώμα του είναι ανοικτό κίτρινο.Έχει ιδιαίτερη πικάντικη γεύση, καταναλώνεται κυρίως σαν σαγανάκι και είναι ιδιαίτερα νόστιμη όταν ψηθεί ή τηγανιστεί.Η χημική του σύνθεση είναι:Μέγιστη περιεκτικότητα σε υγρασία 38 %, ελάχιστη περιεκτικότητα σε λίπος 40 %.  





Στην  με το όνομα Όρνυτος είναι γνωστοί δύο μυθικοί βασιλείς.





Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1475 κατά το H 



Ο Όλεγκ υπήρξε φύλαρχος της  φυλής των . Θεωρείται ιδρυτής του  και είναι ο πρώτος  πρίγκιπας, για τον οποίο η ιστορική έρευνα βεβαιώνει πως υπήρξε πραγματικά. Το όνομά του προέρχεται από τον εκσλαβισμό του  «Χέλγκι» (Helgi). Είναι ο ήρωας της Μπαλάντας του σοφού Όλεγκ, ενός από τα γνωστότερα  του  εθνικού ποιητή . 

Δεδομένης της ανυπαρξίας ιδίων πηγών, αφού οι βάραγγοι εκείνης της περιόδου δε διέθεταν γραμματεία, οι περισσότερες πληροφορίες για τη ζωή του αντλούνται από μεταγενέστερα  χρονικά. Από αυτά μαθαίνουμε ότι το 879 ανέλαβε  με έδρα το  και το 882 κατέλαβε το  από τους . Η σχέση του με τον προκάτοχό του  είναι ασαφής - το  του 12ου αι. αναφέρει ότι ήταν κουνιάδος του.

Αδιευκρίνιστες είναι και οι συνθήκες θανάτου του. Η  «Όρβαρ - Οντ» περιγράφει ότι σύμφωνα με μία προφητεία, ο Όλεγκ (ο οποίος επίσης χαρακτηριζόταν , πιθανά λόγω του σκανδιναβικού ονόματός του που σήμαινε «διαλεγμένος από τους θεούς») θα πέθαινε από το  του. Για το λόγο αυτό το άφησε ελεύθερο να φύγει μακριά. Μετά από πολλά χρόνια έμαθε ότι πέθανε και σίγουρος ότι ο χρησμός δεν εκπληρώθηκε, έψαξε το σκελετό του. Όταν τον βρήκε, ένα φίδι ξεπήδησε από το κρανίο και τον σκότωσε. Κατά το Πρώτο Χρονικό πέθανε το  912 - 913 και τάφηκε στο Κίεβο.

Αυτό που δεν αμφισβητείται από τις περισσότερες πηγές, είναι ότι ως χαγκάν επεξέτεινε την ηγεμονία του νοτιότερα. Κατέλαβε το Κίεβο και μετακίνησε εκεί την πρωτεύουσά του, αυτοαναγορευόμενος «Πρίγκηψ του Κιέβου». Με τον πλούτο που απέφερε ο πλήρης έλεγχος της , αυτός και οι διάδοχοί του έγιναν η ηγεμονεύουσα ελίτ του ανατολικού σλαβικού κόσμου (μολονότι οι ίδιοι ήταν βάραγγοι, δηλ.  καταγωγής) και τον ενοποίησαν διοικητικά (), βάζοντας τα θεμέλια για την ομογενοποίησή του στους αιώνες που ακολούθησαν.

Σύμφωνα με το Πρώτο Χρονικό, το 911 (άλλες πηγές: 907) ο Όλεγκ επιτέθηκε κατά της  και έφθασε τόσο κοντά στην  που κάρφωσε την ασπίδα του στα τείχη της . Η  αυτή δε μαρτυράται σε βυζαντινά κείμενα, όμως στο Πρώτο Χρονικό διασώζεται το κείμενο της ειρηνευτικής συνθήκης του 911 ανάμεσα στις δύο πλευρές, με την οποία ρυθμίζονται κυρίως  ζητήματα.

Μετά το θάνατό του τον διαδέχθηκε ο , ο οποίος πιθανά ήταν γιος του Ρούρικ.



Στο «Χρονικό του Νόβγκοροντ 1016 - 1471», το οποίο θεωρείται εν γένει πιο αναξιόπιστο από το Πρώτο Χρονικό, ως διάδοχος του Ρούρικ αναφέρεται ο Ιγκόρ. Ο Όλεγκ περιγράφεται ως στρατηγός του Ιγκόρ και όχι ως προκάτοχός του. Επίσης ο χρόνος θανάτου μεταφέρεται στο 922 και η ταφή του σε ειδικό  στην  .

Στην , ένα χαζαρικό γράμμα του ύστερου 10ου αιώνα, γίνεται λόγος για κάποιον ρως πρίγκιπα «HLGW» που επιτέθηκε εναντίον των Χαζάρων κατόπιν εντολής του βυζαντινού αυτοκράτορα ', αλλά ηττήθηκε και του χαρίσθηκε η ζωή με αντάλλαγμα να επιτεθεί στην Κωνσταντινούπολη το 941 (πράγματι υπήρξε επίθεση εκείνο το χρόνο, που κατά την κυρίαρχη αντίληψη έγινε από τον Ιγκόρ). Και πάλι όμως ηττήθηκε, με αποτέλεσμα να διαφύγει στην  όπου πέθανε. Ερμηνεύοντας το HLGW ως Χέλγκι και ταυτίζοντάς το με τον Όλεγκ, κάποιοι μελετητές υποστηρίζουν ότι Ιγκόρ και Όλεγκ εκπροσωπούσαν δυο διαφορετικές ομάδες φυλάρχων που μονομαχούσαν για την κυριαρχία επί δεκαετίες μετά το θάνατο του Ρούρικ. Σύμφωνα με αυτήν την άποψη, όταν ο Όλεγκ είδε πως χάνει το παιχνίδι, στράφηκε προς ξένες περιοχές όπου γνώρισε διαδοχικές ήττες. Η άποψη αυτή έχει πάρα πολλά κενά, με κυριότερο ότι ο Όλεγκ θα έπρεπε να είναι τουλάχιστον 85 ετών όταν εφόρμησε κατά της Πόλης το 941.





Το ιμάτιο ήταν ένδυμα στην αρχαία Ελλάδα. Το φορούσαν συνήθως επάνω από το χιτώνα. Ήταν από βαρύ , και είχε την ίδια χρήση με το σημερινό παλτό. Ήταν ελαφρότερο από την Ρωμαϊκή Τούγκα. Όταν το φορούσαν χωρίς χιτώνα ονομάζονταν «αχιτών». Συνέχισε να φοριέται και στο Βυζάντιο, και συχνά συναντάται σε εικόνες και αγιογραφίες. Συμπεραίνουμε όμως ότι την εποχή εκείνη ήταν ρούχο των φτωχών και της κατώτερης τάξης.







Το Γκαρμπί ( جزيرة غربي) είναι νησί της  στη . Βρίσκεται στο  των  κι είναι ένα από τα δύο κατοικημένα νησιά του αρχιπελάγους το άλλο είναι το .

Έχει σχήμα τραπεζοειδές με έκταση 69 τετραγωνικά χιλιόμετρα, 14 χιλιόμετρα μήκος και μέγιστο πλάτος 7 χιλιόμετρα. Το Γκαρμπί έχει μόνο έναν δρόμο ο οποίος το συνδέει με το νησί Σεργκί με γέφυρα. Έχει 5.000 κατοίκους, δύο χωριά το Μελίτα και το Εζεντίν. Έχει αραιή βλάστηση πολλά ελαιόδεντρα αμπέλια κι ένα φοινικόδασος. 









Το ποζιτρόνιο (ονομάζεται επίσης αντιηλεκτρόνιο) είναι το  του . Έχει  ίσο με +1,  1/2, και την ίδια  με το ηλεκτρόνιο. Όταν ένα ποζιτρόνιο εξαϋλώνεται μ' ένα ηλεκτρόνιο, η μάζα τους μετατρέπεται σ' ενέργεια, υπό τη μορφή δυο  με πολύ υψηλή ενέργεια (στην περιοχή των ). 

Ένα ποζιτρόνιο μπορεί να παραχθεί από μια  που περιλαμβάνει εκπομπή ποζιτρονίων, ή από την αλληλεπίδραση με την  ενός φωτονίου με ενέργεια μεγαλύτερη από 1,022 MeV. Αυτή η διαδικασία ονομάστηκε παραγωγή ζευγών ή δίδυμη γένεση, διότι παράγει τόσο ένα ποζιτρόνιο όσο κι ένα ηλεκτρόνιο από την ενέργεια του φωτονίου. Για αυτό το λόγο η ενέργεια του φωτονίου πρέπει να είναι ίση ή μεγαλύτερη από το άθροισμα των ενεργειών του ζεύγους σωματιδίων, η συνολική ενέργεια των οποίων προκύπτει από την αντιστοίχιση μάζας - ενέργειας,έτσι ώστε να υπάρχει αρκετή ενέργεια για να παραχθούν τα δύο σωματίδια και να αποκτήσουν κινητική ενέργεια. Το ποζιτρόνιο έχει το  ενός  αλλά μάζα ίση μ' αυτή του ηλεκτρονίου, γεγονός που καθιστά το ποζιτρόνιο δυο χιλιάδες φορές πιο ελαφρύ σε σύγκριση με το άτομο του .

Τα ποζιτρόνια ανακαλύφτηκαν στις  από τον  το 1932. Οι  και  ήταν αυτοί που ολοκλήρωσαν την ανακάλυψη την επόμενη χρονιά, επιβεβαιώνοντας τη θεωρητική πρόβλεψη του  για ύπαρξη αντισωματιδίου του ηλεκτρονίου. 





Η Hellastat Α.Ε., γνωστή και ως Ελληνική Εταιρεία Οικονομικών και Στατιστικών Πληροφοριών είναι  εταιρεία, η οποία προσφέρει   τύπου, , διαχείριση , μέσω δελτίων πληροφόρησης, συστήματα υποστήριξης στη λήψη αποφάσεων και σύστημα οικονομικής πληροφόρησης. Έχει δημιουργήσει δύο συστήματα υποστήριξης λήψης αποφάσεων (το THALES και το Effective Risk Management in Syndication) και ένα οικονομικής πληροφόρησης (Intergrated Buisiness Information System). Είναι η μόνη εταιρεία στην Ελλάδα, η οποία χρησιμοποιεί το πρότυπο XBRL (eXtensible Buisiness Reporting Language), το οποίο ακολουθεί πιστά το Intergrated Buisiness Information System. Διαθέτει μια από τις μεγαλύτερες βάσεις ηλεκτρονικά επεξεργάσιμων, οικονομικών και επιχειρηματικών δεδομένων, για εκατοντάδες χιλιάδες εταιρειών και επιχειρηματιών, στην Ελλάδα-περίπου 28 εκατομμύρια σε ολόκληρο τον κόσμο- και εκατοντάδες .  και  της, είναι ο .

Τον  του 2002, αποφασίστηκε από το , η χρηματοδότηση της στρατηγικής ανάπτυξης υπηρεσιών και προϊόντων, βάσει του XML/XBRL, η οποία στόχευε στην παροχή ηλεκτρονικά επεξεργάσιμων προϊόντων, με τη χρήση εργαλείων . Αυτό είχε ως αποτέλεσμα την ίδρυση της Hellastat, το  του ίδιου έτους, από μια ομάδα επενδυτών και στελεχών της PricewaterhouseCoopers και της Deutsche Verkers Bank. Τον  του 2003, συμφώνησε με τη Moody's, για την ενημέρωση πιστοληπτικής αξιολόγησης του MRA. Από τον  του 2004, αποτελεί το μοναδικό πληροφοριοδότη της  σε οικονομικά και επιχειρηματικά θέματα. Τoν Οκτώβριο του 2004, συμφώνησε με την   για την έκδοση ενός , με τίτλο: "". Στις 12 του 2005, με απόφαση που ελήφθη από το .. της εταιρείας, μεταβιβάσθηκε το 19% των μετοχών της, στην .., έναντι 365,000 . Από το Νοέμβριο του 2005, αποτελεί μέλος του οργανισμού EADP (European Association of Directory and Databases Publishers), και από το Νοέμβριο του 2006, της ESOMAR (World Association of Opinion and Marketing Research Professionals) ενώ τον Ιανουάριο του 2006, πιστοποιήθηκε από τη Lloyd's Register, για την παροχή των  και επιχειρηματικών πληροφοριών και  της. Επίσης, το Νοέμβριο του 2006, συνδιοργάνωσε με τη Moody's και το , την  1st Corporate Seminar on Finance Intelligence. Τον Ιανουάριο του 2007, ήλθε σε συμφωνία με τη Reuters, ενώ το  του ίδιου έτους συμφώνησε με τη SingularLogic, για τη δημιουργία της υπηρεσίας SingularLogic Credit Assist, που είχε ως στόχο την παροχή οικονομικών και επιχειρηματικών πληροφοριών, μέσω . Τον  του 2008, ξεπέρασε, για πρώτη φορά, το ένα εκατομμύριο  σε πωλήσεις. Το  του 2008, ιδρύθηκε η θυγατρική της πολυεθνική εταιρεία, ονόματι Brand Finance UK ltd., μια ενέργεια, που είχε απώτερο σκοπό τη βελτίωση των συμβουλευτικών υπηρεσιών του ομίλου. Τον Ιούνιο του 2011, η Hellastat εξαγόρασε όλες τις μετοχές της Credit Info Hellas, με αποτέλεσμα να τήν απορροφήσει. Το Σεπτέμβριο του 2011, επήλθε νέα συμφωνία μεταξύ της Hellastat και της Moody's, με στόχο την από κοινού ανάπτυξη και χρήση μοντέλων αξιολόγησης ς ελληνικών επιχειρήσεων, ώστε να επιτευχθεί ακριβέστερη πληροφόρηση της ς και εμπιστοσύνη στις συναλλαγές. Από το  του 2012, η Hellastat αποτελεί μέλος του FEBIS (Federation of Buisiness Information Service), μιας ς, η οποία ιδρύθηκε το 1973 και ασχολείται με την . 

Η Hellastat A.E. συνεργάζεται με εταιρείες, ομίλους και οργανισμούς, -εκτός των παραπάνω- όπως οι: , Bank of America,  (από τον  του 2004),  (από τον  του 2005), Citibank, , Grant Thornton, Interamerican, Deloitte, Ernst & Young, Microsoft (μεταξύ  του 2005 και Ιανουαρίου του 2006), , Alpha Bank, Nestl, Vodafone (μεταξύ Δεκεμβρίου του 2006 και Ιανουαρίου του 2007), SCHUFA, Standard & Poor's (μέχρι το 2007), Marfin Bank. Είναι επίσης μέλος της BIIA και στρατηγικός εταίρος των Thomson Reuters plc και CRIF.

Τον Ιανουάριο του 2012, η Hellastat εξέδωσε λίστα με τις 200 πιο κερδοφόρες εταιρείες στην Ελλάδα, χωρίς να συμπεριλάβει όσες δηλώνονταν ως όμιλοι. Τα στοιχεία, τα οποία χρησιμοποίησε, πάρθηκαν από τα οικονομικά δεδομένα και τις δημοσιευμένες καταστάσεις των εταιρειών αυτών και χρησιμοποιήθηκαν, όπως δημοσιεύθηκαν. Οι δέκα πρώτες εταιρείες της λίστας είναι τα , η , ο , η Motor Oil, o , η Εθνική Τράπεζα, ο , η Coral .., η .... και η EFG Eurobank.





Ο Πόλ Έντουαρντ Γιοστ (Paul Edward Yost, 30 1919-27 2007) θεωρείται από πολλούς ως ο "πατέρας του σύγχρονου  με ζεστό αέρα".

Ο Γιοστ από τα πρώτα του χρόνια ασχολήθηκε με την . Το 1960 δημιούργησε το πρώτο αερόστατο με ζεστό αέρα, στα πρότυπα αυτού των , σχεδόν 150 χρόνια μετά το αερόστατο των τελευταίων.

Το πρώτο σύγχρονο αερόστατο με ζεστό αέρα σχεδιάστηκε και δημιουργήθηκε το 1960, από τον Γιοστ. Αυτός ήταν που πέταξε πρώτος με ένα τέτοιο αερόστατο στο Μπράνιγκ της  των , στις 22 του 1960. Αρχικά ήταν εξοπλισμένο με ένα φάκελο από πλαστικό και  . Στη συνέχεια όμως ο Γιοστ χρησιμοποίησε  για τη θέρμανση του αέρα και ελαφρύ ύφασμα από  αντί για το υλικό φακέλου.

Ο Γιοστ απεβίωσε στις 27 2007 στο  των ΗΠΑ.





Κατηγορίες που δεν ανήκουν σε άλλη κατηγορία

Οι Manowar είναι   συγκρότημα, το οποίο δημιουργήθηκε στη  το 1980. Το 1984 μπήκαν στο  ως το πιο θορυβώδες συγκρότημα του κόσμου, ενώ κατέχουν και το ρεκόρ για τη μεγαλύτερη σε διάρκεια συναυλία, με την εμφάνιση τους στη  να διαρκεί πάνω πέντε ώρες.

Οι Manowar δημιουργήθηκαν το 1980 από τον μπασίστα  και τον κιθαρίστα , συμπληρώνοντας τη σύνθεση του συγκροτήματος με τον φίλο του Ντι Μάιο, τραγουδιστή  και το ντράμερ των Rods, Καρλ Κάνεντι. Το νεοσύστατο συγκρότημα ξεκίνησε παίζοντας διασκευές σε χαρντ  και  συγκροτήματα σε διάφορα κλαμπ της .Την επόμενη χρονιά, ηχογράφησαν το πρώτο τους ντέμο και ο Ντόνι Χάμτσικ αντικατέστησε τον Κάνεντι. Ενώ είχαν ξεκινήσει τις ηχογραφήσεις για το πρώτο τους άλμπουμ, τους ανέλαβε ο μάνατζερ Μπιλ Όκοϊν που είχε δουλέψει στο παρελθόν με τους KISS.Τον  του 1982, κυκλοφόρησε ο δίσκος "Battle Hymns" με τη συμμετοχή του ηθοποιού  ως αφηγητή στο τραγούδι "Dark Avenger". Η άγρια εικόνα του συγκροτήματος και η πίστη τους στο "αληθινό μέταλ" δημιούργησε φήμη γύρω από το όνομα τους. Παρ' όλα αυτά, η "ΕΜΙ" τους απέρριψε και η ανεπιτυχής προσπάθεια για νέα εταιρεία που θα τους εκπροσωπούσε οδήγησε τον Όκοϊν σε μία παρόμοια κίνηση.Στις αρχές του 1983, ο Χάμτσικ απολύθηκε με το  να παίρνει τη θέση του και το συγκρότημα να περιοδεύει ανοίγοντας συναυλίες του . Οι Manowar ηχογράφησαν το "Into Glory Ride", έχοντας υπογράψει με αίμα το νέο τους συμβόλαιο στην "Megaforce Records". Την ίδια χρονιά, κυκλοφόρησαν το σινγκλ "Defender", επίσης με τη συμμετοχή του , η ηχογράφηση του οποίου είχε γίνει το ίδιο χρονικό διάστημα με αυτή του πρώτου τους άλμπουμ.Στις αρχές του 1984, ηχογράφησαν το "Hail to England" μέσα σε δώδεκα ημέρες στα "Phase One Studios" του  και το αφιέρωσαν στους  οπαδούς τους. Μέσα στην ίδια χρονιά υπέγραψαν στην "Virgin's Ten Records" και κυκλοφόρησαν το άλμπουμ "Sign of the Hammer", αναφερόμενοι για πρώτη φορά σε στιχουργικά θέματα πέραν του φανταστικού, όταν στο κομμάτι "Guyana (Cult of the Damned)" έγραψαν για τη μαζική αυτοκτονία στο Τζόουνσταουν της ς.Το 1986, άλλαξαν και πάλι δισκογραφική εταιρεία υπογράφοντας με την "Atlantic Records". Την άνοιξη περιόδευσαν στην  μαζί με τους Motrhead και ηχογράφησαν το επόμενο τους άλμπουμ, το οποίο κυκλοφόρησε τον  του 1987 με τίτλο "Fighting the World", περιοδεύοντας στις  με τους  Victory να ανοίγουν τις εμφανίσεις τους.Ακολούθησε το "Kings of Metal" το  του 1988, μετά το οποίο ο Φρίντμαν αποχώρησε για να σχηματίσει τους Wild Kingdom με τον Ντικ Μανιτόμπα των Dictators.

Την κιθάρα ανέλαβε ο Ντέιβιντ Σανκλ και το συγκρότημα μπήκε στα "Universal Recording Studios" για να δημιουργήσει τον επόμενο του δίσκο. Τον  του 1989 ανακοινώθηκε ότι, λόγω προσωπικών προβλημάτων, ο Σκοτ Κολούμπους αποχωρούσε από το συγκρότημα. Αντικαταστάτης του ο Κένι Ερλ Έντουαρντς (προσωνύμιο Rhino), με τον οποίο κυκλοφόρησαν το "The Triumph of Steel" σκαρφαλώνοντας στο  Top-10, με το 28λεπτο "Achilles, Agony and Ecstasy in Eight Parts" να ξεχωρίζει. Για την προώθηση του άλμπουμ περιόδευσαν στην  με το  folk metal συγκρότημα, Skyclad.Το καλοκαίρι του 1994, ο Σανκλ αποφάσισε να δημιουργήσει τους Dave Shankle Group, με τον  να παίρνει τη θέση του. Το 1996 κυκλοφόρησαν το "Louder Than Hell" φτάνοντας στο # 7 στη  και περιόδευσαν στα τέλη της χρονιάς στη  και τον  του 1997 στην . Εκείνη τη χρονιά, κυκλοφόρησαν το πρώτο τους ζωντανά ηχογραφημένο άλμπουμ, το διπλό "Hell on Wheels".Τον  του 1999, ακολούθησε το επίσης ζωντανό "Hell on Stage", το οποίο ανέβηκε στο  Top-20 πουλώντας πάνω από 40.000 αντίτυπα. Το συγκρότημα συνέχισε να περιοδεύει κατά καιρούς, κυκλοφορώντας το σινγκλ "Warriors of the World" τον  του 2002, το οποίο έφθασε στο # 15 στη . Ακολούθησε το , σκαρφαλώνοντας στο # 2 των  τσαρτ, με το συγκρότημα να πραγματοποιεί την παρθενική του εμφάνιση στην  τηλεοπτική εκπομπή "Top of the Pops". Οι πωλήσεις του "Warriors of the World" βοήθησαν στην άνοδο των πωλήσεων και των παλιότερων δίσκων του συγκροτήματος, με το "The Triumph of Steel" να γίνεται χρυσό στη , η οποία αποδείχτηκε η μεγαλύτερη αγορά για τους Manowar. Μία εκτενής περιοδεία στη  για τον  του 2002, βοήθησε τις πωλήσεις του άλμπουμ να φτάσουν σε επίπεδο χρυσού δίσκου.Την επόμενη χρονιά, ανακοινώθηκε ότι ο  ανέλαβε το μάνατζμεντ των  Rhapsody of Fire, μαζί με τους οποίους περιόδευσαν στις  το 2005. Την επόμενη χρονιά περιόδευσαν και πάλι με τους Rhapsody of Fire και τους Holy Hell στην , στην περιοδεία "Demons, Dragons And Warriors World Tour 2006". Η περιοδεία ήταν σχεδιασμένη να συνεχιστεί στην  αλλά ο κιθαρίστας  είχε ένα ατύχημα με τη μοτοσυκλέτα του με αποτέλεσμα να ακυρωθεί. Η περιοδεία θα συνόδευε το σινγκλ "The Sons of Odin", το οποίο ανέβηκε στο # 3 στη  και το Top-20 στη .Τον  του 2007, κυκλοφόρησαν το άλμπουμ "Gods of War", το οποίο ανέβηκε στη δεύτερη θέση των  και  τσαρτ, ενώ μπήκε στο Top-20 στην , τη  και τη . Το  κομμάτι της περιοδείας "Demons, Dragons And Warriors World Tour" αναπρογραμματίστηκε για το 2007 και το συγκρότημα ανακοίνωσε ότι θα παίξει ένα τραγούδι στην  στην εμφάνιση τους στο , με τους οπαδούς τους να ψηφίζουν μέσω διαδικτύου το "Father". Δύο χρόνια αργότερα, εκδόσεις του κομματιού σε 15 γλώσσες κυκλοφόρησαν με το ΕΡ "Thunder in the Sky".Τον  του 2009, ανακοινώθηκε η επιστροφή του Χάμτσικ μετά από 26 χρόνια και οι Manowar περιόδευσαν στην  το καλοκαίρι εκείνης της χρονιάς. Στις 4 2011, πέθανε ο πρώην ντράμερ του συγκροτήματος, , από άγνωστα αίτια. Στα τέλη της χρονιάς, κυκλοφόρησε η επανεκτέλεση του πρώτου τους άλμπουμ "Battle Hymns", με την ονομασία "Battle Hymns MMXI" και τον  στην αφήγηση που είχε κάνει ο  28 χρόνια νωρίτερα. Τον  του 2011, περιόδευσαν για πρώτη φορά μετά από 16 χρόνια στη  παίζοντας ολόκληρο το .Στις 16 2012 κυκλοφόρησε το δωδέκατο στούντιο άλμπουμ της καριέρας τους με τίτλο "The Lord of Steel", αποκλειστικά μέσω ITunes και της ιστοσελίδας του συγκροτήματος. Ένα χρόνο αργότερα, ανακοινώθηκε ότι στα τέλη του 2013 θα κυκλοφορήσει μία επανέκδοση του "Kings of Metal" του 1988, με μία παγκόσμια περιοδεία να ακολουθεί στις αρχές του 2014.









Το Pirate Bay (συντομογραφία TPB) είναι μια  που παρέχει αρχεία torrent και magnet links για τη διευκόλυνση της ανταλλαγής αρχείων μέσω peer-to-peer χρησιμοποιώντας το πρωτοκόλλο BitTorrent. Ιδρύθηκε στη Σουηδία το 2003. Το 2009, οι ιδρυτές της ιστοσελίδας δικάστηκαν στη Σουηδία, κατηγορούμενοι για τη διευκόλυνση της παράνομης ανταλλαγής υλικού που υπόκειται σε πνευματικά δικαιώματα. Κρίθηκαν ένοχοι και καταδικάστηκαν σε ένα χρόνο φυλάκιση με πρόστιμο ύψους 30 εκατ. SEK (€ 2,7 ή US $ 3,5 εκατ. το 2009). Σε ορισμένες χώρες, οι  έχουν διαταχθεί να εμποδίσουν την πρόσβαση στην ιστοσελίδα. Από τότε, λειτουργούν διακομιστές μεσολάβησης σε όλο τον κόσμο, παρέχοντας πρόσβαση στο The Pirate Bay.







Ο ασβεστίτης (αγγλ. calcite) είναι ορυκτό του  και κύριο συστατικό πολλών πετρωμάτων του γήινου φλοιού. Αποτελείται από  πλέγματος .

Η ονομασία "calcite" προέρχεται από το Λατινικό "calx", που σημαίνει "ασβέστης", λέξη η οποία αποτελεί αντιδάνειο του αρχαίου ελληνικού "χάλιξ".

Αποτελεί το κύριο συστατικό των κελυφών πολλών οργανισμών (, ,  κτλ.), των περιβλημάτων των ωών (αυγών) των ερπετών και των πτηνών και των σκελετών των περισσότερων σπονδυλωτών.

Ανευρίσκεται παγκοσμίως και αποτελεί το βασικό συστατικό των  καθώς και των  καθώς και των σταλακτιτών / σταλαγμιτών των σπηλαίων. Λόγω των ποικίλων τρόπων σχηματισμού του - είναι ιζηματογενούς προελεύσεως - έχουν περιγραφεί πάνω από 800 διαφορετικές μορφές του. Απαντά, επίσης, και ως  (πολυμορφική μορφή του με την ίδια χημική σύσταση αλλά διαφορετικό σύστημα κρυστάλλωσης). Η ολοσχερώς διαφανής παραλλαγή του ονομάζεται ισλανδική κρύσταλλος (αγγλ. Iceland spar ή calcite spar) και εμφανίζει έντονα το φαινόμενο της διπλοθλαστικότητας, γι' αυτό και χρησιμοποιείται στην κατασκευή οπτικών οργάνων (πρίσματα Nicol). Άλλες παραλλαγές του είναι ο μονοϋδρασβεστίτης (CaCO3.H2O), o ικαΐτης (CaCO3.6H2O) και ο βατερίτης (CaCO3), επίσης πολυμορφική μορφή του.

Δεν διαλύεται εύκολα στο νερό, ενώ αναβράζει έντονα με την επίδραση υδροχλωρικού οξέος, λόγω της παραγωγής διοξειδίου του άνθρακα:

Ο ασβεστίτης χρησιμοποιείται ευρέως στην οικοδομική, στην διακοσμητική (οι διαφανείς / ημιδιαφανείς παραλλαγές του), στην λιθογραφία και, υπό μορφή κόνεως, ως λίπασμα. Χρησιμοποιείται, επίσης, στην παρασκευή τσιμέντου και η ισλανδική κρύσταλλος στην κατασκευή οπτικών οργάνων.





039591096X

0395511372



Το όνομα Μαίρη Λω ήταν το καλλιτεχνικό ψευδώνυμο της Ελληνίδας τραγουδίστριας του ελαφρού τραγουδιού Μαρίας Μαντωνανάκη.

Η Μαίρη Λω γεννήθηκε και ζει στο . Διακρίθηκε ιδιαίτερα με την ιδιότυπη φωνή της στην εκτέλεση ελαφρών τραγουδιών των ,  που ήταν ο ιδιοκτήτης του διάσημου στην εποχή του ζαχαροπλαστείου "Πέτρογραδ" της οδού Σταδίου, , Γιώργου Μαλλίδη και άλλων. Κατέστη πολύ δημοφιλής από τους δίσκους της με πλούσιο ρεπερτόριο, καθώς και τις ραδιοφωνικές εκπομπές. Είχε τιμηθεί και στο , λαμβάνοντας το Γ΄ Βραβείο το 1960. Εκείνο όμως που φαίνεται ότι την καθιέρωσε στο μουσικό αυτό χώρο ευρύτερα ήταν το τραγούδι «Ξαναβλέπω το μικρό το αμαξάκι» του Γιάκοβλεφ το 1954, που για την εποχή του είχε πολύ μεγάλη επιτυχία. Μερικές από τις επιτυχίες της ήταν και: "Καλή αντάμωση ματάκια γαλανά" (1960), "Κοριτσάκι μου με τα παράξενα Κινέζικά σου μάτια" (1955), "Ράβε τα προικιά σου" (1953), "Καλαμαζού", "Θάλασσα θάλασσα" (1949) και συνεργάστηκε με τον  ερμηνεύοντας τραγούδια του όπως τα "Εφτά τραγούδια θα σου πω", "Μη τον ρωτάς τον ουρανό"", "Το λιμάνι", "Η λατέρνα" 

Η Μαίρη Λω παντρεύτηκε τον μουσικοσυνθέτη Νίκυ Γιάκοβλεφ το 1951, με τον οποίο απέκτησε δυο παιδιά, την Λένα (1953) και τον Νίκυ (1971).





Με το όνομα αυτό είναι γνωστά





Ο Ρόμπερτ Κάπα (Robert Capa, πραγματικό όνομα γέννησης Endre Ernő Friedmann; 22 Οκτώβριου, 1913 – 25 Μαΐου, 1954) ήταν Ούγγρος πολεμικός  και  που κάλυψε πέντε διαφορετικούς πολέμους: τον , τον , τον  σε όλη την Ευρώπη, τον - του 1948, και τον . Κατέγραψε την πορεία του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου στο Λονδίνο, την Βόρειο Αφρική, την Ιταλία, την  στην  (Omaha Beach) και την απελευθέρωση του . Οι εν δράσει φωτογραφίες του, όπως εκείνες που ελήφθησαν κατά την απόβαση στη Νορμανδία το 1944, απεικονίζουν τη βία του πολέμου με μοναδικό τρόπο. Το 1947, ο Κάπα υπήρξε ο συνιδρυτής του Magnum Photos με, ανάμεσα σε άλλους, τον Γάλλο φωτογράφο . Ο οργανισμός αυτός υπήρξε το πρώτο συνεργατικό πρακτορείο για ανεξάρτητους φωτογράφους σε παγκόσμια κλίμακα.

Γεννήθηκε ως Endre Friedmann από τους Dezső και Júlia Friedmann στις 22 Οκτωβρίου, 1913 στη  της Ουγγαρίας. Αποφασίζοντας ότι δεν θα είχε λαμπρό μέλλον υπό το καθεστώς της Ουγγαρίας, εγκατέλειψε την πατρίδα του σε ηλικία 18 ετών. 

Ο Κάπα αρχικά επιθυμούσε να γίνει συγγραφέας, εντούτοις, βρήκε εργασία ως φωτογράφος στο  και σταδιακά αγάπησε αυτήν την τέχνη. Το 1933, μετακόμισε από τη Γερμανία στη Γαλλία λόγω της ανόδου του Ναζισμού, αλλά ήταν δύσκολο να βρει δουλειά εκεί ως ένας ανεξάρτητος δημοσιογράφος. Υιοθέτησε το όνομα "Ρόμπερτ Κάπα" περίπου εκείνη την περίοδο - ενώ στην πραγματικότητα capa («καρχαρίας») ήταν το παρατσούκλι του στο σχολείο και παράλληλα σκέφτηκε ότι θα είναι πιο αναγνωρίσιμο στο κοινό της Αμερικής, δεδομένου ότι ήταν παρόμοιο με εκείνο του σκηνοθέτη . 

Του ήταν ευκολότερο να πουλάει τις φωτογραφίες του υπό το πρόσφατα υιοθετημένο αμερικάνικο όνομα και μετά από ένα χρονικό διάστημα ασπάστηκε την περσόνα του Ρόμπερτ Κάπα (με τη βοήθεια της τότε φίλης του, που μεσολαβούσε ανάμεσα σε αυτόν και όσους ενδιαφέρονταν για τις φωτογραφίες που τραβούσε ο «μεγάλος Αμερικανός φωτογράφος, Ρόμπερτ Κάπα»). Η πρώτη δημοσιευμένη φωτογραφία του Κάπα ήταν αυτή του  την ώρα που έβγαζε έναν λόγο στην Κοπεγχάγη για «Το νόημα της Ρωσικής Επανάστασης» το 1932.

Το 1936 έγινε γνωστός σε όλον τον κόσμο για μια φωτογραφία (γνωστή ως ) που για καιρό θεωρούνταν λανθασμένα ότι είχε ληφθεί στο Cerro Muriano στο μέτωπο της Κόρδοβα του Workers' Party of Marxist Unification (POUM) Militiaman που είχε μόλις πυροβοληθεί και ήταν στην διάρκεια της πτώσης του προς το θάνατο. Για μεγάλο διάστημα υπήρξε μακρά αντιπαράθεση σχετικά με την αυθεντικότητα αυτής της φωτογραφίας. Ένας Ισπανός ιστορικός ταυτοποίησε τον νεκρό στρατιώτη με τον Federico Borrell Garca, από το Alcoi (Alicante). . Το 2003, η Ισπανική εφημερίδα El Periodico ισχυρίστηκε ότι η φωτογραφία είχε ληφθεί κοντά στην πόλη Εσπέγιο, 10 km από το Cerro Muriano, και ότι ήταν προϊόν σκηνοθεσίας. Το 2009, ένας Ισπανός καθηγητής δημοσίευσε ένα βιβλίο με τον τίτλο Shadows of Photography, στο οποίο απέδειξε ότι αυτή η φωτογραφία δεν θα μπορούσε να έχει τραβηχτεί στον τόπο, το χρόνο και με τον τρόπο που ο Κάπα και οι υποστηρικτές του είχαν ισχυριστεί.

Πολλές από τις φωτογραφίες του Κάπα του Ισπανικού Εμφυλίου Πολέμου θεωρούνταν, για πολλές δεκαετίες, χαμένες, αλλά βγήκαν στην επιφάνεια στην Πόλη του Μεξικού στα τέλη της δεκαετίας του 1990. Καθώς έφευγε από την Ευρώπη το 1939, ο Κάπα έχασε την συλλογή, η οποία μετά από χρόνια έτυχε της ονομασίας η "Μεξικανική βαλίτσα". Η ιδιοκτησία της συλλογής μεταβιβάστηκε στο Ίδρυμα Κάπα, και τον Δεκέμβριο του 2007 μετακινήθηκε στο , ένα μουσείο που ιδρύθηκε από τον νεότερο αδερφό του Κάπα, τον  στο Μανχάταν.









Ο Πετρ Νέτσας (Petr Nečas, γενν. στις 19 Νοεμβρίου 1964 στην ) είναι πολιτικός της , πρωθυπουργός και πρόεδρος του Δημοκρατικού Κόμματος των Πολιτών. Ανέλαβε πρωθυπουργός στις 28 Ιουνίου 2010

Ολοκλήρωσε το Γυμνάσιο στην γενέτειρά του, το 1983 και το 1988 αποφοίτησε από την Σχολή Φυσικών Επιστημών του πανεπιστημίου Μάζαρικ του . Συνέταξε διδακτορική διατριβή στη φυσική του πλάσματος. Εν συνεχεία εργάστηκε ως τεχνολόγος και πειραματιστής στην Ρέσλα Ροζνόφ.

Έγινε μέλος του Δημοκρατικού Κόμματος των Πολιτών το 1991 και έναν χρόνο αργότερα μέλος του Τμήματος Διεθνών Σχέσεων του Κοινοβουλίου της Τσεχίας. Το 1995 διορίστηκε υφυπουργός αμύνης και το 1996 εξελέγη μέλος της Βουλής, όπως και το 2006. Από τις 4 Σεπτεμβρίου 2006 ως τις 8 Μαΐου 2009 ήταν αντιπρόεδρος της κυβέρνησης και υπουργός εργασίας και κοινωνικών υποθέσεων. Το Μάρτιο του 2010 διαδέχθηκε τον  στην ηγεσία του κόμματος.

Έπειτα από τη διεξαγωγή των βουλευτικών εκλογών το Μάιο του 2010, το Δημοκρατικό Κόμμα Πολιτών κατέλαβε την 2η θέση και λίγο αργότερα ο Νέτσας ανακοίνωσε την πρόθεσή του να αναλάβει στο πρωθυπουργικό αξίωμα.

Έπειτα από διαπραγματεύσεις με άλλα κόμματα, σχηματίστηκε κυβέρνηση συνασπισμού και ο Νέτσας διορίστηκε πρωθυπουργός από τον πρόεδρο  στις 28 Ιουνίου 2010. Το Δημοκρατικό Κόμμα Πολιτών του Νέτσας κυβερνά σε συνεργασία με το συντηρητικό TOP 09 και το υπερσυντηρητικό κόμμα «Δημόσιες Υποθέσεις» Η νέα , κεντροδεξιά κυβέρνηση, ορκίστηκε στις 13 Ιουλίου 2010 και έθεσε ανάμεσα στις προτεραιότητές της τη μείωση του δημοσιονομικού ελλείμματος με την εφαρμογή ενός προγράμματος λιτότητας.Η κυβέρνηση απέσπασε ψήφο εμπιστοσύνης στην Κάτω Βουλή με 118 ψήφους υπέρ και 82 κατά, στις 10 Αυγούστου 2010.

Στις 17 Ιουνίου 2013, ο Πετρ Νέτσας ανακοίνωσε την παραίτησή του από τη θέση του πρωθυπουργού, μετά την αποκάλυψη σκανδάλου στο οποίο εμπλεκόταν η συνεργάτιδά του Γιάνα Ναγκιόβα.













Στην  ο Ιπποθόωντας (Ιπποθόων) ήταν ήρωας της , που έδωσε το όνομά του στην , μία από τις δέκα φυλές της αρχαίας Αττικής. Ο Ιπποθόων ήταν νόθος γιος του θεού  και της , όπως γράφει ο , ο οποίος με τη σειρά του βασίζεται στο δράμα του Ευριπίδη «Αλόπη». Επομένως, ο Ιπποθόων ήταν εγγονός του βασιλιά της  . Η Αλόπη άφησε έκθετο τον Ιπποθόωντα μόλις τον γέννησε, και τον βρήκε μία , η οποία και τον θήλασε (από εκεί προήλθε το όνομα του ήρωα). Στη συνέχεια τον βρήκαν βοσκοί και με τον καιρό αποκαλύφθηκε η αλήθεια. Τότε ο Κερκύονας φυλάκισε την Αλόπη και άφησε ξανά έκθετο το μικρό. Τον Ιπποθόωντα τον βρήκαν και πάλι βοσκοί.

Κάποτε, ο  σκότωσε τον Κερκύονα, οπότε ο Ιπποθόων, μεγάλος πια και γνωρίζοντας την καταγωγή του, του ζήτησε το βασίλειο του παππού του. Ο Θησέας, που γνώριζε πως ο Ιπποθόων ήταν γιος του Ποσειδώνα, δέχθηκε, καθώς και ο ίδιος κατά μία εκδοχή καταγόταν από τον θεό της θάλασσας (βλ.λ. ).

Ο  αναφέρει (Α΄ 38, 4) ότι υπήρχε προς τιμή του Ιπποθόωντα ιδιαίτερο  στο , το Ιπποθώντιον: ''«`Εστι δε Ιπποθόωντος ηρώον, αφ' ού την φυλήν ονομάζουσι, και πλησίον Ζάρηκος.»



Πάμισος είναι όνομα που προέρχεται από δυο ελληνικούς ποταμούς και στη συνέχεια έχει χρησιμοποιηθεί και σε άλλες χρήσεις:



Το πτερύγιο ωτός σχηματίζεται από σκελετό από ελαστικό χόνδρο, ο οποίος περιβάλλεται από δέρμα και απουσιάζει από το κάτω άκρου του πτερυγίου, το . H έξω επιφάνεια του κατά το πρόσθιο χείλος του ΕΑΠ εμφανίζει τον τράγο προς τα κάτω δε και πίσω από αυτόν τον αντίτραγο, από τον οποίο χωρίζεται με τη μεσοτράγια εντομή. Η περιφέρεια του πτερυγίου σχηματίζει την έλικα και επί τα ενός της την ανθέλικα, καταλείποντας μεταξύ τους τη σκαφοειδή αύλακα. 

Πίσω από την είσοδο του ΕΑΠ σχηματίζεται κοιλότητα που ονομάζεται κόγχη. Η κόγχη διαιρείται από το πρόσθιο άκρο της έλικας, το σκέλος της έλικας, σε δύο τμήματα, τη κύμβη προς τα πάνω και την κοιλότητα της κόγχης προς τα κάτω. Η νεύρωση του πτερυγίου προέρχεται από το προσωπικό νεύρο και αισθητικά από το ωτοκροταφικό και το μείζον ωτιαίο νεύρο. Η αγγείωση γίνεται με την πρόσθια ωτιαία αρτηρία, καθώς και κλάδους της οπίσθιας ωτιαίας και της ινιακής αρτηρίας. 

Η λειτουργία του συνίσταται στη συλλογή ακουστικών κυμάτων.







Ο Ντέρεκ Χαφ (αγγλ. Derek Hough, γεννημένος 17 Μαΐου 1985) είναι   και χορογράφος. Είναι περισσότερο γνωστός από τη συμμετοχή του στην Αμερικάνικη εκδοχή του σόου, Dancing with the stars (Χορεύοντας με τα αστέρια) από τον Σεπτέμβριο του 2007. Έχει κερδίσει ένα  το 2013 για Καλύτερη Χορογραφία για τη δουλειά του στο σόου. 

Πριν λάβει μέρος στο Dancing with the Stars, ο Χαφ πρωταγωνίστησε το 2006 ως Ρεν στην αυθεντική παραγωγή του μιούζικαλ Footloose (Φουτλούς) στο Novelo Theatre in London's West End (ελεύθερη μετάφραση: Θέατρο Νοβέλο στο Δυτικό άκρο του Λονδίνου), καθώς επίσης και στην εθνική περιοδεία στο Ηνωμένο Βασίλειο που έγινε την ίδια χρονιά. Η συμμετοχή του στο μιούζικαλ του χάρισε την υποψηφιότητα Στιούαρτ Φίλιπς: Πρωτοεμφανιζόμενος της Χρονιάς στα βραβεία Whatsonstage.com Theatregoers' Choice Awards. Ο Χαφ έκανε το ντεμπούτο του στο  στις 8 Ιανουαρίου 2010, πρωταγωνιστώντας μαζί με την Κιμ Τζόνσον και την Μαίρη Μέρφι στο Burn the Floor (Κάψε το πάτωμα) στις τέσσερις τελευταίες παραστάσεις της σεζόν.

Ιδρυτικό στέλεχος της μουσικής μπάντας Μπάλας Χαφ Μπαντ - Ballas Hough Band (προηγουμένως γνωστή ως Όλμοστ Έιμι - Almost Amy), ο Χαφ μοιράζεται τη θέση του κυρίως ερμηνευτή με τον Μαρκ Μπάλας, παίζει κιθάρα και γράφει τραγούδια για το ομότιτλο πρώτο δίσκο της μπάντας, που κυκλοφόρησε από τη δισκογραφική εταιρεία Χόλυγουντ Ρέκορτς (Hollywood Records) τον Μάρτιο του 2009.

Κατέχει επίσης τίτλο παγκόσμιου πρωταθλητή στον Λατινο-Αμερικάνικο χορό κάτω των 21.

Ο Χαφ είναι το τέταρτο από τα πέντε παιδιά της οικογένειας. Μεγάλωσε στην πόλη Σάντυ της , προάστιο της Σαλτ Λέικ Σίτυ. Έχει τέσσερις αδελφές, την Σιάρι, τη Μάραμπεθ, την Κάθριν (οι οποίες είναι μεγαλύτερες) και την Τζουλιάν (η οποία είναι η μικρότερη). Και οι τέσσερις παππούδες και γιαγιάδες της οικογένειας Χαφ ήταν χορευτές και οι γονείς του γνωρίστηκαν κατά τη διάρκεια ενός ομαδικού χορού ballroom στο κολλέγιο, στο .

Όταν ο Χαφ ήταν 12 ετών, οι γονείς του τον έστειλαν στο  για να ζήσει με τους προπονητές του στο χορό, Κόρκι Μπάλας και Σιέρλι Μπάλας. Η αδελφή του Τζουλιάν τον ακολούθησε μερικούς μήνες αργότερα. Αρχικός σκοπός ήταν να μείνει στο Λονδίνο για περίπου ένα χρόνο αλλά τελικά έμεινε δέκα χρόνια (η Τζουλιάν επέστρεψε στα πέντε χρόνια). Οι Μπάλας έγιναν οι προσωπικοί παιδαγωγοί των δύο παιδιών καθώς επίσης και του γιου τους, Μαρκ Μπάλας. Έλαβαν μαθήματα στο τραγούδι, στο θέατρο, στη γυμναστική και διάφορα είδη χορού, συμπεριλαμβανομένου τζαζ, μπαλέτο και κλακέτες. Τα τρία παιδιά δημιούργησαν το δικό τους μουσικό τρίο 2B1G ("2 Boys, 1 Girl" – 2 αγόρια, 1 κορίτσι) λαμβάνοντας μέρος σε διαγωνισμούς χορού σε  και  και με εμφανίσεις σε τηλεοπτική εκπομπή του Ηνωνένου Βασιλείου.

Πήρε μαθήματα και στη συνέχεια δίδαξε στην Ακαδημία Θεάτρου Τέχνης Italia Conti.

Πριν από αυτό, δούλεψε σε θεατρικές παραστάσεις. Είχε τον πρωταγωνιστικό ρόλο στο Jesus Christ Superstar στο θέατρο Millfield Theatre, και συμμετείχε στο μιούσικαλ Chitty Chitty Bang Bang στο London Palladium.

Ο Χαφ είναι πρώην πρωταθλητής για νέους στον Λάτιν χορό (2002) μαζί με την τότε ντάμα του Aneta Piotrowska, η οποία κατάγεται από την Πολωνία. Έχει κερδίσει τα βραβεία LA Outstanding Dancer of the Year (ελεύθερη μετάφραση: Καλύτερος Χορευτής της Χρονιάς - Λος Άντζελες) και New York Dance Alliance Outstanding Dance (ελεύθερη μετάφραση: Καλύτερη Χορευτική Συμμαχία - Νέα Υόρκη).

Ο Χαφ ήταν ένας από τα μέλη της ομάδας του Μπρούνο Τονιόλι στη σειρά DanceX του BBC, το πρώτο επεισόδιο της οποίας μεταδόθηκε στις 14 Ιουλίου 2007 

Ο Χαφ χορογράφησε και εμφανίστηκε στο μουσικό βίντεο της Σιέριλ Κόουλ με τίτλο Parachute (Αλεξίπτωτο), μετά τη σύσταση του στην τραγουδίστρια από τον Τονιόλι.

Ο Χαφ έκανε την πρώτη του εμφάνιση στο Dancing With The Stars στον τέταρτο κύκλο της σειράς (έκτη εβδομάδα) ως βοηθός-εκπαιδευτής για την αδελφή του Τζουλιάν και τον τότε καβαλιέρο της στη σειρά, Απόλο Άντον Όνο. Στον επόμενο κύκλο (πέμπτο κύκλο) επανήλθε ως επαγγελματίας εκπαιδευτής και ήταν χορευτικό ζευγάρι με την Τζένι Γκάρθ. Χαφ και Γκαρθ διαγωνίστηκαν και έφτασαν μέχρι τον ημιτελικό. Ήταν το ένατο ζευγάρι που αποκλείστηκε από τον διαγωνισμό.

Στον έκτο κύκλο, ο Χαφ ήταν χορευτικό ζευγάρι με την ηθοποιό Σιάννον Ελίζαμπεθ. Αποκλείστηκαν από τον διαγωνισμό την έβδομη εβδομάδα.

Για τον έβδομο κύκλο, ο Χαφ ήταν χορευτικό ζευγάρι με το μοντέλο/συμπαρουσιάστρια Μπρουκ Μπερκ. Στις 4 Οκτωβρίου 2008, κατά τη διάρκεια των προβών, ο Χαφ σκόνταψε κι έπεσε, χτυπώντας το κεφάλι του στο πάτωμα, χάνοντας στιγμιαία τις αισθήσεις του. Μεταφέρθηκε στο νοσοκομείο, αλλά δεν παρατηρήθηκε κάποιος τραυματισμός. Χαφ και Μπερκ κέρδισαν τον διαγωνισμό και στέφθηκαν πρωταθλητές του έβδομου κύκλου.

Στον όγδοο κύκλο, ο Χαφ ήταν χορευτικό ζευγάρι με την τραγουδίστρια της ραπ, Λιλ Κιμ. Έφτασαν μέχρι και τον ημιτελικό όπου και αποκλείστηκαν από το διαγωνισμό (ένατη εβδομάδα).

Στον ένατο κύκλο, ο Χαφ ήταν χορευτικό ζευγάρι με το μοντέλο . Για δεύτερο συνεχή κύκλο, φτάνει μέχρι τον ημιτελικό και αποκλείεται (ένατη εβδομάδα) στις 17 Νοεμβρίου 2009, τερματίζοντας τέταρτοι.

Στο δέκατο κύκλο, ο Χαφ ήταν χορευτικό ζευγάρι με την τραγουδίστρια του συγκροτήματος Pussycat Dolls και πρώην μέλος του Eden's Crush, . Οι δυο τους έφτασαν μέχρι τον τελικό και κέρδισαν τον διαγωνισμό. Αυτή ήταν η δεύτερη νίκη για τον Χαφ.

Στον ενδέκατο κύκλο, ο Χαφ κέρδισε για τρίτη φορά τον διαγωνισμό μαζί με την ηθοποιό Τζένιφερ Γκρέυ, γνωστή για τους ρόλους της στις ταινίες Dirty Dancing και Ferris Bueller's Day Off.

Ο Χαφ δεν έλαβε μέρος στον δωδέκατο κύκλο της σειράς. Λόγος η συμμετοχή του στην ταινία Make Your Move - Κάνε την κίνησή σου (αρχικός τίτλος COBU 3D), αλλά επέστρεψε στον δέκατο τρίτο κύκλο όπου ήταν χορευτικό ζευγάρι με την ηθοποιό και τηλεοπτική παρουσιάστρια Ρίκι Λέικ, γνωστή για το ρόλο της ως Τρέισι Τέρνμπλαντ στην ταινία Hairspray του 1988. Η Λέικ λάμβανε σταθερά ψηλές βαθμολογίες καθ'όλη τη διάρκεια της σειράς φτάνοντας μέχρι και τον τελικό, αλλά καταλήγοντας στην τρίτη θέση.

Στον δέκατο τέταρτο κύκλο, ο Χαφ ήταν χορευτικό ζευγάρι με την τηλεοπτική προσωπικότητα και ελληνικής καταγωγής, . Την έβδομη εβδομάδα, το ζευγάρι κέρδισε απροσδόκητα το πρώτο 30 (τέλειο σκορ) του κύκλου της σειράς και ήταν στην κορυφή της βαθμολογίας των κριτών για πρώτη φορά. Το ζευγάρι έφτασε μέχρι τον ημιτελικό όπου απροσδόκητα αποκλείστηκαν μιας και εκείνη την εβδομάδα βρίσκονταν στην κορυφή της βαθμολογίας των κριτών. Η Μαρία ήταν η δεύτερη διαγωνιζόμενη μέχρι εκείνη τη στιγμή στην ιστορία του Dancing With the Stars που αποκλείστηκε από τον διαγωνισμό ενώ ήταν στην πρώτη θέση του βαθμολογικού πίνακα. Η πρώτη ήταν η Willa Ford κατά τον τρίτο κύκλο της σειράς.

Στο δέκατο πέμπτο κύκλο, ο Χαφ ήταν χορευτικό ζευγάρι με την πρωταθλήτρια του όγδοου κύκλου, Σιον Τζόνσον. Τερμάτισαν δεύτεροι πίσω από την Μελίσα Ράικροφτ και τον Τόνυ Ντοβολάνι.

Στις 27 Ιουλίου 2012, ο Χαφ ανακοίνωσε ότι ο δέκατος πέμπτος κύκλος θα ήταν ο τελευταίος που θα συμμετείχε, αποκαλώντας τον το τελευταίο του "Ζήτω!".

Όμως στις 22 Φεβρουαρίου 2013, ανακοίνωσε μέσω του λογαριασμού του στο Τουίτερ ότι θα επέστρεφε για τον δέκατο έκτο κύκλο γράφοντας: "Δεν ήμουν σίγουρος αν θα μπορούσα να είμαι σε αυτόν τον κύκλο εξαιτίας άλλων υποχρεώσεων, αλλά βολεύει και μπορώ να κάνω και τα δύο. Ενθουσιασμένος". Ήταν χορευτικό ζευγάρι με την τραγουδίστρια της Κάντρυ μουσικής και πρώην συμμετέχουσα στο American Idol, Κέλλυ Πίκλερ. Η Πίκλερ στέφθηκε πρωταθλήτρια του δέκατου έκτου κύκλου, με τον Ντέρεκ να κερδίζει για τέταρτη φορά το τρόπαιο και να είναι ο μόνος επαγγελματίας χορευτής ανά τον κόσμο που κατέχει τον τίτλο του πρωταθλητή τέσσερις φορές.

Στις 2 Αυγούστου 2013 ο Χαφ επιβεβαίωσε την επιστροφή του στο σόου για τον 17ο κύκλο σε μια συνέντευξή του με το Access Hollywood. Όλοι οι συμμετέχοντες του 17ου κύκλου ανακοινώθηκαν στις 4 Σεπτεμβρίου 2013 από την εκπομπή Good Morning America. Η καινούρια ντάμα του Χαφ είναι η Άμπερ Ράιλι, γνωστή για το ρόλο της ως Μερσέντες από τη δημοφιλή σειρά Glee.

Το 2013, για πρώτη φορά, η κατηγορία για Καλύτερη Χορογραφία στα  μεταφέρθηκε στο ζωντανό σόου όπου όλοι οι υποψήφιοι της κατηγορίας ετοίμασαν και παρουσίασαν ένα χορευτικό νούμερο μαζί με τον παρουσιαστή της βραδιάς, . Ο Χαφ, ο οποίος ήταν δυο φορές υποψήφιος, έλαβε μέρος στο νούμερο, μαζί με τους άλλους υποψηφίους. Ο Κεν Έρλιχ, εκτελεστικός παραγωγός του σόου, δήλωσε: "Σίγουρα θα είναι ένα πρωτότυπο νούμερο, κάτι που δεν έχει γίνει στο παρελθόν. Θα χρησιμοποιηθούν τα ταλέντα όλων και όλοι μαζί ως χορογράφοι θα ετοιμάσουν το νούμερο". Μετά το χορευτικό νούμερο, όλοι οι υποψήφιοι παρέμειναν στη σκηνή όπου ανακοινώθηκε ο νικητής στην κατηγορία Καλύτερη Χορογραφία. Ο Χαφ ήταν ο νικητής και αποχώρησε από τη σκηνή μαζί με το βραβείο Έμμυ.

Ο μέσος όρος του Χαφ στη σειρά είναι 26.99. Το Αργεντίνικο Τανγκό της Τζοάννα Κρούπα και η ένωση Τάνγκο/Πάσο Ντόμπλε της Σιον Τζόνσον δεν συμπεριλαμβάνονται.

Είναι ο πρώτος και ο μόνος επαγγελματίας χορευτής της σειράς παγκοσμίως που κέρδισε τέσσερις φορές, έχει 27 τέλεια σκορ (30) αλλά και 149 τέλεια δεκάρια καθ'όλους τους κύκλους.

Ο Χαφ και η Ράιλι, η ντάμα του για τον 17ο κύκλο, έλαβαν 27 στην πρώτη τους διαγωνιστική εβδομάδα, όπου χόρεψαν Τσα τσα. Αυτή είναι η ψηλότερη βαθμολογία που δόθηκε ποτέ στην πρώτη εβδομάδα. Δόθηκε μόνο μία φορά στο παρελθόν στους Κρίστι Γιαμακούτσι και Μαρκ Μπάλας στον 6ο κύκλο όπου χόρεψαν Φοξ-τροτ.

Στις 25 Σεπτεμβρίου 2013, επιβεβαιώθηκε ότι ο Χαφ είναι σε σχέση με την πρωταγωνίστρια της της τηλεοπτικής σειράς The Vampire Diaries, .

Ο Χαφ έχει κερδίσει ένα βραβείο Έμμυ για Καλύτερη Χορογραφία και είναι συνολικά πέντε φορές υποψήφιος για τη δουλειά του στο show, Dancing with the stars.

Η πρώτη υποψηφιότητα ήταν το 2009 την οποία μοιράστηκε με τη μικρότερη αδελφή του Τζουλιάν για την Τζάιβ χορογραφία τους στο τραγούδι "Great Balls on Fire".

Η δεύτερη και η τρίτη ήταν το 2010. Στη μία ήταν υποψήφιος μόνος του για τη Φουτουριστική Πάσο Ντόπλε χορογραφία του στο τραγούδι "Living on Video" (το χόρεψε με την  στον ένατο κύκλο) και για την Κουίκ-στεπ χορογραφία του στο τραγούδι "Anything Goes" (το χόρεψε με την  στον δέκατο κύκλο). Τη δεύτερη υποψηφιότητα της χρονιάς τη μοιράστηκε με την Τσέλσι Χάιταουερ για την Πάσο Ντόπλε χορογραφία τους στο τραγούδι "Malaquena".

Το 2013 ήταν υποψήφιος άλλες δύο φορές. Στην πρώτη ήταν υποψήφιος μόνος του για τρεις χορογραφίες του: το Κουίκ-στεπ στο τραγούδι "Hey Pachuco", το Μάμπο στο τραγούδι "Para Los Rumberos" (αυτά τα δύο τα χόρεψε με την Σον Τζόνσον στον 15ο κύκλο) και τη χορογραφία του στο τραγούδι "Walking on Air" (το χόρεψε με την Τζέιμι Γκούντγουϊν στον 16ο κύκλο). Τη δεύτερη υποψηφιότητα τη μοιράστηκε με την Άλισον Χόλκερ για τις δύο σύγχρονες χορογραφίες τους στα τραγούδια "Heart Cry" (το χόρεψε με τις Άλισον Χόλκερ, Μέλανι Μουρ, Τζέσικα Λι Κέλερ και Κάθριν ΜακΚόρμικ στον 16ο κύκλο) και "Stars" (το χόρεψε με την Βριλίν Ρέικς στον 16 κύκλο). Από τις δύο υποψηφιότητες, ο Χαφ κέρδισε την πρώτη.







Ο Γόρδιος ήταν ένας φτωχός , που είχε λίγη καλλιεργήσιμη γη και δύο ζευγάρια βόδια. Με το ένα όργωνε, με το άλλο έσερνε την άμαξά του. 

Κάποτε, εκεί που όργωνε, ένας αετός κάθισε στο ζυγό της άμαξας και έμεινε εκεί μέχρι την ώρα που έπρεπε να λυθούν τα βόδια. Τόσο εντυπωσιάστηκε από το θέαμα ώστε πήγε να αναφέρει το θεϊκό σημάδι στους , διότι οι Τελμησσείς είχαν την σοφία να εξηγούν θεϊκά σημάδια και η μαντική τέχνη μεταδιδόταν σ' αυτούς από γενιά σε γενιά, ακόμη και στις γυναίκες και στα παιδιά. 

Καθώς πλησίασε σε κάποιο χωριό τους, συνάντησε μια κοπέλα που έπαιρνε νερό και της διηγήθηκε την ιστορία με τον αετό. Αυτή, που καταγόταν επίσης από μαντική γενιά, του είπε να γυρίσει στον ίδιο τόπο και να θυσιάσει στον . Ο Γόρδιος παντρεύτηκε το κορίτσι και γέννησαν ένα γιο, τον . Ο  ήταν ήδη ένα όμορφο και άξιο παλικάρι.

Όταν ξέσπασε  ανάμεσα στους , οι εμπόλεμοι πήραν χρησμό ότι μια άμαξα θα τους φέρει το βασιλιά. Ενώ τα συζητούσαν αυτά, έφτασε ο  με τον πατέρα του και τη μητέρα του και σταμάτησε την άμαξα για να δει την σύναξη. Οι  ρώτησαν το μαντείο και πήραν την απάντηση ότι αυτός είναι ο άνθρωπός που τους είπε ο θεός ότι θα φέρει την άμαξα. Έκαναν λοιπόν τον  βασιλιά τους και αυτός σταμάτησε την εξέγερση και αφιέρωσε την άμαξα του πατέρα του στον Δία το βασιλιά, για να τον ευχαριστήσει που έστειλε τον αετό.





12 | 13 Ιουλίου | 14

H 13η Ιουλίου είναι η 194η ημέρα του έτους κατά το H (195η σε δίσεκτα έτη). Υπολείπονται 171 ημέρες.









 Βελονισμός (acupuncture) ονομάζεται μια μέθοδος 

Πρόκειται για μία πανάρχαια θεραπευτική μεθοδολογία, η οποία χρησιμοποιείται και σήμερα, έχοντας υποστεί με την πάροδο των αιώνων πολλές τροποποιήσεις και βελτιώσεις. Έχει τις ρίζες της στην αρχαία  και στηρίζεται στην παρατήρηση ότι στη λειτουργία του ανθρώπινου σώματος σημαντικό ρόλο παίζουν μερικοί ενεργειακοί δρόμοι που σχετίζονται με τις διαδρομές βασικών νεύρων ή ομάδων  που στο βελονισμό ονομάζονται «μεσημβρινοί». Στη διαδρομή τους υπάρχουν μερικά σημεία στα οποία, επεμβαίνοντας με μηχανικό ερεθισμό (στην περίπτωση του βελονισμού εισάγοντας βελόνες από το δέρμα σε άλλοτε άλλο βάθος) βελτιώνουμε τη διαταραγμένη ροή της ενέργειας με θεραπευτικό αποτέλεσμα.Σύμφωνα με το Κείμενο "A Comprehensive Text, Shanghai College of Traditional Chinese Medicine", δημοσιεύτηκε ένας κατάλογος ασθενειών που ανταποκρίνονται στην θεραπεία με Βελονισμό. Στην Κίνα ο βελονισμός χρησιμοποιείται για θεραπεία μιας μεγάλης γκάμας ασθενειών και συμπτωμάτων τους. Το κείμενο δεν δηλώνει ότι όλες οι αναφερόμενες στον κατάλογο καταστάσεις μπορούν να θεραπευτούν. Μερικές μπορούν μόνο να βελτιωθούν ή να υπάρξει συμπτωματική θεραπεία. Ενδεικτικά αναφέρονται κάποιες ασθένειες οι οποίες περιλαμβάνονται στο Κείμενο του Πανεπιστημίου της ς της Παραδοσιακής κινεζικής Ιατρικής : Χρόνια Ηγμορίτιδα, , , , Ρινίτιδα, πονόδοντος, , σχιστοσωμίαση, , ακράτεια, αιματουρία, , δυσμηνόρροια, αιμορροΐδες, έκζεμα, πρόπτωση μήτρας,κλπ.Η τέχνη του βελονισμού βασίζεται στον συνδυασμό των πέντε στοιχείων (five elements) και αυτά είναι το ξύλο, η φωτιά, η γη, το μέταλλο και το νερό. Οι βασικοί μεσημβρινοί είναι οι εξής 12 : (LU) πνευμόνι, (LV) , (GB) χοληδόχος κύστη, (LI) παχύ έντερο, (ST)στομάχι, (SP) σπλήνα,(H) καρδιά, (SI) λεπτό έντερο, (BL) ουροδόχος κύστη, (KD) νεφρά, (P) Περικάρδιο, (TW) Τριπλός Θερμαστής καθώς και οι δύο έξτρα μεσημβρινοί (GV) Governing Vessel, (CV) Control Vessel.Μεγάλη συμβολή στον συνδυασμό των σημείων του βελονισμού έπαιξε ο θεραπευτής Hua Tuo ο οποίος γεννήθηκε στην Κίνα το 110 της Κοινής μας χρονολογίας. Από αυτόν ονομάστηκε και ο μεσημβρινός Hua tuo ή jia ji που στην αγγλική μεταφράζεται lining spine (www.yinyanghouse.com).Σε πολλές χώρες του Κόσμου, ο βελονισμός συνδυάζεται αρμονικά με την κλασσική ιατρική. Στον βελονισμό η μέτρηση των αποστάσεων μεταξύ των σημείων του βελονισμού γίνεται με τον όρο cun (τσουν) όπου ένα cun ισούται με το μέγεθος του νυχιού του αντίχειρά μας.

Για να γίνει κάποιος βελονιστής και να χρησιμοποιεί βελόνες και moxa , απαιτείται πρωτίστως να έχει πτυχίο κλασσικής ιατρικής. Στην Ελλάδα δεν υπάρχει Σχολή Βελονισμού ακόμη. Δεν υπάρχει μόνο η Παραδοσιακή Κινεζική Ιατρική TCM (Traditional Chinese Medicine), αλλά επίσης ο Ιαπωνικός βελονισμός, ο κορεατικός βελονισμός κλπ.

Το 2010 η  συμπεριέλαβε τον Βελονισμό στον Κατάλογο Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς της Ανθρωπότητας, ύστερα από σχετική αίτηση της Κίνας.

Στην Ελλάδα σήμερα (2013) υπάρχουν τουλάχιστον 3 σχολές Βελονισμού (στην Αθήνα), η Ακαδημία Παραδοσιακής Κινέζικης & Αρχαίας Ελληνικής Ιατρικής, η Ιατρική Εταιρεία Βελονισμού, και η Natural Health Science που διεξάγουν μαθήματα υποχρεωτικής φοίτησης 3 ετών (1080 ώρες).

www.yinyanghouse.com www.acupuncture.comwww.tcm.comwww.lifewave.com







Ο Ακινουάντε Ουόλε Σογίνκα (: Akinwande Wole Soyinka) (13 1934) είναι  , ,  και κριτικός. Το 1986, τού απονεμήθηκε το .   Η  είναι η .

Γεννήθηκε στην  της Νιγηρίας, στις 13 Ιουλίου του 1934. Φοίτησε στο  και στο  και το 1958, απεφοίτησε από το Τμήμα  του .

Αμέσως μετά, επέστρεψε στη Νιγηρία και ίδρυσε ένα , το οποίο ονομάστηκε αρχικά "Οι Μάσκες του 1960" και, αργότερα, "Θέατρο Όρισουν". Το πρώτο του σημαντικό  ήταν ο "Χορός των Δασών" (A Dance of the Forests), το οποίο έγραψε με αφορμή, τον εορτασμό της ανακήρυξης της ς της Νιγηρίας. Τα κύρια στοιχεία του ήταν η  κριτική που ασκούσε ο Σογίνκα στο έθνος και η απομυθοποίηση της ς. Στα επόμενα έργα του (The Lion and the Jewel, The Trials of Brother Jero, Jero's Metamorphosis), ο Σογίνκα σατίριζε τους  διδασκάλους και , οι οποίοι πλούτιζαν, λόγω της ευπιστίας του λαού. Τα έργα του "Ο Θερισμός του Κόνγκι" (Kongi's Harvest, παρουσιάστηκε στην έναρξη του Πρώτου , το 1966, στο ) και "Ο Δρόμος" (The Road) φανέρωναν την απογοήτευση του Σογίνκα, απέναντι στην  αφρικανική ηγεσία, αλλά και στη νιγηριανή . Ειδικότερα, στο έργο "Η Δυνατή Ράτσα" (The Strong Breed) αναφέρεται ένα ετήσιο έθιμο, κατά το οποίο, κάθε χωριό επέλεγε έναν  ως εξιλαστήριο θύμα για τις αμαρτίες του συνόλου. Το θεατρικό του έργο "Παράφρονες και ειδικοί" (Madmen and Specialists) παίχθηκε για πρώτη φορά στο , το 1965 και, το 1970, παίχθηκε στις , με τίτλο "Παράφρονες και Επιστήμονες" (Madmen and Scientists).

To 1967, καταδικάστηκε σε , με την κατηγορία της ανάμειξης, στην απόσχιση της  από τη Νιγηρία. Απεφυλακίστηκε, το 1969. Μέσα σε αυτά τα δύο χρόνια έγραψε τη συλλογή  "Ποιήματα από τη Φυλακή" (Poems from Prison, επανεκδόθηκαν, το 1972, με τίτλο "Μια Σαΐτα στην Κρύπτη"), η οποία, μαζί με τη συλλογή "Ιντάνρε και άλλα ποιήματα" (Idanre and Other Poems) έχει αποσπάσει καλές κριτικές, λόγω της γλώσσας και της μορφής τους. Το 1972, ακολούθησε ένα , με τιτλο "O Άνθρωπος Πέθανε" (The Man Died), στο οποίο ο Σογίνκα περιέγραφε τις εμπειρίες του από τη σύλληψη και τη φυλάκισή του.

Το 1981, εκδόθηκε η αυτοβιογραφία του, με τίτλο Ακέ: Τα Παιδικά Χρόνια (Aké: The Years of Childhood). Το 1989, εκδόθηκε το Isara: A Voyage Around Essay και το 1994, το "Απομνημονεύματα, 1946-1965" (Penkelemes Years: A Memoir, 1946-1965).

Το 1986, ο Ουόλε Σογίνκα έγινε ο πρώτος  που βραβεύθηκε με το Νόμπελ Λογοτεχνίας. 

Το 1994, ο Σογίνκα λόγω του , αυτοεξορίστηκε στις Ηνωμένες Πολιτείες, όπου και παρέμεινε για τέσσερα χρόνια. Επέστρεψε το 1998, λόγω του  του  . Κατά την αναμονή της άφιξής του, στο , χιλιάδες κόσμου μαζεύτηκαν στο τοπικό , για να τόν υποδεχθούν. Μόλις ο Σογίνκα έθφασε στην πατρίδα του, επισκέφθηκε την  του , ο οποίος ήταν ο ηγέτης των  και είχε πεθάνει λίγο καιρό πριν, στη . Δυο μέρες μετά την επιστροφή του, ο Σογίνκα πήρε μέρος σε μια εκδήλωση του . Λίγες ημέρες αργότερα, επισκέφθηκε την οικογένεια του συγγραφέα και στενού του φίλου , ο οποίος εκτελέστηκε, λόγω της υπεράσπισης -από μέρους του- των δικαιωμάτων της .

Το 2001, εκλέχθηκε  του , για ένα χρόνο.

Το 2002, συμμετείχε μαζί με συγγραφείς, όπως, ο  και ο , στην προσπάθεια εκσυχρονισμού και βελτίωσης της .

Μετά τις 2007 και την εκλογή του , ο ηγέτης της  του πρώην  δικτάτορα,  κάλεσε τους ψηφοφόρους του κόμματος του σε  την ημέρα της ς, λόγω καταγγελιών για  και παρατυπίες. Το γεγονός καταδίκασε ο Σογίνκα, ο οποίος ζήτησε την επανάληψη των εκλογών και την απαγόρευση εισόδου στις δυτικές χώρες στον , τον οποίο κατονόμασε ως βασικό ύποπτο, εάν αποδεικνύονταν, τελικά, οι κατηγορίες του Μπουχάρι. Τέλος, κάλεσε το λαό της Νιγηρίας να μην αποδεχθεί το αποτέλεσμα των "γελοίων αυτών εκλογών", όπως τίς αποκάλεσε.

Το  του 2010, ο Σογίνκα συνυπέγραφε μαζί με διάφορους πολιτικούς, όπως, η , ο  και ο , την ανοιχτή , προς την  "The New York Times", καταδικάζοντας τις  αρχές για την απόφαση του θανάτου δια  της , η οποία κατηγορήθηκε για  και συνέργεια στη  του συζύγου της.

Το έργο του είναι πολύ γνωστό, κυρίως, στη . Τα κυριότερα χαρακτηριστικά του είναι το σατιρικό ύφος και η  που προσδίδει σε όσα εμποδίζουν την προόδο των ανθρώπων. Έχει καταφέρει να συνδυάσει πολλά στοιχεία της , με διάφορες αφρικανικές δραματουργικές τεχνικές, οι οποίες σχετίζονταν βαθιά με τη , αλλά και με τη  των Γιορούμπα. Επίσης, ο Σογίνκα χρησιμοποίησε στα έργα του πολλούς συμβολισμούς και αναδρομές στο παρελθόν.





Αλίκη Πέρρερς (1348 - 1400) η σημαντικότερη ερωμένη του βασιλιά της Αγγλίας '.

Παντρεύτηκε τον Γουλιέλμο του Γουίνδσορ, λόρδο διοικητή της , και ήταν η πρώτη κυρία της αυλής της βασίλισσας . Μετά τον θάνατο της Φιλίππης, σύναψε ερωτικές σχέσεις με τον ίδιο τον ηλικιωμένο βασιλιά, κάνοντας μαζί του και έναν γιο ονομαζόμενο Ιωάννη, ενώ υπάρχουν ενδείξεις ότι απέκτησαν άλλα 3 παιδιά. 

Ο ηλικιωμένος βασιλιάς την ερωτεύτηκε έντονα κάνοντας της πολλά δώρα, ανάμεσα στα οποία ήταν και τα κοσμήματα της συζύγου του, Φιλίππης. Φορώντας τα κοσμήματα και τα φορέματα της πρώην βασίλισσας πήγαινε σε περιοδείες, ασπαζόμενη τον τίτλο Λαίδη του Ηλίου.

Δυσφημίστηκε μερικές φορές άδικα: η φήμη ότι ήθελε να κλέψει τα κοσμήματα του Εδουάρδου Γ' στο νεκρικό του κρεβάτι δεν επαληθεύτηκε ποτέ.

















Η Γκάτσινα (ρωσ. Га́тчина) είναι η μεγαλύτερη πόλη της , με πληθυσμό 88.420 κατοίκους, σύμφωνα με την  του 2002. Βρίσκεται στη βορειοδυτική  και απέχει 45 χμ. από την . Είναι διάσημη για το κάστρο της που χρονολογείται από το δεύτερο μισό του 18ου αιώνα και για το οποίο η UNESCO την έχει χαρακτηρίσει Παγκόσμια Πολιτιστική Κληρονομιά. 

Κατά την αυτοκρατορική εποχή η Γκάτσινα ήταν ένα από τα αριστοκρατικά θέρετρα της Αγ. Πετρούπολης. Το 1923 μετονομάσθηκε σε Τρότσκ (προς τιμή του επαναστάτη ), αλλά το 1929 επανήλθε η παλαιά ονομασία στα πλαίσια των  εκκαθαρίσεων.

Η Γκάτσινα πρωτοαναφέρεται σε γραπτές πηγές το 1499 ως χωριό Χότσινο υπό την κατοχή του . Το 17ο αι. περνά στη  και αμέσως μετά στη . Ανακτάται από τους ρώσους κατά το  το 1703 και προσαρτάται επισήμως το 1721, οπότε και δωρίζεται από τον   στην αδελφή του Ναταλία.

Το 1765 η  το παραχωρεί στον εραστή της κόμη Ορλώφ, ο οποίος ανεγείρει ένα κυκλικό κάστρο. Μέσα στο κάστρο κτίζει το  παλάτι με τα 600 δωμάτια - έργο των ιταλών αρχιτεκτόνων Ρινάλντι και Μπρέννα, με πολυτελή πατώματα, τοιχογραφίες στα ταβάνια και ιταλικά έπιπλα. Έξω από το κάστρο διαμορφώνεται το (πρώτο στη Ρωσία) εκτεταμένο πάρκο κατά τα αγγλικά πρότυπα. Στην είσοδο του πάρκου τοποθετείται μια αψίδα, δώρο της Αικατερίνης στον κόμη, για τη συνεισφορά του στην αντιμετώπιση της επιδημίας πανώλης που λίγο νωρίτερα μάστιζε τη Μόσχα.

Μετά το θάνατο του Ορλώφ (1783) η Αικατερίνη αγοράζει το κάστρο από τους κληρονόμους του και το χαρίζει στο γιο της, μετέπειτα αυτοκράτορα Παύλο Α'. Ο Παύλος, επηρεασμένος από το , ανακαινίζει τμήμα του παλατιού και εμπλουτίζει το πάρκο με γέφυρες, πύλες, κιόσκια και μικρά κτήρια. Μετά τον Παύλο το παλάτι ερημώνει για κάποιες δεκαετίες, ώσπου που στα τέλη του 19ου αι. ο Αλέξανδρος Γ' το χρησιμοποιεί ως κύρια κατοικία του. Εκεί περνά τα πρώτα χρόνια του ο τελευταίος τσάρος, ο Νικόλαος Β'.

Το Μάιο του 1918, μετά την επικράτηση της , γίνεται κρατική ιδιοκτησία και μετατρέπεται σε μουσείο. Για τον πλούτο του το μουσείο αποκαλείται Μικρό . Τα περισσότερα εκθέματά του κλάπηκαν από τους γερμανούς  κατά το '.

Σήμερα το κάστρο της Γκάτσινα είναι ένας από τους κύριους τουριστικούς προορισμούς της ενδοχώρας της Αγίας Πετρούπολης.









To Μπεκ Μουί (Becke Moui) είναι ένα χωριό της ς. Ανήκει στην ενορία του .  





Πληροφορίες σελίδας

Το δοκίμιο ορίζεται ως πεζό κείμενο περιορισμένης συνήθως εκτάσεως, που πραγματεύεται συγκεκριμένο θέμα χωρίς να το εξαντλεί και το οποίο αποδίδει με σαφήνεια τις απόψεις του γράφοντος.

Οι Scholes και Klaus στα "Στοιχεία του δοκιμίου" κατατάσσουν το δοκίμιο στα λογοτεχνικά είδη μαζί με το πεζογράφημα, το θεατρικό έργο και το ποίημα, επισημαίνοντας παράλληλα ότι "η πειθώ βρίσκεται στο κέντρο όλων των δοκιμίων", άλλοτε φανερά και άλλοτε συγκεκαλυμμένα. Ορίζουν τέσσερα είδη δοκιμίου, το δοκίμιο πειθούς (αποδεικτικό δοκίμιο), το αφηγηματικό δοκίμιο, το δραματικό και το στοχαστικό δοκίμιο. 

Το δοκίμιο γενικότερα είναι ένα μικρό μελέτημα, το οποίο αναφέρεται σε κάποιο θέμα που μέχρι στιγμής δεν έχει λυθεί. Για το λόγο αυτό ο δοκιμιογράφος πρέπει να προσπαθήσει να δημιουργήσει απορίες στον αναγνώστη και να τον ωθήσει να ερευνήσει κι ο ίδιος το θέμα του.

Αν και υπάρχουν πολλά είδη δοκιμίων, συνηθήστηκε να θεωρούνται ως δοκίμια τα μελετήματα που έχουν φιλοσοφικό, κοινωνικό, ηθικό, επιστημονικό, τεχνοκριτικό, θεολογικό και φιλολογικό περιεχόμενο.

Ως σπουδαιότεροι δοκιμιογράφοι της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας θεωρούνται οι: , , , , ,  και . 





Ο Γιάννης Λάιος (17 Μαρτίου 1951, Αθήνα) είναι Έλληνας διακεκριμένος πρώην παίκτης και νυν  του . 

Ξεκίνησε την καριέρα του στον  αλλά έγινε περισσότερο γνωστός ως  του  από το 1973 μέχρι το 1985, όπου είχε την ευκαιρία να κερδίσει επτά πρωταθλήματα και 2 κύπελλα Ελλάδος. Η σταδιοδρομία του ως αθλητή ολοκληρώθηκε τη σαιζόν 1985-86 κατά την οποία κέρδισε το πρωτάθλημα Ελλάδος με τον . Είχε 217 συμμετοχές στην εθνική ομάδα βόλει ανδρών.

Από το 1986 μέχρι το 1992 και για τη χρονιά 1995-96, υπήρξε προπονητής του Ολυμπιακού, με τον οποίο κατέκτησε πέντε πρωταθλήματα (1987, 1988, 1990, 1991 και 1992), τρία κύπελλα Ελλάδας και το Κύπελλο Κυπελλούχων Ευρώπης (1996). Διετέλεσε επίσης προπονητής της Εθνικής ανδρών και γυναικών και για δέκα χρόνια του  (1997-2008). Τον Μάρτιο του 2011 ανέλαβε την τεχνική ηγεσία του Παναθηναϊκού.





Στην  με το εξελληνισμένο όνομα Σευήχορος είναι γνωστός ένας βασιλιάς της . Κάποιος χρησμός τον είχε πληροφορήσει ότι θα έχανε τη βασιλεία του από ένα γιο της θυγατέρας του. Ο Σευήχορος έκλεισε τη θυγατέρα του σε ένα πύργο, αλλά ο περιορισμός αυτός δεν την εμπόδισε να μείνει έγκυος. Οι φύλακες, γνωρίζοντας τι τους περίμενε αν μάθαινε ο βασιλιάς για την εγκυμοσύνη της κόρης του, περίμεναν να γεννηθεί το βρέφος και τότε το γκρέμισαν από τις επάλξεις. Αλλά ένας  άρπαξε το νεογέννητο στον αέρα πριν αυτό αγγίξει το έδαφος. Σώο και αβλαβές, το οδήγησε σε κάποιο «παράδεισο» (= κήπο), όπου ο υπεύθυνος υπηρέτης το ανέθρεψε και μετά το ονόμασε Γίλγαμο. Το παιδί αυτό ήταν ο μετέπειτα διάσημος Βαβυλώνιος ήρωας και βασιλιάς .





O Mπίλυ Κρίσταλ (William Edward "Billy" Crystal), γεννήθηκε στις 14 1948 και είναι Αμερικανός ηθοποιός, συγγραφέας, παραγωγός, κωμικός και σκηνοθέτης. Αναδείχτηκε τη δεκαετία του 1970 στο ρόλο του Τζόντι Ντάλλας στην αμερικάνικη σειρά "Soap" και έγινε σταρ του  στις δεκαετίες του 1980 και 1990 με την εμφάνισή του στις μεγάλες εμπορικές επιτυχίες "..." και "Τι έκανες Μπαμπά στην άγρια Δύση;".

Ο πρώτος σημαντικός ρόλος του Κρίσταλ ήταν αυτός του Jodie Dallas στη σειρά "Soap", ένας από τους πρώτους  χαρακτήρες που εμφανίστηκαν στην αμερικανική τηλεόραση. Το 1976, ο Κρίσταλ εμφανίστηκε σε ένα επεισόδιο του "All in the Family". Έχει κάνει stand-up στο γνωστό αμερικάνικο σόου "Saturday Night Live", έπειτα ήταν ο παρουσιαστής ενός επεισοδίου του σόου και εν τέλει μπήκε στο καστ του το 1984. 

Ο Κρίσταλ εμφανίστηκε επίσης σε τηλεπαιχνίδια όπως το "The Hollywood Squares" και το "The $20,000 Pyramid". Κρατάει το ρεκόρ του παρουσιαστή που κατάφερε να φέρει τον διαγωνιζόμενο συνέταιρό του στη κορυφή της πυραμίδας στο μικρότερο χρονικό διάστημα (26 δευτερόλεπτα).

Ο Κρίσταλ ήταν ο παρουσιαστής των βραβείων  τις χρονιές 1990, 1991, 1992, 1993, 1997, 1998, 2000, 2004 και 2012 

Το 1986, ο Κρίσταλ ξεκίνησε την παρουσίαση του "Comic Relief" με τους  και . Το "Comic Relief" μάζευε χρήματα για άστεγους άντρες, γυναίκες και παιδιά στις ....



Το τζιν τόνικ (αγγλ. Gin Tonic ή Gin and tonic) είναι αλκοολούχο ποτό τύπου κοκτέιλ. Αποτελείται από  και  σε αναλογία 1:1 έως 1:3. Σερβίρεται σε ψηλό ποτήρι με παγάκια. Προστίθεται και λεμόνι κομμένο φέτα, το οποίο το καρφώνουμε στο χείλος του ποτηριού, ή το βάζουμε μέσα. Για πιο εξωτική γεύση, χρησιμοποιούμε άγριο λεμόνι. 

Το τζιν τόνικ προέρχεται από την Αγγλία. Πινόταν στην εποχή της αποικιοκρατίας στην  για να προστατεύει από την . Επειδή τότε η  ήταν πολύ πικρή, πρόσθεταν το τζιν για να κάνουν το ποτό πιο υποφερτό.

Το τζιν τόνικ φωσφορίζει με γαλάζια απόχρωση όταν φωτίζεται από υπεριώδες φως.













Το Μόσυχλον είναι , ανενεργό , στη . 

Σύμφωνα με την  στη κορυφή του έπεσε ο  όταν ο  τον πέταξε από τον ουρανό. Οι κάτοικοι της Λήμνου, οι "αγριόφωνοι" , τον περιποιήθηκαν και ο θεός δημιούργησε εκεί το εργαστήριο του, με βοηθούς τους  που τους λάτρευαν στη αρχαία Λήμνο.

Το όνομα του όρους αναφέρεται και με τον αρσενικό τύπο: ο Μόσυχλος. Όμως, επικρατέστερος είναι ο ουδέτερος: το Μόσυχλον, όπως υποστηρίζει ο κυριότερος ιστορικός της Λήμνου   βασιζόμενος σε αρχαίες πηγές.

Η θέση του αρχαίου ηφαιστείου δεν είναι εξακριβωμένο πού ακριβώς βρισκόταν πάνω στο νησί, αλλά θεωρείται επικρατέστερο ότι βρισκόταν κοντά στη θέση όπου γινόταν η εξαγωγή της θεραπευτικής , στο λόφο "Δεσπότης", που βρίσκεται ανάμεσα στα χωριά ,  και  της κεντρικής Λήμνου.













Η Ντόλτσε Βίτα (: Dolce Vita = Γλυκιά Ζωή) ήταν κωμική σειρά 70 επεισοδίων του Mega Channel που προβλήθηκε τις τηλεοπτικές σαιζόν 1995-96 και 1996-97 σε σκηνοθεσία  και σενάριο του ίδιου σε συνεργασία με τον .

Η σειρά εξιστορούσε τον παράνομο έρωτα μιας χήρας διευθύντριας εργοστασίου, της Χριστίνας Μαρκάτου () με τον νεαρό Αντώνη Καλούδη (), ο οποίος μάλιστα επρόκειτο αρχικά να γίνει γαμπρός της.

Ολόκληρη η δομή του σήριαλ ήταν βασισμένη στο πώς θα μείνει μέσα από κωμικές καταστάσεις κρυφός αυτός ο δεσμός, από το ευρύτερο οικογενειακό, επαγγελματικό και κοινωνικό περιβάλλον της εργοστασιάρχου.

Το πρώτο επεισόδιο είχε προβληθεί την Πέμπτη 5 Οκτωβρίου 1995. Η σειρά γνώρισε μεγάλη επιτυχία και προβλήθηκε πολλές φορές σε επανάληψη από τον σταθμό.

Η ιστορία ξεκινά όταν η Χριστίνα πηγαίνει στην Ιταλία για να επισκεφτεί την κόρη της Ντορίτα που σπουδάζει. Στο ταξίδι της επιστροφής, λόγω μιας χιονοθύελλας, το λεωφορείο ακινητοποιείται σε ένα μοτέλ κοντά στην Περούτζια. Εκεί, η Χριστίνα γνωρίζει τον Αντώνη με τον οποίο περνούν μαζί τη βραδιά χωρίς να το πολυσκεφθούν. 

Όταν επιστρέφει πια και η Ντορίτα στην Ελλάδα, ανακοινώνει στην οικογένειά της ότι φέρνει μαζί της και ένα φίλο της. Η Χριστίνα συνειδητοποιεί ότι ο φίλος της Ντορίτας είναι ο Αντώνης που είχε γνωρίσει εκείνη τη νύχτα στην Περούτζια. Αρχικά, η Χριστίνα αντιδρά στο ενδεχόμενο μιας σχέσης με τον Αντώνη, αλλά μετά από λίγο οι δυο τους είναι μαζί, αλλά κρυφά από όλους. 

Σταδιακά, την παράνομη σχέση γνωρίζουν η Σάσα, φίλη της Χριστίνας, και ο Μανώλης, φίλος του Αντώνη, και τελικά η Ασπασία, η παραδουλεύτρα. Όλοι αυτοί τους γλιτώνουν αρκετές φορές από το να αποκαλυφθούν. 

Μετά από μικρό διάστημα και ενώ έχει μεσολαβήσει ένας παρ'ολίγον αρραβώνας μεταξύ του Αντώνη και της Ντορίτας, οι δυο τους χωρίζουν, αλλά ο Αντώνης συνεχίζει να παραμένει ουσιαστικά μέλος της οικογένειας Μαρκάτου.

Η Χριστίνα και ο Αντώνης συνεχίζουν να είναι μαζί, κρυφά από την οικογένειά της, παρά κάποια καβγαδάκια μεταξύ τους. Μάλιστα, η σχέση τους συνεχίστηκε και ενόσω ο Αντώνης υπηρετεί τη στρατιωτική του θητεία. 

Τελικά, η σχέση τους αποκαλύπτεται στα γενέθλια της Χριστίνας, όταν όλοι υποτίθεται ότι ξεχνούν τα γενέθλιά της και η ίδια κανονίζει να βρεθεί στο σπίτι της με τον Αντώνη. Όμως, οι υπόλοιποι απλά της κάνουν πάρτυ-έκπληξη και εκεί όλοι πλην της Ντορίτας βλέπουν την Χριστίνα στην αγκαλιά του Αντώνη.

Η Όλγα, πεθερά της Χριστίνας, για να ξεπλύνει την ντροπή και για να μην μάθει τίποτα η Ντορίτα, κανονίζει να παντρευτεί η Χριστίνα τον νοννό της Ντορίτας. Η ιστορία τελειώνει λίγο πριν γίνει ο γάμος όταν ο Αντώνης φωνάζει από μακριά την Χριστίνα να τον ακολουθήσει, και ενώ εκείνη ανεβαίνει τα σκαλιά της εκκλησίας. Η Χριστίνα παρατάει τον μέλλοντα σύζυγό της και φεύγει με τον Αντώνη. Στο τέλος η Χριστίνα και ο Αντώνης χωρίζουν και ζουν ο καθένας τη δική του ζωή.



 



To Πρότυπο:Όπερα μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε λήμματα που παρουσιάζουν όπερες.



ελληνικός_τίτλος = ο τίτλος της όπερας στα ελληνικάεικόνα = η εικόνα με μέγεθοςλεζάντα = η λεζάντα της εικόναςπρωτότυπος_τίτλος = τίτλος της όπερας όπως πρωτοονομάστηκεγλώσσα_πρωτοτύπου = σε ποια γλώσσα γράφτηκε;είδος = είδος της όπεραςμουσικό_ρεύμα = μουσικό ρεύμα της όπεραςμουσική = το όνομα του συνθέτηλιμπρέτο = το όνομα του λιμπρετίσταθέμα = ποιο είναι το θέμα της όπερας αυτήςαριθμός_πράξεων = από πόσες πράξεις αποτελείται;περίοδος_σύνθεσης = πότε γράφτηκε;πρεμιέρα = πότε έγινε η πρεμιέρα;θέατρο = πού έγινε η πρεμιέρα;ρόλοι = ποιοι είναι οι ρόλοι στην όπερα αυτή;







Ο μοριακός τύπος C5H9N μπορεί να αναφέρεται στα ακόλουθα 286  θέσης:





Ο όρος έρευνα στις καθημερινές εκφράσεις φέρεται με πολλά αντικείμενα εφαρμογής. Περισσότερο όμως φέρεται με μια εξειδικευμένη σημασία τη συστηματική, αντικειμενική και εξακριβωμένη αναζήτηση πληροφοριών προς επίλυση κάποιου προβλήματος. Μεταξύ τους οι διάφορες έρευνες διαφέρουν ως προς τις προθέσεις, τα μέσα αλλά και στο βαθμό σεβασμού των επιστημονικών αρχών εκ μέρους των διαφόρων ερευνητών.

Σε γενικές γραμμές η έρευνα αποτελεί πρωταρχικής σημασίας διαδικασία για την ανάδειξη, συγκρότηση και προαγωγή των επιστημών, όπου μέσω αυτών επιχειρείται ευρύτερα η βελτίωση των συνθηκών της ζωής των ανθρώπων. Πολλοί είναι εκείνοι που περιορίζουν την έννοια μόνο στην  που αναπτύσσεται κατά κλάδο επιστημονικών πεδίων, όπου βασίζεται σε πειραματική μέθοδο, ή την επαλήθευση υποθέσεων αν και σε πολλές των περιπτώσεων η επιστήμη ερευνά "στα τυφλά" όπου οι όποιες επιβεβαιώσεις έπονται στη συνέχεια.

Βασική διάκριση των διαφόρων ερευνών λαμβάνοντας υπόψη α) τον τρόπο της διαδικασίας τους είναι οι "μη πειραματικές" και οι "πειραματικές έρευνες, β) ανάλογα του αριθμού των ερευνητών σε ατομικές και ομαδικές έρευνες", και γ) ανάλογα του σκοπού σε "γενικές", ή "θεωρητικές" και σε "εφαρμοσμένες έρευνες". Γενικά οι μη πειραματικές είναι οι επιτόπιες έρευνες που περιορίζονται σε κάποια περιγραφή καταστάσεων παρά σε σχέσεις με αιτιώδη συνάφεια. Αυτές εκτείνονται κυρίως σε πληθυσμιακά δείγματα, απ΄ όπου οι ερευνητές εξάγουν διάφορα συμπεράσματα "κατανόησης" ή "ερμηνείας" των προς έρευνα "φαινομένων". Σ΄ αυτού του είδους ερευνών συγκαταλέγονται εκτός του μεγάλου πλήθους δημοσκοπήσεων, των λεγομένων γκάλοπ, η ιστορική έρευνα καθώς και η περιγραφική έρευνα. Οι πειραματικές έρευνες συμπεριφοράς ασκούνται σε περιορισμένα πληθυσμιακά δείγματα όπου προϋποθέτουν μακρά εξέταση φαινομένων προκειμένου να εξαχθεί μια θεμελιωμένη "ερμηνεία".

Γενικά η έρευνα βασίζεται στις ίδιες μεθόδους που ακολουθούν τόσο οι  όσο και οι  και οι οποίες είναι:

Όλες οι παραπάνω συνεπικουρούνται με διάφορες συναφείς τεχνικές (ερωτηματολόγια, τεστ, κ.λπ.) καθώς και όργανα μέτρησης (π.χ. κλίμακες εκτίμησης, δείκτες διαθέσεων, τεχνικές Q, αναλύσεις, συνεντεύξεις, κ.ά.). Γενικά στο σύνολό τους αυτές οι μέθοδοι πραγματοποιούνται σε τρία κοινά βασικά στάδια στρατηγικής - τακτικής:





Το Karl G. Jansky Very Large Array (VLA) είναι μια διάταξη 27  που βρίσκεται στο  των . Το VLA έχει βοηθήσει στις βασικές παρατηρήσεις των μαύρων τρυπών και τους προπλανητικούς δίσκους γύρω από νεαρά αστέρια, στην ανακάλυψη μαγνητικών νημάτων.

Αποτελείται από 27 ανεξάρτητα ραδιοτηλεσκόπια, το καθένα από τα οποία έχει διάμετρο πιάτου 25 μέτρα και ζυγίζει 209  (230 ). Οι κεραίες παρατάσσονται κατά μήκος των τριών βραχιόνων σχήματος Υ (καθένας από τους οποίους έχει μήκος 21 χιλιόμετρα. Χρησιμοποιώντας τις σιδηροδρομικές γραμμές που ακολουθούν κάθε ένα από αυτούς τους βραχίονες οι οποίοι, σε ένα σημείο, διασταυρώνονται με την οδό Route 60 σε ισόπεδη διάβαση και ένα ειδικά σχεδιασμένο μηχάνημα ανύψωσης ("Hein's Trein"), οι κεραίες μπορεί να μετεγκατασταθεί σε μια σειρά έτοιμων θέσεων, που επιτρέπουν την  σύνθεση με μέγιστη αρχική τιμή τα 36 χιλιόμετρα: στην ουσία, η διάταξη λειτουργεί ως μια κεραία με αυτή τη διάμετρο. Η μικρότερη  που μπορεί να επιτευχθεί είναι περίπου 0:05 δευτερόλεπτα του τόξου σε μήκος κύματος 7 mm.





Ο Λαγκαδάς είναι κωμόπολη της περιφερειακής ενότητας . Αποτελεί έδρα του ομώνυμου  και έδρα της άλλοτε διοικητικής περιφέρειας της ομώνυμης . Έχει πραγματικό πληθυσμό 7.215 κατοίκους ().

Ο Λαγκαδάς βρίσκεται βορειοανατολικά της ς, σε απόσταση 20 χιλιομέτρων περίπου από το κέντρο της και σε υψομετρο 130μ.περιπου.το κλίμα ειναι ηπειρωτικό. Σε κοντινή απόσταση βρίκεται η λίμνη  ή Λαγκαδά. Οι κάτοικοι του Λαγκαδά συμμετείχαν στην 1821, με γνωστότερο αγωνιστή τον Σταύρο Τζανή, που πήρε μέρος σε πολλές μάχες στη νότιο Ελλάδα.. Συνέπεια ήταν η καταστροφή της κωμόπολης ως αντίποινα. Κατά το  οι Λαγκαδιανοί προσέφεραν πολλά, με κυριότερο Μακεδονομάχο, τον οπλαρχηγό . 

Η ιστορική εξέλιξη του πληθυσμού του Λαγκαδά έχει ως εξής:



 







Δογματισμός ονομάζεται η αποφθεγματική διατύπωση διαφόρων ιδεών, χωρίς αιτιολογία ή απόδειξη.

Αναφέρεται στην έλλειψη κριτικής σκέψης και την προσκόλληση σε κάποια θεωρία που δε στηρίζεται σε αποδείξεις ή που θεωρείται επιστημονικά ξεπερασμένη.Ουσιαστικά ο δογματισμός όχι μόνο δεν προάγει το διάλογο, αλλά και τον απορρίπτει.

Πιστεύει στο «οὔ με πείσεις, κἂν με πείσῃς». Αυταρχισμός, μισαλλοδοξία και φανατισμός είναι τα κύρια χαρακτηριστικά που προσιδιάζουν στο δογματικό.

Απαντάται στη φιλοσοφία, τη θρησκεία και την καθημερινή ζωή.

Η λέξη προέρχεται από το ρ. δογματίζω, που σημαίνει : διατυπώνω τη γνώμη με αυθαίρετο τρόπο.

Ομόρριζη η λ. δόγμα (από το αρχαίο ρήμα δοκώ) : ό,τι πιστεύει κανείς και το προβάλλει σαν πέρα για πέρα αληθινό, χωρίς η ορθότητά του να έχει προκαταβολικά ελεγχθεί.

Πιστεύει πως είναι δυνατή η λύση όλων των μεταφυσικών προβλημάτων, ότι η γνωστική ικανότητα του ανθρώπου είναι απεριόριστη και μπορεί να κατανοήσει όλα τα προβλήματα σχετικά με τον εαυτό του και τον κόσμο του.Με δογματικά στοιχεία αντιμετώπιζαν, τόσο οι αρχαίοι φιλόσοφοι της Ανατολής όσο και οι Ίωνες φυσικοί φιλόσοφοι, τα μεταφυσικά προβλήματα. Βασίζονταν σε υποθέσεις, σχημάτιζαν συλλογισμούς και κατέληγαν σε αυθαίρετα συμπεράσματα.

Το πνεύμα του θεολογικού δογματισμού αναπτύχθηκε κατά το Μεσαίωνα.















Το Ιντρουπίλι (:Indooroopilly, IPA:ˌɪndrʊˈpɪli) είναι προάστιο του , πρωτεύουσα της πολιτείας , στην , όπου σύμφωνα με την απογραφή του 2011 ζουν 11.670 κάτοικοι.  

Το Ιντρουπίλι βρίσκεται 7 χιλιόμετρα δυτικά της πόλης του Μπρίσμπεϊν. Ο ταχυδρομικός κώδικας είναι 4068.







Ο Καλαθοσφαιρικός Όμιλος Χολαργού είναι   σωματείο που δραστηριοποιείται στο , στο , όπου και βρίσκεται η έδρα του, το Κλειστό Γυμναστήριο Χολαργού «Αντώνης Τρίτσης». Επίσημο έτος ίδρυσής του είναι το 1982 και αγωνίζεται με χρώματα το  και το . Διατηρεί τμήματα ανδρικής  όλων των ηλικιακών ομάδων.

Ο σύλλογος ξεκίνησε την αγωνιστική του δραστηριότητα την περίοδο 1982-83, ως τμήμα καλαθοσφαίρισης του Ο.Φ. Χολαργού, ποδοσφαιρικού συλλόγου που ιδρύθηκε το 1948. Πρωτεργάτες της ίδρυσης ήταν οι κ.κ. Δανόπουλος Γ., Γιαννέλης Γ., Κεντρωτάς Γ. και Νικολάτος Ν., ενώ πρώτη έδρα της ομάδας ήταν το ανοικτό γήπεδο του .

Από την ίδρυσή της μέχρι και την αγωνιστική περίοδο 1985-86, η ομάδα του Χολαργού λάμβανε μέρος στην Ε' Κατηγορία Ανδρών της  Τις επόμενες χρονιές πραγματοποίησε μια συνεχή ανοδική πορεία στις κατηγορίες, λαμβάνοντας μέρος την περίοδο 1986-87 στη Δ' Κατηγορία, την περίοδο 1987-88 στη Γ' Κατηγορία, την περίοδο 1988-89 στη Β' Κατηγορία, ενώ από το 1989-90 και έπειτα στην Α' Κατηγορία Ανδρών της Ε.Σ.Κ.Α. Την ίδια χρονιά ανεξαρτητοποιήθηκε πλήρως από τον Ο.Φ. Χολαργού.

Η πρώτη παρουσία της ομάδας στη  καταγράφεται την περίοδο 2000-01, οπότε και κατέλαβε τη 12η θέση σε σύνολο 14 ομάδων (2ος Όμιλος Νότου) με αποτέλεσμα να υποβιβαστεί. Στην κατηγορία επέστρεψε τη χρονιά 2002-03 γνωρίζοντας το ίδιο αποτέλεσμα. Ακολουθεί μια νέα μακρά παραμονή στην Α' Κατηγορία Ε.Σ.Κ.Α., η οποία έλαβε τέλος την άνοιξη του 2009. 

Κατά την αγωνιστική περίοδο 2009-10, οπότε και διαγωνίστηκε και πάλι στη Γ' Εθνική, ο σύλλογος σημείωσε 19 νίκες και 7 ήττες, καταλαμβάνοντας την 3η θέση του 1ου Ομίλου Νότου. Την 3η θέση κατέλαβε στον ίδιο όμιλο και την επόμενη χρονιά, 2010-11. Ήταν, ωστόσο, την περίοδο 2011-12, που η ομάδα του Χολαργού κέρδισε την πρώτη της άνοδο στη , συγκεντρώνοντας 18 νίκες και 4 ήττες και τερματίζοντας στη 2η θέση της βαθμολογίας.

Κατά την τρέχουσα αγωνιστική περίοδο, 2012-13, ο Κ.Ο. Χολαργού έλαβε μέρος στο Πρωτάθλημα του Ομίλου Νότου της , ολοκληρώνοντας τις αγωνιστικές του υποχρεώσεις στην 7η θέση του βαθμολογικού πίνακα. 

Έδρα του συλλόγου είναι το Κλειστό Γυμναστήριο Χολαργού «Αντώνης Τρίτσης» από την περίοδο 1990-1991. Πρόεδρος του συλλόγου είναι ο Δημήτριος Τσουβελεκάκης. Καθήκοντα προπονητή διατηρεί από τον Ιανουάριο του 2011 ο Σάββας Συμεωνίδης.







Διεύθυνση ηλ. ταχυδρομείου*



Το Πάιονηρ P-3 (επίσης γνωστή ως Atlas-Able 4 ή Pioneer X) ήταν ένα  προγραμματισμένο να μπει σε Σεληνιακή τροχιά.

Η αποστολή όμως απέτυχε λίγο μετά την εκτόξευση. Οι στόχοι ήταν να ερευνήσει το περιβάλλον μεταξύ  και Σελήνης, και να αναπτύξει την τεχνολογία για τον έλεγχο και τους ελιγμούς ενός διαστημοπλοίου μακριά από τη Γη. Ήταν εξοπλισμένο για να τραβήξει εικόνες της σεληνιακής επιφάνειας, να εκτιμήσει την μάζα της Σελήνης, να καταγράψει τη δομή και την ταχύτητα των , να μελετήσει την ακτινοβολία, το μαγνητικό πεδίο, και τα ηλεκτρομαγνητικά κύματα χαμηλής συχνότητας στο διάστημα. Θα είχε το πρώτο αυτόνομο σύστημα πρόωσης και θα μπορούσε να λειτουργεί πολλούς μήνες μετά την εκτόξευσή του σε μεγάλες αποστάσεις από τη Γη. Επίσης θα έκανε τις πρώτες δοκιμές των  για έναν δορυφόρο στο .







Ο  ήταν  ποδοσφαιριστής και προπονητής .

Ως ποδοσφαιριστής έπαιξε στις  και . Αγωνίστηκε 51 φορές με την  (1947-58). Αγωνίστηκε στα Παγκόσμια Κύπελλα Ποδοσφαίρου του 1954 και του 1958. 

Διετέλεσε προπονητής της , οδηγώντας την στον τελικό του 1978. Εργάστηκε επίσης στις , ,  (με την οποία κέρδισε το  το 1970), ..,  (με την οποία έφτασε στον τελικό του 1978), ενώ το 1983  κατέκτησε το τρόπαιο με το .

Πέθανε από καρκίνο, σε ηλικία 66 ετών, στις  1992. Μετά το θάνατο του, δόθηκε το όνομα του στο μεγαλύτερο στάδιο της Αυστρίας, το .









Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1502 κατά το H 





Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 717 κατά το H 





Το Honda Accord είναι ένα μεσαίο αυτοκίνητο της κατηγορίας D, που παράγεται από την  αυτοκινητοβιομηχανία Honda από το 1976 έως και σήμερα. Βρίσκεται στην όγδοη γενιά του. Η πρώτη γενιά του Accord αντικατέστησε το Honda 1300 το 1976.



Τα Μωρά στη Φωτιά είναι ένα ελληνικό μουσικό συγκρότημα της ροκ. Το 1984 τρεις φίλοι από τη  σχηματίζουν τους "Τεμπέληδες Της Εύφορης Κοιλάδας". Είναι οι Στέλιος "Σαλβαδόρ" Παπαϊωάννου στο τραγούδι και το μπάσο, ο Γιώργος Παπαϊωάννου στα ντραμς και ο "Μπάννυ" Δημήτρης Βασιλειάδης στην κιθάρα. Λίγο αργότερα ο Μπάννυ αντικαθίσταται για λίγο από τον (ο οποίος συμμετείχε την περίοδο 1986-1988). Τα Μωρά στη Φωτιά είχαν όλη την ενέργεια των πανκ συγκροτημάτων του τέλους της δεκαετίας του '70 συνδυασμένη με μερικούς απόηχους από τα προοδευτικά ροκ συγκροτήματα του τέλους της δεκαετίας του '60 ή των αρχών της δεκαετίας του '70 και με καυτούς ελληνικούς στίχους. Το αποτέλεσμα ήταν ένα άλμπουμ που τους έκανε ένα από τα δημοφιλέστερα συγκροτήματα της χώρας. Με το σημερινό όνομα κυκλοφόρησαν την πρώτη τους δισκογραφική δουλειά το 1987. Έπειτα από μακρά απουσία από το χώρο της δισκογραφίας, επανήλθαν με το δίσκο "Θεατρίνοι" το 1999, στον οποίο ο συνθέτης, στιχουργός, μπασίστας και τραγουδιστής του συγκροτήματος, Στέλιος "Σαλβαδόρ" Παπαϊωάννου μελοποιεί και τους τρεις μεγάλους Έλληνες ποιητές Γιώργο Σεφέρη, Οδυσσέα Ελύτη και Κώστα Καρυωτάκη. Το 2004, ο Στέλιος "Σαλβαδόρ" Παπαϊωάννου ιδρύει την ανεξάρτητη δισκογραφική εταιρία Baby records, απ΄όπου πλέον τα Μωρά στη Φωτιά κυκλοφορούν ακόμη 3 άλμπουμ κι ένα 4πλό Live dvd+cd box για τα 20 χρόνια του συγκροτήματος (2008). Οι στίχοι σε πολλά από τα τραγούδια τους χαρακτηρίστηκαν σκληροπυρηνικοί, με κοινωνικό και πολιτικό περιεχόμενο. 

Στις αρχές του 1986 αφήνουν τη Βέροια και εγκαθίστανται στη . Με καινούριο όνομα, η "Η Λεγεώνα Των Ξένων", παίζουν το ίδιο καλοκαίρι σε ένα μαγαζί κοντά στην Καβάλα. Το χειμώνα του 1987 γράφουν έξι τραγούδια σε τετρακάναλο. Η κασέτα της ηχογράφησης έπεσε στα χέρια του Γιώργου Τσακαλίδη της "Ano Kato records", o oποίος ακούγοντάς την, αποφάσισε να τους βγάλει δίσκο. Έτσι μπήκαν στο στούντιο για ηχογράφηση, με τη συνεργασία της Κατερίνας Μουστάκα στα πλήκτρα. Αλλάζουν και πάλι όνομα. Αυτή τη φορά παίρνουν το όνομά τους από μια παράφραση ενός τραγουδιού του , το "Baby's on fire". Η πρώτη τους δισκογραφική δουλειά με τίτλο το νέο όνομα τους Μωρά στη Φωτιά κυκλοφόρησε το φθινόπωρο του 1987, από τη δισκογραφική εταιρία ΑΝΟ ΚΑΤΟ. Σημείωσε μεγάλη επιτυχία, με τραγούδια όπως το "Κάτω Στην Πόλη", "Παυσίπονο" και με τη διασκευή του τραγουδιού "Third Unkle" του .Το Δεκέμβριο του 1988 αποχωρεί από το συγκρότημα ο κιθαρίστας Παύλος Παυλίδης, ενώ ο Στέλιος Σαλβαδόρ έχει ήδη γράψει και παρουσιάζει με τα Μωρά στη Φωτιά στις συναυλίες τα τραγούδια για το δεύτερο άλμπουμ του συγκροτήματος στα οποία περιλαμβάνονται και τα τραγούδια "Αδρεναλίνη", "Σαλονίκη","Γυναίκα" που πέντε χρόνια μετά το 1993 παρουσιάζονται χωρίς τη άδειά του και χωρίς τη αναγραφή του ονόματός του, στο δίσκο Ξεσσαλονίκη Ξύλινα Σπαθιά. Το καλοκαίρι του 1995, τα Μωρά στη Φωτιά πραγματοποιούν μια συναυλία στο θέατρο Συκεών στη Θεσσαλονίκη με προσέλευση 3000 ατόμων. Όμως χρειάστηκε να περάσουν άλλα τέσσερα χρόνια και πολλές περιπέτειες μέχρι να πραγματωθούν οι "Θεατρίνοι", το δεύτερό τους άλμπουμ που κυκλοφόρησε από τη δισκογραφική εταιρία "Lazy Dog" τον Οκτώβρη του 1999 με όλα τα παραπάνω τραγούδια. Η νέα τους σύνθεση είναι Θάνος Νάτσικας κιθάρα, Θανάσης Ζαχαρόπουλος τύμπανα, Αχιλλέας Τσίτουρας πλήκτρα και Στέλιος Σαλβαδόρ μπάσο και φωνή. Μέχρι σήμερα μεσολάβησαν εκατοντάδες συναυλιών και συμμετοχές σε όλα σχεδόν τα μουσικά φεστιβάλ της χώρας. Το 2005 κυκλοφορούν την τρίτη δουλειά τους, με τίτλο "Στο Δρόμο", από την "Baby Records" το label του τραγουδιστή τους, Στέλιου Παπαϊωάννου. Η σύνθεση της μπάντας σ' αυτό το δίσκο έχει αλλάξει πλήρως, με μοναδικό κρίκο το Στέλιο 'Σαλβαδόρ' και είναι Γιώργος Βασίλας κιθάρα, Βαγγέλης Νοτόπουλος μπάσο, Ηλίας Πετρίδης πλήκτρα και Χρήστος Κωνσταντινίδης τύμπανα. Στο δίσκο συμμετείχε και Δημήτρης Ζήκας στα τύμπανα, ο οποίος έμεινε σα ντράμερ του γκρουπ μετά την αποχώρηση του Κωνσταντινίδη. Το Νοέμβριο του 2007 τη θέση του Δημήτρη Ζήκα στα τύμπανα παίρνει ο Πασχάλης Ιγνατιάδης και έρχονται οι Μενέλαος Καραγιάννης στο τρομπόνι και Νίκος Νικολαΐδης στην τρομπέτα. Το 2008 κυκλοφορεί από την "Baby Records" το διπλό cd και dvd με τίτλο "20 Χρόνια-Ζωντανή Ηχογράφηση Στο Κύτταρο", με εικοσιτέσσερα video και εικοσιτέσσερα κομμάτια τους, ζωντανά ηχογραφημένα από το live τους στο "Κύτταρο". Το 2011, πάλι από την "Baby Records" κυκλοφορούν το "Cougar Baby-Smoking Rabbit" με οκτώ κομμάτια(Μοιραίο Καραβάνι, Χλομή Φωτιά,ραδιόφωνα κλπ.).





Η Κορόκορε ή Κοράκορα αποτελεί ιδιαίτερο τύπο ς στη  (Μαλαισιανή πιρόγα). Είναι υπερμεγέθη με εξήντα περίπου κωπηλάτες και που μπορεί να κινηθεί σε μεγάλες αποστάσεις. Κατατάσσεται στις ελαφριές αβαθείς πιρόγες πεπλατυσμένες κατά τη  και με ανυψωμένα κατά πολύ τα «ακρώνεια» όπως οι βενετικές «».

Στη  του σκάφους στέκονται όρθιοι δύο ιθαγενείς πηδαλιούχοι που χειρίζονται δύο κοντά αλλά πολύ πεπλατυσμένα κουπιά ως πηδάλια για τη διακυβέρνηση αυτού του περίεργου ναυπηγήματος. Περιστασιακά χρησιμοποιούν αφαιρετό ιστό (κατάρτι) στον οποίο προσαρμόζουν ιστίο (πανί) από ψάθα.



Γενικά με τον όρο φωταύγεια χαρακτηρίζεται οποιαδήποτε εκπομπή  χωρίς θέρμανση.

Το φαινόμενο της φωταύγειας είναι αυτό που παρατηρείται στα διάφορα σώματα όταν εκπέμπουν ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία που η έντασή της σε ορισμένα μήκη κύματος ή στενές περιοχές του ηλεκτρομαγνητικού φάσματός τους είναι μεγαλύτερη από εκείνη της θερμικής ακτινοβολίας που εκπέμπουν τα ίδια αυτά σώματα στην ίδια θερμοκρασία. Η φωταύγεια παρατηρείται τόσο σε στερεές όσο και σε ρευστές ουσίες, ανόργανες ή οργανικές. Για παράδειγμα οι  καθώς και κάποια οστρακοειδή κυρίως του Ινδικού ωκεανού αποτελούν χαρακτηριστικά παραδείγματα του φαινομένου.

Η φωταύγεια ανάλογα στο χώρο που παρατηρείται αλλά και του τρόπου με τον οποίο συμβαίνει διακρίνεται ανάλογα σε:

Σε όλες τις παραπάνω περιπτώσεις παρέχεται  σε  των  της ουσίας η οποία και προκαλεί τη διέγερσή τους. Στη συνέχεια αυτά αποδιεγείρονται επανεκπέμποντας την ενέργεια που είχαν απορροφήσει σε μορφή .





Οι  της οικογένειας Pompilidae αποκαλούνται και σφήκες αραχνών (στη , κάποια είδη αναφέρονται και ως marabunta ή maribondo, αν και αυτά τα ονόματα μπορούν να χρησιμοποιηθούν για κάθε σφήκα με μεγάλο ). Η οικογένεια αυτή είναι πολυπληθής με 4.200 είδη σε 4 υποκατηγορίες. Όλα τα είδη είναι μοναχικά, και τα περισσότερα αιχμαλωτίζουν και παραλύουν θηράματα. Ωστόσο μέλη της υποοικογένειας Ceropalinae είναι παράσιτα-κλέφτες άλλων σφηκών, ή παράσιτα ζωντανών .









Βέγας και διεθνώς Vega είναι η ιδιαίτερη ονομασία του  α (άλφα) του  . Είναι ο φωτεινότερος αστέρας της Λύρας και ο δεύτερος σε φωτεινότητα ολόκληρου του βόρειου ημισφαιρίου της ουράνιας σφαίρας με τον . Βρίσκεται σε απόσταση μόλις 25 ετών φωτός και μαζί με το  και τον Αρκτούρο είναι τα λαμπρότερα αστέρια στη γειτονιά του Ήλιου.

Ο Βέγας είναι ένας από τους καλύτερα μελετημένους αστέρες μετά τον . Ο Βέγας θα είναι ο βόρειος πολικός αστέρας σε 13727 χρόνια, όταν η απόκλισή του θα είναι +86°14', όπως ήταν και το 12.000 π.Χ, λόγω της . Ο Βέγας ήταν το πρώτο άστρο μετά τον Ήλιο που φωτογραφήθηκε και το πρώτο του οποίο το  καταγράφηκε.

Είναι εύκολα ορατός τα καλοκαιρινά βράδια μέχρι και τον Νοέμβριο, περνά από το  στην κεντρική Ελλάδα και αποτελεί τη βορειοδυτική κορυφή του λεγόμενου  και τον φωτεινότερο αστέρα του τριγώνου αυτού (οι άλλοι αστέρες είναι ο  και ο ).

Το όνομα Βέγας, παρότι μοιάζει ελληνικό, προέρχεται από το  Waki, που στους  πήρε τη μορφή Wega. Η πλήρης αραβική ονομασία ήταν Al Nasr al Waki, δηλαδή «ο  που πέφτει ή εφορμά», και αντιστοιχούσε σε ολόκληρο τον αστερισμό. Στη συνέχεια ο Bayer ανέφερε αμφότερα τα Wega και Vega, οπότε και καθιερώθηκε το δεύτερο (αν και ορθότερο είναι το πρώτο). Ο  αναφέρει τον Βέγα ως Waghi, ενώ ο  ως Vuega και Vagieh. Παρόμοια με τους Άραβες, οι αρχαίοι  κατά τον Hewitt αποκαλούσαν τον Βέγα Maat, δηλαδή «αστέρα-όρνιο».

Οι αρχαίοι Έλληνες και  αποκαλούσαν τον Βέγα «Λύρα» (Lyra) από το όνομα του όλου αστερισμού, γεγονός που υποκρύπτεται πίσω από τις ονομασίες Allore, Alahore, Alohore των εκδόσεων της  του 16ου αιώνα και των πινάκων του ίδιου αιώνα. Ο  αναφέρει ομοίως το «Λύρα» και για τον αστέρα. Ο  χρησιμοποιεί την ονομασία Fidis ειδικώς για τον Βέγα, όπως και ο  την ονομασία Fidicula ("the Harp-star" στην κλασική μετάφραση του Holland). Γενικά, οι Ρωμαίοι έδιναν τόση σημασία στον Βέγα, ώστε καθόριζαν την έναρξη του  τους από το γεγονός της δύσεώς του κατά το .

Χωρίς να είναι βέβαιο, πιθανολογείται ότι οι  αποκαλούσαν τον Βέγα Dilgan, «Αγγελιαφόρο του Φωτός». Δεδομένου ότι κατά τη 15η χιλιετία π.Χ. ήταν, χάρη στη  του γήινου άξονα, κοντά στη θέση του σημερινού , κοντά στον Βόρειο Ουράνιο Πόλο, το όνομα που του απέδιδαν οι προγενέστεροι , Tir-anna (= Ζωή των Ουρανών), φαίνεται να είναι κάποια μακρινή ανάμνηση από το γεγονός αυτό. Το ίδιο και οι  ονόμαζαν τον Βέγα Dayan-same (= Δικαστή των Ουρανών). Στα  ονομαζόταν Abhijit, δηλαδή «Νικηφόρος». Περί το 14.000 μ.Χ. ο Βέγας θα ξαναγίνει το πολικό άστρο για όσους ζούμε στο βόρειο ημισφαίριο της Γης.

Οι Κινέζοι, συναστρώνοντας τον Βέγα με τους αστέρες ε και ζ Λύρας, σχημάτιζαν την Chi Neu, το Κορίτσι που Γνέθει ή Υφαίνει. Επίσης, εκεί τοποθετούσαν τη μία άκρη της «Γέφυρας της Κίσσας» πάνω από τον , με τον «Γελαδάρη» τους (τον αστερισμό ) να αποτελεί την άλλη άκρη. Υποτίθεται ότι η Chi Neu είναι απομονωμένη από τον σύζυγό της Niu Lang (τον ) και τα παιδιά τους (τους αστέρες β και γ Αετού) στην άλλη πλευρά του ποταμού-Γαλαξία. Αλλά ο σχετικός μύθος, δημοφιλής όχι μόνο στην  αλλά και στην  και την , έχει πολλές παραλλαγές, με τον  να παίρνει κάποτε μέρος. Στην Ιαπωνία συγκεκριμένα, ο Βέγας αποκαλείται «Η Πριγκήπισσα Υφάντρα». Η ιαπωνική εορτή  βασίζεται πάνω στον σχετικό θρύλο.

Ο Βέγας υπήρξε ο πρώτος αστέρας που φωτογραφήθηκε, στις 16 1850, και ο πρώτος αστέρας του οποίου φωτογραφήθηκε το , το 1872. Δεν είναι βέβαιο το κατά πόσο υπήρξε και ο πρώτος αστέρας του οποίου μετρήθηκε η ηλιοκεντρική , στα πρωτοπόρα πειράματα του  το 1837.

Ο Βέγας είναι, κατά κάποιο τρόπο, το πρότυπο του «ακριβώς»  αστέρα αφού η κλίμακα της κυανής φωτεινότητας (μεγέθους) B ορίσθηκε έτσι ώστε ο  (B-V) για τον Βέγα να είναι ακριβώς 0,00. Μοιράζεται τον ίδιο  με τον  και η μέση επιφανειακή του θερμοκρασία ανέρχεται στους 9.600 . Είναι όμως σχετικώς νεαρός αστέρας της , αφού η ηλικία του υπολογίζεται στα 450 ως 460 εκατομμύρια έτη Πάντως δεν θα ζήσει περισσότερο από 1 δισεκατομμύριο έτη συνολικά. Η διάμετρός του είναι 2,26 με 2,78 φορές μεγαλύτερη της ηλιακής. Η απόκλιση ευθύνεται στο γεγονός ότι η περιστροφή του Βέγα είναι πολύ γρήγορη (μόνο 12,5 ώρες, δηλαδή περίπου 50 φορές ταχύτερη από την ηλιακή) και γι'αυτό το λόγο έχει πεπλατυσμένο σχήμα. Η πεπλάτυνση επίσης σημαίνει ότι αν δεν βλέπαμε την πολική του περιοχή αλλά τον ισημερινό του, θα φαινόταν περίπου 20% αμυδρότερος εξαιτίας ενός αστροφυσικού φαινομένου που ονομάζεται  και ισορροπεί την επιφανειακή του θερμοκρασία από 7.600 K στον ισημερινό σε σχεδόν 10.000 K κοντά στους πόλους του.

Παρά το ότι ο Βέγας δεν είναι , έχει  0,58. Αυτό σημαίνει ότι στην πραγματικότητα είναι τριάντα εφτά φορές λαμπρότερος από τον  και 2,5 φορές λαμπρότερος από τον Σείριο. Ο Βέγας πλησιάζει το  με ταχύτητα 13,5 χιλιόμετρα το δευτερόλεπτο (δηλαδή 48.600 χιλιόμετρα την ώρα). Δεν θα κάψει, όμως, τη Γη, αφού η αρκετά σημαντική  που έχει (0,35΄΄ ανά έτος) φανερώνει ότι δεν κατευθύνεται ακριβώς προς εμάς: Θα έλθει σε μία ελάχιστη απόσταση 17,2  μετά από 290 χιλιάδες γήινα έτη, οπότε και θα μας προσπεράσει και θα αρχίσει να απομακρύνεται. Σε 210 χιλιάδες έτη θα διαδεχθεί τον Σείριο ως ο φωτεινότερος αστέρας (έως -0,81 θα φθάσει το φαινόμενο μέγεθός του) σε όλο τον γήινο νυκτερινό ουρανό και θα παραμείνει ο φωτεινότερος επί 270 χιλιάδες έτη.

Ο Βέγας είναι ελαφρότατα , εξαιτίας εσωτερικών αναπάλσεων (βλ. ). Η μάζα του είναι 2,1 φορές μεγαλύτερη της ηλιακής και ο μέσος όγκος του είκοσι φορές μεγαλύτερος του ηλιακού.

Ο Βέγας περιβάλλεται ακόμα από , γεγονός που αναφέρεται και στο   του  Contact. Ο δίσκος ανακαλύφθηκε από τον δορυφόρο IRAS καθώς υπήρχε περισσεία υπέρυθρης ακτινοβολίας που προερχόταν από την περιοχή του Βέγα. Μετέπειτα έρευνες έδειξαν ότι ο δίσκος έχει ακτίνα 120  και φαίνεται κατά μέτωπο. Έρευνες από το , το οποίο τράβηξε υψηλής ανάλυσης εικόνες στο  του Βέγα, έδειξαν ότι ο δίσκος έχει ακτίνα 330 ΑΜ στα 24 νανόμετρα, 543 ΑΜ στα 70 και 815 ΑΜ στα 160, που αποτελείται από σωματίδια με διαστάσεις 1 ως 50 . Αυτή η σκόνη προέρχεται από ένα δίσκο συντριμμιών και όχι από ένα πρωτοπλανητικό δίσκο.







Η συντομογραφία ελληνικών χαρακτήρων και αριθμός ΕΦ ή εφ μπορεί να αναφέρεται:







H εκπομπή AM είναι η   που χρησιμοποιεί  (στα αγγλικά A'mplitude M'odulation), εξου και τα αρχικά.

Τα AM ήταν ο κυρίαρχος τρόπος εκπομπής κατά τα πρώτα ογδόντα χρόνια του 20 και παραμένει σε ευρεία χρήση και κατά τον 21. Οι σταθμοί που εκπέμπουν στα AM παγκοσμίως αριθμούνται σε 16.265.

Η εκπομπή στα AM ξεκίνησε με την πρώτη πειραματική εκπομπή το 1906 από τον , και χρησιμοποιήθηκε για χαμηλής κλίμακας εκπομπές φωνής και μουσικής μέχρι τον . Η μεγάλη άυξηση στη χρήση των AM σημειώθηκε την ακόλουθη δεκαετία. Οι πρώτοι αδειοδοτημένοι εμπορικοί ραδιοσταθμοί ξεκίνησαν στα AM τη δεκαετία του 1920. Ο XWA του , στο  (αργότερα γνωστός ο CFCF) ήταν ο πρώτος εμπορικός πομπός στον κόσμο, με επίσημη έναρξη των εκπομπών του στις 20 Μαΐου του 1920. Ο πρώτος που εξέπεμψε στα AM στην  και τα  ήταν ο , από τη , το 1926, ενώ ο κρατικός  βγήκε στον αέρα το 1938. Την ίδια περίοδο η Αμερική και η Ευρώπη ζούσε τη λεγόμενη "Χρυσή Εποχή του Ραδιοφώνου" (1920-1950). Στον αέρα έβγαιναν εκπομπές δράματος, κωμωδίας και άλλα ήδη ψυχαγωγίας , καθώς και εκπομπές ενημέρωσης και μουσικής.

Η εκπομπή με διαμόρφωση κατά πλάτος γίνεται σε διάφορες περιοχές  ().







Η Μαλίκη (άλλες ονομασίες Μαλίκι ή Μαλίκ, σπανιότερα Σόβιανη, : Liqeni I Maliqit) ήταν λίμνη της ς που αποξηράνθηκε στα μέσα του 20ου αιώνα. Βρίσκονταν σε μικρή απόσταση και βορειοδυτικά από την πόλη της ς, επί της κοιλάδας του άνω ρου του ποταμού  ή Ντέβολη στο οροπέδιο της Κορυτσάς. Αποτελούσε κατά τα  χρόνια ενιαία λίμνη με τις λίμνες των  και πιθανώς της ς, ενώ τα πρώτα ίχνη κατοίκησης στις όχθες της εντοπίζονται από την αρχαιολογική σκαπάνη κατά την . Κατά το παρελθόν, αποτελούσε τον σημαντικότερο   της χώρας.

Σύμφωνα με τον Γάλλο περιηγητή , η ονομασία της λίμνης προέρχεται από την  γλώσσα και σημαίνει την «λίμνη των βουνών», και αναφέρει ότι είχε περίπου μήκος 8 χιλιόμετρα και πλάτος 2 χιλιόμετρα, ενώ τα νερά της λίμνης εκρρέουν με καταρράκτη στο ποταμό Ντέβολη.

Η λίμνη Μαλίκη εντάσσεται στην ομάδα λιμνών της Δασσαρητικής λεκάνης μαζί με τις λίμνες ,  και . Η δημιουργία της λίμνης σύμφωνα με μια από τις επικρατέστερες υποθέσεις, εντάσσεται μετά την περίοδο που οι λίμνες της περιοχής της Δασσαρητικής λεκάνης ενώνονταν στο οροπέδιο της Κορυστάς, και πιθανώς με την Αιγαιατική λίμνη. Σε ορισμένες περιπτώσεις εντάσσεται ή διαχωρίζεται η λίμνη της Οχρίδας, κυρίως από τους επιστήμονες που υπεραμύνονται της μοναδικότητάς της, ως της παλαιότερης λίμνης τουλάχιστον της  χερσονήσου ή ακόμα και της ς, αν αποκλείσουσουμε την διηπειρωτική . Έτσι η δημιουργία της εντοπίζεται μετά τη μέση και τελευταία περίοδο της  ή στη μέση και τελευταία περίοδο της , όταν τερματίστηκε άμεση ροή των υδάτων των λιμνών της Δασσαρητικής λεκάνης με αυτήν της Αιγαιατικής λεκάνης.

Ο νεολιθικός οικισμός που εντοπίσκεται ανασκαφικά στις όχθες της λίμνης Μαλίκης, αποτελεί αντιπροσωπευτικό δείγμα των οικισμών του μεσογειακού χώρου που εδραιώθηκαν στις όχθες λιμνών ως πασαλόπηκτοι οικισμοί και πιστεύεται ότι αποτέλεσαν οδηγό για την δημιουργία ανάλογων οικισμών στην . Δείγματα αυτής της περιόδου εντοπίζονται κοντά στον σημερινό οικισμό  (Sovjan) στην κοιλάδα του ποταμού Δέβολη στην επαρχία της .

Μετά την έναρξη της ιταλικής κυριαρχίας το 1939, υπήρξαν οι πρώτοι σχεδιασμοί αποξήρανσης πολλών υγροτόπων της χώρας, μεταξύ των οποίων και της λίμνης Μαλίκη, για την εξάλειψη της ς. Από το 1946 άρχισαν σταδιακά οι πρώτες εργασίες αποξήρανσης της λίμνης, με αποτέλεσμα να χαθούν 60 χιλιάδες εκτάρια υγροτόπων και να δημιουργηθούν 170 χιλιάδες εκτάρια καλλιεργήσιμες εκτάσεις, ενώ η περιοχή αποτελούσε την πρώτη σε καλλιέργεια . Το κομμουνιστικό καθεστώς χρησιμοποίησε κατά την πρώτη φάση των εργασιών αποξήρανσης της λίμνης έγκλειστους του στρατοπέδου συγκέντρωσης της λίμνης Μαλίκη, ενώ ορισμένοι από αυτούς πέθαναν από τις στερήσεις και τις κακουχίες και άλλοι καταδικάστηκαν σε θάνατο με την κατηγορία του σαμποτάζ με στόχο την διακοπή της εκτέλεσης των εργασιών.





Το όνομα Χάρων μπορεί να αναφέρεται σε ένα από τα παρακάτω:





Η Αμφίπολη ήταν αρχαία πόλη χτισμένη στην ανατολική , στις όχθες του ποταμού , στη θέση πόλης που παλαιότερα ονομαζόταν "Εννέα Οδοί" ή πολύ κοντά σε αυτήν. Η Αμφίπολη ιδρύθηκε από  το 437 π.Χ. με στόχο τον έλεγχο της πλούσιας σε πρώτες ύλες περιοχή και εγκαταλείφθηκε οριστικά τον 8ο αιώνα μ.Χ. Σήμερα στην περιοχή είναι χτισμένος ο ομώνυμος σύγχρονος οικισμός, που βρίσκεται περίπου 60 χλμ. νοτιοανατολικά των .

Η αρχαιολογική έρευνα έχει αποκαλύψει ερείπια ανθρώπινης εγκατάστασης που χρονολογούνται γύρω στο 3.000 π.Χ. Εξαιτίας της στρατηγικής της θέσης η περιοχή είχε οχυρωθεί από πολύ νωρίς Το 480 π.Χ. ο  περνώντας από την περιοχή έθαψε ζωντανούς εννέα νεαρούς άντρες και εννέα παρθένες ως θυσία σε ποτάμιο θεό. Ένα χρόνο μετά στην Αμφίπολη ο βασιλιάς της Μακεδονίας  νίκησε τα υπολείμματα του στρατού του Ξέρξη.

Τον 5ο αιώνα π.Χ. οι Αθηναίοι επιχείρησαν να αποικίσουν την περιοχή που είχε άμεση πρόσβαση σε σημαντικές πρώτες ύλες, όπως ο χρυσός και ο άργυρος του υ και τα πυκνά δάση της περιοχής -τα τελευταία ενδιέφεραν του Αθηναίους για την ξυλεία τους. Η πρώτη απόπειρα της Αθήνας, Το 465 π.Χ, να αποικήσει την περιοχή απέτυχε   συνέτριψαν στον  την οπλιτική φάλαγγα 2.500-3.000 Αθηναίων αποίκων της πόλης των Εννέα Οδών, οι οποίοι προχωρούσαν στη θρακική ενδοχώρα με σκοπό την κατάληψη των προσοδοφόρων χρυσωρυχείων της.. Η Αθήνα επανήλθε την εποχή του , το 437 π.Χ. ιδρύοντας την Αμφίπολη. Σύμφωνα με τον  η πόλη ονομάστηκε έτσι επειδή ο ποταμός Στρυμώνας ρέει γύρω από την πόλη περιβάλλοντάς την, αλλά για την ετυμολογία υπάρχουν και άλλες θεωρίες.

Στην συνέχεια η Αμφίπολη έγινε η κύρια βάση των Αθηναίων στην Θράκη και στόχος των . Κατά την διάρκεια του  οι Σπαρτιάτες κατέλαβαν την πόλη. Για την σωτηρία της πόλης στάλθηκε από τους Αθηναίους μία αποστολή υπό την ηγεσία του , (του μετέπειτα ιστορικού). Η αποστολή απέτυχε, γεγονός που οδήγησε τον Θουκυδίδη στην εξορία. Στην συνέχεια στάλθηκε ο  ο οποίος σκοτώθηκε κατά τη , μίας σφοδρής σύγρουσης στην οποία βρήκε τον θάνατο και ο Σπαρτιάτης στρατηγός . Με την  ή Νικίειο ειρήνη, η Σπάρτη δεσμευόταν να αποδώσει την Αμφίπολη στην Αθήνα, κάτι που δεν έγινε και αποτέλεσε σημείο νέων τριβών και ένα από τα θέματα που στάθηκαν αιτία να παραβιαστεί η ειρήνη και να ξαναρχίσει ο 

Οι Αθηναίοι δεν κατάφεραν να ανακαταλάβουν την πόλη ξανά παρά τις πολλές απόπειρες που έκαναν τα επόμενα χρόνια. Τελευταία ήταν το 358 π.Χ. η οποία δεν είχε αίσια έκβαση γι’ αυτούς και έναν χρόνο μετά η πόλη καταλήφθηκε από τον Φίλιππο και έγινε μέρος του Βασιλείου των Μακεδόνων. Ο Φίλιππος φρόντισε να μεταφέρει εκεί μεγάλο αριθμό υπηκόων του για να αλλάξει τη σύσταση του πληθυσμού προς όφελός του. Την περίοδο του  η Αμφίπολη και το επίνειό της στο Αιγαίο είχαν εξελιχθεί σε πολύ σημαντική ναυτική βάση των Μακεδόνων, και γενέτειρα τριών σημαντικών ναυάρχων, του Νέαρχου, του Ανδροσθένη και του Λαομέδοντα. Από εκεί ξεκίνησε και ο στόλος του Μεγάλου Αλεξάνδρου για την Ασία. Στην ελληνιστική εποχή, άποικοι από την πόλη ίδρυσαν -με προτροπή του Σελεύκου- μια  πόλη στις όχθες του Ευφράτη, επί της παλαιοτέρας αραμαϊκής Θαψάκου.

Με την πτώση του Μακεδονικού Βασιλείου από τους Ρωμαίους η Αμφίπολη έγινε μέρος της . Η πόλη ορίστηκε πρωτεύουσα μίας από τις τέσσερις διοικητικές περιφέρεις στις οποία χώρισαν οι Ρωμαίοι την Μακεδονία, τις επονομαζόμενες μερίδες. Η μερίδα της Αμφίπολης στην συνέχεια ενσωματώθηκε στην επαρχία της Θράκης. Από την πόλη διερχόταν η περίφημη . 

Τα τελευταία χρόνια της αρχαιότητας η Αμφίπολη ευνοήθηκε από την οικονομική ανάπτυξη της Μακεδονίας, κάτι που μαρτυρούν και οι πολλές εκκλησίες της πόλης. Στην Αμφίπολη ανασκάφηκαν εντυπωσιακές σε μέγεθος και διακόσμηση εκκλησίες του 5ου και 6ου αιώνα μ.Χ. Μετά τις επιδρομές των Σλάβων στα τέλη του 6ου αιώνα μ.Χ. η Αμφίπολη ερήμωσε σταδιακά για να εγκαταλειφθεί εντελώς τον 8ο αιώνα όταν οι περισσότεροι κάτοικοι κατέφυγαν στην κοντινή παραθαλάσσια πόλη Ηιώνα (Ἠϊών) που πλέον είχε μετονομαστεί από τους Βυζαντινούς σε Χρυσόπολη.

Στην περιοχή έχουν βρεθεί πολλές επιτύμβιες στήλες, αναθηματικά ανάγλυφα και αγάλματα, όπως και χρυσά κοσμήματα (στους τάφους). Επίσης βρέθηκαν πολλά αγγεία που μαρτυρούν έντονη εμπορική κίνηση. Εκτός από τα αρχαιότερα ευρήματα, τμήματα των αρχαίων τειχών και το ιερό της μουσας Κλειώς διασώζονται επίσης τμήματα σπιτιών της ελληνιστικής και ρωμαϊκής εποχής. Πολλά ευρήματα εκτίθενται στο Αρχαιολογικό Μουσείο της Αμφίπολης.











Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 925 κατά το H 



Οι Ουιγούροι (: ئۇيغۇر) είναι τουρκογενής εθνική ομάδα που ζει στην Ανατολική και Κεντρική . Σήμερα, οι Ουιγούροι ζουν κυρίως στην αυτόνομη επαρχία της  στην . Το 80% των Ουιγούρων της Ξινγιάνγκ ζουν στο νοτιοδυτικό τμήμα της επαρχίας, το Λεκανοπέδιο Ταρίμ. Εκτός της επαρχίας Ξινγιάνγκ, η μεγαλύτερη κοινότητα Ουιγούρων στην Κίνα βρίσκεται στην περιοχή Ταογιουάν, στη νοτιοκεντρική επαρχία της . Έξω από την Κίνα, σημαντικές κοινότητες Ουιγούρων υπάρχουν στο , το  και το . Μικρότερες κοινότητες υπάρχουν στο ,  και την .

Στην εξέλιξη της ιστορίας, ο όρος "Ουιγούροι" έχει πάρει έναν όλο και περισσότερο διασταλτικό ορισμό. Αρχικώς δήλωνε ένα μικρό συνασπισμό φυλών των Γκάο-τσε (συνομοσπονδία 9 τουρκικών φυλών) στη Βόρεια Κίνα,  και τα Όρη Αλτάι, αργότερα όμως υποδήλωνε την υπηκοότητα στο Χανάτο των Ουιγούρων. Τελικώς ο όρος επεκτάθηκε δηλώνοντας μια εθνότητα της οποίας οι ρίζες βρίσκονται στην πτώση του Χανάτου των Ουιγούρων το 842 μ.Χ., που προκάλεσε τη μετανάστευση των Ουιγούρων από τη Μογγολία στο Λεκανοπέδιο Ταρίμ. Το μεταναστευτικό αυτό ρεύμα αφομοίωσε και αντικατέστησε τους  στην περιοχή και δημιούργησε μια ξεχωριστή ταυτότητα, καθώς η γλώσσα και η κουλτούρα των Τούρκων μεταναστών, εκτόπισε τελικώς τις αρχικές ινδοευρωπαϊκές επιρροές. Ο ρευστός αυτός ορισμός των Ουιγούρων και η διαφορετική γενεαλογία των σημερινών Ουιγούρων αποτελούν πηγή σύγχυσης σχετικά με το τι συνιστά την πραγματική ουιγουρική εθνογραφία και εθνογένεση.





Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1687 κατά το H 



</pre>

Ο Θάνος Βλέκας είναι  του  και ένα από τα λίγα έργα της περιόδου της 1830-1880 που δεν περιέπεσαν στην αφάνεια και δεν καταδικάστηκαν από την σύγχρονη και μεταγενέστερη κριτική, εξαιτίας της ξεχωριστής θεματολογίας του. Είναι ένα από τα πρώτα έργα που άντλησαν την έμπνευσή τους από την καθημερινή ζωή των αγροτών στην ύπαιθρο και γι' αυτό θεωρήθηκε πρόδρομος της ηθογραφίας και των πεζογραφικών τάσεων που επικράτησαν την επόμενη περίοδο, της γενιάς του 1880. Αφηγείται την ιστορία ενός αγρότη, του Θάνου Βλέκα, και εστιάζει στο πρόβλημα της ληστείας που ταλαιπωρούσε την ελληνική κοινωνία κατά τα μετεπαναστατικά χρόνια.





Το αφήγημα «Θάνος Βλέκας» κατέχει θέση προδρομική στην ιστορία της ελληνικής πεζογραφίας και είναι το πρώτο νεοελληνικό μυθιστόρημα που αντλεί το θέμα του από τη σύγχρονη πραγματικότητα της πρώιμης . Ο Καλλιγάς σε αντίθεση με τους συγχρόνους του συγγραφείς ρομαντικών ιστορικών μυθιστορημάτων, τόλμησε να παρουσιάσει ρεαλιστικά τα προβλήματα που μάστιζαν τη χώρα: την αναρχία, τη ληστοκρατία, την κακή οργάνωση της δικαιοσύνη και του φορολογικού συστήματος, την ανακατανομή των γαιών, την αγραμματοσύνη του λαού και του κλήρου, κ.α. Το αφήγημα αποτελεί επίσης και πολύτιμη μαρτυρία για την πραγματικότητα του νεοσύστατου .

Ο ανεπιτυχής, ωστόσο, λογοτεχνικός χειρισμός του θέματος και η ανεπάρκεια των εκφραστικών μέσων (άκαμπτη, «αρχαΐζουσα » καθαρεύουσα, μακροσκελείς παρεκβάσεις) δεν επιτρέπουν στον Θάνο Βλέκα να ξεπεράσει τη μέση στάθμη της σύγχρονης ρομαντικής παραγωγής. Επιπλέον το έργο κατηγορήθηκε γιατί έδωσε έτοιμο υλικό στον  που δημοσίευσε δύο χρόνια αργότερα, το 1857, το έργο του «Ο βασιλεύς των ορέων» (La Grece contemporaine) που ξεσήκωσε θύελλα αντιδράσεων στην τότε Ελλάδα.







Στην αραβική γλώσσα το όνομα Μεσίχ αποδίδεται κυρίως από τους Μουσουλμάνους ως ο .

Το όνομα αυτό έφεραν κατά την περίοδο της  δύο :





Το Whirlwind ήταν ένα μικρό δικινητήριο βαρύ μαχητικό, που ανέπτυξε η Βρετανική Westland Aircraft Limited. Ήταν ένα από τα ταχύτερα αεροσκάφη της δεκαετίας του ’30 και πολύ βαρύτερα οπλισμένο από οτιδήποτε άλλο μπορούσε να πετάξει. Παρατεταμένα προβλήματα ανάπτυξης των κινητήρων Peregrine της Rolls-Royce στους οποίους βασίζονταν καθυστέρησαν όλο το πρόγραμμα και μόνο ένας μικρός αριθμός παρήχθη τελικά.

Ένα σοβαρό πρόβλημα των αεροναυπηγών της δεκαετίας του ’30 ήταν πως για να κατασκευάσουν ένα ευέλικτο καταδιωκτικό έπρεπε να περιορίσουν τις διαστάσεις του. Κάτι τέτοιο όμως περιόριζε αναγκαστικά τη δυνατή ακτίνα δράσης του. Η προφανής λύση θα ήταν ένα δικινητήριο μαχητικό, αλλά φαίνονταν πως οποιοδήποτε αεροσκάφος αρκετά ογκώδες για να μεταφέρει επαρκή καύσιμα θα ήταν υπερβολικά αδέξιο για να αντιμετωπίσει τους μονοκινητήριους αντιπάλους του σε αερομαχία. 

Οι  και οι  στο μεταξύ, είχαν ήδη προχωρήσει στην ανάπτυξη αναλόγων προγραμμάτων, που οδήγησαν στα Messerschmitt Bf 110 και Lockheed P-38 αντίστοιχα. Σύντομα η Luftwaffe καυχώταν πως το Bf 110 μπορούσε να νικήσει οποιοδήποτε μονοκινητήριο καταδιωκτικό και μάλιστα σε μεγάλη ακτίνα δράσης, συνοδεύοντας βομβαρδιστικά. Αυτό παρακίνησε τους  να δοκιμάσουν κι αυτοί να αναπτύξουν ένα παρόμοιο σχέδιο Καταστροφέα και προχώρησαν στην προκήρυξη του σχετικού διαγωνισμού προς τις αεροναυπηγικές βιομηχανίες της χώρας. Οι Gloster, Hawker και Westland ανταποκρίθηκαν και τα Gloster F.9/37 και Westland F.37/35 εγκρίθηκαν για περαιτέρω ανάπτυξη ενώ η Hawker υποχρεώθηκε να δώσει προτεραιότητα στο Hurricane.

Η σχεδιαστική ομάδα της Westland, υπό την ηγεσία του Teddy Petter (που αργότερα θα σχεδίαζε τα English Electric Canberra και English Electric Lightning), παρουσίασε μία πρόταση που περιελάμβανε την τελευταία λέξη της τεχνολογίας. Η άτρακτος ήταν ένας μικρός ολομεταλλικός σωλήνας που κατέληγε σε μία ουρά σχήματος «Ταυ». Ο πιλότος κάθονταν σε μία υπερυψωμένη θέση, κάτω από το πρώτο πλήρως φυσαλιδωτό κουβούκλιο της ιστορίας, που του προσέφερε εξαιρετικό οπτικό πεδίο. Τέσσερα πυροβόλα Hispano-Suiza των 20 mm συγκεντρωμένα στο ρύγχος, το καθιστούσαν το πιο βαριά οπλισμένο αεροσκάφος της εποχής του και χωρίς τα προβλήματα ρύθμισης και σκόπευσης που σήμαινε η εγκατάσταση του οπλισμού στα φτερά. 

Το τελικό αποτέλεσμα ήταν πολύ μικρό, ελάχιστα μεγαλύτερο από το Χάρικέιν, αλλά με μικρότερες αεροδυναμικές τριβές. Όλοι οι τροχοί προσγείωσης ήταν πλήρως ανασυρόμενοι και το όλο σχέδιο ήταν πολύ «καθαρό», χωρίς ανοίγματα και προεξοχές. Πρωτοφανείς αεροδυναμικές γραμμές και δύο κινητήρες Peregrine των 885 hp του έδιναν ταχύτητα άνω των 580 km/h, την ίδια με τα τελευταία μονοκινητήρια Spitfire, που όμως χρησιμοποιούσαν πολύ ισχυρότερους και ακριβότερους κινητήρες. 

Το πρωτότυπο πέταξε στις 11 του 1938 και η παραγωγή άρχισε νωρίς τον επόμενο χρόνο. Ήταν εξαιρετικό στο χειρισμό και ελίσσονταν εύκολα ακόμη και σε μεγάλες ταχύτητες. Το μόνο του μειονέκτημα ήταν η υψηλή ταχύτητα προσγείωσής του. Ειδικά πηδάλια εγκαταστάθηκαν γι’ αυτό το σκοπό, και το ουραίο πτερύγιο τοποθετήθηκε ψηλότερα για να αποφευχθούν αεροδυναμικά προβλήματα από τη χρήση αυτών των πηδαλίων προσγείωσης. Οι Βρετανοί είχαν εναποθέσει τόσες πολλές ελπίδες σε αυτό το σχέδιο που η ύπαρξή του διατηρήθηκε άκρως απόρρητη καθ’ όλη τη διάρκεια της ανάπτυξής του, αν και ο Γαλλικός τύπος το είχε ήδη σχολιάσει. 

Αλλά υπήρχαν και προβλήματα. Το αεροσκάφος είχε πολύ μικρή ακτίνα δράσης, κάτι που το καθιστούσε ακατάλληλο για συνοδεία βομβαρδιστικών. Πολύ σοβαρότερα ήταν τα ελαττώματα των κινητήρων του. Αρχικά προοριζόμενοι να γίνουν ένα από τα βασικά προϊόντα παραγωγής της Rolls-Royce, οι Peregrine παραγκωνίστηκαν από τους Merlin, στον τομέα των αεροπορικών κινητήρων. Εν τέλει, η παραγωγή τους ακυρώθηκε τελείως και καθώς η απόδοση του Γουίρλγουίντ οφείλονταν κατά μεγάλο μέρος στην προσεκτική αεροδυναμική διαμόρφωση του συγκεκριμένου κινητήρα, ακυρώθηκε η παραγωγή ολόκληρου του αεροσκάφους. 

Η Γουέστλαντ προσπάθησε να πάρει έγκριση για τη δημιουργία του υποδείγματος «Mk II», που θα χρησιμοποιούσε δύο κινητήρες Μέρλιν, αλλά η σημασία του αεροσκάφους είχε στο μεταξύ περιοριστεί σημαντικά. Καθώς η Βρετανική διοίκηση βομβαρδισμού είχε στραφεί στους νυκτερινούς βομβαρδισμούς, η ανάγκη για ένα μαχητικό συνοδείας είχε πλέον εκλείψει. Στα 1940 το Σπίτφάιρ οπλίστηκε με πυροβόλα των 20 mm, οπότε ούτε στην κατηγορία του κανονιοφόρου μαχητικού είχε πια μονοπώλιο. Από ένα δικινητήριο μαχητικό η RAF ζητούσε κυρίως εμβέλεια και χώρο για την εγκατάσταση ραντάρ και τελικά το Bristol Beaufighter προτιμήθηκε από το Γουίρλγουίντ. 

Τελικά, μόνο 114 Γουίρλγουίντ παρήχθησαν συνολικά, εξοπλίζοντας δύο μοίρες της . Λόγω των καλών τους επιδόσεων σε χαμηλό υψόμετρο, χρησιμοποιήθηκαν κυρίως σε αποστολές ελαφρού βομβαρδισμού (προσβολή στόχων στρατηγικής υποδομής στα εχθρικά μετόπισθεν). Ωστόσο και αυτός ο ρόλος σύντομα ανατέθηκε στο Hawker Typhoon και το Γουίλργουίντ αποσύρθηκε από την ενεργό υπηρεσία στα τέλη του 1943. 

Δεν υπάρχει καλύτερη απόδειξη της ποιότητας του αεροσκάφους από το γεγονός ότι στις σκληρές επιχειρησιακές συνθήκες της Βόρειας Ευρώπης, μία μοίρα υπηρέτησε χρησιμοποιώντας τα ίδια αεροσκάφη χωρίς αντικατάσταση επί τρία ολόκληρα χρόνια. Όταν το Γουίλργουιντ μπήκε σε υπηρεσία, το τρέχον Σπίτφάιρ ήταν τύπου Mk IA. Όταν πια αποσύρθηκαν, το Mk XIV θα έμπαινε σε υπηρεσία σε ένα μήνα.

Το κύριο προτέρημα του Γουίρλγουιντ ήταν ο οπλισμός του. Τέσσερα πυροβόλα συγκεντρωμένα στη ρύγχος εξασφάλιζαν ένα βάρος εμπρόσθιου πυρός που δεν μπορούσε να συναγωνιστεί κανένα άλλο αεροσκάφος της εποχής του. Ανάλογη ήταν και η κορυφαία ταχύτητα, ο βαθμός ανόδου, η εξαιρετική ευελιξία και το αξεπέραστο οπτικό πεδίο που προσέφερε. Ήταν ταχύτερο από το Σπίτφάιρ σε χαμηλό ύψος και ιδιαίτερα ευχάριστο στην πτήση. Οι χειριστές του έτρεφαν γι’ αυτό μεγάλη εκτίμηση και συμπάθεια. 

Σε χαμηλό ύψος, οπλισμένο με πυροβόλα και  ήταν ιδιαίτερα φονικό και μπορούσε να υπερασπιστεί τον εαυτό του ενάντια στα Bf 109. Η δραματική μείωση της απόδοσης του Πέρεγκριν σε μεγαλύτερο ύψος περιόριζε τις επιχειρησιακές του δυνατότητες.





Focke-Wulf Fw 187 Falke





Το αττικό κράνος έλκει την καταγωγή του από την κλασική Ελλάδα και γνώρισε μεγάλη διάδοση στην Ιταλία της  και στη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία. 

Το σχήμα του έμοιαζε με αυτό του , αν εξαιρέσουμε το ότι άφηνε απροστάτευτη την μύτη. Στην Ελλάδα δεν γνώρισε την ίδια επιτυχία όπως το  ή το . Στην τέχνη επικράτησε ως το κατεξοχήν κράνος των αρχαίων στρατηγών, αυτοκρατόρων και πραιτοριανών. 











Η γλώσσα FORTRAN (από τα αρχικά FORmulae TRANslator - μεταφραστής τύπων) είναι μία από τις πρώτες  υψηλού επιπέδου, η οποία χρησιμοποιήθηκε κυρίως σε επιστημονικές αλλά και σε εμπορικές εφαρμογές. Δημιουργήθηκε τη δεκαετία του 1950 από την  και χρησιμοποιείται μέχρι και σήμερα. Αρχικά η FORTRAN ήταν προσανατολισμένη στην επίλυση  προβλημάτων.

Υπάρχουν οι εξής τυποποιημένες εκδόσεις της FORTRAN:

Βάση για την περιγραφή της FORTRAN παρακάτω θα είναι η έκδοση FORTRAN-77.

Ένα πρόγραμμα γραμμένο σε έκδοση της FORTRAN μέχρι και την FORTRAN-77 μπορεί να χρησιμοποιήσει οποιουδήποτε από τους εξής χαρακτήρες:

Από την έκδοση FORTRAN-90 και μετά, προστέθηκαν επιπλέον ειδικοί χαρακτήρες:

Οι εντολές της FORTRAN-77 είναι δηλωτικές ή εκτελέσιμες:

Σε επόμενη έκδοση της γλώσσας προστέθηκαν οι END DO και WHILE.

Οι εντολές της FORTRAN-77 κατατάσσονται σε 4 κατηγορίες:

Ένα αρχείο που περιέχει ένα πρόγραμμα FORTRAN χωρίζεται νοητά σε τρεις ομάδες στηλών:

Σημείωση: Στην FORTRAN-90, δεν υπάρχουν οι περιορισμοί των ομάδων στηλών 7-72 και 73-80. Κάθε γραμμή έχει 132 χαρακτήρες. Η συνέχιση γραμμής γίνεται με τον χαρακτήρα &. Επίσης τα σχόλια γίνονται με την τοποθέτηση του συμβόλου ! σε οποιαδήποτε στήλη, ακολουθούμενο από το σχόλιο.

Ένα πρόγραμμα FORTRAN μπορεί επίσης να χωριστεί κατά 4 τμήματα ως εξής:

Η επικεφαλίδα σε ένα πρόγραμμα είναι προαιρετική και εισάγεται στην πρώτη γραμμή. Προσδιορίζει την αρχή του προγράμματος και το όνομά του. Έχει την εξής συγκεκριμένη μορφή:

PROGRAM [όνομα προγράμματος]

Οι αγκύλες δεν εισάγονται. Προσδιορίζουν μια παράμετρο, όπως και στις υπόλοιπες εντολές παρακάτω.

Ακολουθεί η τεκμηρίωση. Είναι επίσης προαιρετικό τμήμα, το οποίο περιέχει σχόλια σχετικά με το πρόγραμμα, όπως:

Σχόλια τεκμηρίωσης μπορεί να βρίσκονται και ανάμεσα από τις εκτελέσιμες εντολές.

Στο τμήμα προδιαγραφών/δηλώσεων δηλώνονται τα ονόματα και οι τύποι των μεταβλητών ή των σταθερών που θα χρησιμοποιηθούν, οι πίνακες, κτλ. Οι δηλωτικές εντολές γράφονται όλες πριν από τις εκτελέσιμες εντολές. (Εξαίρεση είναι η εντολή ENTRY.)

Τέλος, το σημαντικότερο τμήμα είναι το εκτελέσιμο. Περιέχει τις εκτελέσιμες εντολές, με τις οποίες τα δεδομένα της εισόδου μετατρέπονται σε αποτελέσματα.

Το τέλος του προγράμματος δηλώνεται με την εντολή END.







Το Λόγκεγια (: Lågøya) είναι  της ς και ειδικότερα το ενδέκατο μεγαλύτερο νησί, σε έκταση, στο . Έχει έκταση 103,5  και είναι ακατοίκητο. 









Η Μόρφου (: Omorfo (πριν από το 1974), Güzelyurt (σήμερα)) είναι κωμόπολη της  και δήμος της  από το 1883. Βρίσκεται στα δυτικά του νησιού σε υψόμετρο 65 μέτρα και έχει έκταση 5.636 εκτάρια. Το 1974 η πόλη καταλήφθηκε από του Τούρκους και σήμερα είναι . Προσωρινή έδρα του δήμου είναι η . Η πόλη ήταν γνωστή για τα εσπεριδοειδή της και κυρίως τους πορτοκαλεώνες της. Κάθε χρόνο μάλιστα γινόταν , όπως και στην , η γιορτή πορτοκαλιού που διαρκούσε δύο εβδομάδες.

Η Μόρφου ιδρύθηκε από τους Σπαρτιάτες που έφεραν και τη λατρεία της Αφροδίτης, όπως ο Αγαπήνωρ στην Πάφο. Κατά τον μεσαίωνα λόγω των αραβικών επιδρομών στην περιοχή εγκαταστάθηκαν ακρίτες οι οποίοι εισήγαγαν στο νησί και την λατρεία του , ο οποίος ήταν προστάτης τους. Στη Φραγκοκρατία αποτέλεσε φέουδο και στη Μόρφου το 1426 καταγράφηκε η πρώτη εξέγερση των Κυπρίων κατά των Φράγκων. Στην Τουρκοκρατία αποτέλεσε πρωτεύουσα κατιλικίου και ανήκε διοικητικά στην . Κατά την Αγγλοκρατία ανακηρύχθηκε ανεξάρτητος δήμος , το 1883, με δημάρχους Ελληνοκύπριους αλλά και Τουρκοκύπριους. Στις 14 του 1974 κατά τον δεύτερο Αττίλα η Μόρφου καταλήφθηκε από τον Τούρκικο στρατό.

Το 1852 ιδρύθηκε το πρώτο σχολείο και το 1917 νηπιαγωγείο στη Μόρφου. Το 1973 δημιουργήθηκε η  με πρώτο μητροπολίτη τον Χρύσανθο Σαρρηγιάννη.

Η ετυμολογία του ονόματος Μόρφου είναι αμφιλεγόμενη. Κατά την κυρίαρχη εκδοχή, το όνομα προέρχεται από τη λέξη Μορφώ, προσωνύμιο της θεάς . Κατά τα βυζαντινά χρόνια, επεκράτησε ο τύπος Θεομόρφου. Μετά την κατάληψη της Κύπρου από τους  αυτοί, λόγω ιδιώματος, πρόφεραν Τεμόρφου και εξέλαβαν το τε ως το γαλλικό κτητικό μόριο ντε (de). Από αυτή την εκδοχή προέρχεται και το γεγονός ότι η Μόρφου συνήθως αναφέρεται στη γενική, π.χ. πάω στου Μόρφου.

Ο πρώτος σύλλογος που ιδρύθηκε στη Μόρφου ήταν ο Γ.Σ. Ελευθερία το 1922, ο  το 1931, και ο Ηρακλής το 1933. 







Η Ορτυγία (ιτ. Ortigia) σήμερα είναι νησίδα μόλις λίγα μέτρα μπροστά στην ακτή της Σικελίας, αλλά στην αρχαιότητα ήταν το κέντρο της αρχαίας πόλης των . Έχει έκταση περίπου ενός τετραγωνικού χιλιομέτρου και περίπου 4.000 κατοίκους.

Εκεί κατά την  γενήθηκε η . Σ' αυτό το άγονο πετρονήσι και μετά από φοβερές ταλαιπωρίες και περιπλανήσεις είχε καταφύγει η έγκυος  προκειμένου να κρυφτεί και να προφυλαχτεί από την καταδιωκτική μανία της νόμιμης συζύγου του , της . Εκεί και με τη βοήθεια όλων των γυναικείων θεοτήτων (εκτός της Ήρας) ήρθε στο φως η Άρτεμις και λίγο αργότερα ο αδερφός της ο ας. 







Από τις πιο ευαίσθητες περιοχές του γυναικείου σώματος, η περιοχή των γεννητικών οργάνων δέχεται καθημερινά την επίδραση διάφορων παραγόντων, που μπορούν να προκαλέσουν από απλούς ερεθισμούς έως σοβαρές μολύνσεις. Διάφοροι μικροοργανισμοί άλλοι από τους οποίους είναι σύμμαχοι του οργανισμού και άλλοι εχθροί, βρίσκονται σε μια ευαίσθητη ισορροπία που μπορεί πολύ εύκολα να διαταραχτεί. Μειωμένη άμυνα του οργανισμού, καθημερινές συνήθειες, ορισμένα φάρμακα αλλά ακόμα και έντονες συναισθηματικές εξάρσεις είναι μερικές μόνο από τις καταστάσεις που ευνοούν την επικράτηση των εχθρικών μικροβίων. Οι κολπίτιδες σήμερα αποτελούν το συχνότερο πρόβλημα υγείας που αντιμετωπίζουν οι γυναίκες και τη συνηθέστερη αιτία που μια γυναίκα επισκέπτεται το γυναικολόγο της. Ένας από τους κυριότερους λόγους που οι γυναίκες είναι τόσο ευαίσθητες στις διάφορες μολύνσεις είναι η ανατομική κατασκευή του γυναικείου γεννητικού συστήματος. Από τα γεννητικά όργανα της γυναίκας, εξωτερικά βρίσκεται μόνο το αιδοίο. Όλα τα υπόλοιπα όργανα, δηλαδή ο κόλπος, η μήτρα, οι σάλπιγγες και οι ωοθήκες βρίσκονται εσωτερικά στο σώμα της γυναίκας. Η περιοχή που συμβαίνουν οι περισσότερες μολύνσεις είναι ο κόλπος, από όπου υπάρχει κίνδυνος να προχωρήσουν βαθύτερα προς τα υπόλοιπα γεννητικά όργανα και να προκαλέσουν σοβαρές επιπλοκές. 

Ο  είναι ένας ινομυώδης και ελαστικός σωλήνας, που χρησιμεύει στην υποδοχή του πέους, κατά τη διάρκεια της σεξουαλικής επαφής. Με το ένα άκρο του επικοινωνεί με τον τράχηλο της μήτρας, ενώ με το άλλο το οποίο φράσσεται μερικώς από τον παρθενικό υμένα, εκβάλει στο αιδοίο. Το μήκος του είναι 8-9 εκατοστά. Δεξιά και αριστερά από την είσοδο του κόλπου βρίσκονται δύο μικροί αδένες, οι βαρθουλίνειοι αδένες, που το έκκριμα τους υγραίνει τον κόλπο κατά τη συνουσία, διευκολύνοντας έτσι την είσοδο του πέους στον κόλπο [4]. Στην άτοκη ενήλικη γυναίκα ο κόλπος σε διατομή έχει σχήμα “Η” και χαρακτηρίζεται από επιμήκεις αυλακώσεις - οι στήλες του κόλπου - και πολλές εγκάρσιες πτυχές. Αυτή η διαμόρφωση του κόλπου επιτρέπει μεγάλη διάταση κατά τον τοκετό [2].

Η κολπίτιδα είναι μικροβιακή λοίμωξη ή φλεγμονή που έχει ως αποτέλεσμα να διαταράσσεται η σύσταση των φυσιολογικών κολπικών εκκρίσεων. Συνήθως η κολπίτιδα είναι αποτέλεσμα μόλυνσης με παθογόνους μικροοργανισμούς όπως είναι τα βακτήρια και οι μύκητες [6], που είτε προέρχονται από το  και μεταναστεύουν στον κόλπο διαμέσου του περινέου [3] είτε βρίσκουν την ευκαιρία να αναπτυχθούν εξαιτίας κάποιων διαταραχών [6].Ανάλογα με τον υπεύθυνο οργανισμό, μπορούμε να διακρίνουμε τις εξής κατηγορίες κολπίτιδας [5]:

Είναι συνήθης στην αναπαραγωγική ηλικία [1]. Οφείλεται στην , ένα αναερόβιο πρωτόζωο, μια μορφή μικροοργανισμού. Ο παρασιτικός αυτός μικροοργανισμός είναι η αιτία πρόκλησης της τριχομονάδωσης, όπου είναι η πιο κοινή παθογόνος λοίμωξη από πρωτόζωα σε ανθρώπους στις βιομηχανικές χώρες [13]. Η τριχομονάδα ευρίσκεται στο 20% περίπου των γυναικών, χωρίς να δίνει συμπτώματα κολπίτιδας. Όταν εμφανιστεί τριχομοναδική κολπίτιδα, παρατηρείται λεπτόρρευστη δύσοσμη έκκριση, κιτρινοπράσινου χρώματος, συχνά αφρώδης που συνοδεύεται από ερυθρότητα [5]. Τα μικρά χείλη και ο πρόδρομος του κόλπου είναι εξέρυθρα ενώ ο βλεννογόνος του κόλπου έχει σκοτεινέρυθρη χροιά και είναι γεμάτος από αιμορραγικές κηλίδες. Συνυπάρχει κνησμός και παρατηρούνται διαβρώσεις ή και λειχηνοποίηση των μικρών και των μεγάλων χειλέων του αιδοίου ή και της γύρω περιοχής [1].

Συνήθως είναι υπεύθυνη η Candida albicans [5]. Πρόκειται για ένα μύκητα ο οποίος προκαλεί ευκαιριακές λοιμώξεις σε ανθρώπους αλλά και συστηματικές λοιμώξεις σε ανοσοκατασταλμένους ασθενείς (π.χ. σε ασθενείς με AIDS, ασθενείς που λαμβάνουν χημειοθεραπεία, μεταμόσχευση). Η Candida albicans είναι ένας από τους μύκητες που αποτελούν τη φυσιολογική εντερική χλωρίδα. Υπό φυσιολογικές συνθήκες ανιχνεύεται στο 80% των ανθρώπων, χωρίς όμως να προκαλεί συμπτώματα. Η υπεραύξηση της όμως οδηγεί στην καντιντίαση. Φυσιολογικά η ποσότητα είναι μικρή καθώς ελέγχεται από το ανοσοποιητικό σύστημα και από τη μικροχλωρίδα που υπάρχει στο πεπτικό σωλήνα, δηλαδή από τους υπόλοιπους μικροοργανισμούς του εντέρου [11]. Πολλές φορές οι μύκητες μεταναστεύουν από το παχύ έντερο στον κόλπο προκαλώντας κολπίτιδες [3].Το κύριο σύμπτωμα της μυκητιασικής κολπίτιδας είναι ο κνησμός. Το έκκριμα είναι λευκού χρώματος και θυμίζει το τυρί τύπου cottage. Οι μυκητιασικές κολπίτιδες είναι συχνές σε γυναίκες που πάσχουν από διαβήτη, σε εγκυμονούσες, σε γυναίκες που λαμβάνουν αντιβιοτικά ευρέος φάσματος ή κορτιζόνη, σε πάσχουσες από σιδηροπενική αναιμία [4] και σε γυναίκες που λαμβάνουν αντισυλληπτικά και ανοσοκατασταλτικά [1]. Η νόσος μεταδίδεται και με τη σεξουαλική οδό, ενώ δεν είναι σπάνια και η λοίιμωξη με γοννόκοκο ή τριχομονάδα. Η κλινική εικόνα μοιάζει με την τριχομοναδική κολπίτιδα αλλά το μεν υγρό είναι κρεμώδες, η δε ερυθρότητα δύναται να επεκτείνεται και στις μηρογγενητικές πτυχές [1].

Ο τύπος αυτός κολπίτιδας οφείλεται σε διάφορους μικροοργανισμούς με συχνότερο την Gardnerella vaginalis [5], ένα αναερόβιο βακτήριο [9] που ενοχοποιείται για το 95% των περιπτώσεων. Πάντα όμως η βακτηριδιακή κολπίτιδα οφείλεται σε πολλούς ταυτόχρονα οργανισμούς. Στην πραγματικότητα η βακτηριδιακή κολπίτιδα είναι ένας μαζικός αποικισμός του κόλπου από διάφορα μικρόβια. Αρκετές γυναίκες δεν έχουν συμπτώματα. Σε άλλες περιπώσεις το κολπικό έκκριμα είναι λιγοστό και γκριζόλευκο με δυσάρεστη οσμή ψαριού. Θεωρείται σεξουαλικώς μεταδιδόμενο νόσημα και συχνά συνυπάρχει με τριχομοναδική ή μυκητιασική κολπίτιδα [5].

Πρόκειται για μία σεξουαλικώς μεταδιδόμενη μορφή κολπίτιδας [7]. Τα  είναι μια ομάδα βακτηρίων και ονομάζονται Chlamydia rachomatis [14]. Οι περισσότερες γυναίκες δεν εμφανίζουν συμπτώματα, γεγονός που δυσχεραίνει πολύ τη διάγνωση. Συνήθως παρουσιάζουν ελαφριά ροή αίματος, ειδικά μετά τη σεξουαλική πράξη και μπορεί να έχουν πόνο χαμηλά στην κοιλιά ή στη μέση [5]. Στις γυναίκες προσβάλει τον τράχηλο της μήτρας, τις σάλπιγγες και το . Ακόμη μπορούν να προσβληθούν τα μάτια, ο φάρυγγας (απο στοματική σεξουαλική επαφή), και ο πρωκτός (από πρωκτική επαφή), σε προχωρημένη νόσο που μένει αθεράπευτη μπορούν να προσβληθούν και οι αρθρώσεις [8]. Τα χλαμύδια αποτελούν ένα σύνηθες φαινόμενο σε νέες γυναίκες (18-35 ετών) που εναλλάσσουν ερωτικούς συντρόφους. Εάν η μόλυνση δεν αντιμετωπιστεί θεραπευτικά, ενδέχεται να προκαλέσει προβλήματα στα αναπαραγωγικά όργανα της γυναίκας, μειώνοντας τις πιθανότητες της να μείνει έγκυος στο μέλλον [7].

Η διάγνωση γίνεται έπειτα από γυναικολογική εξέταση. Ο ιατρός εισάγει έναν διαστολέα στον κόλπο για να τον διατηρεί ανοικτό και λαμβάνει με ειδικό στειλεό δείγμα από το κολπικό έκκριμα. Η διαδικασία δεν πονάει αλλά μπορεί να είναι κάπως ενοχλητική. Στη συνέχεια το δείγμα στέλνεται στο εργαστήριο για μικροσκοπική εξέταση και καλλιέργεια. Η βακτηριδιακή κολπίτιδα χαρακτηρίζεται από τέσσερα κλινικά σημεία (κριτήρια του Amsel). Αυτά είναι οι λεπτόρρευστες κολπικές εκκρίσεις προσκολλημένες στα τοιχώματα, οι δύσοσμες κολπικές εκκρίσεις, η πτώση του pH των κολπικών εκκρίσεων κάτω από 4,5 και παρουσία κυττάρων που περιβάλλονται από βακτήρια. Η διάγνωση της μυκητιασικής κολπίτιδας τίθεται με τη διαπίστωση της πτώσης του κολπικού pH κάτω από το 4,5 και την ανεύρεση πολλαπλών μυκήτων στο κολπικό επίχρισμα ή στην καλλιέργεια. Στην τριχομονάδα η διάγνωση γίνεται με τη μικροσκοπική εξέταση του κολπικού επιχρίσματος όπου διαπιστώνεται η παρουσία του παρασίτου [12].

Η κολπίτιδα με ήπια συμπτωματολογία ανταποκρίνεται καλά στη θεραπεία. Αν αφεθεί χωρίς θεραπεία, είναι δυνατό να οδηγήσει σε σοβαρότερες καταστάσεις όπως φλεγμονώδη νόσο της πυέλου (PID), ενδομητρίτιδα, μετεγχειριτικές λοιμώξεις, ενώ διευκολύνεται η μετάδοση του ιού του AIDS (HIV) [12].

Η τριχομοναδική κολπίτιδα θεραπεύεται με φάρμακα δραστικά έναντι των τριχομονάδων και κυρίως με το Flagyl. Η θεραπεία απευθύνεται συνήθως και στους δύο σεξουαλικούς συντρόφους, εφόσον αυτό βεβαίως είναι εφικτό. Οι μυκητιασικές κολπίτιδες θεραπεύονται με φάρμακα χορηγούμενα τοπικά (κολπικές κρέμες, κολπικά υπόθετα), όπως Canesten, Dactarin, Travogen και άλλα ή από το στόμα όπως το Sporanox ή το Fungustatin. Η από του στόματος θεραπεία θεωρείται γενικά προτμότερη καθώς το φάρμακο φτάνει μέσω της κυκλοφορίας του αίματος σε ιστούς που δεν φτάνουν τα τοπικώς χορηγούμενα. Για την βακτηριδιακή κολπίτιδα υπάρχει επίσης τοπική θεραπεία (πχ. Sultriul) αλλά συνήθως χρησιμοποιούνται από του στόματος αντιβιοτικά και άλλα φάρμακα όπως το Flagyl [5].

Ο καλύτερος τρόπος για την πρόληψη της κολπίτιδας είναι η προσοχή της υγιεινής. Η χρήση άνετων ρούχων από φυσικές ίνες (βαμβάκι, λινό, μετάξι), η αποφυγή στενών παντελονιών, η αποφυγή χρήσης ισχυρών αντισηπτικών στην ευαίσθητη περιοχή, (δεν βοηθούν στην διατήρηση της φυσιολογικής χλωρίδας του κόλπου), ο περιορισμός της χρήσης αποσμητικών, η πλύση των εσωρούχων με ζεστό νερό [7], οι ασφαλείς σεξουαλικές επαφές, η συχνή επίσκεψη στο γιατρό για τεστ Παπανικολάου. Κατά τους καλοκαιρινούς μήνες θα πρέπει να αποφεύγεται η επαφή με την άμμο και η πολύωρη παραμονή με βρεγμένο μαγιό καθώς το υγρό και θερμό περιβάλλον είναι ιδανικό για την ανάπτυξη μικροβίων [6].

Οι κολπίτιδες είναι πιο συχνές στην . Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι αυξημένες ορμόνες που κυκλοφορούν στο σώμα της γυναίκας αλλάζουν τις συνθήκες του κόλπου πχ. την οξύτητα με αποτέλεσμα να ευνοείται η ανάπτυξη κάποιων μικροβίων. Οι μυκητιάσεις είναι ο πιο συχνός λόγος που μία έγκυος παραπονείται για συμπτώματα τύπου κολπίτιδας. Η μυκητίαση δεν ενέχει κανένα κίνδυνο για την εγκυμοσύνη. Η τριχομονάδα, αν και δεν υπάρχει συμφωνία μεταξύ των γιατρών, κατά πόσο μπορεί να προκαλέσει προβλήματα στην εγκυμοσύνη, γενικά καλό είναι να θεραπεύεται και στους δύο συντρόφους. Η βακτηριδιακή κολπίτιδα τέλος, έχει ενοχοποιηθεί για προβλήματα στην εγκυμοσύνη όπως πρόωρο τοκετό ή πρόωρη ρήξη του θυλακίου και πρέπει να θεραπεύεται [10]. 

Η κατανάλωση γιαουρτιού ευνοεί τη φυσιολογική χλωρίδα του κόλπου, τα λαχανικά και γενικά οι τροφές που είναι πλούσιες σε βιταμίνες ενιχύουν την άμυνα του οργανισμού στην περιοχή [4].





Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1423 κατά το H 







Το Βικιφθέγματα ή Wikiquote είναι μία διεθνής, , εξελιγμένη δια συνεργασίας βάση αποφθεγμάτων, η οποία βρίσκεται στη διεύθυνση http://www.wikiquote.org στο διαδίκτυο. Δημιουργείται και εξελίσσεται με τη συνεργασία εθελοντών βασιζόμενη στο λογισμικό , που σημαίνει ότι σελίδες μπορεί να προστεθούν ή να αλλάξουν από τον καθένα. Ιδρυτής του "Βικιφθέγματα" είναι ο  και λειτουργεί μέσω του μη κερδοσκοπικού Wikimedia (Wikimedia Foundation). 

Είναι ένα αδελφικό έργο της , που ξεκίνησε στις 27 2003 από πρόταση ανώνυμου χρήστη. Αρχικά είχε φιλοξενηθεί στην wikipedia της , όμως στις 10 δημιουργήθηκε το subdomain quote.wikipedia.org ειδικά για αυτό το εγχείρημα. Μέχρι το τέλος του μήνα, 31 2003, δημιουργήθηκαν 172 λήμματα, 10 ενεργοί χρήστες, και 48 εγγεγραμμένοι χρήστες. Ένα μήνα μετά, στις 31 2003, υπήρχαν 339 σελίδες, 18 ενεργοί χρήστες και 105 εγγεγραμμένοι χρήστες. Τα Βικιφθέγματα είχαν περίπου 2.500 άρθρα σε έξι γλώσσες τον Ιούνιο του 2004, έξι μήνες μετά την κατοχύρωση του ονόματος wikiquote.org. Στη συνέχεια οι χρήστες που μιλούσαν άλλες γλώσσες ζήτησαν το δικό τους χώρο και έτσι δημιουργήθηκαν το Γερμανικό, το Γαλλικό, το Ιταλικό και το Πολωνικό Βικιφθέγματα.

Το έργο του Βικιφθέγματα αναπτύσσεται αργά αλλά σταθερά. Στα τέλη του Σεπτεμβρίου 2004 υπήρχαν 15 γλώσσες,. Υπήρχαν σχεδόν 6.500 άρθρα συνολικά το Δεκέμβριο του 2004, ενώ στα τέλη Μαΐου 2005 τα άρθρα έφτασαν στις 14.000.

Αυτή τη στιγμή μεγαλύτερο θεωρείται το Αγγλικό Βικιφθέγματα που περιλαμβάνει 5.464 άρθρα σύμφωνα με στατιστικά της τελευταίας ημέρας του 2005, ενώ ακολουθούν το Γερμανικό, το Γαλλικό, το Βουλγάρικο, το Πολωνικό, το Πορτογαλικό και το Ιταλικό, όλα με περισσότερα από 2.000 άρθρα. Στα τέλη του 2005 οι γλώσσες που αναπτύσσεται το Βικιφθέγματα έφτασαν στις 87.

Το ελληνικό τμήμα του Βικιφθέγματα ξεκίνησε τον Ιούλιο του 2004 . Για σχεδόν ένα χρόνο δεν υπήρξε σημαντική κίνηση, αλλά τον Ιούνιο του 2005 δημιουργήθηκαν αρκετές σελίδες . Ακολούθησε μια νέα στασιμότητα και μια περίοδος ελαφριάς ανόδου, με μια μεγάλη ανανέωση στα τέλη Δεκεμβρίου 2005 και αρχές Ιανουαρίου 2006. Μεγάλα "άλμα" έγινε και κατά τον μήνα Αύγουστο του 2009, οπότε οι σελίδες αυξήθηκαν από (περίπου) 800 σε 1000+ (στις 20.8.2009). Πλέον τα άρθρα - λήμματα έχουν ξεπεράσει (τον Νοέμβριο του 2009) τα 1100.



Ο Ιωσήφ Ησαΐας (το β΄ όνομα: επώνυμο) ήταν   καταγόμενος από τη  της .

Στην αρχή ακολούθησε τον  στην  και σ΄ άλλα μέρη αλλά στη συνέχεια τον εγκατέλειψε και ήρθε στην επαναστατημένη  να πολεμήσει. Έτσι όταν ο Φαβιέρος ήλθε στην Ελλάδα για να οργανώσει τακτικό ελληνικό στρατό βρήκε τον Ησαΐα ήδη ν΄ αγωνίζεται όπου και τον προσέλαβε ως αξιωματικό του πεζικού. Με την ιδιότητα αυτή ο Ησαΐας πολέμησε στο , στον  και σ΄ άλλα μέρη και τελικά με τον Φαβιέρο εισήλθε στην  στην  και παρέμεινε εκεί μέχρι το τέλος της πολιορκίας. Στη διάρκεια όμως της πολιορκίας τυφλώθηκε από οβίδα που πέρασε μπροστά από τα μάτια του, οπότε και μετά συνέχισε να προσφέρει βοηθητικές υπηρεσίες.

Μετά την απελευθέρωση τιμήθηκε από τον  με Αργυρό Σταυρό και Αριστείο λαμβάνοντας και γαίες στην .

Πέθανε στη  το 1850.



Το αρκτικόλεξο ΟΛΚΕ μπορεί να αναφέρεται στα εξής:





                 

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"2" style

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"6" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"2" style

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"14" style

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"2" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"6" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"2" style

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"30" style

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"border-left: 1px solid black;"><div style

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"6" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"2" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"14" style

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"2" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"6" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"2" style

 1                   

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"2" style

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"6" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"2" style

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"14" style

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"2" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"6" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"2" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"30" style

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"2" style

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"6" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"2" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"14" style

"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"border-left: 1px solid black; border-top: 1px solid black;"><div style"2" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"6" style

"border-left: 1px solid black; border-bottom: 1px solid black;"><div style"width: 0.5em; height: 0.5em;"><span style"2" style

Ο Τουμέρ Μετίν (Tümer Metin) είναι διεθνής  ποδοσφαιριστής που αγωνίζεται στην .

Γεννήθηκε στις 14 του 1974 και αγωνίζεται ως επιθετικός μέσος. Έχει αγωνιστεί στις Ερεσαμσπόρ, Ζονγκουλντάκσπορ,  και , ενώ τον Ιανουάριο του 2008 παραχωρήθηκε για έξι μήνες με τη μορφή δανεισμού στην Λάρισα. Στην συνέχεια επέστρεψε στην  τον Ιανουάριο του 2009 όμως επανήλθε στην  όπου και αγωνίστηκε ως το 2011, για να συμφωνήσει στη συνέχεια με την Κέρκυρα. Στις 9 Δεκεμβρίου του 2011, ανακοίνωσε την αποχώρηση του απο την ενεργό δράση. Έχει διατελέσει στο παρελθόν βασικό στέλεχος της Εθνικής ομάδας Ανδρών της Τουρκίας, με την οποία μετράει 26 επίσημες συμμετοχές έχοντας σημειώσει 7 γκολ. 





Ο Τζορτζ Νέλσον (George Nelson 1908-1986) ήταν αμερικανός αρχιτέκτονας αλλά και βιομηχανικός σχεδιαστής. Μαζί με τους  (Charles & Ray Eames) ήταν ένας απ’ τους πατέρες-ιδρυτές του αμερικανικού . Αποτελεί έναν απ’ τους σημαντικότερους σχεδιαστές του 20ου αιώνα καθώς πολλά έργα του θεωρούνται κλασικά.

Γεννήθηκε στην πόλη Χάρτφορντ (Hartford) της πολιτείας Κονέκτικατ των Η.Π.Α. (Connecticut, U.S.A.). Σπούδασε  στο  επίσης στο Κονέκτικατ, όπου αποφοίτησε το 1928. Συνέχισε όμως τις σπουδές του, και το 1931 έλαβε πτυχίο . Ένα χρόνο αργότερα ενώ προετοιμαζόταν για το βραβείο ενός διαγωνισμού του Παρισιού, κέρδισε το βραβείο σε έναν διαγωνισμό στη Ρώμη, όπου και μετακόμισε. Με βάση του ιταλική πρωτεύουσα πλέον, ταξίδεψε σε όλη την  όπου γνώρισε έναν μεγάλο αριθμό απ’ τους πρωτοπόρους του μοντερνισμού, απ' τους οποίους και πήρε συνέντευξη. Μερικά χρόνια αργότερα επέστρεψε στις Η.Π.Α. για να αφιερώσει τον εαυτό του στη συγγραφή. Με τις αναφορές του μέσα απ’ το βιβλίο “Pencil Points” γνωστοποίησε και «παρουσίασε» στην Βόρεια Αμερική τους:  (Le Corbusier),  (Walter Gropius),  (Mies Van de Rohe) και  (Giò Ponti). Ήταν ο πρώτος συνεταιρικός συντάκτης στα “Φόρουμ της Αρχιτεκτονικής” απ’ το 1935 έως το 1943, ενώ στη συνέχεια βοηθητικός συντάκτης έως το 1949. Έως το 1940 ο Τζορτζ Νέλσον είχε τραβήξει τα βλέμματα πάνω του με τις καινοτομικές έννοιες που εισήγαγε στο χώρο του σχεδιασμού. Στο  του βιβλίο με τίτλο “Το Σπίτι Του Αύριο” (“Tommorow’s House”) έκανε νύξη για πρώτη φορά για την έννοια του «οικογενειακού δωματίου» (family room). Μία από αυτές τις καινοτομικές έννοιες ήταν και ο «αποθηκευτικός τοίχος» (storage wall) που τράβηξε την προσοχή του D.J. De Pree, τον ιδρυτή και πρόεδρο της εταιρίας Herman Miller. Το 1945 ο τελευταίος πρότεινε στο Νέλσον τη θέση του διευθυντή του σχεδιαστικού τμήματος στη Herman Miller. Μετά το διορισμό του Νέλσον στην εταιρία άρχισε μια περίοδος μακροχρόνιας σειράς επιτυχών συνεργασιών με τους: ,  (Harry Bertoia),  (Richard Schultz), o (Donald Knorr) και  (Isamu Noguchi). Στη συνέχεια όμως, ο Μπερτόια και ο Νογκούτσι εξέφρασαν τη λύπη τους όσον αφορά στη συνεργασία τους με τον Νέλσον. Παρόλα αυτά, ακολούθησε μια μεμονωμένα επιτυχής περίοδος τόσο για την επιχείρηση όσο και για τον Αμερικανό αρχιτέκτονα. Καθόρισε τα νέα πρότυπα για τη συμμετοχή του σχεδιασμού σε όλες τις δραστηριότητες της επιχείρησης. Με αυτόν τον τρόπο πρωτοτύπησε στην εικόνα της εταιρικής διαχείρισης των γραφικών προγραμμάτων και του συστήματος σηματοδότησης. Τα σχέδια του καταλόγου σχεδιασμού και εκθέσεων του Νέλσον για τη Herman Miller κλείνουν μια μεγάλη σειρά από συμμετοχές με σκοπό να κάνουν το σχεδιασμό τη σημαντικότερη κατευθυντήρια δύναμη στην επιχείρηση. Από την έναρξη του, στα μέσα της δεκαετίας του ’40, έως τα μέσα της δεκαετίας του ’80, ο Νέλσον έφτασε στο ζενίθ της καριέρας του. Ήταν δίχως αμφιβολία ο ευκρινέστερος και μία από τις πιο εύγλωττες φωνές στο σχεδιασμό, στην αρχιτεκτονική, στη διακόσμηση και στη γραφιστική στις Η.Π.Α. τον 20ο αιώνα. Ήταν επίσης δάσκαλος, οργάνωσε διασκέψεις και εξέδωσε διάφορα βιβλία. Άφησε πίσω του πολλά σχέδια και προϊόντα που αποτελούν κομβικά σημεία στην ιστορία ενός επαγγέλματος που βοήθησε, ώστε να διαμορφωθεί.

Ο Νέλσον υποστήριξε ότι ένας σχεδιαστής για να ασχοληθεί δημιουργικά με τις ανθρώπινες ανάγκες, «πρέπει πρώτα να ξεφύγει ριζικά και συνειδητά από όλες τις αξίες που τον προσδιορίζουν ως "αντιάνθρωπο"». Οι σχεδιαστές πρέπει επίσης συνεχώς να γνωρίζουν τις συνέπειες των ενεργειών τους στους ανθρώπους και την κοινωνία. Τόνισε ότι «το απόλυτο σχέδιο δεν είναι τίποτα περισσότερο ή λιγότερο από μια διαδικασία συσχέτισης των πάντων». Κατά τον Νέλσον, οι σχεδιαστές, αντί να ειδικεύονται, πρέπει να καλλιεργήσουν μια ευρεία βάση γνώσης και της κατανόησης. Και φυσικά, ο ίδιος ακολούθησε αυτήν την αρχή. Ήταν ένας "πρώιμος" οικολόγος, ένας από τους πρώτους σχεδιαστές που έδειξε ενδιαφέρον για τη νέα τεχνολογία επικοινωνιών, και ένας ισχυρός συγγραφέας και δάσκαλος. Υπεράσπισε μερικές φορές έντονα τις νεωτεριστικές αρχές και "ενόχλησε" πολλούς από τους συναδέλφους του, που ως «βιομηχανικοί σχεδιαστές» έκαναν, σύμφωνα με το Νέλσον, πάρα πολλές παραχωρήσεις στις εμπορικές δυνάμεις στη βιομηχανία. Οι βασικές αρχές του πάντρεψαν την τιμιότητα και την ακεραιότητα του σχεδίου και μια πίστη στην αγορά για "καλό σχέδιο". Πιθανότατα επηρεασμένος από το φίλο του, τον  (Buckminster Fuller), ο τελευταίος στόχος του Νέλσον ως σχεδιαστή ήταν «να κάνει πάρα πολλά με πολύ λίγα».

Ρολόγια:

Φωτιστικά:





Ταραντούλα. Αράχνη που ανήκει στην οικογένεια Lycosidae. Διακρίνεται σε πολλά είδη, γενικό χαρακτηριστικό των οποίων είναι το τεράστιο μέγεθος (ένα είδος ταραντούλας τρώει πουλιά). Το μήκος του σώματος των περισσότερων κυμαίνεται μεταξύ 2.5-7.5 cm. Υπάρχουν όμως και μεγαλύτερα είδη. Χαρακτηριστικό είναι το είδος ταραντούλας που φτιάχνει υπόγειες φωλιές στην Νότια Αφρική Citharisius crawshyi (,η μεγαλύτερη αράχνη του παλαιού κόσμου). Το μεγαλύτερο είδος, η ταραντούλα Γολιάθ, ζεί στα τροπικά δάση της Νοτίου Αμερικής και φτάνει τα 10–12 cm σωματικό μήκος (,κεφαλοθώρακας και κοιλιά). Το δηλητήριο της δεν είναι θανατηφόρο για τον άνθρωπο. Τα περισσότερα δε είδη έχουν ισχύ δηλητηρίου παρόμοια με τσιμπίματος μέλισσας.









Ο Γιοσέτσου (如拙) (1384 - 1429) ήταν ένας από τους πρώτους  καλλιτέχνες του στυλ  Ζεν ζωγραφικής της  (15ος αιώνας) . Ήταν επίσης δάσκαλος του  στο Σοκοκούτζι μοναστήρι στο . Ήταν  στην καταγωγή και πήρε την Ιαπωνική εθνικότητα το 1370. Έκτοτε θεωρείται ο πατέρας της ζωγραφικής με μελάνι στην . Το πιο γνωστό του έργο είναι το Πιάνοντας ένα  με ένα νεροκολόκυθο (π. 1413). Δείχνει έναν αστείο άντρα να ψαρέυει με φόντο ένα στρυφογυριστό ποτάμι και ένα δάσος μπαμπού. Ο τίτλος είναι ένα είδος λογοπαίγνιο  Πώς πιάνεις ένα γατόψαρο με ένα κολοκύθι; και είχε σκοπό να προκαλέσει τους ακροατές του και να τους βάλει να σκεφτούν διαφορετικά την πραγματικότητα.













Ο υδρόχοιρος (Hydrochoerus hydrochaeris, Υδρόχοιρος ο υδρόχαιρις), επίσης γνωστό σαν καπιμπάρα, capivara στα Πορτογαλικά και capibara, chigüire στη , , και , ronsoco στο , chigüiro, και carpincho στα Ισπανικά, είναι το μεγαλύτερο τρωκτικό, που υπάρχει σήμερα στον κόσμο. Οι κοντινότεροι του συγγενείς είναι τα αγκούτι, τα , και τα ινδικά χοιρίδια. Το συνηθισμένο του όνομα, καπυμπάρα, προέρχεται από το Kapiÿva στη γλώσσα γκουαρανί, που σημαίνει "άρχοντας των γρασιδιών".







Ο Μέμνων (Memnon) είναι ένας  της  του Δία (επόμενο μέλος), με  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 9,773. Ανακαλύφθηκε το 1981 από τον Αμερικανό αστρονόμο , που παρατηρούσε από την `Αντερσον Μέσα (σταθμός του ), και πήρε το όνομά του από τον  του Τρωικού Πολέμου.

Τα κυρίως φυσικά χαρακτηριστικά του Μέμνονος είναι άγνωστα. Ο Μέμνων περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό του μία φορά κάθε 7 ώρες και 30 λεπτά.







Η Βίκυ Βανίτα (1948 - 8 2007) ήταν  . Έπαιξε σε πολλές ταινίες του  ενώ συμμετείχε σε επιτυχημένες  τα τελευταία χρόνια, όπως , το 1991. Η πρώτη της εμφάνιση στη μεγάλη οθόνη ήταν το 1968 στην ταινία  και έπαιξε σε πολλές γνωστές ταινίες, όπως η ταινία  ως το 1984. Η τελευταία κινηματογραφική της εμφάνιση ήταν στην ταινία  (1984). Τη 1980 παρουσίασε τηλεοπτική εκπομπή με τον ταχυδακτυλουργό . Το 1991 υποδύθηκε την πλούσια και εκκεντρική αφεντικίνα της  στην κωμική τηλεοπτική σειρά του  . Για πολλά χρόνια ασχολήθηκε επαγγελματικά με τη . Η μητέρα της τη βρήκε νεκρή στο σπίτι της στον , το  του 2007, σε ηλικία 59 ετών. Ο θάνατός της προήλθε από χρόνια μάχη με τον  (στον πνεύμονα). Σε όλη της τη ζωή υπήρξε ιδιαίτερα μοναχικός άνθρωπος.Η ίδια για χρόνια έκρυβε από τον οικογενειακό, επαγγελματικό και κοινωνικό της κύκλο το πρόβλημα υγείας της - και από την ίδια τη μητέρα της - και ισχυριζόταν ότι έπασχε από . 



Ο Ζάχος Θάνος (1884-1946) ήταν Έλληνας, ηθοποιός, θιασάρχης και θεατρικός συγγραφέας.

Γεννήθηκε στον  το 1884. Αποφοίτησε από το Βαρβάκειο Γυμνάσιο Αθηνών και στη συνέχεια φοίτησε στη Νομική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών το οποίο όμως εγκατέλειψε προκειμένου ν΄ ασχοληθεί με το θέατρο, παρασυρόμενος από τον ξέδελφό του Πέτρο Λέοντα στο θίασο του οποίου αρχικά και συμμετείχε.

Το 1912 ο Ζάχος Θάνος γίνεται θιασάρχης συνεταιριζόμενος με τον Ηλία Θεοδώρου. Τον επόμενο χρόνο δημιουργεί δικό του θίασο και ίδρυσε το "Θέατρο του Λαού" στη συμβολή των οδών Κολοκυνθούς και Μ. Αλεξάνδρου, στο Μεταξουργείο, στο οποίο και ανέβαζε δικές του επιθεωρήσεις. Σημαντικότερη εξ αυτών ήταν, το 1914, η επιθεώρηση "Σκούπα" που σημείωσε εξαιρετική επιτυχία.

Ο Ζάχος Θάνος έγραψε  για περίπου εξήντα  καθώς και πολλά μονόπρακτα κυρίως  που συνεχίζουν να παίζονται από περιοδεύοντες θιάσους. Επίσης σημαντική επιτυχία είχαν σημειώσει οι οπερέτες του "Το κορίτσι της γειτονιάς", "Η γυναίκα του δρόμου", "Το αλανάκι", "Πως περνούν οι παντρεμένοι", "Ο άνθρωπος της ταβέρνας", "Γιόλα", "Πονεμένες καρδιές", "Ο ταχπίνης σερβιτόρος''" κ.ά.

Επίσης έγραψε πολλές επιθεωρήσεις μερικές των οποίων ανέβασε στο  καθώς και θεατρικές διασκευές ξένων μυθιστορημάτων. Είχε ασχοληθεί επίσης και με την ποίηση. Πέθανε στην Αθήνα, μετά την απελευθέρωση, το 1946.





 







Η Ταυρική (: Ταυρίς, Ταυρίδα, :Taurica) επίσης γνωστή ως Ταυρική Χερσόνησος ή Χερσόνησος Ταυρική ήταν το όνομα της  κατά την περίοδο της . 

Οι  έδωσαν στην περιοχή το όνομά της βάσει του ονόματος των κατοίκων, των . Καθώς μάλιστα οι Ταύροι κατοικούσαν μόνον ορεινές περιοχές της νότιας Κριμαίας, το όνομα χρησιμοποιήθηκε αρχικά μόνο για το νότιο τμήμα. Σταδιακά μεταγενέστερα η χρήση του ονόματος εφαρμόστηκε για το σύνολο της χερσονήσου. Ενίοτε η περιοχή αναφέρεται ως Ταυρική Χερσόνησος αλλά σε αυτή την περίπτωση υφίσταται ο κίνδυνος σύγχυσης με το όνομα της ς .

Σύμφωνα με τους  της  η Ταυρίδα είναι ο τόπος στον οποίο στάλθηκε η  μετά τη διάσωσή της (θεά ) από την  για την οποία την προόριζε ο πατέρας της . Η θεά έφερε τη νεαρή πριγκίπισσα στην Ταυρίδα και την έκανε ιέρεια στον εκεί ναό της. Ο Ταύρος βασιλιάς  της έδωσε εντολή να θυσιάζει όποιον ξένο προσέγγιζε τις ακτές.



Η Ταυρική κατοικήθηκε από πολλούς λαούς. Τα ηπειρωτικά της χερσονήσου κατοικήθηκαν από  και η ορεινή νότια ακτή από τους Ταύρους ένα παρακλάδι των . Οι έλληνες άποικοι κατοίκησαν αρκετές αποικίες κατά μήκος της ακτής της χερσονήσου και η πλέον αξιοσημείωτη από αυτές είναι η  κοντά στη σύγχρονη . 

Κατά τον 2ο αιώνα Π.Κ.Ε. το ανατολικό τμήμα της Ταυρικής έγινε τμήμα του , πριν ενσωματωθεί στη  κατά τον 1ο αιώνα Π.Κ.Ε.

Η γη της Ταυρίδας και το θρυλούμενο έθιμο της ανθρωποθυσίας Ελλήνων περιγράφεται επίσης από τον 

Κατά τη διάρκεια του 1ου 2ου και 3ου αιώνα, η Ταυρική έγινε καταφύγιο ρωμαϊκών λεγεώνων και αποίκων στον . Η αποικία του Χάρακα ιδρύθηκε στην εποχή του  με στόχο της προστασία της  και άλλων εμπορικών πόλεων του  από τους . Η ρωμαϊκή αποικία προστετευόταν από ένα vexillatio της '. Εκεί επίσης στρατοπέδευε ένα απόσπασμα της ' στο τέλος του 2ου αιώνα. Το στρατόπεδο εγκαταλείφθηκε από τους Ρωμαίους στα μέσα του 3ου αιώνα. Αυτή η de facto ελεγχόταν από τον  μίας από τις  που βρίσκονταν στο Χάρακα.

Η Ταυρική εν τέλει επανονομάστηκε από τους , από τη  των οποίων προέρχονται αρκετά από σύγχρονα τοπωνύμια. Η λέξη Κριμαία προέρχεται από την εξελληνισμένη παραφθορά του Κιρίμ σε Κριμεία > Κριμαία.

Μετά την προσάρτηση της Κριμαίας το 1783 οι νεοεγκαθιδρυμένες ρωσικές αρχές έκαναν μια προσπάθεια ανανέωσης του αρχαίου ονόματος. Οι επικράτειες του πρώην  οργανώθηκαν ως . Αναφέρεται ωστόσο στην αγγλική Βικιπαίδεια, χωρίς τις ανάλογες πηγές, ότι το όνομα χρησιμοποιήθηκε μόνον σε επίσημα έγγραφα. 

Μετά τη  του 1917, το κυβερνείο της Ταυρίδας μετονομάστηκε σε Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Ταυρίδας (: Советская Социалистическая Республика Тавриды) στις αρχές του 1918 πριν υπερκεράσει κάθε δραστηριότητα στην περιοχή ο ' ... Μετά την επανεπιβεβαίωση του ελέγχου της περιοχής από την  το 1921, το κυβερνείο διαιρέθηκε σε  υπό τη ρωσική SFSR, ενώ τμήματα της ηπειρωτικής γης μεταβιβάστηκαν στην ουκρανική σοβιετική σοσιαλιστική δημακρατία.

Βλ.  για περισσότερες λεπτομέρειες

Από το 1921 το όνομα Ταυρίδα φέρεται να μην έχει επίσημο status στην Κριμαία και επίσης φέρεται να χρησιμοποιείται η λέξη σχεδόν αποκλειστικά στο ιστορικό της . Ωστόσο υπάρχουν οργανισμοί οι οποίοι τη χρησιμοποιούν ακόμη, όπως για παράδειγμα του Εθνικό Πανεπιστήμιο της Ταυρίδας, το κύριο πανεπιστήμιο της Κριμαίας.













To Ναουρού και Ναούρου είναι μια νησιωτική δημοκρατία στον νότιο . Παλιότερα ήταν γνωστό ως "Νησί της Χαράς". Είναι η μικρότερη ανεξάρτητη δημοκρατία στον κόσμο, από άποψη πληθυσμού αλλά και έκτασης. Το Ναουρού βρίσκεται 4000 χλμ βορειοανατολικά της ς. Είναι πρώην  αποικία. Από το 1888 η , η , η  και η  εκμεταλλεύθηκαν τα  του αποθέματα. Μετά την ανεξαρτησία του το 1968, η βιομηχανία φωσφόρου έχει κάνει τους κατοίκους του Ναουρού έναν από τους πλουσιότερους λαούς του κόσμου. Ωστόσο, στα τέλη της δεκαετίας του 1990, η κακή οικονομική διαχείριση και η επικείμενη εξάντληση των αποθεμάτων φωσφόρου έφεραν το Ναουρού στο χείλος της καταστροφής. 

Η απόστασή του από την Αυστραλία, στα βορειανατολικά της οποίας βρίσκεται, είναι γύρω στα 4.000 χλμ. Γειτνιάζει με τη Νήσο  στο . Πρόκειται για το μικρότερο σε έκταση κράτος της Γης, με 21 τετραγωνικά χιλιόμετρα. Αποτελεί επίσης τη μικρότερη δημοκρατία στον κόσμο και το μόνο δημοκρατικό κράτος που δεν έχει επίσημη . Στο Ναουρού δεν υπάρχει επίσημη . Έδρα του Κοινοβουλίου και μεγαλύτερος οικισμός είναι η Γιαρέν. Είναι το μικρότερο σε πληθυσμό μέλος του .

Η κύρια ασχολία από το 1907 στο νησί ήταν η εξόρυξη φωσφάτων. Τη δεκαετία του ‘ 90, και έπειτα από την εξάντληση των αποθεμάτων φωσφάτων, το Ναουρού αποτέλεσε για σύντομο χρονικό διάστημα φορολογικό παράδεισο και κέντρο για το ξέπλυμα βρόμικου χρήματος. Από το 2001 ενισχύεται οικονομικά από την κυβέρνηση της Αυστραλίας, στεγάζοντας ένα κέντρο κράτησης για λαθρομετανάστες, ως τις αρχές του 2008, στο οποίο κρατούντο όσοι ζητούσαν άσυλο και απελαύνονταν από την Αυστραλία.

Η χώρα κατοικήθηκε για πρώτη φορά από Μικρονήσιους και Πολυνήσιους τουλάχιστον 3.000 χρόνια πριν  Παραδοσιακά υπήρχαν 12 φατρίες ή φυλές στο νησί, οι οποίες αντιπροσωπεύονται στο δωδεκάκτινο αστέρι , που βρίσκεται στη . Οι κάτοικοι της χώρας αποκαλούσαν το νησί τους "Naoero". Η λέξη "Nauru" προήλθε αργότερα έπειτα από το "Naoero" , για να διευκολυνθούν στην προφορά οι αγγλόφωνοι.

Οι κάτοικοι ασχολούνταν βασικά με την καλλιέργεια κοκκοφοίνικα και με την αλιεία

Για την ιστορία του νησιού σχεδόν τίποτα δεν ήταν γνωστό μέχρι τα τέλη του 18ου αιώνα, οπότε ο Άγγλος φαλαινοθήρας  έγινε ο πρώτος άνθρωπος της Δύσης που επισκέφθηκε το νησί, το 1798 και το ονόμασε Νήσο της Ευτυχίας. Πριν από τη δεκαετία του 1830 περίπου, οι κάτοικοι του Ναουρού είχαν επαφή με Ευρωπαίους από φαλαινοθηρικά πλοία και εμπόρους, οι οποίοι έκαναν ανεφοδιασμό στο νησί. Την ίδια περίπου περίοδο, άρχισαν να ζουν στο νησί ταξιδευτές και τυχοδιώκτες. Οι νησιώτες αντάλλασσαν τρόφιμα για αλκοολούχο ποτό (toddy) και πυρομαχικά. Τα τελευταία χρησιμοποιήθηκαν στη διάρκεια του δεκαετούς πολέμου των φυλών, που ξέσπασε το 1878 και είχε αποτέλεσμα δέκα χρόνια μετά να μειωθεί ο πληθυσμός από 1.400 σε 900 άτομα.

Το νησί προσαρτήθηκε από τη Γερμανία το 1888 και εντάχθηκε στο γερμανικό  των Νησιών Μάρσαλ. Ονόμαζαν το νησί Nawodo ή Onawero. Με την άφιξη των Γερμανών τερματίστηκε ο πόλεμος. Ο πόλεμος επέφερε κοινωνικές αλλαγές, με αποτέλεσμα να ιδρυθεί ο θεσμός του Βασιλέα ως Κυβερνήτη του νησιού. Ο πιο γνωστός Βασιλιάς ήταν ο Αουγουεγίντα (Auweyida). Το 1888 έφτασαν επίσης Χριστιανοί ιεραπόστολοι από τα νησιά Γκίλμπερτ. Οι Γερμανοί κυβέρνησαν το Ναουρού επί περίπου 3 δεκαετίες.

Το 1900 ανακαλύφθηκαν κοιτάσματα φωσφωρικών αλάτων (φωσφάτες) από τον Άλμπερτ Έλις και την Εταιρεία Φωσφάτων του Ειρηνικού Ωκεανού και σύντομα άρχισε η εκμετάλλευσή τους, έπειτα από συμφωνία με τη , το 1906. Έπειτα από την έκρηξη του Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου το νησί καταλήφθηκε από τον αυστραλιανό στρατό, το 1914. Έπειτα από τον πόλεμο, τέθηκε υπό την κηδεμονία της ς, του  και της .με εντολή της  . Οι τρεις κυβερνήσεις υπέγραψαν συμφωνία για το Νησί Ναουρού το 1919, ιδρύοντας την Βρετανική Επιτροπή Φωσφάτων (British Phosphate Commission ή BPC), η οποία ανέλαβε αρμόδια για την εξόρυξη φωσφάτων.Το νησί καταλήφθηκε από αυτοκρατορικά στρατεύματα της ς στις 26 του 1942. Οι Ιάπωνες απέλασαν 1.200 κατοίκους του νησιού στα νησιά Τσούουκ, όπου 463 βρήκαν το θάνατο. Το νησί απελευθερώθηκε στις 13 του 1945 όταν το αυστραλιανό πολεμικό πλοίο HMAS Diamantina (K377) έφτασε στο νησί και οι ιαπωνικές δυνάμεις παραδόθηκαν. 

Το 1946 οι Ναουρουανοί από το Τσούουκ επαναπατρίστηκαν. Τα Ηνωμένα Έθνη ανανέωσαν την εντολή προς την  το 1947. Ξανά στην εντολή συμμετείχαν η Αυστραλία, η Νέα Ζηλανδία και το Ηνωμένο Βασίλειο.

Τον Ιανουάριο του 1966 το νησί απέκτησε αυτοδιοίκηση. Έπειτα από διετή συνταγματική σύμβαση, έγινε ανεξάρτητο στις 31 του 1968 και έγινε μέλος της Βρετανικής Κοινοπολιτείας, με επικεφαλής τον πρώτο Πρόεδρο . Το 1967 ο λαός του Ναουρού αγόρασε εμβάσματα των Βρετανικών Επιτροπών Φωσφάτας.

Τον Ιούνιο του 1970 περιήλθε στον έλεγχο του Οργανισμού Φωσφάτας του Ναουρού, τοπικών συμφερόντων. Η εκμετάλλευση των κοιτασμάτων φωσφορικών αλάτων κατέστησε τους κατοίκους του νησιού πλούσιους σε σημείο που είχαν ένα από τα μεγαλύτερα κατά κεφαλήν ΑΕΠ στον κόσμο.

Το 1989 η χώρα κινήθηκε νομικά εναντίον της Αυστραλίας με προσφυγή στο Διεθνές Δικαστήριο αναφορικά με τις ενέργειες της Αυστραλίας όταν η τελευταία είχε τη διακυβέρνηση του Ναουρού. Συγκεκριμένα, στηλιτεύτηκε η αποτυχία της Αυστραλίας να αποκαταστήσει τις περιβαλλοντικές βλάβες που προκλήθηκαν εξαιτίας της εξόρυξης φωσφάτας. Η ενέργεια αυτή είχε αποτέλεσμα να διακανονιστεί εκτός δικαστηρίων το θέμα με συμφωνία. Από τα μέσα της δεκαετίας του ‘ 80 κυριάρχησε η πολιτική αστάθεια στη χώρα, εξαιτίας των λιγοστών αποθεμάτων φωσφάτας. Το Ναουρού άλλαξε 17 κυβερνήσεις στο διάστημα 1989-2003. Μεταξύ 1999 και 2003 σειρά προτάσεων μομφής προκάλεσαν εκλογές και δύο άτομα, ο  και ο  κυβέρνησαν τη χώρα με εναλλαγή εξουσίας. Τον Απρίλιο του 2000 ανέλαβε Πρόεδρος ο  για την τέταρτη, και έπειτα από μικρή διακοπή, πέμπτη θητεία του στο ύπατο αξίωμα της χώρας, Η πρώτη θητεία του στην προεδρία ήταν το 1976 - 1978. Επέστρεψε στην εξουσία το 1989 και επανεξελέγη το 1992. Ωστόσο, με απόφαση του Κοινοβουλίου, αναγκάστηκε να παραχωρήσει την εξουσία στον , το 1995. Στα μέσα του 1998 ο Ντοουιγιόγκο κέρδισε ξανά την προεδρία μετά την πτώση της κυβέρνησης Κλοντούμαρ, στα μέσα του 1998.

Τον Απρίλιο του 2000 ανέλαβε Πρόεδρος ο , του οποίου η θητεία ήταν βραχύβια, επειδή ο ίδιος δεν κατόρθωσε να εξασφαλίσει την εμπιστοσύνη του κοινοβουλίου. Τον διαδέχθηκε ξανά στην προεδρία ο Ντοουιγιόγκο.

Το Μάρτιο του 2001 εξελέγη Πρόεδρος από το Κοινοβούλιο ο Χάρις. Η θητεία του υποτίθεται ότι ήταν για τρία χρόνια και θα τερματιζόταν το 2004, ωστόσο οι εναλλαγές στην προεδρία συνεχίστηκαν.

Στις αρχές του 2003, έπειτα από πρόταση μομφής στο Κοινοβούλιο, ανατράπηκε ο Πρόεδρος Χάρις. Τον διαδέχθηκε ξανά ο βετεράνος Ντοουιγιόγκο, ο οποίος ασθένησε και πέθανε εν ενεργεία στις  στις 10 του 2003.

Το Μάιο του 2003 εξελέγη από το Κοινοβούλιο νέος Πρόεδρος ο , με 10 ψήφους υπέρ έναντι 7 για τον Κλοντούμαρ. Ο Σκόττι ανέλαβε την προεδρία στις 29 του 2003. Υπηρέτησε μέχρι τον Αύγουστο της ίδιας χρονιάς, οπότε και ανατράπηκε έπειτα από πρόταση μομφής. Ο Ρενέ Χάρις εξελέγη για μία ακόμη φορά στην προεδρία.

Στο μεταξύ, το Μάιο του 2003 διεξήχθησαν βουλευτικές εκλογές, στις οποίες το Κόμμα Πρώτα το Ναουρού κέρδισε 3 έδρες έναντι 15 για τους ανεξάρτητους.

Στα τέλη Ιουνίου του 2004 ο Χάρις ανατράπηκε ξανά με πρόταση μομφής και η προεδρία πέρασε ξανά στον Σκόττι. Ο Σκόττι ανατράπηκε με πρόταση μομφής στις 19 του 2007 με ψήφους 10 υπέρ της πρότασης και 7 κατά. Νέος Πρόεδρος εξελέγη ο πρώην αρσιβαρίστας, , που ανέλαβε καθήκοντα την ίδια ημέρα.

Από τις πρώτες ημέρες της προεδρίας του, ο νέος Πρόεδρος συνέχισε την παράδοση του προκατόχου του να διορίζει ο ίδιος ξεχωριστό Υπουργό Εξωτερικών. Ο δρ Κίρεν Κέκε, ξάδερφος του Στίβεν, διορίστηκε στη θέση αυτή.

Το Μάρτιο του 2008 το Κοινοβούλιο έκανε κινήσεις για ανατροπή της κυβέρνησης με πρόταση μομφής. Οι προσπάθειες αυτές ματαιώθηκαν με την παραίτηση του Προέδρου του Κοινοβουλίου. Προηγήθηκαν ταραχές, με αποκορύφωμα την πυρπόληση ενός αστυνομικού σταθμού και απειλές για το εμπόριο εξαγωγών.

Στις 31 ο Πρόεδρος του Κοινοβουλίου, Ντέιβιντ Αντέανγκ, κατηγόρησε την κυβέρνηση του Στίβεν για πρόκληση πραξικοπήματος, επειδή η πίστη της αστυνομίας στον κοινοβουλευτικό νόμο δεν υφίστατο πια, έπειτα από άρνηση της αστυνομίας να διώξουν από το Κοινοβούλιο δύο βουλευτές, σύμφωνα με απόφαση στις 28. Η κυβέρνηση αρνήθηκε τις κατηγορίες για πραξικόπημα και δήλωσε ότι ανέμενε την απόφαση του Ανωτάτου Δικαστηρίου.

Ως το τέλος του Μαρτίου του 2008 η κυβέρνηση Στίβεν φαινόταν να κυβερνά με διάταγμα. Τον Απρίλιο του 2008 το Ανώτατο Δικαστήριο έκρινε λανθασμένη την απόφαση του Προέδρου του Κοινοβουλίου για αποκλεισμό δύο σημαντικών υπουργών από το Κοινοβούλιο. Παρά την έκδοση της απόφασης, οι σχέσεις μεταξύ του Στίβεν και του Προέδρου του Κοινοβουλίου παρέμειναν τεταμένες.

Τον ίδιο μήνα, ο Πρόεδρος και τα μέλη του 18μελούς Κοινοβουλίου που υποστήριζαν την κυβέρνηση αποκλείστηκαν από τις συνεδριάσεις του Κοινοβουλίου.

Στις 18 του 2008 κηρύχθηκε κατάσταση εκτάκτου ανάγκης και προκηρύχθηκαν πρόωρες εκλογές, με σκοπό την επίλυση του πολιτικού αδιεξόδου. Στις βουλευτικές εκλογές, οι οποίες διεξήχθησαν στις 26 του 2008 οι υποστηρικτές του  έδωσαν στην κυβέρνησή του πλειοψηφία εδρών στο Κοινοβούλιο.

Στις πρόωρες εκλογές που έγιναν στις 24 Απριλίου 2010, επανεξελέγησαν όλα (τα 18 συνολικά) μέλη του Κοινοβουλίου. Την 1η Νοεμβρίου 2010 πρόεδρος εξελέγη σε μυστική ψηφοφορία ο Μάρκους Στίβεν.

 Το Ναουρού είναι κοινοβουλευτική , με τον Πρόεδρο να είναι μαζί Αρχηγός Κράτους και Αρχηγός Κυβέρνησης. Το Κοινοβούλιο έχει 18 μέλη και εκλέγεται με καθολική ψηφοφορία για τρία χρόνια. Δικαίωμα ψήφου έχουν όσες και όσοι είναι ηλικίας από 20 ετών και άνω. Η ψηφοφορία είναι υποχρεωτική. Το Κοινοβούλιο εκλέγει τον Πρόεδρο, ο οποίος προέρχεται από τα μέλη του και διορίζει υπουργικό συμβούλιο δύναμης 5-6 βουλευτών, που γίνονται υπουργοί. Οι υποψήφιοι στις εκλογές τυπικά κατέρχονται ως ανεξάρτητοι. 15 επί συνόλου 18 μελών του τελευταίου Κοινοβουλίου είναι ανεξάρτητοι, ενώ εντός της κυβέρνησης, οι συνασπισμοί σχηματίζονται με κριτήρια τους οικογενειακούς δεσμούς. Τρία κόμματα είναι ενεργά στα πολιτικά πράγματα της χώρας τις τελευταίες δεκαετίες. Πρόκειται για το Δημοκρατικό Κόμμα, το Κόμμα Πρώτα το Ναουρού και το Κόμμα του Κέντρου.

Από τις 11 του 2013 Πρόεδρος της χώρας είναι ο .

Το νομοθετικό σύστημα είναι περίπλοκο. Το Ανώτατο Δικαστήριο έχει επικεφαλής τον Ανώτατο Δικαστή (Chief Justice), του οποίου ο ρόλος είναι θεμελιώδης σε συνταγματικά ζητήματα. Άλλες υποθέσεις μπορούν να τεθούν στην κρίση του διμελούς Εφετείου (Appellate Court). Το Κοινοβούλιο δεν μπορεί να ανατρέψει αποφάσεις των δικαστηρίων. Οι αποφάσεις του Εφετείου μπορούν να τεθούν στην κρίση του Ανωτάτου Δικαστηρίου της Αυστραλίας. Υπάρχουν επίσης άλλα, κατώτερα δικαστήρια.Το Ναουρού δεν έχει καθόλου ένοπλες δυνάμεις. Την ευθύνη για την ασφάλεια της χώρας έχει βάσει ανεπίσημης συμφωνίας, η . Υπάρχει μικρή αστυνομική δύναμη υπό έλεγχο πολιτών.

Το Ναουρού υποδιαιρείται σε 14 περιοχές, που ομαδοποιούνται σε 8 εκλογικές περιφέρειες. Οι περιοχές αυτές (districts) είναι:

Έπειτα από την ανεξαρτησία της χώρας το 1968, το Ναουρού έγινε μέλος της Κοινοπολιτείας αρχικά ως παρατηρητής και έπειτα πλήρως, το 2000.

Η χώρα έχει στενούς διπλωματικούς δεσμούς με την , η οποία παρέχει οικονομική και τεχνική βοήθεια στο νησί- μεταξύ των οποίων υπουργό για σχεδίαση του οικονομικού προϋπολογισμού και συμβούλους για θέματα υγείας και παιδείας-, με βάση το Μνημόνιο που υπογράφηκε το Σεπτέμβριο του 2005. Επίσης, ανεπίσημα η Αυστραλία διασφαλίζει αμυντικά θέματα στο νησί. Μάλιστα, επίσημο νόμισμα στη μικρή νησιωτική χώρα είναι το .

Το Ναουρού χρησιμοποιεί την έδρα του στα Ηνωμένα Έθνη με σκοπό να εξασφαλίσει οικονομική υποστήριξη τόσο από την  όσο και από τη , με το να αλλάξει τη θέση της αναφορικά με το πολιτικό καθεστώς της Ταϊβάν. Στη διάρκεια του 2002 το Ναουρού υπέγραψε συμφωνία για σύναψη διπλωματικών σχέσεων με το Πεκίνο στις 21. Η κίνηση αυτή ακολουθήθηκε από την υπόσχεση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας για παροχή οικονομικής βοήθειας ύψους περισσοτέρων από 60 εκατομ. δολάρια. Δυο ημέρες μετά, η Ταϊβάν απάντησε με τη διακοπή των διπλωματικών σχέσεων με το Ναουρού. Οι σχέσεις με την Ταϊβάν επανήλθαν στις 14 του 2005 και οι διπλωματικές σχέσεις με την Κίνα διεκόπησαν επίσημα στις 31 του 2005. Ωστόσο, η διπλωματική παρουσία της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας παραμένει στο νησί.

Το Ναουρού είναι μικρό νησί με ωοειδές σχήμα και βρίσκεται στα δυτικά του Ειρηνικού Ωκεανού, 42 χιλιόμετρα νότια του Ισημερινού. Το μήκος των ακτών του είναι 30 χλμ. Περιβάλλεται από σκοπέλους κοραλλίων, οι οποίοι αναδύονται από τη θάλασσα με την άμπωτη. Η ύπαρξη των σκοπέλων εμπόδισε τη δημιουργία λιμανιού. Ωστόσο, κατασκευάστηκαν 16 τεχνητές διώρυγες για να διασφαλιστεί η πρόσβαση με πλοία στο νησί. Μεταξύ των σκοπέλων εκτείνεται ένα κεντρικό υψίπεδο, που αποτελείται από αμμώδη παραλία στην αρχή και έπειτα από μία γραμμή εύφορης γης, όπου ευδοκιμούν κοκκοφοίνικες. Η τελευταία περιβάλλει μια ευρεία επιφάνεια από κοράλλια, που καλύπτεται από μεγάλα κοιτάσματα φωσφορικού άλατος (φωσφάτες). Στα νοτιοδυτικά βρίσκεται η λιμνοθάλασσα Μπουάντα. Στο έδαφος της περιοχής αυτής φύονται μπανανιές, ανανάς, πάνδανοι παπάγιες και άλλα τροπικά φυτά. Ο πληθυσμός του νησιού είναι συγκεντρωμένος στις ακτές και γύρω από τη λιμνοθάλασσα Μπουάντα.

Το Ναουρού ήταν ένα από τα τρία μόνο σημαντικά νησιά με κοιτάσματα φωσφορικών αλάτων στον Ειρηνικό Ωκεανό. Τα δύο άλλα είναι η Μπανάμπα του  και η Μακατέσα στη . Ωστόσο, η συστηματική εξόρυξη φωσφάτων έχει οδηγήσει σε μείωση των αποθεμάτων τους και σε οικολογικά προβλήματα . Τα τρία τέταρτα της ξηράς έχουν εξαφανιστεί. Η θαλάσσια πανίδα θεωρείται νεκρή εξαιτίας της εξόρυξης κατά 40% Επίσης, το νησί κατατάσσεται από τον  ανάμεσα σε εκείνα που κινδυνεύουν να καλυφθούν από τη θάλασσα, λόγω του  , που επιφέρει την άνοδο της στάθμης των υδάτων.

Περιορισμένες είναι οι πηγές καθαρού νερού στο Ναουρού. Η συλλογή του βρόχινου νερού γίνεται με αποθηκευτικά βυτία στις στέγες και επίσης οι νησιώτες εξαρτώνται από ένα εργοστάσιο αφαλάτωσης.

Το κλίμα της χώρας είναι θερμό και παρατηρούνται πολλές βροχοπτώσεις, εξαιτίας του ότι το έδαφος της χώρας είναι κοντά στον Ισημερινό και στον Ωκεανό. Από το Νοέμβριο ως το Φεβρουάριο στην περιοχή παρατηρούνται βροχές που οφείλονται στους μουσώνες. Το ύψος των βροχοπτώσεων αγγίζει τα 2.000 χιλιοστά ετησίως. Παρατηρούνται όμως και περίοδοι ξηρασίας Η θερμοκρασία κυμαίνεται μεταξύ 25 και 35 βαθμών Κελσίου την ημέρα και 25-28 βαθμούς τη νύχτα.

Υπάρχουν μόνο 60 είδη φυτών που φύονται μόνο στο νησί χωρίς να είναι ενδημικά. Η βλάστηση στην περιοχή έχει επηρεαστεί αρνητικά από την καλλιέργεια κοκκοφοίνικα, την εξόρυξη και την εισαγωγή ειδών από άλλες χώρες. Δεν υπάρχουν καθόλου θηλαστικά ζώα που να ζουν στο νησί, παρά μόνο πουλιά (μεταξύ των οποίων το ενδημικό Nauru Reed Warbler, έντομα και καβούρια της ξηράς. Ο αρουραίος της Πολυνησίας, γάτες, σκύλοι, χοίροι και κοτόπουλα έχουν εισαχθεί στο νησί από άλλες χώρες.

Η οικονομία βασίζεται σχεδόν στο σύνολό της στην εξόρυξη φωσφάτων, που αποτελούσαν το μοναδικό εξαγώγιμο προϊόν της χώρας. Ωστόσο, τα αποθέματα άρχισαν να μειώνονται, με τάσεις εξαφάνισης .</small> Η εκμετάλλευση του ορυκτού πλούτου της νησιωτικής χώρας είχε και αρνητικές συνέπειες, όπως το ότι η χώρα εξαρτήθηκε σε υπερβολικό βαθμό από το εισαγόμενο εργατικό δυναμικό και επίσης από την εισαγωγή καταναλωτικών αγαθών, ακόμα και πόσιμου νερού. Το 2004 η ανεργία εκτοξεύθηκε στο 90%. Στις αρχές της δεκαετίας του 1980 το Ναουρού είχε το υψηλότερο κατά κεφαλήν  στον κόσμο. Σήμερα, το κατά κεφαλήν ΑΕΠ είναι 5.000 Δολάρια ΗΠΑ (το 2005). Δεν υπάρχουν προσωπικοί φόροι. Ο τουρισμός δε συμβάλλει στην οικονομικά ανάπτυξη σε μεγάλο βαθμό, κυρίως λόγω ελλιπούς υποδομής. Ενδεικτικά, υπάρχουν μόνο δύο ξενοδοχεία στο νησί.

Στη δεκαετία του 1990 το Ναουρού έγινε φορολογικός παράδεισος και προσέφερε διαβατήρια σε ξένους υπηκόους με αμοιβή. Η Διακυβερνητική Δύναμη Οικονομικής Δράσης κατά του Ξεπλύματος Βρόμικου Χρήματος (FATF) αναγνώρισε το Ναουρού ως μία από τις 15 "μη συνεργάσιμες" χώρες στον πόλεμο κατά του βρόμικου χρήματος. Υπό την πίεση του FATF, το Ναουρού εισήγαγε νομοθεσία το 2003, με βάση την οποία έφυγαν από τη χώρα τα «βρόμικα χρήματα». Τον Οκτώβριο του 2005 η εφαρμογή της νομοθεσίας έκανε τη FATF να άρει το καθεστώς της μη συνεργάσιμης χώρας.

Από το 2001 ως το 2007 το κέντρο κράτησης των μεταναστών παρέσχε εισόδημα για τη μικρή χώρα. Οι αρχές αντέδρασαν με δυσαρέσκεια στην απόφαση της Αυστραλίας να κλείσει το κέντρο. Το Φεβρουάριο του 2008 ο Υπουργός Εξωτερικών Κίρεν Κέκε δήλωσε ότι η απόφαση αυτή θα είχε αποτέλεσμα να απωλέσουν τις δουλειές τους 100 Ναουρουανοί.

Η ηλεκτρική ενέργεια παράγεται σε θερμοδυναμικούς σταθμούς.

Αναφορικά με τις συγκοινωνίες, το οδικό δίκτυο καλύπτει 24 χλμ, όλα ασφαλτοστρωμένα. Σιδηροδρομικό δίκτυο δεν υπάρχει, ενώ στον οικισμό  λειτουργεί το μοναδικό αεροδρόμιο. Ο εθνικός αερομεταφορέας είναι οι  , πρώην Air Nauru. Η οδήγηση γίνεται στα αριστερά.

Το νησί έχει 9.265 κατοίκους (στα τέλη του 2006) και το 96% ομιλεί τη . Η γλώσσα αυτή αποτελεί αυτόνομη γλώσσα των περιοχών του Ειρηνικού. Επίσης, η  χρησιμοποιείται στο εμπόριο, στις κυβερνητικές υπηρεσίες και στις επιχειρήσεις. Ο πληθυσμός ήταν ενωρίτερα μεγαλύτερος, όμως το 2006 περί τους 1.500 ανθρώπους εγκατέλειψαν το νησί στη διάρκεια του επαναπατρισμού των μεταναστών (εργατών), με καταγωγή από το  και το . 

Το 84% των κατοίκων συνιστά αμάλγαμα από Πολυνήσιους, Μικρονήσιους και Μελανήσιους. Εκτός αυτών, στο κράτος ζουν Κινέζοι (8%) και Ευρωπαίοι (επίσης 8%). Το 2006 η μέση πυκνότητα του πληθυσμού ήταν η μεγαλύτερη σε όλη την , 632,71 κάτοικοι ανά τετραγωνικό χιλιόμετρο. Όλος ο πληθυσμός θεωρείται αστικός. 

Κύρια θρησκεία είναι ο . Τα 2/3 είναι Προτεστάντες, το 1/3 Ρωμαιοκαθολικοί και το 10% του πληθυσμού είναι Βαχαβίτες. Ένα μικρότερο ποσοστό ασπάζεται το βουδιστικό δόγμα (3%). Το Σύνταγμα της χώρας κατοχυρώνει την ανεξιθρησκία. Ωστόσο, το κράτος περιορίζει το δικαίωμα αυτό σε ορισμένες περιστάσεις, όπως στις πρακτικές της Εκκλησίας του Ιησού Χριστού και στα μέλη των . Οι περισσότεροι εξ αυτών είναι αλλοδαποί εργάτες που απασχολούνται στην Ένωση Φωσφάτων του Ναουρού

Η άνοδος του βιοτικού επιπέδου επέφερε και αρνητικά αποτελέσματα. Οι κάτοικοι της νησιωτικής χώρας είναι από τους πιο παχύσαρκους ανθρώπους στον κόσμο, με το 90% των ενηλίκων να έχουν βάρος πάνω από το κανονικό. Οι κάτοικοι επίσης υποφέρουν από διαβήτη τύπου 2 και έχουν το μεγαλύτερο ποσοστό σε περιπτώσεις αυτής της ασθένειας παγκοσμίως, με περισσότερο από το 40% του συνολικού πληθυσμού να είναι ασθενείς από τη νόσο αυτή. Επίσης, ο πληθυσμός υποφέρει από καρδιοπάθειες και το προσδόκιμο ζωής είναι 58 χρόνια για τους άνδρες και 65 για τις γυναίκες. Σύμφωνα με εκτιμήσεις για το 2009, το προσδόκιμο ζωής για τον συνολικό πληθυσμό είναι τα 64,2 έτη (οι άνδρες 60,58 και 68,01 οι γυναίκες).

Οι αναλφάβητοι στο νησί είναι 3%. Η εκπαίδευση είναι υποχρεωτική για τα παιδιά ηλικίας από 6 ως 15 ετών. Υπάρχει ένα παράρτημα του Πανεπιστημίου του Νοτίου Ειρηνικού.

Οι κάτοικοι της νησιωτικής χώρας κατάγονται από τους Πολυνήσιους και Μικρονήσιους θαλασσινούς που πίστευαν σε μία θεά, την Eijebong, καθώς επίσης και σε πνευματική γη, που ήταν το νησί Μπουιτάνι. Δύο από τις 12 αρχικές φυλετικές ομάδες εξέλιπαν τον 20ο αιώνα. Η λεγόμενη Ημέρα του Άνγκαμ (Angam Day) τιμάται στις 26 και εορτάζεται η αποκατάσταση του πληθυσμού έπειτα από τους δύο Παγκόσμιους Πολέμους, οι οποίοι και οι δύο μείωσαν τον πληθυσμό στους 1.500 κατοίκους. Μερικά έθιμα των παλαιότερων επιζούν μέχρι σήμερα. Επίσης, στη χώρα σήμερα υπάρχουν κατάλοιπα της παράδοσης στην παραδοσιακή μουσική και στις τέχνες.

Δεν υπάρχουν καθημερινές εφημερίδες στο κράτος, όμως κυκλοφορούν αρκετές εβδομαδιαίες και δεκαπενθήμερες εκδόσεις, ανάμεσα στις οποίες το Bulletin, το Central Star News και The Nauru Chronicle. Λειτουργεί ένας κρατικός τηλεοπτικός σταθμός, η Nauru Television (NTV) , η οποία μεταδίδει προγράμματα της Νέας Ζηλανδίας. Επίσης, λειτουργεί και ένας κρατικής ιδιοκτησίας και μη εμπορικός ραδιοφωνικός σταθμός, το Radio Nauru, το οποίο μεταδίδει προγράμματα από το Radio Australia και το BBC.

Το  με τους αυστραλιανούς κανόνες αποτελεί δημοφιλές άθλημα στη χώρα. Υπάρχει ένας εθνικός σύνδεσμος με 7 ομάδες. Όλοι οι αγώνες διεξάγονται στο μοναδικό γήπεδο της χώρας, το Linkbelt Oval. Στο Ναουρού είναι δημοφιλή και άλλα αθλήματα, όπως το , το , το , η , η  και το  ευρωπαϊκού τύπου.

Το Ναουρού μετέχει στους Αγώνες της Κοινοπολιτείας και στους Θερινούς Ολυμπιακούς Αγώνες, όπου διακρίθηκε στην άρση βαρών. Ο , κάτοχος μεταλλίου στο άθλημα αυτό, εξελέγη βουλευτής το 2003 και στην προεδρία της χώρας το 2007. 

Επίσης, ευρύτατα διαδεδομένο άθλημα είναι το πιάσιμο πουλιών με λάσο.

















Ο Αμούρ (река Аму́р) ή Χέιλονγκ Γιανγκ (: 黑龙江) ή Σαχαλιγιάν Ουλά (μαύρος ποταμός στη γλώσσα Μαντσού) είναι το 9ο μεγαλύτερο ποτάμι του κόσμου. Βρίσκεται στα εδάφη της  και της  και ένα μέρος του αποτελεί σύνορο μεταξύ των δύο χωρών. Το μήκος του είναι 4.352 χιλιόμετρα και χύνεται στον , βορειοανατολικά της ς. Ο ποταμός σχηματίζεται από άλλους δύο, ο πρώτος από τους οποίους (Σχίλκα) βρίσκεται στη Ρωσία και ο δεύτερος (Αργκούν) στη Κίνα.





Ο Κρατίνος ήταν ένας από τους σημαντικότερους  της  και ειδικότερα της αττικής κωμωδίας. Γεννήθηκε το πρώτο έτος της τετραετία της 65ης ς, το 520 .., και πέθανε σε προχωρημένη ηλικία την τετραετία της 89ης Ολυμπιάδας, το 422 .., ήταν γιος του Καλλιμήδους και φέρονταν αρχηγός της Οινηίδος φυλής. 

Αυτός όπως και ο  ανέπτυξαν τον αριθμό των υποκριτών στις κωμωδίες. Δημιούργησε, κατά τον Meineke είκοσι τέσσερα θεατρικά έργα μεταξύ των οποίων ήταν οι "Σάτυροι", (το 424 π.Χ.), όπου έλαβε το 2ο βραβείο, (το 1ο είχε πάρει ο  με τους "Ιππείς"), οι "Χειμαζόμενοι" (425 π.Χ.), που μαζί με τους "Αχαρνείς" του Αριστοφάνη έλαβαν το 2ο βραβείο, ο "Διουσαλέξανδρος" του οποίου η υπόθεση αποκαλύφθηκε σε πάπυρο που βρέθηκε το 1903, καθώς και η "Πυτίνη" την οποία και φέρεται να δίδαξε ο Κρατίνος σε μεγάλη ηλικία, περίπου 97 ετών, όπου έλαβε το 1ο βραβείο, ενώ την ίδια χρονιά ο Αριστοφάνης με τις "Νεφέλες" ήλθε τελευταίος. Σημειώνεται ότι το πρώτο του έργο φέρεται να δίδαξε σε ηλικία 67 ετών. Συνολικά βραβεύτηκε εννέα φορές. Τα πολυάριθμα αποσπάσματα του Κρατίνου διασώθηκαν από τον  και φέρονται παρά του Meineke (Poetarum com gr. fragm.), καθώς και υπό του Kock (Fragm Com Att.).

Γενικά ο Κρατίνος θεωρείται υπερβολικά δηκτικός και ορμητικός και το ύφος του εμφαντικό και επίσημο. Ακολουθούσε το λυρικό τόνο, τα δε χορικά του υπήρξαν ιδιαίτερα δημοφιλή αι λάμβαναν μέρος σε πολλές γιορτές. Λέγονταν πως ήταν μυημένος στον Ορφισμό και ήταν οπαδός του Βάκχου. 



Το Soldier of Fortune είναι τραγούδι του χαρντ  συγκροτήματος Deep Purple, το τελευταίο από το δίσκο Stormbringer που κυκλοφόρησε στις 10 του 1974.Το μουσική του τραγουδιού έγραψε ο κιθαρίστας  και τους στίχους ο τραγουδιστής . Το συγκεκριμένο κομμάτι έχει διασκευαστεί από τους Opeth για το δίσκο "Ghost Reveries" του 2006, όπως και από τους Black Majesty για το άλμπουμ "Tomorrowland", ένα χρόνο αργότερα.

Το "Soldier of Fortune" συμπεριλήφθηκε στις ζωντανές εμφανίσεις του συγκροτήματος μετά την αποχώρηση του κιθαρίστα  και την αντικατάσταση του από τον . Μετά τη διάλυση των Deep Purple το 1976, συνέχισαν να το παίζουν ζωντανά ο  με τους Whitesnake. Ζωντανές ηχογραφήσεις του κομματιού, υπάρχουν στους εξής δίσκους:

Το Soldier of Fortune ηχογραφήθηκε από τη  του συγκροτήματος. Τα μέλη της ήταν τα εξής:





Οι Αμπενάκι, που σημαίνει «λαός της χαραυγής», είναι μια φυλή  της . Οι Αμπενάκι διέμεναν παραδοσιακά σε περιοχές κοντά στο  και το , αλλά και σε περιοχές του  και του δυτικού .

Οι Αμπενάκι τάχθηκαν με το μέρος των  και αντιμετώπιζαν με αυξανόμενη εχθρότητα τις καταπατήσεις των περιουσιών τους από τους . Όταν κατελήφθη η μεγαλύτερη πόλη τους, το Νόριτζβοκ, και σκοτώθηκε ο ιεραπόστολος της φυλής τους, το μεγαλύτερο μέρος της φυλής μετακινήθηκε προς την επαρχία του , όπου είχαν καταφτάσει πριν από αυτούς κι άλλοι πρόσφυγες από τη . 

Η ονομασία τους διαφέρει ανάλογα με την περιοχή (π.χ. Abenaquiois, Abakivis, Quabenakionek, Wabenakies, κλπ.). Περιγράφονται σαν μη κανίβαλοι και γενικά πειθήνιοι, εφευρετικοί, εγκρατείς στο αλκοόλ και όχι βλάσφημοι.

Οι Αμπενάκι, αντίθετα με τις υπόλοιπες ανατολικές  φυλές, δεν είναι αναγνωρισμένη πολιτειακά φυλή. Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι ο πληθυσμός των Αμπενάκι ξεκίνησε να τοποθετείται σχετικά νωρίς σε περιοχές υπό περιορισμό, σχεδόν αμέσως μετά τον πόλεμο μεταξύ  και , κι έτσι σχεδόν αφομειώθηκαν προτού η κυβέρνηση των  ξεκινήσει τη διαδικασία αναγνώρισης της εξουσίας των ιθαγενών φυλών στις αρχές του 20ού αιώνα. 









Η Βικιπαίδεια πετυχαίνει, επειδή οποιοσδήποτε μπορεί να τροποποιήσει τις σελίδες της. Δοκιμάστε το. Να είστε τολμηροί!







Ο Χρύσης Μιχαήλ είναι ποδοσφαιριστής και αγωνίζεται στην θέση του μέσου. Άρχισε την καριέρα του από την ακαδημία της  και εξελίχθηκε σαν ένα από τα καλύτερα ταλέντα της Κύπρου. Μετά από 6 χρόνια στην ΑΕΛ και όταν τέλειωνε το συμβόλαιο του, το  του πρόσφερε συμβόλαιο με πολύ υψηλές απολαβές και έτσι υπόγραψε με την ομάδα της Λευκωσίας. 

Είναι ένας από τους πιο καλύτερους παίκτες που έπαιξαν στην  και κατάφερε να γίνει ένας από τους πιο αγαπητούς παίκτες της Λεμεσού ακόμα και σήμερα που αγωνίζεται στο . Επίσης είναι από τους πιο σταθερούς παίκτες που παίζουν στην  όπου ήδη μετρά 56 συμμετοχές και βρίσκεται στην 9η θέση με τις περισσότερες συμμετοχές στην Εθνική Στις 27/12/2012 ανακοινώθηκε ως ο νέος προπονητής της Ελπίδας Αστρομερίτη.









Η Κορτόνα (ιταλ. Cortona) είναι ιταλική πόλη 23.036 κατοίκων στην επαρχία , το κύριο πολιτιστικό και τουριστικό κέντρο της Βαλ ντι Κιάνα (Val di Chiana) μετά την επαρχιακή πρωτεύουσα. Η έκταση του Δήμου είναι η τέταρτη μεγαλύτερη της ς (η δεύτερη με εξαίρεση τις επαρχιακές πρωτεύουσες) και η 29η στην Ιταλία. Lucumonia αρχαίο τμήμα των δώδεκα Etruscan, βρίσκεται νότια της επαρχίας του Αρέτσο και νοτιο-ανατολικά της Τοσκάνης, στα σύνορα με την . 

Επικράτεια

Τα σύνορα μεταξύ της Τοσκάνης και της Ούμπρια, Κορτόνα βρίσκεται πάνω σε ένα λόφο περίπου 600 μέτρα πάνω από την επιφάνεια της θάλασσας.

Όπως ήταν να τους Ετρούσκους, Κορτόνα σήμερα βρίσκεται σε μια στρατηγική θέση η οποία επιτρέπει, με μικρές διαδρομές, προκειμένου να επιτευχθεί σημαντική καλλιτεχνική και πολιτιστικά κέντρα.

Το έδαφος της Κορτόνα αντανακλά τη χαρακτηριστική του κλίματος των υπο-περιοχές της Μεσογείου από τα Απέννινα, παρουσιάζοντας μια ελάχιστη βροχόπτωση κατά τους καλοκαιρινούς μήνες και το υψηλότερο σε όσους το φθινόπωρο και το χειμώνα. Η ετήσια βροχόπτωση κυμαίνεται 500 έως 1500 mm. Οι θερμοκρασίες κατά τους μήνες Ιούλιο και Αύγουστο υπερβαίνει τους 30 ° C, ενώ τον Ιανουάριο του μπορεί να φτάσει κάτω από το μηδέν [6].Δεδομένα

Μεταξύ ογδόου και εβδόμου αιώνα π.Χ. η Κορτόνα έγινε σημαντική ετρουσκική πόλη. Αυτό πιθανότατα οφείλεται στη στρατηγική θέση της, επιτρέποντας εκτεταμένο έλεγχο των εδαφών που ήταν μέρος της lucumonia. Ήταν χτισμένη από τους Ετρούσκους στον τέταρτο αιώνα π.Χ. τα τείχη που περιβάλλουν την πόλη για περίπου τρία χιλιόμετρα. Το 310 π.Χ. Etruscan πολλές πόλεις υποβλήθηκαν στη Ρώμη. Κορτόνα στη συνέχεια έσφηξε μια συμμαχία με τη Ρώμη, αλλά αυτό δεν τηρήθηκε, και ότι θα οδηγήσει σε μια βίαιη αντιπαράθεση κοντά στην  (Trasimeno). Το 450 μ.Χ. οι Γότθοι κατέλαβαν την Κορτόνα.[7]Ηλικίες

Η είδηση ​​του Μεσαίωνα Κορτόνα δεν είναι πολύ σαφείς σχετικά με το ρόλο της πόλης κατά τη διάρκεια της εξάπλωσης του Χριστιανισμού. Δεν κατέστη δυνατό να καθοριστεί εάν ή όχι Κορτόνα ήταν μια επισκοπή. Αργότερα, όμως, ήταν υπό την κουρία του Αρέτσο.

Από το δέκατο τρίτο αιώνα, η πόλη ήταν μια ελεύθερη πόλη, που διέπεται από έναν δήμαρχο, ο οποίος αποτελεί μια συμμαχία με την Περούτζια για να υπερασπιστεί έναντι Αρέτσο κατά τη διάρκεια των αγώνων μεταξύ Guelphs και Γιβελίνων. Η σύγκρουση μεταξύ των Guelphs και Γιβελίνων χαρακτηρίζει την ιστορία του δέκατου τρίτου αιώνα Κορτόνα. Το 1232, συμμάχησε με το Φλωρεντίνοι, Cortonesi καταλαμβάνουν την πόλη αντίπαλο. Το 1258, ωστόσο, Κορτόνα καταλαμβάνεται και λεηλατήθηκε από Αρέτσο, Κορτόνα βοήθησε με τις Guelphs. Τρία χρόνια μετά τα Γιβελίνων της Κορτόνα αναλάβει την πόλη, χάρη στη διαθήκη του με την Σιένα.

Στο δέκατο τέταρτο αιώνα, ο Πάπας Ιωάννης XXII αποφασίζει να χορηγήσει το καθεστώς των επισκοπών σε Κορτόνα, συμπεριλαμβανομένης της αδυναμίας της συνύπαρξης με τον επίσκοπο της πόλης του Arezzo.

Μέχρι τις αρχές του δέκατου πέμπτου αιώνα, η πόλη είχε ανατεθεί στη Χώρα, η οποία ήταν υπεύθυνη για την κατασκευή του το ίδιο όνομα. [8]Από το δέκατο πέμπτο αιώνα στο Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο

Στο δέκατο πέμπτο αιώνα Κορτόνα έγινε μέρος της Φλωρεντίας Δημοκρατίας και έγινε μια σημαντική πόλη από την στρατιωτική άποψη ως ένα κρίσιμο σημείο για την άμυνά της, αλλά το 1509, μετά από έναν αιώνα της ειρήνης, τελειώνει στη μέση του πολέμου μεταξύ του ισπανικού στρατού και τη Φλωρεντία, την επίθεση που πάσχουν από Filiberto πρίγκιπας της Οράγγης, να Cosimo I de 'Medici αποφάσισε να χτίσει το φρούριο του Girifalco Κορτόνα το 1549 και έγινε επίσης το σπίτι σε μια αρχηγία.

Στο δέκατο έκτο αιώνα, οι Φλωρεντίας Αναγέννηση ευδοκιμεί σε Κορτόνα σε έργα τέχνης από καλλιτέχνες και Luca Signorelli Pietro ΒεΓτετίίηί και τα μνημεία της Σιένας αρχιτέκτονα Francesco di Giorgio Martini.

Στο δέκατο έβδομο αιώνα, αντικαθιστώντας τον εξαφανισμένο Medici δυναστείας ανέλαβε την Habsburg-Lorraine, Μεγάλου Δούκα της Φλωρεντίας, οι οποίες λειτουργούν μαζική ανάκτηση στην ύπαιθρο της Κορτόνα με τη βελτίωση των αστικών υποδομών. Το 1727, κατά τη διάρκεια της Leopoldina γεννήθηκε, από τους αδελφούς Venuti (Marcello, ο Φίλιππος και Ridolfino), η ετρουσκική Ακαδημία, ως ένα ερευνητικό κέντρο πρόδρομος του Ετρούσκους, το οποίο για την καινοτομία της, εφιστά την προσοχή των διανοούμενων μισο Ευρώπη - η Ακαδημία της Κορτόνα φροντίδα και η ιταλική έκδοση των έργων του μεγάλου βάθους, όπως το Εγκυκλοπαιδικό Λεξικό του Diderot - όπως ο Βολταίρος, Muratori, Pallottino και την αρχαιολόγο-ιστορικό των αρχαίων πολιτισμών Winckelmann.

Στη συνέχεια, η πόλη της Cortona γνωρίζουν βίας και πάλι, όταν τα στρατεύματα του Ναπολέοντα το 1799, προσπάθησε να το καταλάβει. Κορτόνα, στη συνέχεια επέστρεψε στο Μεγάλο Δουκάτο της Τοσκάνης, θα επαναστατήσει ακόμη και σε αυτό συμμετέχει ενεργά στις εξεγέρσεις Αναγέννηση έληξε με το Δημοψήφισμα του 1860, όπου Κορτόνα κατοχυρώσει οριστικά τους ανήκουν σε μια ενωμένη Ιταλία. [9]

Στον εικοστό αιώνα, η πόλη - από την άποψη της οικονομικής εμπειρίες μια στιγμή ομαλή ανάπτυξη, με τη μηχανοποίηση της υπαίθρου και, παράλληλα, χάρη στη βελτίωση της κοινωνικής κατάστασης και οικονομικά οφέλη της αξίας των γεωργικών προϊόντων της, καθώς και το πολύτιμο κρέας βοοειδή φυλής "Chianina" - πήρε μέρος σε δύο παγκόσμιους πολέμους τραγική, καταβάλλοντας υψηλό φόρο, με πολλά θύματα του. Στις 27 Ιουνίου 1944 Falzano, στο δήμο, μια ομάδα Γερμανών στρατιωτών που λειτουργούν μια άγρια ​​αντίποινα σε απάντηση στη δολοφονία των δύο από τους συντρόφους τους (και ο τραυματισμός ενός τρίτου) την προηγούμενη ημέρα από τους αντάρτες. Δέκα άμαχοι έχασαν τη ζωή τους, μερικοί από αυτούς ανατινάχθηκε με εκρηκτικά αφού κλειδωθεί στα ερείπια ενός σπιτιού έκαψαν την ημέρα πριν. [10] Αντιστράτηγος Josef Sheungraber Βέρμαχτ κρίθηκε ένοχος για φόνο και καταδικάστηκε σε ισόβια κάθειρξη από το δικαστήριο, κατά συνέπεια, του Μονακό, της Βαυαρίας, με απόφαση της 10ης Αυγούστου 2009, 65 χρόνια μετά τη σφαγή, η γερμανική πρόταση ακολουθεί το ένα που έχει εκδοθεί από το Δικαστήριο στρατιωτική της La Spezia, το 2006 [11] Έτσι, παρά τη ναζιστική καταστροφή που βλέπει το θύμα αυτής της ιστορικής και αιματηρή αντίποινα, Κορτόνα, ως εκ θαύματος γλίτωσε από τους βομβαρδισμούς, πληροί τους όρκους του επισκόπου του, καθοδηγώντας τον καλλιτέχνη Gino Severini των σταθμών της διαδικασίας του Σταυρού, σε συνέργεια με μωσαϊκό Romualdo Matthias. Το έργο, μια έκφραση του πολιτισμού κυβιστικής και μελλοντολόγος στο πρώτο μισό του αιώνα, είναι ορατό κατά μήκος της διαδρομής από το λιμάνι Berarda στο ιερό της πολιούχου, Santa Margherita.ΕταιρείαΟι δημογραφικές τάσεις

Πληθυσμός απογραφήΕθνικές Μειονότητες και Εξωτερικών

Σύμφωνα με τα στοιχεία της ISTAT στις 31 Δεκεμβρίου 2010, ο αλλοδαπός μόνιμος πληθυσμός ήταν 2.443 άτομα. Οι εθνικότητες εκπροσωπούνται πλέον σύμφωνα με το ποσοστό τους στο σύνολο του πληθυσμού ήταν:

Γλώσσες και διαλέκτους

Η πιο ομιλούμενη διάλεκτο στήν Κορτόνα και το περιβάλλον είναι η Chianina [12].Παραδόσεις και λαογραφίαΟ πολιούχος της Κορτόνα: Santa Margherita

Υποδομές και μεταφορέςΣιδηρόδρομοι

Κορτόνα έχει δύο σιδηροδρομικούς σταθμούς. Το πιο σημαντικό είναι ο σταθμός του Terontola-Κορτόνα όπου θα σταματήσει πάρα πολλά InterCity και το άλλο, όπου αντί μόνο περιφερειακά τρένα σταματούν, είναι η Camucia Κορτόνα.

Η σύνδεση των δύο σταθμών στην πρωτεύουσα και σε άλλες περιοχές και τα γειτονικά χωριά λειτουργεί από το λεωφορείο Etruria κινητικότητα.ΔιαχείρισηΠροηγούμενη διοικήσειςΠρώτη Περίοδος Πολίτη Κόμμα Σημειώσεις Upload1944 1945 Valdarnini Ricciotti Επιτροπή Εθνικής Απελευθέρωσης - το Ιταλικό Κομμουνιστικό Κόμμα Δήμαρχος1945 1950 Sem Faralli Ιταλικό Κομμουνιστικό Κόμμα Δήμαρχος1950 1955 Gino Morelli Ιταλικό Κομμουνιστικό Κόμμα Δήμαρχος1955 1960 Gino Morelli Ιταλικό Κομμουνιστικό Κόμμα Δήμαρχος1960 1965 Italo Petrucci Ιταλικό Κομμουνιστικό Κόμμα Δήμαρχος1965 1970 Italo Petrucci Ιταλικό Κομμουνιστικό Κόμμα Δήμαρχος1970 1975 Τίτο Barbini Ιταλικό Κομμουνιστικό Κόμμα Δήμαρχος1975 1980 Τίτο Barbini Ιταλικό Κομμουνιστικό Κόμμα Δήμαρχος1980 1985 Ferruccio Fabilli Ιταλικό Κομμουνιστικό Κόμμα Δήμαρχος1985 1990 Italo Monacchini Ιταλικό Κομμουνιστικό Κόμμα Δήμαρχος1990 1995 Ilio PASQUI Ιταλικό Κομμουνιστικό Κόμμα Δήμαρχος1995 1999 Ilio PASQUI Δημοκρατικό Κόμμα της Αριστεράς Δημάρχου1999 2004 Emanuele Rachini Δημοκράτες της Αριστεράς Δημάρχου2004 2009 Andrea Vignini Δημοκράτες της Αριστεράς Δημάρχου2009 στο γραφείο Ανδρέα Vignini Δημοκρατικό Κόμμα Δήμαρχος

Μνημεία και αξιοθέαταΑρχαιολογικό Πάρκο της Κορτόνα [13]Tanella του Πυθαγόρα

Βίλες

Εκκλησίες

Η πιο σημαντική εκκλησία της πόλης: ο καθεδρικός ναός του ΚορτόναΠολιτισμόςΕκπαίδευσηΜουσεία

ΣχολείαΝηπιαγωγείο

Εκπαιδευτικά ιδρύματα - δημοτικά σχολεία

1 ° Circolo "G.Mancini" - Via Dardano Κορτόνα

Νηπιαγωγεία

Δημοτικά Σχολεία

2 ° Circolo "Α.Ρ. Paliotti "- Via Dante 27 Terontola

Νηπιαγωγεία

Δημοτικά Σχολεία

Πτυχίο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης "ΒεΓτετίίηί Pancrazi"

Ινστιτούτο Ανώτατης Εκπαίδευσης "L.Signorelli"

Ινστιτούτο Ανώτατης Εκπαίδευσης "Α. Vegni "

ΘέατραΜέσα από το θέατρο Signorelli

Πολιτιστικά Ιδρύματα

Η Quintieri

Στην αρχή η εκκλησία του Αγίου Βικεντίου, Παναγία και Αγίου Μάρκου, ο οποίος ήταν επίσης οι εγκαταστάσεις των εταιρειών που καθορίζουν, διαιρούσε την πόλη σε Τερζή. Η διαίρεση αυτή θα διατηρηθεί μέχρι τα τέλη του Μεσαίωνα, όταν οι τρεις περιοχές που αναφέρονται ανωτέρω θα γίνει για δύο νέες διοικητικές ανάγκες. Οι δύο περιοχές που αποτελούνται πάρει το όνομα του Αγίου Ανδρέα (το όνομά του από την εκκλησία που βρισκόταν στην Piazza Signorelli) και Peccioverardi (από το όνομα του από την πόρτα, η οποία βρισκόταν στο τέλος της Via Nazionale). Αυτή η πρόσθετη κατανομή θα φέρει σε πέντε τον αριθμό των Επαρχιών και το όνομα του Quintieri.Ταινίες γίνονται σε Κορτόνα

Το 1982, Κορτόνα ήταν ο τόπος άφιξης της 2ης φάσης του γύρου της Ιταλίας.

Στάδια του Γύρου της Ιταλίας, που φθάνουν σε Κορτόνα

Έτος Αναχώρηση Στάδιο Νικητής χιλιόμετρα στάδιο ροζ φανέλα1982 2ος Viareggio 233 Σημαία της Αυστραλίας Σημαία της Γαλλίας Michael Wilson Laurent Fignon

Σημειώσεις

Σχετικά αντικείμενα

Άλλα έργα

Εξωτερικές συνδέσεις

ssπαρεπομπέςssref<Sito del comune>refref<Storia ed informazioni su Cortona>refref<Tutto su Cortona>ref







Η Υπατία (370-416 μ.Χ.) ήταν Ελληνίδα  , αστρονόμος και μαθηματικός. Έζησε και δίδαξε στην  όπου και δολοφονήθηκε από όχλο που αποτελούνταν από φανατικούς χριστιανούς.

Κόρη του μαθηματικού και αστρονόμου , έλαβε με τις φροντίδες του πατέρα της πολύ καλή εκπαίδευση και ταξίδεψε στην  και στην . Στην Αθήνα παρακολούθησε μαθήματα στη νεοπλατωνική σχολή του Πλούταρχου του Νεότερου και της κόρης του Ασκληπιγένειας αλλά μαθήτευσε και κοντά στο  και τον . Επιστρέφοντας στην , έγινε επικεφαλής της εκεί σχολής των Πλατωνιστών (400 μ.Χ.), δίδαξε φιλοσοφία και  και αποτέλεσε πόλο έλξης για τους διανοούμενους της εποχής ενώ έκανε και εκτενή και ουσιώδη σχόλια στα μαθηματικά έργα του  και του . Δυστυχώς παρότι η ίδια η Υπατία υπήρξε πολυγραφότατη κανένα από τα έργα της δεν σώζεται και έχουμε μόνο αναφορές για αυτά. Πολλοί από τους μαθητές της ανήκαν στους ανώτατους κύκλους της αριστοκρατίας της πόλης και έγιναν σημαντικές προσωπικότητες, όπως ο επίσκοπος Κυρήνης  και ο έπαρχος της Αλεξανδρείας Ορέστης. Η ίδια επηρεάστηκε φιλοσοφικά από τους νεοπλατωνικούς  και .

Αν και πολλοί πιστεύουν ότι η Υπατία ήταν καθαρά Ελληνίδα, υπάρχουν πολλοί που υποστηρίζουν ότι ήταν μισή Ελληνίδα και μισή Αιγύπτια. Και αυτό διότι α) ο πατέρας της ο Θέων έχει αναγνωριστεί ως Έλληνας και Αιγύπτιος και β) το μεγαλύτερο μέρος των κατοίκων της Αλεξάνδρειας ήταν Έλληνες και Αιγύπτιοι. Λόγω του γεωγραφικού της αποκλεισμού από την υπόλοιπη Αίγυπτο, η Αλεξάνδρεια ήταν ελεύθερη από μισογυνικές παραδόσεις που ήταν γνωστές στην υπόλοιπη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία. Αν και οι Ρωμαίοι ανάγκαζαν τις κατεκτημένες περιοχές να ακολουθούν τους δικούς τους νόμους, οι κατακτημένοι είχαν μια σχετική αυτονομία, με αποτέλεσμα το δίκαιο να είναι ένα μείγμα από τοπικούς και ρωμαϊκούς νόμους, και ειδικά στην Αλεξάνδρεια, όπου συγχέονταν ελληνικοί, ρωμαϊκοί και αιγυπτιακοί νόμοι. Η Υπατία, ως μια γυναίκα μεικτής εθνικότητος, μπορούσε να επιλέξει να ακολουθεί τους ελληνικούς ή τους αιγυπτιακούς χωρίς κάποια παρέμβαση των ρωμαϊκών. Γι’ αυτό μπορούσε να κατέχει γη και να έχει μία δική της επιχείρηση χωρίς κάποιον επιβλέποντα. Οι νόμοι μαζί με την εκπαίδευσή της συντέλεσαν στα δημόσια κηρύγματα της, στο να διδάσκει και να δίνει συμβουλές σε άνδρες, στο να μετακινείται στην πόλη χωρίς κάποιον να την επιβλέπει και να κατέχει το δικό της σπίτι. Το περίεργο είναι ότι με αυτές τις ενέργειες δεν προκαλούσε, αλλά αντίθετα οι κάτοικοι της Αλεξάνδρειας πρέπει να ήταν συνηθισμένοι σε τέτοιες καταστάσεις.

 Η μαθηματικός και φιλόσοφος Υπατία έζησε στην Αλεξάνδρεια από τα μέσα του 4ου αι. μ.Χ. μέχρι τον βίαιο θάνατό της από έναν χριστιανικό όχλο το 415. Η ημερομηνία γέννησής της δεν είναι επιβεβαιωμένη, αλλά πιστεύεται ότι γεννήθηκε το 370 μ.Χ. Αυτό είναι γνωστό λόγω του της έκλειψης που μελετούσε ο πατέρας της το 364 μ.Χ. Ήταν αγνή και άξια σεβασμού, καθηγήτρια μαθηματικών και της νεοπλατωνικής φιλοσοφίας στην Αλεξάνδρεια. Φορώντας την κλασική χλαμύδα των φιλόσοφων δίδασκε δημόσια σε κοινό αποτελούμενο από ειδωλολάτρες και χριστιανούς. Αποδείξεις για τη ζωή και το έργο της Υπατίας μπορούν να βρεθούν σε διάφορα ιστορικά κείμενα, όπως για παράδειγμα στα έργα του Σωκράτη του Σχολαστικού.

Σύμφωνα με πηγές, εκτός από φιλόσοφος, μαθηματικός και αστρονόμος, κατείχε και την προεδρία της Νεοπλατωνικής Σχολής της Αλεξάνδρειας και ήταν ένα άτομο άξιο σεβασμού, που ασκούσε επιρροή στους σημαντικούς άρχοντες της Αλεξάνδρειας αλλά και της Μεσογείου. Ένας από αυτούς ήταν και ο Ορέστης, ο Ρωμαίος έπαρχος. Συναντιόντουσαν πολύ συχνά και μιλούσαν κυρίως για πολιτικά ζητήματα. Η Υπατία ασκούσε επιρροή όχι μόνο στην Αλεξάνδρεια, αλλά και στη Κωνσταντινούπολη, στη Συρία και στην Κυρήνη. Δυστυχώς, έργα της Υπατίας δεν έχουν διασωθεί. Μερικοί αναλυτές πιστεύουν ότι τα έργα της ήταν γραμμένα στα Αραβικά, ενώ άλλοι υποστηρίζουν ότι η δουλειά της αποτελούνταν από μαθηματικές φόρμουλες που η ίδια είχε δημιουργήσει. Η Υπατία είναι σημαντική για τον ρητορικό κανόνα, γιατί αποδεικνύει ότι και οι γυναίκες συμμετείχαν στις κοινωνικές και πνευματικές δραστηριότητες του αρχαίου κόσμου. Η Υπατία δίδασκε δημόσια για τον Πλάτωνα και τον Αριστοτέλη, υποδεικνύοντας την εκπαίδευσή της στη φιλοσοφία και στη ρητορική. Υπάρχουν πολλά κείμενα που επικυρώνουν την ενασχόλησή της ως διδάσκουσα εκτός από τα μαθηματικά φιλοσοφία και ρητορεία. Η Υπατία μάλλον έκανε δύο είδη μαθημάτων. Ένα ιδιαίτερο, για την ελίτ των μαθητών της και τα δημόσια κηρύγματα της, στα οποία ασκούσε επιρροή στους Αλεξανδρινούς υπαλλήλους. Ήταν αγαπητή απ’ όλο τον κόσμο και οι διάφοροι επικεφαλής την συμβουλεύονταν πολύ συχνά. Η Υπατία σχολίασε την Αριθμητική του Διόφαντου, έγραψε τον Αστρονομικό Κανόνα και τελειοποίησε τον Κώνο του Απολλώνιου (δες παρακάτω). Επίσης συνεργάστηκε με τον πατέρα της για τον σχολιασμό του 3ου τόμου της Αλμαγέστης και επίσης βοήθησε τον μαθητή της Συνέσιο στην κατασκευή ενός αστρολάβου και ενός υδρόμετρου. Βέβαια, αν και δεν μπορούμε να αρνηθούμε ότι ήταν μια σπουδαία μαθηματικός και φιλόσοφος της εποχής της, η Υπατία έμεινε γνωστή πιο πολύ για τη διδασκαλία της. Η Υπατία ήταν μια σεβαστή και επιφανής δασκάλα, αρκετά χαρισματική και αγαπητή στους μαθητές της. Πηγές αναφέρουν ότι είχε φυσική ομορφιά και φορούσε απλά ρούχα. Έδινε δημόσιες διαλέξεις και ίσως διατηρούσε κάποιου είδους δημόσιο γραφείο. Η Υπατία δίδασκε και έγινε γνωστή τόσο για την φιλοσοφία όσο και για τα μαθηματικά.Η φιλοσοφία που ανέπτυξε η Υπατία είναι γνωστή ως Νεοπλατωνική. Αν και υπήρχαν διάφορες εκδοχές του Νεοπλατωνισμού, λέγεται ότι η Υπατία κήρυξε ένα δικό της, διαφορετικό. Οι επιστολές και τα ποιήματα παρέχουν συμπεράσματα για τη Νεοπλατωνική φιλοσοφία της Υπατίας αλλά δεν παρέχουν σημαντικές πληροφορίες. Επιπλέον, ενώ τα γραπτά των φιλοσόφων διαδόχων της Υπατίας έρχονται για να ρίξουν φως σχετικά με τις συνεισφορές της στο Νεοπλατωνισμό, δεν υπάρχουν δικά της σωζόμενα μαθηματικά έργα.

Ό, τι γνωρίζουμε για τα Μαθηματικά της είναι μόνο ένα μικρό υποσύνολο του έργου της. Σε μεγάλο βαθμό θεωρείται ως δάσκαλος και λόγιος. Επιμελήθηκε έργα Γεωμετρίας, Άλγεβρας και Αστρονομίας και ήξερε πώς να κάνει αστρολάβους και υγροσκόπια. Αν και το έργο της χάθηκε, η παράδοση στην οποία εργάστηκε και τα κείμενα που σχολίασε αποδείχτηκε ότι ήταν η ακριβής βάση για το επόμενο βήμα στην ιστορία των μαθηματικών. Όταν τον δέκατο έβδομο αιώνα ο Vieta και ο Fermat άρχισαν να διερευνούν τις κωνικές τομές τα έργα του Διόφαντου και του Απολλώνιου ήταν ζωτικής σημασίας. Περαιτέρω συμπεράσματα για τα μαθηματικά της Υπατίας παραμένουν στην σφαίρα της εικασίας, μια πλήρης αξιολόγηση της συνεισφοράς της παραμένει πέρα από κάθε ιστορικό προσδιορισμό. Οι συνεισφορές της στην Αλεξανδρινή φιλοσοφία και η εξερεύνησή της για την πιθανή επέκταση και δημιουργία προχωρημένων μαθηματικών τις αρχαιότητας αξίζουν προσεκτική μεταχείριση. 

	Θεωρείται ότι υπάρχει μια σύνδεση ανάμεσα στην Νεοπλατωνική Φιλοσοφία και τα Μαθηματικά. Η φύση των μαθηματικών είναι το να δημιουργούν ιδέες παρμένες από υλικά αντικείμενα. Έτσι είναι η Γεωμετρία. Παρόλο που έχει προέλευσή της στον κόσμο της πρακτικής τοπογραφίας και των επιθεωρητών των βαρών και των μέτρων, ξεπερνά τις αυτές τις αρχές. Τα Στοιχεία ασχολούνται με έναν κόσμο που δεν είναι πλέον ο κόσμος της πρακτικής, αλλά ο κόσμος των ιδεών. Έτσι, τα Μαθηματικά θα μπορούσαν να θεωρηθούν ως ένα παράδειγμα της εν λόγω υπέρβασης πάνω από το υλικό που ο Νεοπλατωνισμός κάλεσε. 	Το γεγονός ότι η Υπατία ήταν μαθηματικός δεν δέχεται αμφισβήτηση. Η Υπατία έμαθε μαθηματικά από τον πατέρα της τον Θέωνα. Κατάφερε να τον ξεπεράσει σε αυτό τον τομέα και να διδάξει σε πολλούς μαθητές. Μία πηγή αναφέρει ότι «Ισίδωρος επισκίασε σε μεγάλο βαθμό η Υπατία, όχι μόνο επειδή ήταν ένας άντρας και μια γυναίκα εκείνη, αλλά με τον τρόπο που μια πραγματική φιλόσοφος θα ανερχόταν σε απλή γεωμέτρης.» Παρ’ όλα αυτά η γνώμη αυτή δεν κέρδισε τον έπαινο ούτε από τις γυναίκες, ούτε από τους μαθηματικούς. Επιπλέον από τη Σούδα (βυζαντινό λεξικό που ήταν στηριγμένο στα έργα του Δαμασκίου), της αποδίδεται η συγγραφή τριών έργων. Τα μόνα που είναι γνωστό ότι έχει γράψει συνδέονται με τα μαθηματικά και την αστρονομία. Θεωρείται ότι έχει βασίσει τα βιβλία της στη Νεοπλατωνική Φιλοσοφία.

	Η Σούδα αποκαλύπτει ότι η Υπατία έγραψε ένα τόμο με τίτλο «Ο Αστρονομικός Κανών» καθώς επιδίωκε να μελετήσει και να εμβαθύνει περισσότερο στους τομείς των μαθηματικών του πατέρα της, απ’ ότι έκανε αυτός. Μερικοί μελετητές πιστεύουν ότι ο «Αστρονομικός Κανών» ήταν απλά μια συλλογή από αστρονομικούς πίνακες άλλοι πάλι θεωρούν ότι ήταν ένα σχόλιο σχετικά με τον Πτολεμαίο. Ένα από τα σημαντικά βιβλία του είναι η Αλμαγέστη. Σχόλια πάνω στο Βιβλίο Τρία έχει κάνει ο Θέων, όπου λέει ότι το έργο είναι "…στη κριτική αναθεώρηση της φιλοσόφου Υπατίας, η κόρη μου. ". Υπάρχει η υπόθεση ότι η Υπατία είχε γράψει μέρη από αυτά τα Σχόλια.	Επιπλέον σημείωμα της Σούδας αναφέρει τους τίτλους των έργων της Υπατίας, ενώ έχουν χαθεί τμήματα αυτών όπου η Υπατία ανέλυε τους κώνους του Απολλώνιου και την αριθμητική του Διόφαντου. Και τα δύο έργα αντιμετωπίζουν παραστάσεις της ανώτερης τάξης των εξισώσεων αλλά επειδή η προσέγγιση του Απολλώνιου ήταν αριθμητική και του Διόφαντου γεωμετρική , καταλαβαίνουμε ότι η Υπατία ήταν εξοικειωμένη τόσο με τις αλγεβρικές όσο και με τις γεωμετρικές αναπαραστάσεις υψηλότερης τάξης εξισώσεων. 

	Οι κώνοι του Απολλώνιου θεωρούνται από τα πιο δύσκολα έργα της αρχαιότητας και ήταν αυτοί που έθεσαν τα θεμέλια για πολλά από αυτά που στο μέλλον έγιναν γνωστά ως προβολική γεωμετρία.

	Τα αλγεβρικά έργα του Διόφαντου ήταν πολύ πιο εξελιγμένα από τα προηγούμενα. Σε κάθε περίπτωση οι μαθηματικοί της Αλεξάνδρειας του τέταρτου και πέμπτου αιώνα ανέπτυξαν τα μαθηματικά που θα χρησιμοποιούσαν για την λύση ανώτερης τάξεως συστήματα εξισώσεων.Ο μαθηματικός κόσμος του σήμερα οφείλει στην Υπατία ένα μεγάλο χρέος, διότι χωρίς εκείνη θα είχαμε πολύ λιγότερα από τα έργα του Διόφαντου. Μέσα από αυτούς τους Σχολιασμούς θα ήταν δυνατόν να δούμε ποιο έργο, ανάμεσα σε όλα τα άλλα, είναι δικό της. Αυτή η σκέψη μας δημιουργείται καθώς λέγεται ότι ένας γραφέας προσπάθησε να αναμείξει αρχικό κείμενο του Διόφαντου με τα δικά της έργα. Παρ’ όλα αυτά πιο πιθανό είναι ότι οι παρεμβολές της Υπατίας είναι δύο "ασκήσεις φοιτητών" στην αρχή του Βιβλίο ΙΙ. Η πρώτη ζητά για τη λύση του ζεύγους ταυτόχρονες εξισώσεις:

x - y= a, x2 - y2 = (x - y) + b 

όπου a, b είναι γνωστό. Η επόμενη είναι μια μικρή γενίκευση. Απαιτεί τη λύση του ζεύγους των ταυτόχρονων εξισώσεων:

x - y = a, x2 - y2 = m (x - y) + b, 

όπου a, b και m είναι γνωστές. Υπάρχουν κάποια στοιχεία που συνδέουν αυτό το πρόβλημα με την Υπατία: μια εννέα λέξη-φράση στην αρχική ελληνική ταυτίζεται με ένα από τα Στοιχεία του Ευκλείδη, που ο πατέρας της είχε επεξεργαστεί.

Μία άλλη πηγή πληροφοριών για τις μαθηματικές δραστηριότητες της Υπατίας είναι η αλληλογραφία του Συνέσιο που αποκαλύπτει ότι σπούδασε φιλοσοφία και αστρονομία κάτω από την καθοδήγηση της Υπατίας και αναφέρει τη δημιουργία κάποιων επιστημονικών οργάνων όπως ο αστρολάβος και το υγρόμετρο. Υπάρχει μια θεωρία της στερεογραφικής προβολής, ότι ο δρόμος είναι ανοικτός για την κατασκευή μιας πιο πρακτικής δισδιάστατης συσκευής. Αυτό μας δίνεται από την ιστορία του Συνέσιο Αστρολάβου, ο οποίος γράφοντας για τον Παίωνα δηλώνει ότι είχε σχεδίασε ο ίδιος τον αστρολάβο με τη βοήθεια της Υπατίας και είχε δημιουργηθεί από τα καλύτερα υλικά της αργυροχοΐας. Το συμπέρασμα είναι ότι η θεωρία του αστρολάβου και οι λεπτομέρειες της κατασκευής του είχαν περάσει κάτω από τον Πτολεμαίο, μέσω του Θέων, για να φτάσουν στην Υπατία, η οποία με τη σειρά της δίδαξε το Συνέσιο.

	Η φήμη της τραβούσε μαθητές απ’όλη τη Μεσόγειο. Μάλιστα, πιστεύεται ότι την εποχή που πέθανε η Υπατία ήταν η καλύτερη μαθηματικός του Ελληνορωμαϊκού κόσμου, και πολύ πιθανόν και όλου του υπόλοιπου, επισκιάζοντας έτσι τον πατέρα της στη φήμη της ως δασκάλα. Αν και δεν μπορούμε να αναγνωρίσουμε όλους τους μαθητές της, υπάρχουν ενδείξεις ότι ήταν γενικά πλούσιοι και ισχυροί. Ο πιο γνωστός μαθητής της είναι ο Συνέσιος της Κυρήνης, ο οποίος προσπάθησε να συνδέσει τον πρόωρο χριστιανισμό με τον Νεοπλατωνισμό. Κάποια από τα γράμματά του προς αυτή έχουν διασωθεί, όπως και κάποια άλλα απεσταλμένα σε συμμαθητές του, όπου εκφράζει τον θαυμασμό του και την επιρροή που του είχε ασκήσει. Στα γράμματα του Συνέσιου μας δίνονται κάποια ονόματα μαθητών της Υπατίας που επικυρώνουν το ταλέντο και τη φήμη της. Εκτός από τον Συνέσιο, μαθητές επίσης ήταν ο μικρότερος αδερφός του (Euoptius) και ο θείος του (Αλέξανδρος), ο καλύτερός του φίλος (Herculian) με τον αδερφό του (Olympius), όπως και άλλοι (Hessychius, Athanasius,Theodosius). Για να καταλάβουμε την δύναμη και τη μόρφωση των μαθητών της, ο Συνέσιος έγινε ο Επίσκοπος της Κωνσταντινουπόλεως, ενώ ο αδερφός του έγινε ο διάδοχός του. Ο Ολύμπιος ήταν ένας πλούσιος γαιοκτήμονας από τη Σελεύκεια και ήταν καλά συνδεδεμένος με την Αλεξάνδρεια, το οποίο μάλλον ίσχυε και για τον αδερφό του, αν και αργότερα έγινα νομάρχης της Κωνσταντινουπόλεως. Ο Ησύχιος ήταν κυβερνήτης της Άνω Λιβύης, ο Αθανάσιος ήταν ένας πολύ γνωστός αλεξανδρινός σοφιστής και ο Θεοδόσιος ήταν ένας γραμματικός, που έγραψε κανόνες για ρήματα και ουσιαστικά.

Για τον θάνατό της υπάρχουν πολλές θεωρίες για το ποιος ήταν υπεύθυνος και ποια ήταν τα κίνητρα, αλλά τίποτα δεν είναι σίγουρο. Ο θάνατος της είναι ίσως και ο λόγος που η Υπατία έμεινε αθάνατη στο πέρασμα των αιώνων. Πολλοί ερευνητές μάλιστα, χωρίζουν την εποχή του Παγανισμού με του Χριστιανισμού σύμφωνα με την ημερομηνία του θανάτου της, το 415, έναντι του 529 που ο Ιουστινιανός έκλεισε την Αθηναϊκή Σχολή. Πολλοί θεωρούν υπεύθυνο για τον θάνατό της τον Αρχιεπίσκοπο Κύριλλο και τις διαταγές. Η πιο αξιόπιστη πηγή για τον θάνατό της είναι από τον Σωκράτη τον Σχολαστικό, που έγραψε γι’ αυτόν 25 περίπου χρόνια αργότερα. Εκείνη την περίοδο, υπήρχε πολύ ένταση και μίσος μεταξύ των Εβραίων και των Χριστιανών της Αλεξάνδρειας· είναι η εποχή όπου ο έπαρχος Ορέστης και ο Αρχιεπίσκοπος Κύριλλος (γνωστός από τον σκληρό τρόπο με τον οποίο διαχειρίστηκε των αιρετικό Νεκτάριο) βρίσκονταν σε αντιπαράθεση. Περίπου 500 μοναχοί έφτασαν στην πόλη για να ταχθούν στο πλευρό του Αρχιεπισκόπου. Κατηγόρησαν τον Ορέστη (ο οποίος ήταν βαπτισμένος χριστιανός) ότι είναι ειδωλολάτρης και ότι έκανε θυσίες στους Έλληνες θεούς σε αντίθεση με τον νόμο του Θεοδοσίου που απαγόρευε κάθε είδος ειδωλολατρίας. Όταν ένας μοναχός ονόματι Αμμώνιος πέθανε, επειδή είχε πετάξει μία πέτρα στον έπαρχο, ο Κύριλλος και οι άλλοι χριστιανοί στράφηκαν ενάντια στην Υπατία, η οποία ήταν εκείνη την εποχή βοηθός του. Αποκαλώντας την ειδωλολατρική μάγισσα και ιέρεια, την έγδυσαν και την έσυραν μέχρι τον Καθεδρικό ναό, όπου την σκότωσαν γδέρνοντάς και διαμελίζοντας την με κοφτερά όστρακα. Το διαλυμένο σώμα της το μετέφεραν στο Κυνάριον όπου την έκαψαν. Αν και η κυρίαρχη άποψη είναι ότι ο Κύριλλος έδωσε την διαταγή για τη θανάτωσή της, δεν υπάρχουν αποδείξεις ότι αυτός έδωσε τη διαταγή ή ήξερε την πρόθεση του όχλου.

Ο φόνος της Υπατίας περιγράφεται στα γραπτά του χριστιανού ιστορικού του 5ου αιώνα Σωκράτη του Σχολαστικού ως εξής σε μετάφραση: "Όλοι οι άνθρωποι την σεβόταν και την θαύμαζαν για την απλή ταπεινοφροσύνη του μυαλού της. Ωστόσο, πολλοί με πείσμα την ζήλευαν και επειδή συχνά συναντούσε και είχε μεγάλη οικειότητα με τον Ορέστη, ο λαός την κατηγόρησε ότι αυτή ήταν η αιτία που ο Επίσκοπος και ο Ορέστης δεν γινόταν φίλοι. Με λίγα λόγια, ορισμένοι πεισματάρηδες και απερίσκεπτοι κοκορόμυαλοι με υποκινητή και αρχηγό τους τον Πέτρο, έναν οπαδό αυτής της Εκκλησίας, παρακολουθούσαν αυτή τη γυναίκα να επιστρέφει σπίτι της γυρνώντας από κάπου. Την κατέβασαν με τη βία από την άμαξά της, την μετέφεραν στην Εκκλησία που ονομαζόταν Caesarium, την γύμνωσαν εντελώς, της έσκισαν το δέρμα και έκοψαν τις σάρκες του σώματός της με κοφτερά κοχύλια μέχρι που ξεψύχησε, διαμέλισαν το σώμα της, έφεραν τα μέλη της σε ένα μέρος που ονομαζόταν Κίναρον και τα έκαψαν." 

Η Υπατία τελικά δολοφονήθηκε, σύμφωνα με το Σωκράτη Σχολαστικό, από μερίδα πλήθους χριστιανών οι οποίοι πίστευαν ότι ήταν υπαίτια για τη μη συμφιλίωση του επάρχου Ορέστη και του Επισκόπου Αλεξανδρείας . Ο εκκλησιαστικός ιστορικός Σωκράτης ο Σχολαστικός αναφέρει: «῏Ην τις γυνὴ ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ͵ τοὔνομα Ὑπατία· αὕτη Θέωνος μὲν τοῦ φιλοσόφου θυγάτηρ ἦν· ἐπὶ τοσοῦτον δὲ προὔβη παιδείας͵ ὡς ὑπερακοντίσαι τοὺς κατ΄ αὐτὴν φιλοσόφους͵ τὴν δὲ Πλατωνικὴν ἀπὸ Πλωτίνου καταγομένην διατριβὴν διαδέξασθαι͵ καὶ πάντα τὰ φιλόσοφα μαθήματα τοῖς βουλομένοις ἐκτίθεσθαι· διὸ καὶ οἱ πανταχόθεν φιλοσοφεῖν βουλόμενοι κατέτρεχον παρ΄ αὐτήν. Διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῇ ἐκ τῆς παιδεύσεως σεμνὴν παρρησίαν καὶ τοῖς ἄρχουσι σωφρόνως εἰς πρόσωπον ἤρχετο· καὶ οὐκ ἦν τις αἰσχύνη ἐν μέσῳ ἀνδρῶν παρεῖναι αὐτήν· πάντες γὰρ δι΄ ὑπερβάλλουσαν σωφροσύνην πλέον αὐτὴν ᾐδοῦντο καὶ κατεπλήττοντο. Κατὰ δὴ ταύτης τότε ὁ φθόνος ὡπλί↔σατο· ἐπεὶ γὰρ συνετύγχανε συχνότερον τῷ Ὀρέστῃ͵ διαβολὴν τοῦτ΄ ἐκίνησε κατ΄ αὐτῆς παρὰ τῷ τῆς ἐκκλησίας λαῷ͵ ὡς ἄρα εἴη αὕτη ἡ μὴ συγχωροῦσα τὸν Ὀρέστην εἰς φιλίαν τῷ ἐπισκόπῳ συμβῆναι. Καὶ δὴ συμφρονήσαντες ἄνδρες τὸ φρόνημα ἔνθερμοι͵ ὧν ἡγεῖτο Πέτρος τις ἀναγνώστης͵ ἐπιτηροῦσι τὴν ἄνθρωπον ἐπανιοῦσαν ἐπὶ οἰκίαν ποθέν· καὶ ἐκ τοῦ δίφρου ἐκβαλόντες͵ ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν ᾗ ἐπώνυμον Καισάριον συνέλκουσιν͵ ἀποδύσαντές τε τὴν ἐσθῆτα ὀστράκοις ἀνεῖλον· καὶ μεληδὸν διασπάσαντες͵ ἐπὶ τὸν καλούμενον Κιναρῶνα τὰ μέλη συνάραντες πυρὶ κατηνάλωσαν. Τοῦτο οὐ μικρὸν μῶμον Κυρίλλῳ καὶ τῇ Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίᾳ εἰργάσατο· ἀλλότριον γὰρ παντελῶς τῶν φρονούντων τὰ Χριστοῦ φόνοι καὶ μάχαι καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια. Καὶ ταῦτα πέπρακται τῷ τετάρτῳ ἔτει τῆς Κυρίλλου ἐπισκοπῆς͵ ἐν ὑπατείᾳ Ὁνωρίου τὸ δέκατον͵ καὶ Θεοδοσίου τὸ ἕκτον͵ ἐν μηνὶ Μαρτίῳ͵ νηστειῶν οὐσῶν»., οι οποίοι βρίσκονταν σε διένεξη και παρότι είχε πολλούς χριστιανούς φίλους. Ο φανατισμένος όχλος την ξεγύμνωσε, την κατέκοψε με θραύσματα αγγείων ή κοφτερά όστρακα και μετά έκαψαν τα σκορπισμένα και αιμόφυρτα μέλη της, πρακτική που ακολουθούσε ο όχλος της περιοχής και σε άλλες περιπτώσεις, όπως στην περίπτωση του Πατριάρχη Προτέριου.

Για τα κίνητρα της δολοφονίας της, αλλά και την ανάμιξη του Κυρίλλου Αλεξανδρείας έχουν εκφραστεί ποικίλες απόψεις. Σύμφωνα με το , "ό φόνος ούτος προσήψεν ού μικρόν μώμον είς τόν Κύριλλον", δίχως όμως να προχωρά σε περισσότερες λεπτομέρειες.









<noinclude>Ο Καρλ Κάουτσκι,  (1854- 1938) , ήταν  πολιτικός, θεωρητικός του , ηγετική μορφή του γερμανικού σοσιαλδημοκρατικού κινήματος και της  (Σοσιαλιστική Διεθνής 1889-1916), αρνητής των  εξουσίας.

«Ο Καρλ Κάουτσκι υπήρξε ένας από τους μεγαλύτερους και οξυδερκέστερους διανοητές της εποχής του και άφησε πλούσιο συγγραφικό έργο, το οποίο - αποσπασματικά- θεωρημένο- χρησιμοποιήθηκε για να ενισχύσει την επιχειρηματολογία των πιο αντίθετων πολιτικών τάσεων. Η αναμφισβήτητη μετακίνησή του από τον επαναστατικό σοσιαλισμό σε πιο κεντρώες θέσεις, επηρέασε βαθιά τις πολιτικές εξελίξεις στη , κατά τα κρίσιμα χρόνια του  και της περιόδου του , έτσι ώστε να θεωρηθεί ως ένας από τους βασικότερους συντελεστές για τη μη επικράτηση των λενιστικών αρχών στα σοσιαλδημοκρατική κινήματα της Δυτικής ς».

Σπούδασε φιλοσοφία και ιστορία στο πανεπιστήμιο της ς και το 1874 έγινε μέλος του Σοσιαλιστικού Δημοκρατικού Κόμματος της Αυστρίας (SPO).

To 1881 ασπάζεται τις μαρξιστικές ιδέες με την προτροπή του φίλου του  και τον ίδιο χρόνο, σ' ένα ταξίδι του στο , γνωρίζει τον  και τον . Δύο χρόνια αργότερα εκδίδει στη  το περιοδικό «Νέα Εποχή», που προπαγανδίζει τις μαρξιστικές ιδέες και αποτελεί κύρια πηγή βιοπορισμού του έως το 1917, οπότε και θα παραμείνει στη θέση του εκδότη.

Το 1891 ως μέλος των Σοσιαλδημοκρατών της Γερμανίας (SPD) διαμορφώνει την πολιτική του κόμματος με το «Πρόγραμμα της ς», που συνέγραψε μαζί με τους  και . Το SPD υποστέλλει τη σημαία του επαναστατικού αγώνα και διακηρύσσει ότι ο βασικός του στόχος παραμένει η κοινωνική ιδιοκτησία των μέσων παραγωγής, η οποία θα επιτευχθεί με τη νόμιμη πολιτική δράση. Ο Κάουτσκι πίστευε ότι ο  θα καταρρεύσει από τη φύση του και ότι καθήκον των σοσιαλιστών είναι η βελτίωση της ζωής των εργαζομένων και όχι η προετοιμασία της επανάστασης, που είναι αναπόφευκτη. Οι απόψεις του προκάλεσαν θύελλα αντιδράσεων στους κόλπους των μαρξιστών, με πρώτο και καλύτερο τον .

Στα χρόνια που προηγήθηκαν του Α΄Παγκόσμιου Πολέμου, η διάσταση στις απόψεις του Κάουτσκι και του  έγινε πιο εμφανής, χωρίς όμως οι διαφωνίες να πάρουν το χαρακτήρα πολεμικής. Με την έκρηξη του πολέμου (1914), ο Κάουτσκι διαχώρισε τη θέση του από το Σοσιαλδημοκρατικό κόμμα ς (που ουσιαστικά συμπαρατασσόταν με τον Κάιζερ ) και τάχθηκε υπέρμαχος της ιδέας για άμεση σύναψη ειρήνης. Ηγήθηκε μάλιστα και μιας μικρής ομάδας σοσιαλιστών, αντιπάλων του πολέμου, η οποία τελικά συγκρότησε το Ανεξάρτητο Σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα Γερμανίας (1917).

Την ίδια εποχή ο Κάουτσκι, πιστεύοντας ότι η πορεία προς το σοσιαλισμό προϋποθέτει εξελεκτικά στάδια και κυρίως αποδοχή των κοινοβουλευτικών πλαισίων, διαφώνησε ριζικά με τις θέσεις και την τακτική των Ρώσων  και κράτησε αρνητική στάση απέναντι στην . Το γεγονός αυτό πυροδότησε- όπως ήταν φυσικό- μεγάλη κρίση στο διεθνές σοσιαλιστικό κίνημα και είχε ως συνέπεια την άμεση και δυναμική αντίδραση του Λένιν. Με σειρά άρθρων και κυρίως με το έργο του: Η Προλεταριακή Επανάσταση και ο αποστάτης Κάουτσκι (1918), ο μπολσεβίκικος ηγέτης κατηγόρησε τον Κάουτσκι ως προδότη της εργατικής τάξης και του σοσιαλισμού, ως πράκτορα των  και της ς και ως απολογητής του πολέμου και της « ηλιθιότητας». Στις κατηγορίες αυτές ο Κάουτσκι απήντησε με τα έργα του:

Όταν η πλειοψηφία των μελών του κόμματός του προσχώρησαν στο γερμανικό κομμουνιστικό κόμμα, δεν ακολούθησε τους συντρόφους του και επαναντάχθηκε στο Σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα. Εγκαταστάθηκε στη , μέχρι ότου η εισβολή του χιτλερικού στρατού (1938) τον ανάγκασε να καταφύγει αρχικά στη  και μετά στο , όπου και πέθανε.







Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1637 κατά το H 

Τέχνες & Πολιτισμός





O Νίκος Μήλας είναι πρώην καλαθοσφαιριστής και προπονητής.

Υπήρξε τεχνίτης και ντριμπλέρ με έφεση στις προσποιήσεις και τα σουτ. Αγωνίστηκε στον  και κατέκτησε 3 πρωταθλήματα Ελλάδας (1950, 1951, 1954). Ήταν διεθνής με την  σε 8 αγώνες. Συμμετείχε στο 1949 όπου και κατέκτησε το χάλκινο μετάλλιο και 1951, στους  το 1951 και στους  το 1952.

Το 1961 κατέκτησε το πρωτάθλημα Ελλάδος από τη θέση του προπονητή του Παναθηναϊκού.  Ήταν προπονητής της  το 1968 όταν κατάκτησε το  Στον πάγκο της  κατέκτησε 2  το 1968 και το 1970.







http://toolserver.org/~daniel/WikiSense/CategoryIntersect.php?wikilang=el&wikifam=.wikipedia.org&basecat=}&basedeep=1&mode=cs&tagcat=}&tagdeep=1&go=%CE%91%CE%BD%CE%B1%CE%B6%CE%AE%CF%84%CE%B7%CF%83%CE%B7&format=html&userlang=el

Ιστορικό



Ο Φοίνικας είναι απόδοση της αρχαίας ελληνικής λέξης Φοίνιξ στη δημοτική.Με αυτή την ονομασία είναι γνωστή μία κατηγορία φυτών: () (αλλιώς φοινικιά), καθώς και τα εξής:

Επίσης στον πληθυντικό:

Πήραν το όνομά τους από το φυτό ή τα μυθικά πρόσωπα:







Η Γκρίτγιε (Grietje) είναι ένας  που περιφέρεται γύρω από το εσωτερικό (προς τον `Ηλιο) όριο της  και έχει  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 14,9. Ανακαλύφθηκε το 1973 από τον Ολλανδοαμερικανό αστρονόμο , που παρατηρούσε από το  και της έδωσε το όνομα της συζύγου του, της Γκρίτγιε Χάρινγκ-Γκέρελς (Grietje A.M. Haring-Gehrels). Είναι ένας από τους πολύ λίγους αστεροειδείς της Κύριας Ζώνης που περιφέρεται γύρω από τον `Ηλιο σε λιγότερο από χίλιες γήινες ημέρες.

Τα φυσικά χαρακτηριστικά της Γκρίτγιε είναι άγνωστα. Η Γκρίτγιε περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό της πιθανώς μία φορά κάθε 12 ώρες περίπου.









 

Το Τσαρλς Χιλ (: Charles Hill) είναι ένα χωριό της . Είναι ο δεύτερος μεγαλύτερος οικισμός της  και η πρωτεύουσα της . Έχει πληθυσμό 1.859 κατοίκων (2001). Βρίσκεται στην .







High We Exalt Thee, Realm of the Free είναι ο  της . Γράφτηκε από τον Κλίφορντ Νέλσον Φάιλ και μελοποιήθηκε από τον Τζον Τζόζεφ Άκαρ, ενώ χρησιμοποιήθηκε για πρώτη φορά το 1961. Αντικατέστησε το God Save the Queen. Το Σύνταγμα του 1991 τονίζει ότι είναι ευθύνη του κάθε πολίτη της Σιέρα Λεόνε να σέβεται τα ιδανικά και τους θεσμούς του ανάμεσα στους οποίους είναι και ο εθνικός ύμνος.

Οι στίχοι του ύμνου είναι οι εξής:High we exalt thee, realm of the free;Great is the love we have for thee;Firmly united ever we stand,Singing thy praise, O native land.We raise up our hearts and our voices on high,The hills and the valleys re-echo our cry;Blessing and peace be ever thine own,Land that we love, our Sierra Leone.One with a faith that wisdom inspires,One with a zeal that never tires;Ever we seek to honour thy name,Ours is the labour, thine the fame.We pray that no harm on thy children may fall,That blessing and peace may descend on us all;So may we serve thee ever alone,Land that we love, our Sierra Leone.Knowledge and truth our forefathers spread,Mighty the nations whom they led;Mighty they made thee, so too may weShow forth the good that is ever in thee.We pledge our devotion, our strength and our might,Thy cause to defend and to stand for thy right;All that we have be ever thine own,Land that we love, our Sierra Leone.

Σε εξυψώνουμε, τόπε της ελευθερίαςΜεγάλη είναι η αγάπη που σου έχουμεΣταθερά ενωμένοι πάντα στεκόμαστε,Τραγουδώντας τον έπαινό τους, ω πατρική γη.Υψώνουμε τις καρδιές και τις φωνές μας τόσο ψηλά,Στους λόφους και στις κοιλάδες ακούγεται ο αντίλαλος της κραυγής μαςH ευλογία και η ειρήνη για πάντα θα είναι δικά μας,Γη που αγαπάμε, δική μας Σιέρα Λεόνε.Μια με την πίστη που η σοφία εμπνέει,Μια με το ζήλο, ο οποίος δεν κουράζει ποτέ. Πάντα θα επιζητάμε να τιμήσουμε το όνομά σου,Δική μας είναι η εργασία, δική σου είναι η δόξα.Προσευχόμαστε ότι κανένα κακό δε θα πάθουν τα παιδιά μας,Ότι η ευλογία και η ειρήνη είθε να έρθουν επάνω μας όλαΈτσι είθε να σε υπηρετούμε πάντα μοναχοί μας,Γη που αγαπάμε, δική μας Σιέρα Λεόνε.Γνώσεις και αλήθεια σκόρπισαν οι πρόγονοί μας,Ισχυρά τα έθνη των οποίων ηγήθηκανΣε έκαναν ισχυρή, έτσι είθε κι εμείςΝα σου δείχνουμε για πάντα το καλό.Σου υποσχόμαστε την αφοσίωσή μας, τη δύναμή μας και το σθένος μας,Ο σκοπός σου να αμύνεσαι και να αγωνίζεσαι για το δίκαιό σου.Όλα αυτά για πάντα είναι δικά μας,Γη που αγαπάμε, δική μας Σιέρα Λεόνε.





Γενικά με την ονομασία Συναξάρια, στον πληθυντικό, παράγωγος όρος της , φέρονται ειδικά  λειτουργικά βιβλία που περιλαμβάνουν σύντομες ή εκτενείς διηγήσεις του βίου γενικά και των μαρτυρίων που υπέστησαν  και Οσιομάρτυρες. Οι διηγήσεις αυτές φέρονται κατά εορτολογική σειρά και αναγιγνώσκονται σε ιερουργίες - θρησκευτικές συνάξεις εξ ου και η ονομασία τους. Συλλογές τέτοιων διηγήσεων ονομάζονται "Συναξαριστές", αν και με την ονομασία αυτή φέρονται οι συγγραφείς των Συναξαρίων.

Στα Συναξάρια προστέθηκαν με τον καιρό και βίοι οσίων, ιεραρχών,  κ.λπ. με καθαρά εποικοδομητικό χαρακτήρα καθώς και άλλα γεγονότα όπως σεισμοί ή άλλες καταστροφές, ανακομιδές λειψάνων, θαύματα κ.λπ. με συνέπεια έχουντας ευρύ περιεχόμενο να διακρίνονται επιμέρους σε ιστορικά, εγκωμιαστικά και δημώδη συναξάρια.

Τα Συναξάρια περιλαμβάνονται στα βιβλία λειτουργικής και χρησιμοποιούνται κυρίως στις ακολουθίες του Όρθρου μετά την 6η ωδή των κανόνων. Κυριότερες συλλογές συναξαρίων είναι του Συμεών του Μεταφράστου, το Μηνολόγιο του Αυτοκράτορα Βασιλείου Β΄ του Βουλγαροκτόνου, που φέρει την ονομασία "Βασιλειανό Συναξάριο, του Νικόδημου του Αγιορείτη, που πρωτοεδόθηκε στη Βενετία, του Κ. Δουκάκη κ.ά. 

Παρόμοια βιβλία υφίστανται και στη , με την ονομασία "Synaxarium" (εκ της ελληνικής), σε διάκριση όμως του Μαρτυρολογίου που αφορά Μάρτυρες εποχής των Διωγμών.



Ως Αττικό Δίκαιο ή Αττικόν Δίκαιον στη κυριολεξία θα έπρεπε να ονομάζεται το  που εφαρμοζόταν στην  κατά την , και ειδικότερα αυτό της . Με την ευρύτερη όμως έννοια του όρου επικράτησε σήμερα να χαρακτηρίζεται συνολικά το Δίκαιο που ακολουθούσαν οι  .

Η δε χρησιμοποίηση του όρου "" οφείλεται στην εξέχουσα θέση που είχε η Αθήνα και γενικά η νομοθεσία και η πολιτεία της, στον ελλαδικό χώρο.





Ο Βουζύγης ήταν μυθικός γενάρχης του αθηναϊκού ιερατικού γένους των . Το όνομά του το έλαβε ως προσωνύμιο από τη σχετική μυθική παράδοση ότι πρώτος αυτός έζεψε βόδια που έσυραν άροτρο () και όργωσε αγρό παρά την , τον λεγόμενο , τον οποίο στη συνέχεια έσπειρε .

Κατά την ίδια εκείνη παράδοση το  ήταν δώρο της θεάς  το οποίο στη συνέχεια έγινε αφιέρωμα στο ναό της. Στον Βουζύγη δόθηκαν από την θεά και οι πρώτες οδηγίες της καλλιέργειας των  στην Αθήνα σε ανάμνηση των οποίων γίνονταν οι τελετές οι λεγόμενες "Βουζύγειαι αραί".

Το προσωνύμιο Βουζύγης είχε επίσης ως επίθετο και ο , ή ο Επιμενίδης ο Κρης, και ο , κατά παραλλαγές του ίδιου μύθου, της πρώτης ζεύξης βοδιών σε άροτρο, καθώς και ο επιμελούμενος τα ιερά βόδια στην .

Στους μετακλασικούς χρόνους το όνομα Βουζύγης αποτελούσε κύριο όνομα Αθηναίων πολιτών.





Η Αρένα Λβιβ (: Аре́на Львів) είναι ένα νεόδμητο  με φυσικό χλοοτάπητα στην  πόλη , με επίσημη χωρητικότητα 34.915 θεατών. Εκεί φιλοξενήθηκαν ποδοσφαιρικοί αγώνες εθνικών ομάδων στο πλαίσιο του , το οποίο συνδιοργάνωσαν οι γειτονεύουσες χώρες  και .

Η επίσημη ονοματοδοσία του γηπέδου δεν έχει λάβει χώρα, αλλά είναι σήμερα αναγνωρίσιμο ως Αρένα Λβιβ. Στο καινούριο αυτό γήπεδο του Λβιβ εδρεύει από το Νοέμβριο του 2011 η τοπική , που χρησιμοποιούσε το παλαιότερο στάδιο «Ουκράινα». 

Πάντως, ο πρώτος αγώνας που διεξήχθη στην Αρένα ήταν αυτός μεταξύ των εθνικών ομάδων  και  στις 15. Επιπλέον, το πρώτο τέρμα που σημειώθηκε εδώ το πέτυχε ο  στο 16ο λεπτό (το παιχνίδι έληξε 2-1 υπέρ της Ουκρανίας).











Η Έλσα Ένκελ ήταν διακεκριμένη καλλιτέχνις του μουσικού θεάτρου από την Γερμανία και παντρεύτηκε τον θεατρικό επιχειρηματία Απόστολο Κονταράτο. Είχε φοιτήσει σε ωδείο του Βερολίνου και πρωτοεμφανίσθηκε στη Βιέννη το 1908. Στην Ελλάδα έγινε γνωστή από το 1913, αρχικά ως μέλος του θιάσου Goodman. Με τον θίασο Απ. Κονταράτου-Γ. Παπαϊωάννου έλαβε μέρος στην πρεμιέρα της  του  υπό την μουσική διεύθυνση του . Το 1915 στην επιθεώρηση 'Παναθήναια του 1915' δίδαξε τον περίφημο Χορό των καρεκλών. Το 1916 έλαβε μέρος στην παράσταση της όπερας  του Σπυρίδωνος Σαμάρα από τον Ελληνικό Μουσικό Θίασο στο Δημοτικό Θέατρο Αθηνών. Το 1916 πρωταγωνίστησε στην θεαματική επιθεωρησιακή παραγωγή του 'Ξιφίρ Φαλέρ' στο Θέατρο Π. Φαλήρου. Ήταν η πρώτη χορογράφος που προσλήφθηκε από επιθεωρησιακό θίασο. Μετά το 1919 έζησε στην Θεσσαλονίκη όπου συντηρούνταν θίασοι . Το 1919 πρωταγωνίστησε στην κωμική όπερα  του Σπυρίδωνος Σαμάρα. Έως το 1924 είχε τον δικό της θίασο οπερέτας.Πέθανε το 1933.











Η συνδυαστική είναι κλάδος των  που ασχολείται με τη μελέτη των πεπερασμένων και των άπειρων αλλά   . Έχει εφαρμογή σε , ,  και πολλούς άλλους κλάδους των μαθηματικών. Πρωταρχικές έννοιες της συνδυαστικής ανάλυσης είναι η , η  και ο  των στοιχείων ενός συνόλου.







Η λουομένη είναι γλυπτό νεοκλασικής τέχνης και έργο του .

Η λουομένη αρχικά έφερε το όνομα Φαληρίς, αφού η αρχική ιδέα την προέβλεπε να κατεβαίνει τα σκαλάκια φαληρικού λουτρού έτοιμη να εισέλθει στην θάλασσα. Ο καλλιτέχνης αντικατέστησε όμως το σκηνικό, έτσι ώστε η λουομένη να κάθεται σε βράχο. Πρόκειται για ωραιότατο δημιούργημα. Η στάση της κόρης είναι σεμνή και καλλιτεχνικότατη, το γυμνό σώμα είναι ανατομικά άψογο. Η άκρη του ενός ποδιού αγγίζει το νερό, αρχή πολύ φυσική και ψυχολογημένη.

Το έργο είναι αλληγορική εικόνα που μας παρουσιάζει τον στιγμιαίο δισταγμό λίγο πριν από την ιδέα της ευδαιμονίας. 

Ο καλλιτέχνης δημιούργησε την λουόμενη το έτος 1893.







Η Τζόαν Φοντέιν ( Joan Fontaine), γεννημένη στις 22 του 1917, στο . Είναι μια  ηθοποιός κι  υπήκοος απ' το 1943, γνωστή για τον πρωταγωνιστικό ρόλο στις ταινίες του   του 1940 και  του 1941, καθώς και για την αντιπαλότητα με την αδελφή της, την ηθοποιό . Η Φοντέιν είναι βραβευμένη με  ερμηνείας για την ταινία  κι είναι η μοναδική ηθοποιός που κέρδισε ποτέ όσκαρ για πρωταγωνιστικό ρόλο σε ταινία του Χίτσκοκ. Άλλες αξιομνημόνευτες ταινίες της είναι οι  του 1939,  του 1943 και  του 1948. 

Η Τζόαν Ντε Μπουβουάρ Ντε Χάβιλαντ γεννήθηκε στο  από Βρετανούς γονείς, τον δικηγόρο Ουόλτερ Ντε Χάβιλαντ και την ηθοποιό Λίλιαν Αυγούστα Ρουζ. Οι γονείς της χώρισαν όταν αυτή ήταν δύο χρονών και μεταφέρθηκε με τη μητέρα της και την αδελφή της Ολίβια στην Σαρατόγκα της . Η αντιπαλότητα με την αδελφή της υπήρχε απ' όταν ήταν μικρές κι η έχθρα μεταξύ τους μεγάλωσε απ' τη στιγμή που διάλεξαν να γίνουν κι οι δύο ηθοποιοί, τόσο ώστε να έχουν αποξενωθεί από το 1975. Η Τζόαν για να μην επισκιάσει την καριέρα της μεγάλης της αδελφής, όταν πήγε στο  πήρε το καλλιτεχνικό ψευδώνυμο της μητέρας της και από τότε είναι γνωστή ως Τζόαν Φοντέιν. Οι πρώτες της ταινίες ήταν αδιάφορες ή σε δεύτερους ρόλους, είχε την τύχη όμως να την επιλέξει ο  το 1940 για τον πρωταγωνιστικό ρόλο στη μεταφορά του μυθιστορήματος της   με σκηνοθέτη τον Άλφρεντ Χίτσκοκ και συμπρωταγωνιστή τον . Προτάθηκε για Όσκαρ εκείνη τη χρονιά αλλά έχασε απ' τη . Η επόμενη χρονιά τη βρήκε ξανά υποψήφια για Όσκαρ, αυτή τη φορά είχε όμως αντίπαλο την αδελφή της, που ήταν επίσης υποψήφια με την ταινία  (Hold back the dawn, 1941). Κέρδισε το Όσκαρ για την ταινία  υπερισχύοντας της Ντε Χάβιλαντ. Είχε άλλη μια υποψηφιότητα το 1943 για την ταινία  και την τύχη να δουλέψει με άλλους μεγάλους σκηνοθέτες όπως τον , τον , τον  και τον . Αποσύρθηκε το 1966 κάνοντας σποραδικές εμφανίσεις στην τηλεόραση τα χρόνια που ακολούθησαν.

















Λανθασμένος ή ανύπαρκτος κωδικός επιβεβαίωσης.



H Σακούνταλα (Sakuntala) είναι ένας  της  με  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 10,260. Ανακαλύφθηκε το 1930 από τη Σοβιετική αστρονόμο Πρασκόβια Γκεοργκίεβνα Παρχομένκο, που παρατηρούσε από το  της , και πήρε το όνομά της από το σημαντικότερο δράμα του .

Κατά τη διάρκεια μιας ευνοϊκής  της, όπως π.χ. στις 7 Ιουλίου 2007, η Σακούνταλα φθάνει σε  10,5, πράγμα που την καθιστά έναν από τους φωτεινότερους αστεροειδείς που ανακαλύφθηκαν τόσο μεταγενέστερα (είναι εύκολα ορατός και με μικρά ερασιτεχνικά τηλεσκόπια).

Η μέση διάμετρος της Σακούνταλα εκτιμάται σε 28,74 . O φασματικός τύπος της είναι S (λιθώδης), ενώ το γεωμετρικό  της είναι 0,6460. Η Σακούνταλα περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό της μία φορά κάθε 6 ώρες και 18 λεπτά.









Το Σαιν-Μπριέκ (προφέρεται [sɛ̃.bʁi.jø], στα : Sant-Brieg, στα : Saent-Berioec) είναι μια πόλη στον νομό της -' στην περιοχή της , στα βορειοδυτικά της Γαλλίας.

Η πόλη οφείλει την ονομασία της στον μοναχό , τον ιδρυτή της. 

Ερχόμενος από το Κερεντίγκιον (σημερινή ) κατά το 580, περίπου, εγκαταστάθηκε στα υψώματα, όπου ίδρυσε μοναστήρι, κοντά στο σημείο, όπου σήμερα βρίσκεται, ακόμη, συντριβάνι, το οποίο φέρει το όνομά του. Η πρόσταση του συντριβανιού κατασκευάστηκε το 1420 από την , Κόμησα της Πεντιέβρ.

Ο Άγιος Μπριέκ είναι ένας εκ των επτά Αγίων-ιδρυτών της Αρμορίκης. Η πόλη αποτελούσε σταθμό για προσκινήματα.

Ο Καθεδρικός Ναός της πόλης κατασκευάστηκε μεταξύ του 13ου και του 18ου αιώνα (). Χρησίμευσε ως οχυρωματική κατασκευή, εντός του "φρουρίου" του Σαιν-Μπριέκ, αμυντικό τείχος το οποίο περιτριγύριζε την πόλη.

Το 848, ο Βρετονος βασιλιάς,  πραγματοποίησε μια αναδιοργάνωση των επισκοπών που βρσκόντουσαν υπό την εξουσία του, μετά την αναχώριση των . Είναι σε αυτό το χρονικό διάστημα που ιδρύθηκε η Επισκοπή του Σαιν-Μπριέκ.Τα λείψανα του Αγίου Μπριέκ, τα οποία ήταν κρυμμένα την εποχή της νορμανδικής εισβολής, επέστρεψαν στην πόλη το 1210. Μία ειδική λειτουργία οργανώθηκε, η οποία ακολουθήθηκε από ένα μεγάλο λαϊκό πανηγύρι.

1220 : Άνοδος στον επισκοπικό θρόνο του , ενός από τους μεγαλύτερους συντελεστές στην κατασκευή του Καθεδρικού Ναού. Πέθανε το 1234, ενώ είχε οσιοποιηθεί από το 1247 () από τον Πάπα , χωρίς πάντως να προλάβει να δει την αποπεράτωση του έργου του, που έγινε από τον διάδοχό του Φίλιππο, το 1248. Πρόκειται για τον πρώτο Άγιο από την Αρμορίκη, που οσιοποιήθηκε από την Ρώμη.

1355 : Καταστρεμένος στην διάρκεια πυρκαγιάς, το καθολικό του Ναού ανακατασκευάστηκε εντός διαστήματος δύο ετών υπό τις επισκοπικές θητείες των  και . Καθεδρικός-φρούριο, χρησίμευε συχνά ως ύστατη άμυνα στους κατοίκους της πόλης απέναντι στους εισβολείς.



Το 1592, στρατιωτικές δυνάμεις στην υπηρεσία του Βασιλιά της Γαλλίας λεηλάτησαν την πόλη.

Το 1598, μετά το πέρας των Θρησκευτικών Πολέμων, λήφτηκε η απόφαση να καταστραφεί η οχυρή θέση του Πύργου του Σεσόν. Τα ερείπιά του εξακολουθούν να στέκουν στην θέση τους, πάνω από τον κόλπο του Σαιν-Μπριέκ. Η δημοτική διοίκηση δημιουργήθηκε, στην πόλη, στα τέλη αυτού του αιώνα.

Τα 1790, κατά την , το Σαιν-Μπριέκ έγινε έδρα του νομού των Κοτ-ντυ-Νορ (Côtes-du-Nord) (μετονομάστηκε σε -' στις 8 Μαρτίου 1990). Μεταξύ των σημαντικότερων πολιτικών προσωπικοτήτων της εποχής εκείνης, αξίζει να αναφερθεί και ο , ο οποίος διετέλεσε και μέλος της Γαλλικής Εθνοσυνέλευσης. 

Το 1793, στη διάρκεια του , η εμφύλια σύρραξη μεταξύ  και των Εθνικών, είχε βαρύτατες συνέπειες στην περιοχή της Βρετάνης. Τη νύχτα της 5ης Μπρυμαίρ του Έτους Η' (26 1799), μία ομάδα Σουάνων απελευθέρωσε από την φυλακή της πόλης βασιλόφρωνες κρατουμένους, οι οποίοι είχαν καταδικαστεί σε θάνατο. Ο εισαγγελέας - σκοτώθηκε στη διάρκεια αυτής της νύχτας.

1819 : Διαμόρφωση του Λιμένα του Λεγκέ και των αποβαθρών του, με την κατασκευή νέας προκυμαίας και νέων αποθηκευτικών χώρων. Ίδρυση ενός Εμπορικού Επιμελητηρίου στο Σαιν-Μπριέκ.

10 Δεκεμβρίου 1943 : Σύλληψη των --

6 1944 : Απελευθέρωση του Σαιν-Μπριέκ από τις αμερικανικές δυνάμεις του Στρατηγού . Μάχες λάμβαναν χώρα μεταξύ των Γερμανών (κυρίως των Λευκορώσων της Στρατιάς Βλασόφ) και των FFI από τις 4 Αυγούστου.

Στις 13 1972, οι εργαζόμενες στο εργοστάσιο της Joint Français ξεκίνησαν απεργία, η οποία ολοκληρώθηκε 8 εβδομάδες αργότερα, στις 8. Αυτή η Joint Franais προκάλεσε αίσθηση και αποτέλεσε μείζον θέμα για την γαλλική κοινωνία, στο σύνολό της, εκείνη την εποχή.

1970 : Ανέγερση των Πύργων της Λα Κρουά Σαιν-Λαμπέρ.

1974 : 1η έκδοση των Foules Briochines. 

1979 : Εγκαίνια του νέου νοσοκομείου της Λα Μπωσέ, το οποίο θα μετονομαστεί αργότερα σε Νοσοκομείο , λίγο μετά τον θάνατο του τελευταίου. 

1980 : Άνοιγμα της παράκαμψης του οδικού άξονα Ρεν-Βρέστης

1983 : 1η έκδοση του φεστιβάλ Art Rock.

1992 : Δημιουργία της περιφέρειας της Χώρας του Σαιν-Μπριέκ. Η μελλοντική Communaut d'agglomration de Saint-Brieuc (CABRI) μετρούσε εκείνη την εποχή 10 συνοικίες και 90.000 κατοίκους. Καθέλκυση του Grand Léjon, παραδοσιακού πλοιαρίου, πανομοιότυπου με εκείνα που χρησιμοποιούνταν παλαιότερα στον -.

1994 : Εγκαίνια του .

1995 : Εγκαίνια του πολυχώρου Steredenn, ο οποίος χτίστηκε για την φιλοξενία αθλητικών και πολιτισμικών εκδηλώσεων - Το Σαιν-Μπριέκ φιλοξένησε την εκκίνηση της 82ης διεξαγωγής του  - Κατεδάφιση του .

2002 : Άνοιγμα του θαλασσίου πάρκου "Aquabaie".

2004 : 100.000 άτομα έδωσαν το παρόν στο Σαιν-Μπριέκ για να παρακολουθήσουν τον τερματισμό του .

2007 : Διοργάνωση αρκετών αγώνων του 2007.

2009 : Διοργάνωση των  - Εγκαίνια του Εμπορικού Κέντρου "Les Champs" στο κέντρο της πόλης.

2010 : Εγκαίνια της Hermione (αίθουσας συνεδρίων και εκδηλώσεων) και της Cité de la Musique et de la Danse, εντός ενός ανακαινισμένου παλαιού μοναστηριού.

2012 : Κατεδάφιση των Πύργων της Λα Κρουά Σαιν-Λαμπέρ.

Το Σαιν-Μπριέκ είναι σχεδόν αποκλειστικά, σήμερα, γαλλόφωνο, αν και με ποσοστό 3% ομιλητών της , η Χώρα του Σαιν-Μπριέκ είναι η Χώρα της Άνω-Βρετάνης με τον μεγαλύτερο αριθμό χρηστών της συγκεκριμένης γλώσσας.

Υπάρχουν στοιχεία, τα οποία καταδεικνύουν ότι η βρετονική ομιλούνταν στην ευρύτερη περιοχή μέχρι και το 1200.

Τόπος εμποροπανηγύρεων και επισκοπική πόλη, το Σαιν-Μπριέκ υπήρξε, πράγματι, επί επτά αιώνες, τόπος συνάντησης των γαλλόφωνων και βρετονόφωνων πληθυσμών. Οι επίσκοποι και οι ευγενείς της Περντιέβρ ήταν, όσο γι'αυτούς, ήδη γαλλόφωνοι από τα τέλη του 13ου αιώνα, όπως και οι δούκες της .

Το 1545, ένας ναύτης από την , ο  αναλύοντας, στην "κοσμογραφία" του, την βρετονόφωνη Βρετάνη, ανέφερε ως σημείο εκκίνησής της το Σαιν-Μπριέκ και σημείο κατάληξής της το Κρουασίλ (44). : « Από το Κρουασίλ ως το Σαιν-Μπριέκ, η Κάτω-Βρετάνη είναι χώρα ανθρώπων κλειστών που δεν έχουν φιλικές σχέσεις με καμία άλλη χώρα. Είναι άνθρωποι ταλαιπωρημένοι και δουλευταράδες. ». 

Το 1588, ένας χάρτης καθόριζε τα γεωγραφικά όρια μεταξύ της γαλλικής και της βρετονικής γλώσσας στο Μπινίκ. Εικάζεται πως οι ναύτες από το Σαιν-Μπριέκ εξακολούθησαν να χρησιμοποιούν την βρετονική, σε αντίθεση με τον υπόλοιπο πληθυσμό της περιοχής, είτε ότι το Σαιν-Μπριέκ αποτελούσε την εξαίρεση σε μια γαλλόφωνη περιοχή. 

Το 1636, ο - καταδείκνυε στο έργο του, με τίτλο Itinéraire de Bretagne, πως οι μισοί, σχεδόν, κάτοικοι γνώριζαν την βρετονική γλώσσα καλύτερα από την γαλλική : « Στην πόλη ο μισός πληθυσμός ομιλεί την βρετονική, αλλά το σύνολο του πληθυσμού γνωρίζει να ομιλεί την γαλλική ». Από την δεκαετία του 1800, αρκετοί βρετονόφωνοι μετοίκησαν στην πόλη, έδρα του νομού, συμβάλλοντας στην διατήρηση της χρήσης της βρετονικής στην περιοχή. 

Το 1843, μεταξύ των προσθηκών τους στο Dictionnaire historique et géographique de la province de Bretagne, οι συνεχιστές του  κατεδείκνυαν πως στο Σαιν-Μπριέκ, στα μέσα του 19ου αιώνα, αν και « ομιλούνταν η γαλλική », « η βρετονική ήταν ιδιαιτέρως οικεία στην εργατική τάξη και τα λαϊκά στρώματα. ». 

Μία έρευνα που πραγματοποιήθηκε το 1988, κατέδειξε την παρουσία περίπου 7.000 βρετονόφωνων εντός του Δήμου του Σαιν-Μπριέκ.

Η πόλη βρίσκεται κατά μήκος του , εντός του Κόλπου του Σαιν-Μπριέκ. Δύο ποταμοί διαπερνούν το Σαιν-Μπριέκ: ο Goued/ και ο Gouedig/.

Άλλες πόλεις αναλόγου μεγέθους στο département του Κοτ-ντ'Αρμόρ είναι το Gwengamp/, το , και το Lannuon/, οι οποίες αποτελούν, όλες τους, sous-préfectures.

Το 2009, μεγάλες ποσότητες ούλβας, ενός τύπου , έκαναν την εμφάνισή τους σε μεγάλο αριθμό παραλιών της Βρετάνης, ενώ όταν ξεράθηκαν απέβαλλαν επικίνδυνα επίπεδα . Έμνα άλογο και μερικοί σκύλοι πέθαναν, ενώ ένας δημόσιος εργάτης ο οποίος οδηγούσε έναν όχημα, το οποίο μετέφερε ποσότητά του έπεσε αναίσθητος στις ρόδες του οχήματός του, βρίσκοντας τραγικό θάνατο. Η παραλία του Σαιν-Μπριέκ υπέστη μεγάλη ζημιά και υποχρεώθηκε να αναστείλει την λειτουργία της.

, , , ,  και .

Ο -, ο οποίος βρίσκεται στην -, συνδέεται μέσω του TGV Atlantique με τον , σε χρονική διάρκεια περίπου 3 ωρών.

Μία πτήση πραγματοποιείται από το -- προς το  της  από την αεροπορική εταιρεία Isles of Scilly Skybus τέσσερεις ημέρες την εβδομάδα.

Η préfecture του Σαιν-Μπριέκ, στην -', είναι αδελφοποιημένη με τις :









Η Προσδοκία είναι αυτό που θεωρείται, σε περίπτωση αβεβαιότητας, το πιο πιθανό να συμβεί. Η προσδοκία, η οποία είναι μια πεποίθηση που επικεντρώνεται στο μέλλον, μπορεί ή δεν μπορεί να είναι πραγματοποιήσιμη. Σε λιγότερο επαληθευσιμότητα οδηγεί στο  της ς. Αν συμβεί κάτι που δεν είναι καθόλου αναμενόμενο είναι μια . 

Το προσδόκιμο της ζωής είναι τα χρόνια τα οποία λογικά αναμένεται να ζήσει ένας άνθρωπος υπό κανονικές συνθήκες ανάλογα με την ηλικία που βρίσκεται και τα δεδομένα της  στην οποία ανήκει. Υπολογίζεται με μαθηματικές μεθόδους και αποτελεί στατιστικό μέγεθος για το σύνολο ενός πληθυσμού.

Η θεωρία προσδοκιών (expectancy theory) αναπτύχθηκε από τον  (Victor Vroom) (Yale University) το 1964. Δεν προσπαθεί να περιγράψει τι είναι αυτό που παρακινεί τους εργαζομένους, αλλά την διαδικασία της παρακίνησης, δηλαδή πως παρακινείται ο εργαζόμενος. Η θεωρία προσδοκιών πρεσβεύει ότι ένα άτομο θα ενεργήσει με έναν ορισμένο τρόπο όταν βασίζεται στην προσδοκία ότι οι πράξεις του θα οδηγήσουν σε ένα συγκεκριμένο αποτέλεσμα/στόχο, για την επίτευξη του οποίου θα λάβει ελκυστικές για αυτόν ανταμοιβές.









Ο Μαατία Τοάφα είναι πολιτικός από το , που διετέλεσε πρωθυπουργός του , από το 2004 ως το 2006 και από τις 29 Σεπτεμβρίου του 2010 ως τις 24 Δεκεμβρίου του ίδιου χρόνου. Ήταν επίσης Υπουργός Εξωτερικών του μικρού νησιωτικού κράτους από το 2004 μέχρι και το 2006. 

Γεννήθηκε το 1954. Ως το 2004 ήταν αντιπρόεδρος της κυβέρνησης και έγινε προσωρινά Πρωθυπουργός μετά την παραίτηση του , στις 27 2004 μετά από πρόταση μομφής κατά της κυβέρνησής του. Ο Τοάφα εγκρίθηκε στην πρωθυπουργία στις 11 2004 οπότε και ο Σοποάνγκα επανεξελέγη στο Κοινοβούλιο. Στις εκλογές της 3 2006, όλα τα μέλη του υπουργικού συμβουλίου ηττήθηκαν και μόνο ο ίδιος ο Τοάφα κατάφερε να επανεκλεγεί.Τον διαδέχθηκε στην πρωθυπουργία στις 14 Αυγούστου 2006 ο . Μετά τις εθνικές εκλογές του 2010 επανεξελέγη πρωθυπουργός και κυβέρνησε ως το Δεκέμβριο του 2010.









.jm είναι ο top-level domain κωδικός για την  στο .

Δείτε επίσης: top-level domains.







Ο Πιέρ Λαβάλ (Pierre Laval) ήταν Γάλλος νομικός, πολιτικός, διπλωμάτης και επιχειρηματίας, ο οποίος διετέλεσε τέσσερεις φορές Πρωθυπουργός της  (τις δύο τελευταίες στην ). Με το τέλος του  συνελήφθη με την κατηγορία της εσχάτης προδοσίας, και καταδικάστηκε σε θάνατο.

Ο Λαβάλ γεννήθηκε στη  (Châteldon) της  (Auvergne), Γαλλία, στις 28 Ιουνίου του 1883. Σπούδασε νομικά και μπήκε στον κόσμο των επιχειρήσεων αρχικά ασκώντας τη δικηγορία μέχρι το 1907. Ενεργό μέλος του  της Γαλλίας (εκείνη την εποχή ονομαζόταν SFIO - Section Française de l' Internationale Ouvrière), εκλέγεται μέλος του Κοινοβουλίου το 1903 και επανεκλέγεται τρεις φορές. Με την έναρξη του  ο Λαβάλ στρατεύεται αλλά δε λαμβάνει μέρος σε καμία μάχη. Με το τέλος του Πολέμου, οι πολιτικές του πεποιθήσεις αλλάζουν δραματικά: Διαχωρίζει τη θέση του από το Σοσιαλιστικό Κόμμα και προσχωρεί στο Κόμμα της Συντηρητικής Δεξιάς. Στις εκλογές του 1919 δεν καταφέρνει να εκλεγεί, ωστόσο το 1924 εκλέγεται Δήμαρχος του Παρισινού προαστείου Ομπερβιλιέ (Aubervilliers) και αποχωρεί οριστικά από το SFIO. 

Το 1925 ο τότε Πρωθυπουργός  (Paul Painlevé) του εμπιστεύεται το Υπουργείο Μεταφορών. Ο  (Aristide Briand) του αναθέτει, το 1926, το Υπουργείο Δικαιοσύνης. Έκτοτε αναλαμβάνει ποικίλες θέσεις στις εκάστοτε Κυβερνήσεις, εκλέγεται το 1927 μέλος της  (Senate) και επανεκλέγεται το 1936. Κυριότερες περίοδοι στην πολιτική του καριέρα είναι αυτές του 1931-32 και 1935-36, κατά τις οποίες αναλαμβάνει την Πρωθυπουργία. Με τον Μπριάν συνεργάζονται στενά για την εγκαθίδρυση σχέσεων φιλίας τόσο με τη  όσο και με τη .

Το 1935 συνεργάζεται με τον τότε Βρετανό Υπουργό Εξωτερικών Σερ  (Samuel Hoare) για την επίλυση του θέματος που είχε ανακύψει από την εισβολή της  του  στην . Το θέμα διευθετείται εις βάρος της Αιθιοπίας και το μυστικό Σύμφωνο που είχαν συνυπογράψει Λαβάλ και Χόαρ με τους Ιταλούς δημοσιεύεται στον Τύπο τον Δεκέμβριο του 1935. Οι Χόαρ και Λαβάλ εξαναγκάζονται σε παραίτηση.Ο Λαβάλ επιστρέφει στις επαγγελματικές του ενασχολήσεις, δημιουργώντας μεγάλες επιχειρήσεις: Εκδίδει σημαντικές εφημερίδες, διαθέτει ραδιοφωνικούς σταθμούς και ασχολείται με εκδόσεις. Οι επιχειρήσεις αυτές θα του φανούν πολύ χρήσιμες στο εγγύς μέλλον:

Μετά τη Γερμανική εισβολή και κατάληψη της Γαλλίας, όλα τα έντυπα του Λαβάλ υποστηρίζουν παντοιοτρόπως την  και τον ηγέτη της Στρατάρχη  (Philippe Pétain). Χρησιμοποιεί, επίσης, την επιρροή του στο Γαλλικό Κοινοβούλιο για να δοθούν στον Πεταίν σχεδόν δικτατορικές αρμοδιότητες. Στις 12 Ιουλίου 1940 ο Λαβάλ αναλαμβάνει επίσημα πρωθυπουργικά καθήκοντα και θεωρείται ο διάδοχος του γηραιού Πεταίν (ο Στρατάρχης ήταν, τότε, περίπου 80 ετών). Κατά τη διάρκεια εκτέλεσης των καθηκόντων του, ο Λαβάλ γνωρίζει τον  (Otto Abetz), ένα Γερμανό, ο οποίος έχει ανεπίσημα αποσταλεί για τη σύσφιξη των γαλλογερμανικών σχέσεων, επειδή έχει Γαλλίδα σύζυγο. Ο ένας εντυπωσιάζει τον άλλο, ο Άμπετζ αναχωρεί για το Βερολίνο, όπου, χρησιμοποιώντας το όνομα και το κύρος του Λαβάλ, καταφέρνει να του δοθεί ο τίτλος του Γερμανού Πρέσβη στη Γαλλία. Με τη μεσολάβησή του ο Λαβάλ συναντά, στις 22 Οκτωβρίου 1940, τον Χίτλερ και δηλώνει "ότι έμεινε καταγοητευμένος". Μεσολαβεί ώστε ο Χίτλερ να συναντήσει τον Πεταίν και όταν, στα τέλη Οκτωβρίου, ο Λαβάλ συναντά τον , του προτείνει στρατιωτική συμμαχία Γαλλίας - Γερμανίας εναντίον των Βρετανών. Πετυχαίνει, επίσης, να εκδιώξει από την Κυβέρνηση μέλη, για τα οποία έχει ισχυρές αμφιβολίες ως προς την αφοσίωσή τους προς τους , όπως ο  (Maxim Weygand), ο οποίος του λέγει: "κ. Λαβάλ, έχετε εναντίον σας το 95% των Γάλλων". Ο Λαβάλ απαντά "πείτε καλύτερα το 98%! Παρά τη θέλησή τους, όμως, θα δημιουργήσω την ευτυχία τους".

Οι πρωτοβουλίες του Λαβάλ για τη στρατιωτική συνεργασία με τους Γερμανούς κατακτητές θορυβούν τον Πεταίν, ο οποίος τον αποπέμπει από την Κυβέρνηση και τον συλλαμβάνει. Ο Άμπετζ, του οποίου η σταδιοδρομία στηρίζεται στον Λαβάλ, σπεύδει με στρατό και τον απελευθερώνει. Ο Λαβάλ υβρίζει σκαιότατα τον Πεταίν και του λέει τη φράση που θα του στοιχίσει, μεταπολεμικά, την καταδίκη του σε θάνατο: "Απο εδώ και στο εξής θα αναζητώ τους φίλους μου μόνον ανάμεσα στους Γερμανούς". Ο Άμπετζ φέρνει τον Λαβάλ στο Παρίσι, όπου τον θέτει υπό την προστασία των Γερμανικών στρατευμάτων Κατοχής. Ωστόσο, στις 27 1941, και ενώ ο Λαβάλ παρακολουθεί τους Γάλλους εθελοντές που θα λάβουν μέρος στην  (εισβολή της Ναζιστικής Γερμανίας στην ΕΣΣΔ), ο φοιτητής Πολ Κολέτ (Paul Collette) καταφέρνει να τον πυροβολήσει τέσσερις φορές. Ο Λαβάλ τραυματίζεται και μεταφέρεται στο νοσοκομείο. Σύντομα, ωστόσο, θεραπεύεται και, ύστερα από ισχυρές πιέσεις του Άμπετζ, ο Πεταίν τον επαναφέρει στην Κυβέρνηση στις 18 Απριλίου του 1942 ως διάδοχο του Ναυάρχου Νταρλάν. Κύριο έργο του Λαβάλ, με την ανάληψη της τέταρτης πρωθυπουργικής θητείας του, είναι να συμβάλει τόσο στην  (διώξεις και συλλήψεις Εβραίων) όσο και στη συντριβή της Γαλλικής Αντίστασης, η οποία έχει αρχίσει να εκδηλώνεται πλέον με ολοένα πιο έντονο τρόπο. Παράλληλα, στέλνει εξειδικευμένο εργατικό προσωπικό για εργασία στη Γερμανία με αντάλλαγμα την απελευθέρωση Γάλλων αιχμαλώτων πολέμου.

Πιστεύοντας ότι η , παρά το ότι ο Λαβάλ έχει επιτρέψει τη δράση της σε ολόκληρη τη Γαλλία, είναι αναποτελεσματική ως προς την εύρεση και συντριβή των  (Maquis), τον Ιανουάριο ιδρύει την "Milice", μετεξέλιξη της "Service d' Ordre Legionnaire", παραστρατιωτικής οργάνωσης που είχε ιδρύσει το 1941 ο ακροδεξιός  (Joseph Darnand). Με την υποστήριξή του Λαβάλ, η Milice φθάνει να έχει στις τάξεις της 35.000 άτομα και δράση ανάλογη με αυτήν της .

Στις 6 1944 πραγματοποιείται η απόβαση των Συμμάχων στη . Η Κυβέρνηση του Βισύ καταφεύγει αρχικά στο  (Belfort) και από εκεί, τον Αύγουστο, στο  (Singmaringen). Με την κατάρρευση της Γερμανίας, ο Λαβάλ κατορθώνει να φθάσει στην , όπου, όμως, το καθεστώς  τον συλλαμβάνει και τον εκδίδει στη Γαλλία του Στρατηγού  (Charles De Gaulle) στις 30 του 1945. Εκεί δικάζεται με την κατηγορία της εσχάτης προδοσίας. Το δικαστήριο τον κρίνει ένοχο και τον καταδικάζει σε θάνατο (9 1945), παρά τη σθεναρή υπεράσπιση που ο ίδιος παρέσχε στον εαυτό του. Ο Λαβάλ αποπειράται, όπως η ηγεσία που επί σειρά ετών υποστήριζε, να αυτοκτονήσει με μια κάψουλα υδροκυανίου. Δυστυχώς γι' αυτόν, το  έχει χάσει, από την πολυκαιρία, την ισχύ του κι έτσι παθαίνει μόνο σοβαρή - αλλά όχι θανατηφόρο - δηλητηρίαση. Η κατάστασή του δεν τον διασώζει: Η ποινή εκτελείται, με τον Λαβάλ ημιαναίσθητο και εμέσσοντα, με τυφεκισμό από απόσπασμα στο προαύλιο των φυλακών  (Fresnes) στις 15 1945.



 

Βούληση καλείται η ικανότητα του ατόμου να θέτει σκοπούς / στόχους και να αποφασίζει να τους πραγματοποιεί. Ισχυρή βούληση παρέχει στα άτομα μεγάλες δυνατότητες να πετύχουν σπουδαία πράγματα και να υπερπηδήσουν εμπόδια που θέτει το περιβάλλον, αλλά και η κληρονομικότητα (Δημοσθένης). Σύμφωνα με μια άποψη υπάρχει σε μεγάλο βαθμό ταύτιση της βούλησης με τα κίνητρα, που αποτελούν εσωτερικές παρορμήσεις. Ωστόσο αυτή η περιγραφή της βούλησης σαν εσωτερικής παρόρμησης έρχεται κατά μία έννοια σε αντίθεση με την άποψη κάποιων φιλοσόφων, που θεωρούν ότι η βούληση είναι η ικανότητα του ατόμου να πείσει τον εαυτό του με βάση τη λογική για την αναγκαιότητα ή πχ την ωφέλεια να πράξει το Α ή να πράξει το Β. Εναπόκειται τότε στο άτομο να την καθορίζει και διαφέρει εντελώς από την αυθόρμητη επιθυμία, όρεξη, ορμή ή παρόρμηση, είτε αυτή είναι «εσωτερική» είτε «εξωτερική». Για παράδειγμα, ο  ταυτίζει τη βούληση, όταν αυτή είναι βούληση για πραγματοποίηση ηθικής πράξης, με τον καθαρό πρακτικό Λόγο (όπως τον ονομάζει). Ή ακριβέστερα θέτει ως όρο καθορισμού της βούλησης, ή τέλος πάντων της ς έννοιας της βούλησης όπως την εννοεί ο Καντ, τον πρακτικό Λόγο, την καθαρή από κάθε  στοιχείο αιτιολόγηση των πράξεων, τα πέρα από κάθε εμπειρικό στοιχείο κριτήρια καθορισμού των πράξεων.

H έννοια της βούλησης είναι κεντρική στην  και παρουσιάζει προβλήματα που θεωρούνται από πολλούς ότι παραμένουν άλυτα. Ένα από αυτά είναι η διαφωνία που υπάρχει μεταξύ των φιλοσόφων σχετικά με τη φύση της θέλησης ή βούλησης και αν αυτή μπορεί να είναι ελεύθερη, το περιβόητο πρόβλημα της . Το πρόβλημα αυτό είναι σημαντικό, μεταξύ άλλων, διότι μπορεί να ισχυριστεί κανείς ότι μόνο αν υπάρχει ελεύθερη θέληση μπορεί το άτομο να θεωρείται υπεύθυνο για τις πράξεις του, και άρα τελικά μόνο τότε έχει νόημα η ίδια η έννοια της ηθικότητας. Δίνεται το παράδειγμα του σαρκοφάγου ζώου που σκοτώνει το θήραμα του ακολουθώντας τα ένστικτα του, όντας «προγραμματισμένο» έτσι από τη φύση του και χωρίς βέβαια ελεύθερη επιλογή.

Επίσης, μια ευρύτερη (αν και ταυτόχρονα ασαφής) έννοια της βούλησης: η βούληση του Θεού, η βούληση του ανώτατου άρχοντα, η βούληση του λαού κ.ο.κ., έχει κεντρική θέση σε συγκεκριμένη κλασσική εκδοχή της πολιτικής φιλοσοφίας, σύμφωνα με την οποία δεν μπορεί να υπάρξουν καταφατικές δηλώσεις σχετικά με το τι πρέπει να είναι το , αλλά πάντα αυτό ανάγεται σε μια κυρίαρχη βούληση.

Η βούληση συνδέεται άμεσα με την ικανότητα να είναι κανείς αποφασιστικός στους σκοπούς που θέτει. Η λογική η οποία εδρεύει στο  μπορεί να δώσει, «άχρωμα», μόνο τις εναλλακτικές επιλογές για ένα στόχο ή ένα επόμενο βήμα. Η αποφασιστικότητα αναδύεται από τα συναισθηματικά κέντρα του εγκεφάλου (κυρίως την , μέρος του «πρωτόγονου» εγκεφάλου), τα οποία είναι υπεύθυνα για τα  και παίζουν τον καίριο ρόλο στις αποφάσεις (φόβος, θυμός - πάλη /φυγή). Πρακτικά το συναίσθημα κάνει τις επιλογές και παίρνει τις αποφάσεις σε όσα προτείνει η λογική. Η απώλεια της συνδεσιμότητας του συναισθήματος με τη λογική προκαλεί την απώλεια κάθε αίσθησης προτεραιότητας και αποδεικνύεται καταστροφική γιατί το άτομο γίνεται άβουλο. Οι αποφάσεις λαμβάνονται συνήθως ως 6 αλλά και μέχρι 10 δευτερόλεπτα πριν συνειδητοποιηθούν, όπως προκύπτει από πειράματα που παρατηρούν τη δραστηριότητα στον κινητικό φλοιό.

Μία πτυχή του προβλήματος αφορά τη λεγόμενη φυσιοκρατική άποψη: Η βούληση, δηλαδή η ικανότητα να λαμβάνουμε αποφάσεις για τις πράξεις μας, είναι κι αυτή ένα είδος πράξης ή δράσης. Είναι μια πράξη νοητική η οποία προηγείται της φυσικής πράξης την οποία αποφασίσαμε να φέρουμε σε πέρας. Για παράδειγμα αποφασίζουμε ότι σε πέντε λεπτά θα σηκωθούμε από την καρέκλα και θα πάμε μια βόλτα. Και κατόπιν, σε πέντε λεπτά, πραγματοποιούμε αυτή την απόφαση. Όπως σημειώνει ωστόσο ο , οι πράξεις είναι δύο ειδών, δηλαδή ακούσιες και εκούσιες, και η βούληση καθαυτή φαίνεται να είναι, σύμφωνα με τον Χομπς, καταρχήν ακούσια. Για παράδειγμα μπορεί να αποφασίσω (δηλαδή να έχω τη βούληση) σε πέντε λεπτά να σηκωθώ. Αλλά να αποφασίσω ότι σε πέντε λεπτά θα αποφασίσω είναι μάλλον αδύνατο. Και μολονότι, σε αυτό το απλό παράδειγμα, είναι δυνατόν να αποφασίσω ότι σε πέντε λεπτά ακριβώς θα εξετάσω τα πιθανά ενδεχόμενα (να σηκωθώ ή να μη σηκωθώ) και θα πάρω μια απόφαση, ωστόσο η απόφαση καθαυτή, η στιγμή της απόφασης, το ποια θα είναι, και ο καθοριστικός της λόγος ή κίνητρο, θεωρείται από τον Χομπς ως κάτι που είναι ακούσιο ή μη ελεγχόμενο. Ή πάντως, σε πιο σύγχρονους όρους, διαφέρει από τη λεγόμενη εκούσια ή εθελούσια δράση (voluntary action). Καταλήγοντας έτσι στη λεγόμενη φυσιοκρατική άποψη ότι ελευθερία υπάρχει, αλλά μόνο σε σχέση με τις εκούσιες πράξεις. Στις οποίες δεν περιλαμβάνεται η αρχική βούληση αλλά μόνο η εκτέλεση της φυσικής πράξης. Εκτός από το κυκλικό του πράγματος (που τελειώνει και που αρχίζει ο κύκλος απόφαση->δράση->απόφαση->..) εισάγεται έτσι και το πρόβλημα του ντετερμινισμού: η βούληση αρχικά δεν καθορίζεται από το άτομο, ωστόσο σίγουρα δεν μπορεί να είναι και τυχαία, άρα προκαθορίζεται από υλικούς ή εξωτερικούς παράγοντες.

Μια απλή και προφανής διάκριση είναι αυτή της θέλησης ως ευχής (το υποκείμενο δεν μπορεί να καθορίσει το αποτέλεσμα) και της θέλησης ως απόφασης ή προστακτικής (επιβάλει πράξη ως μέσον για επίτευξη αποτελέσματος το οποίο το υποκείμενο έχει την ικανότητα να καθορίσει ή τουλάχιστον να επηρεάσει).

Για παράδειγμα μπορεί να θέλω η Ελλάδα να κατακτήσει το κύπελλο Ευρώπης στο ποδόσφαιρο, αλλά είναι σχεδόν βέβαιο ότι δεν μπορώ να έχω καμία επίδραση προς αυτό το αποτέλεσμα. Άρα δεν μπορεί να έχω τη βούληση η Ελλάδα να κατακτήσει το κύπελλο, παρά μόνο τη θέληση ως ευχή.

Αυτή η διάκριση είναι σημαντική βέβαια και σε σχέση με το πρόβλημα της ελευθερίας, του αυτοκαθορισμού και του ντετερμινισμού της βούλησης. Ο αυτοκαθορισμός μπορεί να υπάρχει για τη βούληση ως προστακτική και ως απόφαση. Δηλαδή όταν υπάρχει επάρκεια ικανοτήτων και μέσων ως προς το αποτέλεσμα. Πχ για την επιλογή αν θα σηκωθώ να πάω μια βόλτα ή όχι, έχω την ικανότητα να πάω αν το αποφασίσω και είναι μια απλή ελεύθερη επιλογή. Και αν αυτό μπορεί να θεωρηθεί από κάποιους ως ταυτολογία ή προφανές είναι ωστόσο χρήσιμη διαπίστωση, αφού μετατοπίζει τη θέληση από το επίπεδο της ευχής και το ζήτημα των εσωτερικών ψυχολογικών ελατηρίων προς το ζήτημα της ικανότητας και επάρκειας μέσων για τον καθορισμό του επιθυμητού αποτελέσματος.

Μεταξύ της περίπτωσης όπου το υποκείμενο μπορεί να καθορίσει άμεσα το αποτέλεσμα και της περίπτωσης που δεν μπορεί να έχει καμία επίδραση στο αποτέλεσμα έχουμε βέβαια ένα συνεχές φάσμα ή πλέγμα περιπτώσεων ως προς τις δυνατότητες προσδιορισμού του αποτελέσματος. Μπορεί άλλωστε να έχουμε σύγκρουση ή ευθυγράμμιση, σύμπτωση σε κάποιο κοινό τόπο ή πλήρη αντίθεση, συνέργεια ή αλληλο-ακύρωση μεταξύ των διαφορετικών επιδιώξεων διαφορετικών ατόμων και ομάδων, και το τελικό αποτέλεσμα η συνισταμένη αυτών των επιδιώξεων.

Μια απλοποιημένη ίσως αλλά χρήσιμη σύνοψη είναι ότι η βούληση δεν ταυτίζεται με το «θέλω» αλλά με το «θέλω και πρέπει» ενώ η ελεύθερη θέληση με το «θέλω και μπορώ».

Μια άλλη εξαιρετικά σημαντική όψη του ζητήματος αφορά την καθαρά λογική και την επιστημολογική ανάλυση της έννοιας της βούλησης. Σχετίζεται με την ανάλυση των γλωσσικών προτάσεων που αφορούν σε ηθικούς και πρακτικούς κανόνες (πχ ακόμα και νομικούς κανόνες). Μια βασική λοιπόν διαπίστωση από αυτή την οπτική είναι το γεγονός ότι οι δηλώσεις που αφορούν στη βούληση είναι ουσιαστικά προστακτικές προτάσεις (όπως πχ η πρόταση «πιάσε τη μπάλα») και όχι καταφατικές προτάσεις (δηλαδή προτάσεις που αποδίδουν μια ιδιότητα σε ένα πράγμα, όπως πχ «η μπάλα είναι κόκκινη»). Αυτό κατά κάποιο τρόπο είναι στοιχειώδες και είναι ανεξάρτητο από το πρόβλημα της ασάφειας όταν η βούληση επιχειρείται να νοηθεί ως καθολική και όχι ατομική έννοια. Όπως σημειώνει άλλωστε ο , οι προτάσεις του τύπου «πιάσε τη μπάλα» είναι προφανές ότι δεν επιδέχονται αληθές ή ψευδές. Άρα από τη μορφή τους και μόνο δεν επιδέχονται ούτε λογικής ούτε εμπειρικής απόδειξης ή απόρριψης. Και έχει υποστηριχθεί ότι, τουλάχιστον σε  επίπεδο ή αλλιώς σε επίπεδο ς, υφίσταται η ίδια ακριβώς αδυναμία απόδειξης ή απόρριψης οποιουδήποτε ισχυρισμού σχετικά με το αν η βούληση οφείλει ή δεν οφείλει να στρέφεται προς το Α ή το Β αντικείμενο ή να καθορίζεται από τον Χ ή Ψ γνώμονα. Σε πρακτικό επίπεδο αντίθετα, ή αλλιώς σε επίπεδο κατασκευής μιας κάποιας πρακτικά εφαρμόσιμης  θεωρίας, παίρνοντας ως δεδομένο ένα κάποιο σύνολο  ή ένα σύνολο από κανόνες που αποδίδουν δεοντικές ιδιότητες σε πράξεις (όπως «οφείλει» να γίνει αυτό, «απαγορεύεται» να γίνει το άλλο κ.ο.κ.) όπως δείχνουν οι R. M. Hare και G. H. Von Wright υπάρχουν σαφείς κανόνες λογικού συμπερασμού και αιτιολόγησης σχετικά με τις προτάσεις για δράση. Το οποίο όμως σημαίνει ότι στο πλαίσιο της κανονιστικής θεωρίας δεν εξετάζουμε αν το αρχικό σύνολο δεοντικών ιδιοτήτων είναι καλύτερο ή σωστότερο από κάποιο άλλο, αλλά μόνο τους κανόνες συμπερασμού ως προς τη μορφή τους.

Σύμφωνα με τον Apel Karl Otto, το πρόβλημα της μη-ύπαρξης αντικειμενικά έγκυρων όρων καθορισμού της βούλησης, καθορισμού δηλαδή του τι πρέπει, είναι το κεντρικό πρόβλημα της σύγχρονης φιλοσοφίας αλλά και της σύγχρονης πολιτικής πραγματικότητας και πρακτικής σε παγκόσμιο επίπεδο. Η απάντηση που δίνεται από τις δυτικές κοινωνίες και τη φιλελεύθερη δημοκρατία καθορίζει τη συλλογική βούληση μέσω «αποφάσεων» που λαμβάνονται με ψηφοφορία και ελεύθερες εκλογές. Ταυτόχρονα όμως, το εύρος των δυνατών εναλλακτικών επί των οποίων οι κοινωνίες καλούνται να αποφασίσουν προκαθορίζεται με βάση επιστημονικά-τεχνικά και αξιολογικά «ουδέτερα» κριτήρια. Απουσιάζει η ηθική θεμελίωση των αποφάσεων και απουσιάζει αυτός εκείνος που τελικά έχει την ευθύνη για το «που οδεύουν τα πράγματα». Οι νομικοί κανόνες αποτελούν θετικό δίκαιο, αποτέλεσμα έγκυρων διαδικασιών νομιμοποίησης χωρίς ανάγκη θεμελίωσης σε κανονιστικές ηθικές νόρμες. Η ηθική ευθύνη περιορίζεται στην ιδιωτική σφαίρα και το άθροισμα των ατομικών ελεύθερων αποφάσεων μέσω της ψήφου είναι εντελώς απο-συνδεδεμένο από τη δυνατότητα ύπαρξης καθολικών ηθικών κανόνων συλλογικότητας και αλληλεγγύης.









Με το όνομα ψιλομέλας (αγγλ. psilomelane) φέρεται μίγμα  ορυκτών του , του οποίου το κύριο συστατικό είναι ο ρομανεχίτης (romanèchite, Ba(Mn+2, Mn+4)5O10 . H2O), ο οποίος, όμως, είναι αδύνατο να ξεχωρίσει από τα υπόλοιπα βαριομαγγανιούχα συστατικά, πράγμα που εξηγεί γιατί η ονομασία "ψιλομέλας" είναι ακόμη σε χρήση διεθνώς. Αναφέρεται στην βιβλιογραφία επίσης ως "Stilpnomelane", "Cryptomelane", "Protomelane" και "Psilomelanite". Το όνομα ψιλομέλας προέρχεται από τις ελληνικές λέξεις ψιλός (λείος, γυμνός) και μέλας και του αποδόθηκε λόγω της βοτρυοειδούς στιλπνής υφής του και του χρώματός του.

Αποτελεί μετάλλευμα μαγγανίου, συνδεόμενος, κυρίως, με , με τον οποίο σχεδόν πάντα συνυπάρχει, ξεχωρίζοντας από την εντονότερη λάμψη του και, στην περίπτωση στιφρών, αλαμπών συσσωματωμάτων, από την πολύ μεγαλύτερη σκληρότητά του. Σχετίζεται, επίσης, με , ,  και άλλα οξείδια του μαγγανίου.

Απαντά σε πολλές περιοχές, σχηματιζόμενος ως προϊόν εξαλλοίωσης μαγγανιούχων ορυκτών, ενώ συχνά αντικαθίσταται και ο ίδιος από άλλα δευτερογενή ορυκτά του μαγγανίου. Μερικές από τις αξιολογότερες εμφανίσεις του είναι στην  της ς, στη  (περιοχή Schneeburg), τη , το , την , στα ορυχεία Minas Gerais και Ouro Preto της ς, στη , τη , την , την  και στις Πολιτείες , , , ,  και  των .

Ρομανεχίτης ανευρίσκεται, επίσης, και στα  στη .





Ο Ακέσανδρος ήταν αρχαίος Έλληνας  συγγραφέας που έζησε μάλλον τον 3ο ή τον 2ο αιώνα π.Χ..

Ο Ακέσανδρος συνέγραψε το έργο Κυρηναϊκά, μία ιστορία της . Από το έργο αυτό διασώθηκαν λίγα αποσπάσματα, τα οποία βρίσκονται δημοσιευμένα στη σειρά του Muller (Frag.Hist.Gr.). Επίσης, ο  στα Συμποσιακά του (2, 8) κάνει λόγο για ένα έργο του Ακεσάνδρου με τίτλο Περί Λιβύης, που ίσως να είναι το ίδιο με το προηγούμενο.



Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 578 κατά το H 





Η Χουένα (Huenna) είναι ένας μεγάλος  της  με  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 8,87. Ανακαλύφθηκε το 1894 από τον Γάλλο αστρονόμο , που παρατηρούσε από τη , και πήρε το όνομά της από το νησί Χβεν της Δανίας, το σημερινό  της Σουηδίας, όπου έχτισε τα αστεροσκοπεία του ο . Η Χουένα ανήκει στην .

Η διάμετρος της Χουένας υπολογίσθηκε σε 92,3 ± 1,7  (από δεδομένα του IRAS), ενώ η  της εκτιμήθηκε σε 824   για μέση  2 gr/cm³. Μετά την ανακάλυψη ωστόσο του δορυφόρου της (βλ. επόμενη ενότητα), η μάζα της υπολογίσθηκε σε 480 τρισεκατομμύρια τόνους, που αντιστοιχεί σε πυκνότητα μόλις 1,2 gr/cm³. O φασματικός τύπος της είναι C (ανθρακούχος), ενώ το  της είναι 0,059 (από δεδομένα του IRAS). Η Χουένα περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό της μία φορά κάθε 7 ώρες και 1 λεπτό. Η μέση  στην επιφάνειά της εκτιμάται σε 115 περίπου  κάτω από το μηδέν.

Στις 14 2003 ανακαλύφθηκε από τον Jean-Luc Margot με χρήση του συστήματος προσαρμοστικών οπτικών στο τηλεσκόπιο Keck II, στο , ένας φυσικός δορυφόρος της Χουένας, στον οποίο δόθηκε το προσωρινό όνομα S/2003 (379) 1. Ο δορυφόρος αυτός περιφέρεται σε ελλειπτική τροχιά γύρω από την Χουένα με μεγάλο ημιάξονα 3400 ± 11 χιλιόμετρα και εκκεντρότητα 0,334 ± 0,075. Η περίοδος περιφοράς του είναι 80,8 ± 0,36 ημέρες, ενώ οι διαστάσεις του εκτιμώνται σε περίπου 7 χιλιόμετρα.











Το Μπρατς, (: Brač). Έχει έκταση 395,4   και 14.031 κατοίκους σύμφωνα με την απογραφή του 2001. Πρωτεύουσα του νησιού είναι η  με 3.062 κατοίκους. Είναι το τρίτο μεγαλύτερο κροατικό νησί μετά το  και το  και το εικοστό δεύτερο μεγαλύτερο της .













Ο Μικαέλ Εσσιέν είναι  ποδοσφαιριστής που αγωνίζεται στην  από το 2005. Έχει προηγουμένως αγωνιστεί σε δύο Γαλλικές ομάδες, στη  και στη , καθώς και στη  ως δανεικός. Είναι επίσης διεθνής με το εθνικό συγκρότημα της χώρας του.











Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1734 κατά το H 

Τέχνες & Πολιτισμός





Το Μάλεσι ( Малешевска Μαλέσεφσκα,  Малешевски Μαλεσέφσκι) είναι  όγκος της οροσειράς του , στην Βορειοανατολική , στην περιοχή της . Η ψηλότερη κορυφή του Μαλεσίου με ύψος 1.803 μ. είναι ο Βράχος Ηλιώφ (Ильов връх) ή Τζαμί Τεπέ (Џами Тепе) και βρίσκεται στα σύνορα 2 κρατών: της  και της .

Έχει προσανατολισμό από Β. προς Ν. Η κορυφογραμμή του Μαλεσίου αποτελεί το όριο μεταξύ της υδρογραφικής λεκάνης απορροής του  και των παραποτάμων του, στα δυτικά και της υδρογραφικής λεκάνης απορροής του  και των παραποτάμων του, στα ανατολικά. Βόρεια συνδέεται με τη  μέσω ενός στενού και απότομου αυχένα. Έχει πλούσια  και  και . Στη  υπάρχουν δύο εθνικοί δρυμοί για την προστασία των βιοτόπων. Ανάμεσα στο Μάλεσι και στον  σχηματίζονται τα , που διασχίζει ο . Το Μάλεσι έδωσε την ονομασία στη ευρύτερη περιοχή που είναι γνωστή ως  ήδη από την εποχή του . 



Ο Δήμος Ερίσου ήταν ένας από τους επτά δήμους και μία κοινότητα, στους οποίους διαιρούνταν διοικητικά η  την περίοδο που ίσχυσε το . Λειτούργησε την περίοδο 1999 -2010 οπότε και καταργήθηκε με την εφαρμογή του  και εντάχθηκε στον νέο δήμο . Βρισκόταν στο βορειότερο άκρο του νησιού. Ο δήμος Ερίσου αποτελούνταν από 12 δημοτικά διαμερίσματα, καταλάμβανε έκταση 78,1 Km2 και είχε συνολικό πληθυσμό 1.963 κατοίκους. Έδρα του δήμου ήταν οι . Η περιοχή που καταλάμβανε ο δήμος Ερίσου είναι η πιο τουριστική του νησιού.

Ο δήμος περιλάμβανε τα παρακάτω δημοτικά διαμερίσματα και οικισμούς:







Το "That's Nasty" είναι ένα τραγούδι από τον Αμερικανό Pitbull με τους Lil Jon και Fat Joe. Κυκλοφόρησε στις 3 Αυγούστου του 2004 ως το δεύτερο σινγκλ από το πρώτο στούντιο άλμπουμ M.I.A.M.I. του Pitbull. Το τραγούδι παράχθηκε από τον Lil Jon.







Στην  με το όνομα Κηρεβία είναι γνωστή μία ερωμένη (ακόμα και σύζυγος για κάποιο διάστημα κατά μία εκδοχή) του θεού . Ο Ποσειδώνας και η Κηρεβία απέκτησαν μαζί δύο παιδιά, τον  και τον , οι οποίοι σχετίζονται με τον μύθο του ήρωα . Σύμφωνα όμως με άλλη παράδοση, ο Δίκτυς και ο Πολυδέκτης ήταν παιδιά του , και όχι του θεού της θάλασσας.



Το Κατς ή Professional Wrestling στα αγγλικά, γνωστό στην Ελλάδα και με το όνομα επαγγελματική πάλη, είναι ένα είδος πάλης. Οι  του κατς, περιλαμβάνουν διάφορα χτυπήματα, λαβές και εναέριες κινήσεις. Καμία σχέση δεν έχει το ολυμπιακό άθλημα της  με το κατς. 

Το ξεκίνημα του συγκεκριμένου είδους, χρονολογείται περίπου στο τέλος του 19ου αιώνα και στις αρχές του 20ου, ενώ η Πρώτη Χρυσή Περίοδος της Επαγγελματικής Πάλης όπως ονομάστηκε είναι τις δεκαετίες 1940 και 1950, ενώ η Δεύτερη Χρυσή Περίοδος που είχε και άλλους χαρακτηρισμούς ήταν από την δεκαετίας του 1970 για αρκετές δεκαετίες. Τα τελευταία δέκα και παραπάνω χρόνια, η μορφή της επαγγελματικής πάλης έχει ρόλο καθαρά διασκέδασης.

Το κατς είναι ένα είδος πάλης με εντυπωσιακές κινήσεις μέσα σε ρινγκ, όπου δυο ή και περισσότεροι άνδρες (ή και γυναίκες) παλεύουν και νικητής συνήθως, αναδεικνύεται αυτός που θα κρατήσει τον άλλον με τους ώμους κάτω, μέχρι τρία χτυπήματα που θα μετρήσει ο διαιτητής ή θα τον κάνει να υποταχθεί. Με τον καιρό, έχουν προστεθεί και άλλοι τρόποι, για να στεφθεί κάποιος νικητής. Ο διαιτητής είναι ο υπεύθυνος για την ομαλή διεξαγωγή του αγώνα. Αν υπάρξει κάποιο ύπουλο χτύπημα, ή κάποιος κινηθεί απειλητικά εις βάρος του, μπορεί να τον αποβάλει. Αν κάποιος μείνει εκτός ρινγκ έως 10 μετρήματά του, τον ανακυρρήσει ηττημένο, ενώ μπορεί να αλλάξει μια απόφασή του, αν την θεωρήσει λανθασμένη εκ των υστέρων. 

Στις χώρες που είναι περισσότερο διαδεδομένο το κατς, είναι πολύ συνηθισμένο για τους οι παλαιστές να υποδύονται διάφορους ρόλους. Αυτό χρησιμεύει στο να αυξάνεται το ενδιαφέρον των θεατών. Οι ρόλοι των παλαιστών συνήθως είναι αληθοφανείς, ενώ υπάρχουν και εξωπραγματικοί.Τυπικά, σε έναν αγώνα υπάρχει ο "καλός" και ο "κακός", οι οποίοι μέσα στον αγώνα προσπαθούν να τραβήξουν το ενδιαφέρον του κοινού. Οι "καλοί", προσπαθούν να κάνουν τους θεατές χαρούμενους, ενώ από την άλλη μεριά οι "κακοί", προσπαθούν να κάνουν το κοινό να τους αντιπαθήσει. Εκτός από αυτά υπάρχει και ένα πιο σπάνιο είδος ρόλου, ο διάμεσος, ο οποίος δεν είναι ξεκάθαρα καλός ή κακός και κινείται μεταξύ των δύο ρόλων. 

Το είδος αυτό έχει σενάριο και στην πραγματικότητα τα χτυπήματα είναι προσεγμένα ώστε να μην υπάρξουν τραυματισμοί και σχεδόν πάντα το αποτέλεσμα των αγώνων προαποφασισμένο. Βέβαια, οι περισσότερες κινήσεις προκαλούν τρομερό πόνο, ενώ το αίμα τις περισσότερες φορές είναι αληθινό, και προκαλείται επίτηδες από μικρό ξυράφι που έχουν οι παλαιστές, ώστε να εντυπωσιαστεί το κοινό. Από τη αρχή, σχεδόν, του συγκεκριμένου αγωνίσματος, ο κεντρικός σκοπός των παλαιστών και των διοργανωτών ήταν να διασκεδάσουν τον κόσμο.

Το Pro Wrestling έχει εκατομμύρια θαυμαστές σε όλο τον κόσμο. Στην Αμερική υπάρχουν πολλοί οργανισμοί επαγγελματικής πάλης με σκοπό να ψυχαγωγήσουν τον κόσμο. Από το 2001 μέχρι και σήμερα, η κυρίαρχη εταιρεία- ομοσπονδία Πάλης, είναι το World Wrestling Entertainment, ενώ η δεύτερη εταιρεία με μεγάλη απήχηση είναι το TNA Wrestling. Η τρίτη εταιρεία κατά σειρά θαυμαστών είναι το Ring of Honor.





διαχειριστής

Στην  με το όνομα Βαλίος αναφέρονται τα ακόλουθα δύο όντα:



Το τρακτέρ Deutz D 8005 της κατασκευαστικής εταιρείας Deutz-Fahr πρωτοπαρουσιάστηκε το 1964 στην γεωργική γεωργική έκθεση DLG στο Ανόβερο. Κατασκευάστηκε τα χρόνια 1965 - 1966 σε δύο εκδόσεις. Το 1965 κατασκευάστηκε με κίνηση στον πίσω άξονα. Ζύγιζε 3,72 τόνους το 1965 και 4,32 τόνους το 1966. 





Ο Κουίντος Οράτιος Φλάκκος (8 65 .. - 27 8 ..), γνωστότερος απλώς ως Οράτιος, ήταν ο κορυφαίος Λατίνος (Ρωμαίος) λυρικός ποιητής κατά τους χρόνους του Αυτοκράτορα Αυγούστου, και για πολλούς ένας από τους δύο μεγαλύτερους Λατίνους ποιητές όλων των εποχών μαζί με τον .

Γεννήθηκε στη Βενόσα ή Βενουσία, μία κωμόπολη στα σύνορα  και , ως γιος  γεννημένος ο ίδιος ελεύθερος. Ο πατέρας του εργαζόταν ως μεσάζοντας σε δημοπρασίες. Παρότι ο ποιητής παρουσιάζει τον εαυτό του ως «πτωχόν και τίμιον» αγρότη (macro pauper agello, «Σάτιρες» 1.6.71), η ασχολία του πατέρα του ήταν επικερδής για τους πρώην σκλάβους: ο πατέρας του μπόρεσε να ξοδέψει αρκετά χρήματα για την εκπαίδευση του γιου του, συνοδεύοντάς τον αρχικώς στη  για τη στοιχειώδη μόρφωση και στέλνοντάς τον κατόπιν στην  να μελετήσει Ελληνικά και . Ο Οράτιος αργότερα εξέφρασε την ευγνωμοσύνη του ως εξής:

«Αν ο χαρακτήρας μου βαρύνεται με λίγα μικρά ελαττώματα, κατά τα άλλα είναι τίμιος και ηθικός. Αν λίγους μόνο διάσπαρτους λεκέδες μπορείτε να δείξετε σε μια κατά τ´άλλα αγνή επιφάνεια, αν κανείς δε μπορεί να με κατηγορήσει για φιλοχρηματία, ή λαγνεία, ή ασωτίες, αν ζω ζωή ενάρετη, αμόλυντη από ακαθαρσίες (συγχωρείστε μου προς στιγμή τον αυτοέπαινό μου),κι αν είμαι ένας καλός φίλος για τους φίλους μου, στον πατέρα μου οφείλονται όλα αυτά... ... Αξίζει από μένα ευγνωμοσύνη και αίνο. Ποτέ δε θα μπορούσα να ντρέπομαι για ένα τέτοιο πατέρα, ούτε και νιώθω ανάγκη καμιά ν' απολογηθώ, σαν πολλούς άλλους, επειδή είμαι γιος απελεύθερου».

(«Σάτιρες» 1.6.65-92)

Μετά τη δολοφονία του , ο Οράτιος πήγε στο στρατό, υπό τις διαταγές του στρατηγού . Πόλεμησε ως αξιωματικός (tribunus militum) στη . Αργότερα ισχυρίσθηκε ότι σώθηκε πετώντας την ασπίδα του και φεύγοντας. Επειδή κηρύχθηκε αμνηστία για όσους είχαν πολεμήσει κατά του Οκταβιανού Αυγούστου, ο Οράτιος επέστρεψε στην Ιταλία, όπου όμως ανακάλυψε ότι η ακίνητη περιουσία του είχε δημευθεί και (μάλλον) ότι ο πατέρας του είχε πεθάνει. Είχε πάντως τα χρήματα για να αγοράσει μία μόνιμη θέση εργασίας ως scriba quaestorius, ένα αξίωμα του Θησαυροφυλακίου, που του επέτρεψε να ζήσει άνετα και να επιδοθεί στην ποιητική του τέχνη. Αργότερα κατόρθωσε να εισέλθει σε ένα λογοτεχνικό κύκλο που περιελάμβανε τους  και . Εκείνοι τον γνώρισαν στον , φίλο και έμπιστο του Αυγούστου, που έγινε ο προστάτης του και δώρισε στον Οράτιο ένα αγρόκτημα με έπαυλη κοντά στο Tibur (το σημερινό ). Μη έχοντας κληρονόμους, ο Οράτιος το άφησε πεθαίνοντας στον αυτοκράτορα Αύγουστο. Το αγρόκτημα διατηρείται και σήμερα ως τόπος προσκυνήματος για τους φίλους του έργου του.

Ο Οράτιος έγραψε ποιήματα λυρικά και ποιήματα δαχτυλικά.











Η Νέα Ελληνική Τηλεόραση (ΝΕΤ) ήταν ελληνικό κρατικό τηλεοπτικό κανάλι της . Θεωρητικά ήταν διάδοχο κανάλι της , το οποίο με την πολιτικοποίησή του το 1982 μετονομάστηκε σε ΕΡΤ2 (Ελληνική Ραδιοφωνία Τηλεόραση 2), με τη συγχώνευσή του με την  το 1987 μετονομάστηκε σε ΕΤ2 (Ελληνική Τηλεόραση 2), ενώ από το 1997 πήρε τη σημερινή της ονομασία σε μια προσπάθεια αναβάθμισής της.

Είχε προγράμματα όλων των ειδών, μεταξύ αυτών ενημερωτικές, ψυχαγωγικές (ξένες και ελληνικές σειρές, μαγκαζίνο, τηλεπαιχνίδια), αθλητικές εκπομπές, ταινίες, ντοκιμαντέρ, μουσικές εκπομπές και παιδικό πρόγραμμα. 

Τα ποσοστά θεαματικότητας του καναλιού είχαν αυξηθεί αρκετά τα τελευταία χρόνια, ιδιαίτερα μετά το συμβόλαιο της  με την Buena Vista, που της εξασφάλισε εκπομπές και ταινίες της Walt Disney Pictures and Television και της Touchstone Pictures and Television, χάρη στις οποίες αναβαθμίστηκε το παιδικό πρόγραμμα του καναλιού και η ΝΕΤ εξασφάλισε τηλεοπτικές σειρές που έχουν μεγάλη απήχηση στις , όπως ,  και Στον τόπο του εγκλήματος: Νέα Υόρκη ().

Η ΕΡΤ2 μετέδωσε πολύ δημοφιλή σίριαλ τη 1980 (Ο Ανδροκλής και τα λιοντάρια του, Ορκιστείτε παρακαλώ,  κλπ.) ενώ διέθετε και πλούσιο παιδικό πρόγραμμα. Τα ποσοστά θεαματικότητάς της περιορίστηκαν σε μονοψήφια νούμερα μετά την είσοδο της ιδιωτικής τηλεόρασης το 1989. Αυτό οδήγησε την  στην ολοκληρωτική αναμόρφωση του καναλιού, από ψυχαγωγικό σε κυρίως ενημερωτικό. Επίσης, το 1997 καταργήθηκε η ονομασία ΕΤ2 και αντικαταστάθηκε από την ονομασία «Νέα Ελληνική Τηλεόραση» (ΝΕΤ).

Κάθε Σαββατοκύριακο από τις 10:00 μέχρι τις 12:00, προβάλλονταν παιδικές σειρές κινουμένων σχεδίων της Walt Disney. Επίσης, κάθε Παρασκευή βράδυ και κάθε Σάββατο μεσημέρι σε επανάληψη (Σήμερα προβάλλονται από την 1 κάθε Σάββατο στις 12:00) προβάλλονταν αυθεντικές ταινίες του Disney Channel καθώς και Walt Disney Pictures. Τέλος, το καλοκαίρι η ΝΕΤ είχε ειδικό εφηβικό - νεανικό πρόγραμμα με σειρές του Disney Channel καθημερινά από τις 10:00 μέχρι τις 12:00.

Η  είχε συμβόλαιο με την The Walt Disney Company.

Η ΝΕΤ εκπέμπει στο  από την ιστοσελίδα ertopen.com.







Αγώνες Πείνας (:The Hunger Games) είναι ο τίτλος   του 2008 της   . Η αφήγηση είναι γραμμένη σε πρώτο πρόσωπο και ακολουθεί τη δεκαεξάχρονη Κάτνις Έβερντιν, η οποία ζει στη μετα-αποκαλυπτική χώρα της Πάνεμ, όπου κάποτε υπήρχαν οι χώρες της Βορείου Αμερικής. Η Κάπιτολ, η εξαιρετικά προηγμένη πρωτεύουσα, ασκεί πολιτικό έλεγχο στην υπόλοιπη χώρα. Οι Αγώνες Πείνας είναι ένα ετήσιο γεγονός κατά το οποίο ένα αγόρι και ένα κορίτσι ηλικίας 12-18 από κάθε μια από τις δώδεκα Περιοχές που περιβάλλουν την Κάπιτολ επιλέγονται με κλήρωση για να διαγωνιστούν σε μια τηλεοπτική μάχη μέχρι θανάτου.

Το βιβλίο έλαβε κυρίως θετικά σχόλια από σημαντικούς κριτικούς και συγγραφείς, συμπεριλαμβανομένου των συγγραφέων  και . Η πλοκή και η ανάπτυξη των χαρακτήρων έλαβαν επαίνους, αν και μερικοί κριτικοί έχουν παρατηρήσει ομοιότητες μεταξύ του βιβλίου της Κόλινς και του Ιαπωνικού μυθιστορήματος του 1999, Battle Royale, καθώς και άλλων έργων. H Κόλινς για τη συγγραφή του βιβλίου, βασίστηκε στην  και στα σύγχρονα τηλεοπτικά ριάλιτι για θεματικό περιεχόμενο. Το μυθιστόρημα κέρδισε πολλά βραβεία, συμπεριλαμβανομένου το Μετάλλιο του Νεαρού Αναγνώστη της Καλιφόρνια (California Young Reader Medal) και ονομάστηκε ένα από τα «Καλύτερα Βιβλία της Χρονιάς» από το περιοδικό Publishers Weekly το 2008.

Οι Αγώνες Πείνας εκδόθηκαν με σκληρό εξώφυλλο που επιμελήθηκε ο Τιμ Ο'Μπράιεν στις 14 Σεπτεμβρίου 2008 από τον εκδοτικό οίκο Scholastic. Από τότε έχει κυκλοφορήσει και με μαλακό εξώφυλλο, καθώς επίσης και υπό μορφή audiobook και . Μετά από την αρχική τύπωση 200.000 αντιτύπων, το βιβλίο είχε πουλήσει 800.000 αντίτυπα μέχρι το Φεβρουάριο του 2010. Από τη στιγμή της κυκλοφορίας τους, οι Αγώνες Πείνας έχουν μεταφραστεί σε 26 γλώσσες και τα εκδοτικά δικαιώματα έχουν πουληθεί σε 38 χώρες. Το μυθιστόρημα είναι το πρώτο στην τριλογία της σειράς βιβλίων των Αγώνων Πείνας και προηγείται των  (2009) και  (2010). Μια  βασισμένη στο βιβλίο κυκλοφόρησε το 2012.

Η Κόλινς έχει δηλώσει ότι η έμπνευση για τους Αγώνες Πείνας της ήρθε κάνοντας ζάπινγκ στην τηλεόραση. Σε ένα κανάλι παρατήρησε ανθρώπους να διαγωνίζονται σε ένα ριάλιτι σόου και σε ένα άλλο κανάλι είδε σκηνές από την . Οι δύο εικόνες «ξεκίνησαν να θολώνουν και να αναμειγνύονται με έναν ιδιαίτερο τρόπο» και η ιδέα για το βιβλίο σχηματίστηκε. Ο  του  υπηρέτησε ως σημαντική βάση για την ιστορία, με την Κόλινς να περιγράφει την Κάτνις ως ένα μελλοντικό Θησέα, και τα Ρωμαϊκά παιχνίδια των  παρείχαν το πλαίσιο των αγώνων. Η αίσθηση της απώλειας που ανέπτυξε η Κόλινς λόγω της υπηρεσίας του πατέρα της στον  επηρέασε επίσης την ιστορία, με την Κάτνις να έχει χάσει τον πατέρα της σε ηλικά 11 ετών, πέντε χρόνια πριν το ξεκίνημα της ιστορίας. Η Κόλινς δήλωσε ότι οι θάνατοι των νεαρών χαρακτήρων και άλλα «σκοτεινά εδάφια» ήταν τα δυσκολότερα σημεία του βιβλίου που έπρεπε να γράψει, αλλά ότι είχε αποδεχτεί ότι εδάφια σαν αυτά ήταν απαραίτητα για την ιστορία. Θεώρησε τις στιγμές όπου η Κάτνις αντανακλά τις πιο ευτυχισμένες στιγμές στο παρελθόν της ως τις πιο ευχάριστες στη συγγραφή.

Οι Αγώνες Πείνας διεξάγονται σε μια χώρα γνωστή ως Πάνεμ, που βρίσκεται στη Βόρεια Αμερική μετά την καταστροφή του πολιτισμού της ηπείρου από ένα άγνωστο αποκακυπτικό γεγονός. Η χώρα συνίσταται από την πλούσια πρωτεύουσα, την Κάπιτολ, και από δώδεκα φτωχότερες περιοχές που την περιβάλλουν και λειτουργούν υπό τον έλεγχο της Κάπιτολ. Η Περιοχή 12, όπου αρχίζει το βιβλίο, βρίσκεται στην πλούσια σε άνθρακα περιοχή που ήταν παλαιότερα γνωστή ως .

Ως τιμωρία για μια εξέργεση των περιοχών εναντίον της Κάπιτολ στο παρελθόν, στην οποία η Περιοχή 13 καταστράφηκε, ένα αγόρι και ένα κορίτσι ηλικίας 12-18 από κάθε μια από τις δώδεκα περιοχές επιλέγονται ετησίως με κλήρωση για να διαγωνιστούν στους Αγώνες Πείνας, ένα γεγονός στο οποίο οι συμμετέχοντες (ή «φόροι υποτέλειας») πρέπει να πολεμήσουν μέχρι θανάτου σε μια αχανή υπαίθρια αρένα ελεγχόμενη από την Κάπιτολ, μέχρι να μείνει μόνο ένας ζωντανός. Την ιστορία αφηγείται η δεκαεξάχρονη Κάτνις Έβερντιν, ένα κορίτσι από την Περιοχή 12 που προσφέρεται να συμμετάσχει εθελοντικά στους 74ους ετήσιους Αγώνες Πείνας στη θέση της μικρότερης αδερφής της, Πρίμροουζ Έβερντιν. Το αγόρι που επιλέγεται από την Περιοχή 12 είναι ο Πίτα Μελάρκ, πρώην συμμαθητής της Κάτνις που μια φορά της έδωσε ψωμί από το φούρνο της οικογένειάς του όταν η Κάτνις και η οικογένειά της λιμοκτονούσε.

Η Κάτνις και ο Πίτα πηγαίνουν στην Κάπιτολ, όπου ο αλκοολικός μέντοράς τους, Χέιμιτς Άμπερναθι, νικητής των 50ών Αγώνων Πείνας, τους συμβουλεύει να παρακολουθήσουν και να καθορίσουν τα πλεονεκτήματα και τις αδυναμίες των άλλων φόρων. «Στυλίστες» προσλαμβάνονται για να κάνουν τον κάθε φόρο όσο πιο όμορφο γίνεται. Ο στυλίστας της Κάτνις, ο Σίνα, είναι το μόνο άτομο στην Κάπιτολ που η Κάτνις νιώθει ότι την καταλαβαίνει ως ένα βαθμό. Οι φόροι παρουσιάζονται δημοσίως στο ακροατήριο της Κάπιτολ σε μια συνέντευξη με τον τηλεοπτικό παρουσιαστή Σίζαρ Φλίκερμαν και πρέπει να προσπαθήσουν να φανούν αρεστοί στο τηλεοπτικό κοινό ώστε να αποκτήσουν «χορηγούς». Στη διάρκεια της συνέντευξης, ο Πίτα αποκαλύπτει ζωντανά στον αέρα τη μακροχρόνια χωρίς ανταπόκριση αγάπη του για την Κάτνις. Η Κάτνις πιστεύει ότι είναι ένα τέχνασμα για να κερδίσει χορηγούς, οι οποίοι μπορεί να φανούν κριτικής σημασίας για την επιβίωση εξαιτίας της δυνατότητάς τους να στέλνουν δώρα όπως τρόφιμα, φάρμακα και εργαλεία στους φόρους που έχουν την εύνοια του κοινού κατά τη διάρκεια των Αγώνων.

Αν και σχεδόν οι μισοί φόροι σκοτώνονται την πρώτη ημέρα των Αγώνων, η Κάτνις βασίζεται στις δεξιότητες κυνηγιού και επιβίωσης που διαθέτει για να παραμείνει αβλαβής και κρυμμένη από τους άλλους φόρους. Μετά από λίγες ημέρες στους Αγώνες, η Κάτνις συμμαχεί με τη Ρου, ένα δωδεκάχρονο κορίτσι από τη γεωργική Περιοχή 11, που θυμίζει στην Κάτνις τη μικρή της αδερφή. Εν τω μεταξύ, ο Πίτα φαίνεται να έχει συμμαχήσει με τους φόρους από τις πλουσιότερες περιοχές. Ωστόσο, όταν έχει τη δυνατότητα να σκοτώσει την Κάτνις, την σώζει από τους άλλους αντ' αυτού. Η συμμαχία της Κάτνις με τη Ρου τελειώνει απότομα όταν η Ρου σκοτώνεται από έναν άλλο φόρο, τον οποίο η Κάτνις στη συνέχεια σκοτώνει με ένα βέλος. Η Κάτνις τραγουδά στη Ρου μέχρι αυτή να πεθάνει και έπειτα απλώνει λουλούδια γύρω από το σώμα της ως ένδειξη σεβασμού για τη Ρου και απέχθειας για την Κάπιτολ.

Προφανώς εξαιτίας της εικόνας της Κάτνις και του Πίτα στο μυαλό του κοινού ως «απαγορευμένους εραστές», μια αλλαγή στους κανονισμούς ανακοινώνεται στα μέσα των Αγώνων, επιτρέποντας δύο φόρους από την ίδια περιοχή να κερδίσουν στους Αγώνες Πείνας ως ζευγάρι. Μόλις το ακούει αυτό, η Κάτνις αρχίζει να ψάχνει τον Πίτα. Τελικά τον βρίσκει, πληγωμένο και σε κρυφό σημείο. Καθώς τον φροντίζει μέχρι να ανναρώσει, υποδύεται το ρόλο του νεαρού κοριτσιού που ερωτεύεται για να κερδίσει ακόμη περισσότερο την εύνοια του κοινού και επομένως δώρα από τους χορηγούς. Όταν το ζευγάρι καταφέρνει τελικά να επιβιώσει και η Κάτνις και ο Πίτα παραμένουν οι τελευταίοι δύο εν ζωή φόροι υποτέλειας, οι διαχειριστές των Αγώνων αντιστρέφουν την αλλαγή στους κανονισμούς σε μια προσπάθεια να τους αναγκάσουν σε ένα δραματικό φινάλε, στο οποίο ο ένας πρέπει να σκοτώσει τον άλλο για να κερδίσει. Η Κάτνις, γνωρίζοντας ότι οι διαχειριστές των Αγώνων θα προτιμούσαν να έχουν δύο νικητές από ότι κανέναν, βγάζει μερικά ιδιαίτερα δηλητηριώδη μούρα από το σάκο της και προσφέρει μερικά στον Πίτα. Μόλις οι διαχειριστές των Αγώνων αντιλαμβάνονται ότι η Κάτνις και ο Πίτα σκοπεύουν να αυτοκτονήσουν, ανακοινώνουν ότι θα είναι και οι δυο οι νικητές των 74ων Αγώνων Πείνας.

Αν και επιβιώνει από τους Αγώνες και την καλοσωρίζουν ως ηρωίδα στην Κάπιτολ, ο Χέιμιτς προειδοποιεί την Κάτνις ότι τώρα έχει γίνει πολιτικός στόχος εφόσον αψήφησε τους απολυταρχικούς ηγέτες της κοινωνίας της τόσο δημόσια. Έπειτα, ο Πίτα πληγώνεται όταν μαθαίνει ότι οι πράξεις της Κάτνις στην αρένα ήταν απλά μέρος ενός καλά υπολογισμένου τεχνάσματος με σκοπό να κερδίσει τη συμπάθεια του κοινού. Παρ' όλα αυτά, η Κάτνις δεν είναι σίγουρη για τα συναισθήματά της και αντιλαμβάνεται ότι τρέμει τη στιγμή που αυτή και ο Πίτα θα ακολουθήσουν χωριστούς δρόμους.









Ως Ακουστό φάσμα περιγράφεται το διάστημα μεταξύ της μικρότερης και της μεγαλύτερης συχνότητας ήχου που μπορεί να ακούσει ένας άνθρωπος ή ένα ζώο. Στους ανθρώπους το ακουστό φάσμα εκτείνεται κατά προσέγγιση από τα 20  έως τα 20 KHz (20.000 Hz). Ωστόσο, υπάρχουν σημαντικές διαφορές στο φάσμα μεταξύ ατόμων, ειδικά στην περιοχή των ψηλών συχνοτήτων, στην οποία παρατηρείται και η μεγαλύτερη απομείωση ανάλογα με την ηλικία του ατόμου. Η ευαισθησία στον ήχο εξαρτάται επίσης από την συχνότητα, όπως δείχνουν οι . Η εξέταση των ορίων του ακουστού φάσματος και της σταδιακής αλλοίωσής τους περιλαμβάνει το , κατά το οποίο εκπέμπονται ήχοι διαφορετικών συχνοτήτων σε σταδιακά μειωμένη ένταση.

Στους ανθρώπους, η εξέταση ακοογράμματος γίνεται με χρήση του ακοογράφου, ο οποίος επιτρέπει την εκπομπή ήχων σε διαφορετικές συχνότητες προς τον εξεταζόμενο. Οι ήχοι μεταφέρονται σε ειδικά ρυθμισμένα ακουστικά, σε προκαθορισμένες και προτυποποιημένες εντάσεις. Οι συνδυασμοί συχνότητας και έντασης του κάθε ήχου που εκπέμπεται ακολουθούν την , η οποία αναπαριστά την «κανονική» ακοή. Δεν υπάρχουν καθολικά αποδεκτοί συνδυασμοί συχνότητας και έντασης, καθώς διαφορετικά διεθνή πρότυπα ορίζουν την καμπύλη ελάχιστης ακουστότητας με διαφορετικό τρόπο. Για παράδειγμα, το πρότυπο ASA-1951 χρησιμοποιεί το επίπεδο 16.5 dB SPL (Sound Pressure Level) στα 1 kHz, ενώ το μεταγενέστερο πρότυπο ANSI-1969/ISO-1963 χρησιμοποιεί το 6.5 dB SPL, και προβλέπει σφάλμα/διόρθωση 10 dB για ηλικιωμένους ανθρώπους.

Τα ακουστά όρια ανθρώπων οι οποίοι δεν μπορούν να αντιδράσουν πλήρως σε μια ακοομετρική εξέταση, αλλά και άλλων θηλαστικών, μπορούν να βρεθούν είτε με εξετάσεις αλλαγής της συμπεριφοράς είτε με εξετάσεις φυσιολογίας. Μπορεί να ληφθεί ένα ακοόγραμμα μέσω μιας συμπεριφορικής εξέτασης, η οποία ονομάζεται Ακοομετρία. Στους ανθρώπους, η εξέταση περιλαμβάνει την εκπομπή διαφορετικών ηχητικών τόνων καθορισμένης συχνότητας και έντασης. Όταν ο εξεταζόμενος ακούσει τον ήχο, αντιδρά κάνοντας μια κίνηση (συχνά ύψωση του χεριού, ή πάτημα ενός κουμπιού). Από τον εξεταστή καταγράφεται ο ακουστός ήχος με την χαμηλότερη ένταση. Στα παιδιά, ως αντίδραση στον ακουστό ήχο παρατηρείται κάποια κίνηση του σώματος, ή κάποια συγκεκριμένη χρήση ενός παιχνιδιού, για την οποία το παιδί έχει προηγουμένως εκπαιδευτεί. Στα ζώα χρησιμοποιείται παρόμοια συμπεριφορική εξέταση, κατά την οποία το εξεταζόμενο μπορεί να επιβραβεύεται με φαγητό όταν αντιδρά στον ήχο. 

Οι εξετάσεις φυσιολογίας δεν απαιτούν την εσκεμμένη αντίδραση του εξεταζόμενου. Για παράδειγμα, εξετάζονται οι αντιδράσεις του εγκεφάλου του εξεταζόμενου όταν ένας ήχος φτάνει στο αυτί. Οι πληροφορίες για την ακοή διαφόρων θηλαστικών, έχουν αποκτηθεί κυρίως από εξετάσεις συμπεριφοράς.

Στις πιο κάτω παραγράφους περιγράφεται το ακουστό φάσμα για διάφορα θηλαστικά.

Στους ανθρώπους, τα ηχητικά κύματα εισέρχονται στο  από το εξωτερικό του μέρος και κρούουν στην μεμβράνη του τυμπάνου. Τα κύματα αυτά θέτουν σε κίνηση την μεμβράνη και τα οστά του μέσου αφτιού. Ο αριθμός των δονήσεων ανά δευτερόλεπτο υποδεικνύει την συχνότητα του ήχου που ακούγεται, και μετράται σε , όπου ένα Χερτζ είναι μία δόνηση ανά δευτερόλεπτο. Επιπλέον αίσθηση του ήχου προέρχεται από το είδος και την ένταση της δόνησης των τριχιδίων μέσα στον κοχλία του αφτιού. Οι συχνότητες αυτές χωρίζονται σε υπόηχους (κάτω από το ακουστό φάσμα), ήχους (μέσα στο ακουστό φάσμα) και υπέρηχους (πάνω από το ακουστό φάσμα). 

Συγκεκριμένα οι άνθρωποι έχουν ακουστό φάσμα που ξεκινά από τα 20 Hz, αν και σε ιδανικές συνθήκες στο εργαστήριο είναι δυνατή η ακοή ήχων από τα 12 Hz, όταν αυτοί παράγονται σε καθαρή κυματική μορφή και εκπέμπονται σε πολύ μεγάλη ένταση. Το φάσμα φτάνει μέχρι τα 20.000 Hz στα περισσότερα παιδιά και σε μερικούς ενήλικες, αρχίζει όμως να συρρικνώνεται σταθερά από την ηλικία περίπου των 8 ετών, με την εντονότερη συρρίκνωση να παρατηρείται στις ψηλές συχνότητες. Μερικοί υπόηχοι στο φάσμα 4 έως 16 Hz είναι αισθητοί στους ανθρώπους μέσω των δονήσεων του σώματος. Ακόμα, υπάρχει διαφορά ανάμεσα στην ευαισθησία στον ήχο ανάμεσα στα φύλα, με τις γυναίκες να έχουν περισσότερη ευαισθησία στις ψηλές συχνότητες.

Εφαρμογή του ακουστού φάσματος αποτελεί η συμπίεση ενός ψηφιακού ηχητικού σήματος, κατά την οποία αποκόβονται οι συχνότητες πάνω από τα 20 KHz, μια που η έλλειψή τους δεν γίνεται αισθητή στο τελικό αποτέλεσμα. Για παράδειγμα, ο αλγόριθμος συμπίεσης ήχου για το MP3 αποκόβει τους ήχους πάνω από τα 18 KHz, ή ακόμα και πάνω από τα 16 KHz όταν η συμπίεση γίνεται στα 128 Kbits/s.

Το ακουστό φάσμα ενός  εξαρτάται από το γένος (ράτσα) και την ηλικία του, αλλά προσεγγιστικά είναι από 40 Hz έως 60,000 Hz, το οποίο είναι κατά πολύ μεγαλύτερο από το ανθρώπινο. Όπως και στους ανθρώπους, σε μερικά γένη σκύλων η ακοή εξασθενεί με την ηλικία, όπως στα Γερμανικά τσοπανόσκυλα και στα Πουντλ Μινιατούρες. Τα αφτιά των σκυλιών ελέγχονται από περισσότερους από 18 μύες, οι οποίοι τους επιτρέπουν να τα στρέφουν προς την πηγή ενός ήχου, ώστε να μεγιστοποιήσουν την πρόσληψη των ηχητικών κυμάτων. Το όρθιο και καμπυλωτό σχήμα των αυτιών σε μερικά γένη, επιτρέπει επίσης ευθύτερη και πιο ενισχυμένη λήψη του ήχου. Καθώς τα σκυλιά ακούνε κατά πολύ ψηλότερες συχνότητες από τους ανθρώπους, έχουν διαφορετική ηχητική αντίληψη του κόσμου. Μερικοί ήχοι που στους ανθρώπους ακούγονται έντονοι, μπορεί να περιέχουν τόνους ψηλών συχνοτήτων που να τρομάζουν τα σκυλιά. Υπερηχητικά σήματα χρησιμοποιούνται επίσης στις σφυρίχτρες σκύλων. Τα άγρια σκυλιά, χρησιμοποιούν την οξεία ακοή τους για να εντοπίσουν και να κυνηγήσουν θηράματα, ενώ η ίδια ικανότητα κάνει τα κατοικίδια σκυλιά κατάλληλα για φύλακες.

Οι  έχουν πολύ ευαίσθητη ακοή, την οποία χρησιμοποιούν για εύρεση τροφής και για προσανατολισμό. Το ακουστό τους φάσμα είναι από τα 20 Hz έως τα 120,000 Hz. Εντοπίζουν την τροφή τους εκπέμποντας ήχους πολύ σύντομης διάρκειας και πολύ μεγάλης έντασης, και αξιολογούν την  που ανακλάται στα αντικείμενα γύρω τους, συμπεραίνοντας από αυτήν το μέγεθος και το είδος των αντικειμένων. Εκπέμπουν δύο τύπους ήχων, σταθερής συχνότητας (constant frequency - CF), και frequency modulated (FM). Κάθε τύπος επιστρέφει διαφορετικές πληροφορίες για την νυχτερίδα, οι CF χρησιμοποιούνται για να εντοπίσουν ένα αντικείμενο, ενώ οι FM για να προσδιορίσουν την φύση του και την απόσταση. Οι παλμοί του ήχου που παράγονται διαρκούν μόνο μερικά χιλιοστά του δευτερολέπτου, και οι παύσεις ανάμεσά τους λειτουργούν ως περίοδοι αξιολόγησης της ηχούς. Υπάρχουν επίσης ενδείξεις ότι οι νυχτερίδες αξιοποιούν την διαφορά συχνότητας που προκαλεί το φαινόμενο Ντόπλερ στον ανακλόμενο ήχο, ώστε να εκτιμούν την δική τους ταχύτητα πτήσης. Οι πληροφορίες σχετικά με το μέγεθος, το σχήμα και την υφή, συνδυάζονται ώστε να σχηματίζεται μια εικόνα της θέσης και του περιβάλλοντος του θηράματος.

Τα α έχουν μεγάλα αφτιά σε σχέση με το σώμα τους, και ακούν ψηλότερες συχνότητες, από το 1 kHz ως τα 70 kHz ή τα 90 kHz, τις οποίες χρησιμοποιούν για επικοινωνία. Δεν ακούν τις χαμηλότερες συχνότητες που ακούν οι άνθρωποι, όπως και οι άνθρωποι δεν ακούνε τους περισσότερους από τους ήχους των ποντικών. Για παράδειγμα, ο ήχος ενός νεαρού ποντικού υπό κίνδυνο παράγεται στα 40 kHz. Τα ποντίκια χρησιμοποιούν την ικανότητά τους να παράγουν και να ακούν ήχους αυτού του φάσματος, για να ειδοποιούν τα άλλα ποντίκια για κίνδυνο, χωρίς να γίνονται αντιληπτά. Τέλος, εκτός από τους υψίσυχνους ήχους, τα ποντίκια παράγουν και μερικούς ήχους μέσα στο ανθρώπινο ακουστό φάσμα, όταν θέλουν να επικοινωνήσουν σε μεγαλύτερη απόσταση, καθώς οι ήχοι χαμηλότερης συχνότητας ταξιδεύουν μακρύτερα.

Τα υδρόβια θηλαστικά ζουν σε ωκεανούς, κόλπους και σε μερικά ποτάμια. Οι φυσικές ιδιότητες της μετάδοσης του ήχου μέσα στο νερό και οι διαφορές στην ακοή των υδρόβιων θηλαστικών έχουν οδηγήσει σε εκτενείς έρευνες, κυρίως γύρω από διάφορα είδη δελφινιών. 

Το ακουστικό σύστημα των χερσαίων θηλαστικών τυπικά λειτουργεί μέσω της μεταφοράς ηχητικών κυμάτων μέσα στο αφτί. Έχει παρατηρηθεί ότι στις φώκιες, στα θαλάσσια λιοντάρια και στους θαλάσσιους ελέφαντες, τα αφτιά είναι όμοια, και πιθανώς λειτουργούν με τον ίδιο τρόπο. Στις φάλαινες και στα δελφίνια όμως, δεν είναι ξεκάθαρο ακόμα πώς μεταδίδεται ο ήχος στο αφτί, αλλά μερικές έρευνες εισηγούνται ότι ο ήχος οδηγείται στο αφτί μέσω μεμβρανών στην κάτω σιαγόνα. Ένα είδος φάλαινας, οι Οδοντοκρήτες ή οδοντοφόρες φάλαινες, χρησιμοποιούν μια παρόμοια διαδικασία με τις νυχτερίδες, για να εντοπίζουν αντικείμενα μέσω της ανάκλασης του ήχου. Αυτές οι φάλαινες έχουν τα αφτιά τους μακριά το ένα από το άλλο, κάτι που βοηθά στη λειτουργία του εντοπισμού.

Έρευνες έχουν δείξει ότι υπάρχουν δύο διαφορετικοί τύπου κοχλία αφτιού στα δελφίνια. Ο Τύπος Ι συναντάται στα δελφίνια του Αμαζονίου, τα οποία χρησιμοποιούν ήχους πολύ ψηλών συχνοτήτων για εντοπισμό, και ο κοχλίας του αφτιού είναι πάρα πολύ στενός στην βάση του, για να λειτουργεί καλύτερα με αυτές τις ψηλές συχνότητες. Ο Τύπος ΙΙ συναντάται στις φάλαινες των ανοικτών θαλασσών, οι οποίες εκπέμπουν χαμηλότερης συχνότητας ήχους (τυπικά μεταξύ 0,25 κσι 150 kHz). Οι ψηλότερες συχνότητες αυτού του φάσματος χρησιμοποιούνται για εντοπισμό, και οι χαμηλότερες για επικοινωνία. 

Τα υδρόβια θηλαστικά χρησιμοποιούν και διάφορες φωνές. Για παράδειγμα, τα δελφίνια επικοινωνούν με σφυρίγματα και κλικ, ενώ οι φάλαινες με χαμηλών συχνοτήτων φωνές και παλμούς.









Το σήμα του Ν.Ο. Παλαιό Φάληρο από την επίσημη σελίδα  Δημιουργός: Ν.Ο. Παλαιό Φάληρο 



Με τον λογοτεχνικό όρο Ωδή χαρακτηρίζεται ειδικό είδος της λυρικής ποίησης που φέρεται να πρωτοκαλλιεργήθηκε στην  κυρίως με εγκωμιαστικό χαρακτήρα, όχι όμως την πνευματική ανάταση του ύμνου, που αποτελούσε την ουσιώδη διαφορά τους.

Οι ωδές αποτελούσαν στην ουσία τραγούδια που ψάλλονταν από χορευτές εγκωμιάζοντας θεούς, άρχοντες, ήρωες ή πολιτικές καταστάσεις Χαρακτηριστικές τέτοιες ωδές ήταν εκείνες του  που εγκωμίαζε τους νικητές των Ολυμπιακών Αγώνων.

Εκτός από τα κύρια χαρακτηριστικά των ωδών εκείνων που ήταν η σοβαρότητα, η επισημότητα αλλά και ο έντονος μεγαλοπρεπής τόνος τους παρουσίαζαν και το λεγόμενο από τους σύγχρονους τρίπτυχο στροφικό σύστημα, ή τριπλή στροφική πλοκή. που την αποτελούσαν η «στροφή», η «αντιστροφή» και η «επωδός». Οι μεν στροφή και αντιστροφή ήταν ισόστιχες και ακολουθούσαν το ίδιο μέτρο. Αντίθετα η επωδός ακολουθούσε διάφορο αριθμό στίχων αλλά και διάφορο μέτρο από τις δύο προηγούμενες.

Οι νεότεροι Έλληνες ποιητές αμέσως μετά την Ελληνική Επανάσταση του 1821 έγραψαν ωδές χωρίς όμως να ακολουθούν το παραπάνω αρχαίο τρίπτυχο σύστημα διατηρώντας όμως την επισημότητα και τον μεγαλοπρεπή χαρακτήρα. Περισσότερο γνωστός Έλληνας ποιητής που ξεχώρισε για τις ωδές του είναι ο . Ωδές όμως έγραψε και ο  εκ των οποίων ξεχωρίζει εκείνη με την οποία εγκωμιάζει τον φιλέλληνα .

Περισσότερο διάσημη ωδή σήμερα, είναι η , που συνέγραψε ο Σίλλερ και μελοποίησε ο Μπετόβεν στην 9η συμφωνία του.







Η Κύναιθα ή  Κυναίθη ήταν αρχαία πόλη - κράτος της , που βρισκόταν κοντά στα σημερινά  και σήμερα ανήκει διοικητικά στην . 

Πιθανολογείται ότι ιδρύθηκε από Αζάνες (αρχαία Αρκαδική φυλή) γύρω στο 1700 π.Χ. με οικιστή τον Κύναιθο έναν από τους 50 γιούς του Λυκάονα και εγγονό του Πελασγού πρώτου βασιλιά των Αρκάδων. Το όνομα της πόλης από το κύων (σκύλος) και θέω (τρέχω) είναι δηλωτικό της αγάπης των κατοίκων της για το κυνήγιπου αφθονούσε στην περιοχή και ήταν η βορειότερη πόλη της Αρκαδικής Αζανίας. Η  ήταν χωρισμένη σε τέσσερις ανεξάρτητες πόλεις - κράτη, η αρχαιότερη των οποίων ήταν η Κύναιθα. Οι υπόλοιπες ήταν ο , η  και η . Η Κύναιθα ήταν μέλος της  και κατά τον  είχε περάσει στα χέρια των Αιτωλών όταν αυτοί πολιορκούσαν τον Κλείτορα  από τους οποίους γνώρισαν μεγάλες συμφορές. Οι Αιτωλοί το 220 π.Χ. λεηλάτησαν την πόλη κλέβοντας τα υπάρχοντα και τις περιουσίες των κατοίκων και σκοτώνοντας πολλούς από αυτούς, ενώ άλλοι κάτοικοι αναγκάστηκαν να την εγκαταλείψουν. Παρά τα δεινά που υπέστη η πόλη κατά τη διάρκεια του λεγόμενου «Συμμαχικού Πολέμου» συνέχισε να υφίσταται αφού εκατό χρόνια αργότερα (το 120 π.Χ.) κάτοικοι της πόλης συμμετείχαν σε ένα εκστρατευτικό σώμα υπό το Ρωμαίο ύπατο Γναίο Δομέτιο στη .

Στους Ρωμαϊκούς χρόνους η πόλη ακμάζει ξανά, και κόβει πάλι δικό της νόμισμα διατηρώντας έτσι κάποια προνόμια ελευθερίας έναντι άλλων περιοχών. Την πόλη επισκέφτηκε ο  το 174 μ.Χ. ο οποίος την αναφέρει στα  του και μας πληροφορεί ότι βρισκόταν σαράντα στάδια μετά τους Λουσούς (πολίχνη που ανήκε στην επικράτεια του Κλείτορα) και τον ναό της Αρτέμιδας. Στην πόλη βρισκόταν ιερό του  στο οποίο κάθε χρόνο γινόταν γιορτή προς τιμήν του θεού όπου θυσιαζόταν και ταύρος. Επίσης οι κάτοικοι της πόλης είχαν δωρίσει στην  χάλκινο άγαλμα του  υπερφυσικού μεγέθους (2,60–2,70 μ.) πάνω σε επίσης χάλκινο βάθρο που κρατούσε στα χέρια κεραυνούς.  Κοντά στην Κυναίθη βρισκόταν η περίφημος Άλυσσος πηγή για την οποία πιστευόταν ότι όποιος έπινε από το νερό της γιατρευόταν από την λύσσα.











Η Κνύσνα (Knysna) είναι ένας  που περιφέρεται στην εσωτερική περιοχή της  και έχει  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 12,664. Ανακαλύφθηκε το 1934 από τον Νοτιοαφρικανό αγγλικής καταγωγής αστρονόμο , που παρατηρούσε από το , και ονομάσθηκε έτσι από την  της Νότιας Αφρικής.

Η μέση διάμετρος της Κνύσνα δεν είναι γνωστή με κάποια ακρίβεια, καθώς το  της είναι επίσης άγνωστο. O φασματικός τύπος της είναι Sq. Η Κνύσνα περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό της μία φορά κάθε 2 ώρες και 33 λεπτά, μία αρκετά γρήγορη περιστροφή.







 

Η Άννα Βερούλη (γεννημένη στην  στις 13 1956) είναι παλιά πρωταθλήτρια του  και σήμερα στέλεχος της τοπικής αυτοδιοίκησης.

Υπήρξε μαζί με τη  μία από τις κορυφαίες παγκοσμίως αθλήτριες στο αγώνισμα του ακοντισμού κατά το ξεκίνημα της δεκαετίας του '80, ενώ αποτέλεσαν παράλληλα το πρώτο μεταπολεμικό δείγμα ανάκαμψης του ελληνικού γυναικείου αθλητισμού σε υψηλό επίπεδο διακρίσεων.

Ξεκίνησε τον αθλητισμό στα 14 χρόνια της και αποσύρθηκε από την ενεργό δράση το 1993 σε ηλικία 36 ετών. Σημαντικότερη στιγμή στην καριέρα της υπήρξε η κατάκτηση του  στους  το 1982 στην  με επίδοση 70.02 μέτρα (πρώτο χρυσό μετάλλιο για Ελληνίδα στη διοργάνωση), ενώ ακολούθησε ένα χρόνο μετά στο  το  στο πρώτο  με 65.72 μέτρα.

Την επόμενη χρονιά στους  ήταν η μεγάλη ελπίδα της  για ένα μετάλλιο στο  μετά από πολλά χρόνια, ωστόσο πιάστηκε να έχει χρησιμοποιήσει την απαγορευμένη ουσία  και αποκλείστηκε από τους αγώνες . Είχε ούτως ή άλλως και αγωνιστικά αποκλειστεί στον προκριματικό γύρο με επίδοση 58.62 μέτρα και η επίδοση θεωρήθηκε ως μη γενόμενη.

Μετείχε επίσης και στους 1988 και του 1992, όπου και πάλι δεν κατάφερε να προκριθεί στον τελικό, με επιδόσεις 57.60 μέτρα και 59.56 μέτρα αντίστοιχα.

Το 1993 ο Δήμος Καβάλας έδωσε στο στάδιο ποδοσφαίρου που βρίσκεται μέσα στον αστικό ιστό της πόλης το όνομά της (Βερούλειο), θέλοντας να την τιμήσει. Το στάδιο αυτό είναι το δεύτερο μεγαλύτερο στο νομό με πρώτο το "Ανθή Καραγιάννη". Το στάδιο έχει χωρητικότητα περίπου 5.000 θεατώνκαι έχουν γίνει κάποιες αλλαγές το 2010.

Στο παλμαρέ της έχει και άλλες σημαντικές διακρίσεις, όπως:

Επίσης κατέρριψε το Πανελλήνιο ρεκόρ 6 φορές, με τελευταία επίδοση τα 70.02 μέτρα που της χάρισαν και το χρυσό μετάλλιο στους Πανευρωπαϊκούς αγώνες στο  (9 Σεπτεμβρίου 1982).

Από το 1990 ασχολείται ενεργά με την πολιτική, αρχικά ως εκλεγμένη δημοτική σύμβουλος στο  με την ιδιότητα της αντιδημάρχου αθλητισμού του δήμου και στη συνέχεια (από το 2002) ως εκλεγμένη νομαρχιακή σύμβουλος (και μάλιστα πρώτη σε σταυρούς) στην - με το ψηφοδέλτιο της , αρμόδια και πάλι για θέματα αθλητισμού και νεολαίας. Το 2010 εκλέχθηκε δημοτική σύμβουλος στον  με το ψηφοδέλτιο του .





To Σούπερ Μπόουλ (Super Bowl) είναι η σημαντικότερη και δημοφιλέστερη ετήσια διοργάνωση του αμερικανικού ποδοσφαίρου. Στο Σούπερ Μπόουλ, που διεξήχθη στις 6 Φεβρουαρίου 2011 στο  οι  νίκησαν με 31-25 τους , κατακτώντας το τρόπαιο. Στο πιο πρόσφατο Σούπερ Μπόουλ, που έγινε το Φεβρουάριο του 2012, οι Γκριν Μπέι Πάκερς επικράτησαν των Στίλερς και κέρδισαν το τρόπαιο για 4η φορά στην ιστορία τους.







Τάση ατμών ενός  (ή ), σώματος σε μία ορισμένη , ονομάζεται η  των  τού σώματος όταν ατμοί και υγρό (ή ατμοί και στερεό) βρίσκονται σε ισορροπία στη  αυτή.

Η τάση ατμών φανερώνει γιά μιά ορισμένη θερμοκρασία, την ευκολία ή δυσκολία με την οποία εξατμίζεται ένα υγρό ή εξαχνώνεται ένα στερεό. Έτσι μία "μεγάλη τάση ατμών" φανερώνει την ευκολία της εξάτμισης ή εξάχνωσης μιας  και αντιστρόφως.εξάχνωσηυγρό            αέριοσυμπύκνωση

Γιά την επίτευξη της παραπάνω ισορροπίας απαιτείται κάποιο χρονικό διάστημα, στη διάρκεια τού οποίου κάθε στιγμή η ταχύτητα δημιουργίας άτμού είναι μεγαλύτερη από την ταχύτητα δημιουργίας υγρού ή στερεού.Όταν επέλθει η ισορροπία τότε οι ατμοί λέγονται κορεσμένοι και η πίεση πού ασκούν είναι η τάση ατμών. Πρέπει να τονιστεί ότι η ισορροπία είναι δυναμική και όχι στατική πού σημαίνει ότι σε κάθε στιγμή ποσότητες από το σώμα αλλάζουν φάση αλλά με ίσες ταχύτητες.

Η τάση ατμών ενός σώματος εξαρτάται τόσο από την φύση τού σώματος όσο και από τη θερμοκρασία του. Αυτό σημαίνει ότι όσο ισχυρότερες είναι οι διαμοριακές δυνάμεις () τόσο μικρότερη είναι αυτή η τάση, καθώς επίσης και όταν αυξάνεται η θερμοκρασία αυξάνεται και η ταχύτητα εξάτμισης με συνέπεια ν΄ αυξάνεται και η πίεση των ατμών στην ισορροπία. Πρόσθετα η τάση ατμών στα διαλύματα μη πτητικών ουσιών εκτός της φύσεως του  και της θερμοκρασίας εξαρτάται και από τη συγκέντρωση του διαλυμένου σώματος. 

Τάση ατμών διαλύτη ή συμβατικά τάση ατμών διαλύματος, ονομάζεται η παρατηρούμενη τάση ατμών του διαλύματος (Ρ) που είναι μικρότερη από τη τάση του ατμών καθαρού διαλύτη (Ρ°), στην ίδια βεβαίως θερμοκρασία.

Τούτο συμβαίνει διότι στην επιφάνεια του καθαρού διαλύτη ορισμένα από τα μόριά του υπερνικούν τις δυνάμεις συνοχής και μεταπηδούν στην αέρια φύση και αποκαθίστανται τελικά σε δυναμική ισορροπία σε πίεση Ρ°. Όταν λοιπόν στο διαλύτη αυτό διαλυθεί μια μη πτητική ουσία, τότε στη μονάδα της επιφάνειας, του διαλύματος πλέον, θα υπάρχουν μόρια και του διαλύτη και της διαλυμένης ουσίας. Άρα θ΄ αντιστοιχούν λιγότερα μόρια του διαλύτη ανά μονάδα επιφανείας. Συνεπώς ο αριθμός των μορίων που θα έχουν την δυνατότητα να "μεταπηδήσουν" σε αέρια κατάσταση θα είναι μικρότερος. Συνεπακόλουθο λοιπόν είναι ότι όταν επακολουθήσει ισορροπία η πίεση που θ΄ ασκούν οι ατμοί Ρ του διαλύματος θα είναι μικρότερη εκείνης του καθαρού διαλύτη P°, που σημαίνει ότι P < Ρ°



[[Αρχείο:Virginal.jpg|thumb|left|300px|Φλαμανδική παρθένια (Virginals), , .]] 

Το Βιργινάλι , παρά την ονομασία του ( Virgula,  Virginal= Παρθένια), είναι ένα είδος   και .

Ήταν ιδιαίτερα δημοφιλές στην  κατά τη διάρκεια της όψιμης ς και στις αρχές του .

Κίνησε το ενδιαφέρον και των ζωγράφων εκείνης της εποχής, ιδιαίτερα του  που αποθανάτισε μια σειρά σκηνών με κεντρικό θέμα το βιργινάλι.









Το Αλς (: Als) είναι το όγδοο μεγαλύτερο  της ς παρά τα ανατολικά σύνορα με την . Είναι το πρώτο των ΝΑ. νήσων της χερσονήσου της ς. Έχει έκταση 321  και πληθυσμό 51.322 κατοίκους (2010). Πρωτεύουσα και μεγαλύτερη πόλη του Αλς είναι το  (Sønderborg) με 27.304 κατοίκους (2012). Το Αλς ανήκει διοικητικά στην περιοχή της Νότιας Δανίας. 







Το 22 (είκοσι δύο) είναι ο  που βρίσκεται μετά από το 21 και πριν από το 23. Είναι ένας , αφού 22:2 = 11, δηλαδή  με το 2, στο σύνολο των φυσικών αριθμών. Ο αριθμός 22 συμβολίζεται ως XXII στο  και ως ΚΒ΄ ή κβ΄ στο .







Το Best of the Beast είναι συλλογή τραγουδιών του   συγκροτήματος Iron Maiden, η οποία κυκλοφόρησε σε μορφή μονού και διπλού CD στις 24 1996 μέσω της δισκογραφικής εταιρείας "ΕΜΙ".Η συλλογή περιλαμβάνει τραγούδια από όλη την καριέρα του συγκροτήματος μέχρι τότε, όπως και ένα νέο κομμάτι με τίτλο "Virus" το οποίο κυκλοφόρησε και σε μορφή σινγκλ, ανεβαίνοντας στο Top-20 της .Το εξώφυλλο είναι δημιουργία του Ντέρεκ Ριγκς, ενώ το άλμπουμ έγινε χρυσό στην πατρίδα των Iron Maiden, όπως και τη , την , ενώ στην  και τη  έχει βραβευθεί ως πλατινένιο.

1. The Number of the Beast (Harris) - 4:492. Can I Play with Madness (Harris, Dickinson, Smith) - 3:313. Fear of the Dark (Live) (Harris) - 7:214. Run to the Hills (Harris) - 3:505. Bring Your Daughter... to the Slaughter (Dickinson) - 4:446. The Evil That Men Do (Harris, Dickinson, Smith) - 4:357. Aces High (Harris) - 4:318. Be Quick or Be Dead (Dickinson, Gers) - 3:219. 2 Minutes to Midnight (Dickinson, Smith) - 6:0410. Man on the Edge (Bayley, Gers) - 4:1811. Virus (Harris, Bayley, Gers, Murray) - 6:3012. Running Free (Live) (Harris, Di' Anno) - 3:2513. Wasted Years (Smith) - 5:0614. The Clairvoyant (Harris) - 4:2715. The Trooper (Harris) - 4:1116. Hallowed Be Thy Name (Harris) - 7:10

CD 11. Virus (Harris, Bayley, Gers, Murray) - 6:302. Sign of the Cross (Harris) - 11:173. Man on the Edge (Bayley, Gers) - 4:184. Afraid to Shoot Strangers (Live) (Harris) - 6:485. Be Quick or Be Dead (Dickinson, Gers) - 3:216. Fear of the Dark (Live) (Harris) - 7:217. Bring Your Daughter... to the Slaughter (Dickinson) - 4:448. Holy Smoke (Harris, Dickinson) - 3:499. The Clairvoyant (Harris) - 4:2710. Can I Play with Madness (Harris, Dickinson, Smith) - 3:3111. The Evil That Men Do (Harris, Dickinson, Smith) - 4:3512. Heaven Can Wait (Harris) - 7:2413. Wasted Years (Smith) - 5:06

CD 21. Rime of the Ancient Mariner (Live) (Harris) - 13:102. Running Free (Live) (Harris, Di' Anno) - 3:253. 2 Minutes to Midnight (Dickinson, Smith) - 6:044. Aces High (Harris) - 4:315. Where Eagles Dare (Harris) - 6:106. The Trooper (Harris) - 4:117. The Number of the Beast (Harris) - 4:498. Run to the Hills (Harris) - 3:509. Hallowed Be Thy Name (Harris) - 7:1010. Wrathchild (Harris) - 2:5411. Phantom of the Opera (Harris) - 7:2012. Sanctuary (Harris, Di' Anno, Murray) - 3:1313. Strange World (Harris) - 5:2514. Iron Maiden (Harris) - 3:57

Best of the Beast (άλμπουμ)

Επίσημη κυκλοφορία: 24 1996

Virus (σινγκλ)

Επίσημη κυκλοφορία: 2 1996

Best of the Beast (άλμπουμ) (BPI Certification): Χρυσός (GLF Certification): Πλατινένιος (Musiikkituottajat Certification): Χρυσός (ABPD Certification): Χρυσός (CAPIF Certification): Πλατινένιος

Οι μουσικοί οι οποίοι συμμετείχαν στις ηχογραφήσεις του "Best of the Beast" είναι οι εξής:







Το Lancia Fulvia ήταν ένα μικρομεσαίο  της κατηγορίας C, που παρήχθη από την  αυτοκινητοβιομηχανία Lancia, μεταξύ του 1963 και του 1976. Αντικατέστησε τo Lancia Appia και αντικαταστάθηκε από το Lancia Beta.

Το Fulvia παραμένει, μέχρι σήμερα, ένα από τα πιο επιτυχημένα σε πωλήσεις sedan της Lancia. Επιπρόσθετα, το μοντέλο έχει μείνει στην ιστορία κυρίως για τις επιτυχίες του σε αγώνες αυτοκινήτων , με κυριότερη την κατάκτηση της 1-ης θέσης στο Διεθνές Πρωτάθλημα Ράλλυ το 1972.

Η επίσημη παρουσίαση έγινε στο Σαλόνι Αυτοκινήτου της  το 1963, ως ένα μικρομεσαίο sedan και το δεύτερο σε ισχύ μοντέλο της Lancia. 

Με αμάξωμα σχεδιασμένο από τον Piero Castagnero, συνδύαζε την παράδοση της πολυτελούς κομψότητας της Lancia, με μία τεχνολογική επανάσταση κάτω από το καπό. Για πολλά χρόνια εθεωρείτο το πιο κομψό σεντάν στην . Ο αρχικός κινητήρας του Fulvia, ήταν ένα 4-κύλινδρος, διάταξης V-4 και κυβισμού 1.091 cm³, που απέδιδε τότε 58 hp και του προσέφερε μέγιστη  140 km / h.

Ήταν εξοπλισμένο με πλήρως συγχρονισμένο κιβώτιο ταχυτήτων και μπροστινή  με διπλά τρίγωνα. Επιπλέον, όλα τα Fulvia ήταν εξοπλισμένα με 4 δισκόφρενα, κάτι άγνωστο σε όλα τα ανταγωνιστικά μοντέλα της τότε εποχής. Η πίσω ανάρτηση, αν και έφερε  και εγκάρσιες λεπίδες, δεν κηλίδωσε τις θετικές εντυπώσεις για το μοντέλο.

Το 1964, προστέθηκε μία έκδοση 2C, εξοπλισμένη με διπλό  και ισχύ 71 hp. 

Το 1967, η έκδοση 2C αντικαταστάθηκε από το sedan GT, που έφερε τον κινητήρα 1.216 cm³ (ισχύος 80 hp) της έκδοσης Coupé. 

Το 1968, παρουσιάστηκε η έκδοση GTE, στην οποία ο κυβισμός του κινητήρα της αυξήθηκε στα 1.298 cm³, με 87 hp, προσφέροντας στο εντυπωσιακό αυτό sedan μέγιστη ταχύτητα 162 km/h. 

Το 1969, η Lancia λανσάρισε την Σειρά 2 του Fulvia, με έναν αρκετά σημαντικό επανασχεδιασμό, 2 εκατοστά μακρύτερο μεταξόνιο και βελτιωμένο σαλόνι.

Το Fulvia ήταν διαθέσιμο σε τρεις παραλλαγές:

Η παραγωγή του Lancia Fulvia sedan σταμάτησε οριστικά στα τέλη του 1972, μετά από μία δεκαετία επιτυχίας, ενώ το Coupé μόλις το 1976. Συνολικά παρήχθησαν 338.996 αντίτυπα όλων των εκδοχών του Fulvia, τα οποία κατασκευάστηκαν σε εργοστάσια της Lancia στο Chivasso, ανατολικά του .

Αντικαταστάθηκε από το Lancia Beta, για το οποίο οι μηχανικοί της Lancia, για πρώτη φορά, δανείστηκαν σε μεγάλο βαθμό στοιχεία από το τεχνολογικό υπόβαθρο των τότε μοντέλων της Fiat.







Οι Αμορίτες, ή Αμορραίοι, ή Αμοραείμ, ήταν αρχαίος νομαδικός λαός που μιλούσε τοπική διάλεκτο προερχόμενος από τη περιοχή του  και που απλώθηκε στη συνέχεια στη , τη  –  και που φέρεται να εγκαταστάθηκε τελικά εκεί προς το τέλος της 3ης με αρχές της 2ης χιλιετίας π.Χ. Μετά από την πτώση της τελευταίας σουμεριακής δυναστείας, περίπου το 2000 .../.., η Μεσοποταμία μεταβλήθηκε σε πεδίο συγκρούσεων και χάους επί έναν αιώνα σχεδόν. Περίπου το 1900 π.Χ. μια ομάδα Αμοριτών, προσπάθησε και κατόρθωσε να αποκτήσει έλεγχο του μεγαλύτερου τμήματος της ς. Όπως και οι  προηγουμένως, οι Αμορίτες άσκησαν συγκεντρωτική εξουσία μέσω του υπάρχοντος συστήματος πόλεων-κρατών και χρησιμοποίησαν ως πρωτεύουσα και κέντρο της αυτοκρατορίας την πόλη της ς, (πρώην Ακκάδ). Για αυτόν τον λόγο οι Αμορίτες αποκλήθηκαν αρχαίοι Βαβυλώνιοι και η περίοδος υπεροχής τους, που διήρκεσε από το 1900-1600 π.Χ., αρχαία βαβυλωνιακή ή παλαιοβαβυλωνιακή περίοδος. 

Στις πρώιμες βαβυλωνιακές επιγραφές όλες οι δυτικές επικράτειες, στις οποίες περιλαμβάνονται η Συρία και η , ήταν γνωστές ως «η γη των Αμοριτών», που κατέκτησαν δύο φορές την Βαβυλώνα, (στο τέλος της τρίτης έως την αρχή της πρώτης χιλιετίας.)

Το αρχαίο όνομα είναι ένας εθνικός όρος, προφανώς συνδεμένο με τους όρους Amurru και Amar που χρησιμοποιήθηκαν από την  και την  αντίστοιχα. Σε ό,τι αφορά στο σουμεριακό ΜΑΡ.ΤΟΥ, το όνομα είναι τόσο παλαιό όσο και η πρώτη βαβυλωνιακή δυναστεία, αλλά από τον 15ο αιώνα π.Χ. και μετά, το συλλαβικό αντίστοιχό του Αμουρρού εφαρμόζεται κυρίως για την επικράτεια που εκτείνεται βόρεια της Χαναάν και κατόπιν για την Καντές στον Ορόντη.

Στο παρελθόν οι Ασσυριολόγοι είχαν διατυπώσει την άποψη ότι οι Αμορίτες ήταν νομαδικός λαός που κυβερνάτο από άγριους πολέμαρχους και αναγκάστηκαν να επεκταθούν σε νέα εδάφη για να βοσκήσουν τα κοπάδια τους. Τμήμα της λογοτεχνίας που χρονολογείται στην 3η Δυναστεία της  μιλά για τους Αμορίτες υποτιμητικά. Σε ορισμένες επιγραφές φαίνεται να υπονοείται ότι οι Ακκάδες έβλεπαν τον νομαδικό τρόπο ζωής τους με αποστροφή και περιφρόνηση. Για παράδειγμα:

Ο ΜΑΡ.ΤΟΥ που δε γνωρίζει το σιτάρι.... Ο ΜΑΡ.ΤΟΥ που δε γνωρίζει σπίτι, μήτε πόλη, ο αγροίκος των βουνών.... Ο ΜΑΡ.ΤΟΥ που σκάβει για να βρει τις τρούφες... που δε λυγίζει τα γόνατά του (για να καλλιεργήσει τη γη), που τρώει το κρέας ωμό, που δεν αποκτά κατοικία σε όλη τη διάρκεια της ζωής του, που δε θάβεται μετά το θάνατό του… 

Ετοίμασαν στάρι και gú-nunuz (δημητριακά), αλλά ο Αμορίτης θα τα φάει, δίχως καν να αναγνωρίσει τι περιέχουν!

Ωστόσο, πολλά νέα αρχαιολογικά στοιχεία έχουν έρθει στο φως, και οι Ασσυριολόγοι πλέον συμφωνούν ότι οι Αμορίτες δε συμμετείχαν ποτέ σε μια κοινή εισβολή κατά της 3ης Δυναστείας της Ουρ. Πολλοί Αμορίτες ζούσαν ειρηνικά μέσα στο βασίλειο σε μικρά . Επίσης, η  υποδεικνύει ότι αρκετοί υπηρέτησαν στις στρατιές της Ουρ ή εργάστηκαν καθ’ομάδας τόσο στις ακκαδικές δυναστείες, όσο και σε εκείνες της Ουρ.

Καθώς η 3η δυναστεία της Ουρ σταδιακά κατέρρεε και αποσυντίθετο το συγκεντρωτικό διοικητικό σύστημα, όλες οι περιοχές που βρίσκονται στην επικράτεια της Ουρ ΙΙΙ άρχισαν να διεκδικούν την πρότερη ανεξαρτησία τους. Αλλού, οι στρατιές της Ελάμ επιτίθονταν και αποδυνάμωναν στην αυτοκρατορία, καθιστώντας την ακόμα πιο τρωτή. Οι Αμορίτες εκμεταλλεύθηκαν επιθετικά την παρακμή της αυτοκρατορίας για να αποκτήσουν δύναμη. Δεν υπήρξε ουσιαστικά εισβολή των Αμοριτών υπό αυτήν τη μορφή, αλλά οι Αμορίτες απέκτησαν σημαντική δύναμη σε πολλές περιοχές, ειδικά κατά τη διάρκεια της ηγεμονίας του τελευταίου βασιλέα της Ουρ ΙΙΙ Ιμπί-Σιν (Ibbi-Sin). 

Ο Ιμπί-Σιν (2029 - 2004 π.Χ.) γιος του Σου-Σιν, ήταν ο τελευταίος βασιλέας της Ουρ. Στα χρόνια της βασιλείας του οι επιθέσεις των  και η αυξανόμενη δύναμη των Αμοριτών αποδυνάμωσαν ακόμη περισσότερο τις σουμεριακές πόλεις. Έχτισε νέα τείχη γύρω από την Ουρ και τη , χωρίς ωστόσο να κατορθώσει να αποφύγει τη φθορά. Τα τελευταία χρόνια της χιλιετίας ο Ιμπί-Σιν δεν μπορούσε πλέον να αντιμετωπίσει τους Ελαμίτες και αναγκάστηκε να οχυρωθεί στην Ουρ. Η  αποσπάστηκε περίπου το 2028 και το  το επόμενο έτος. Η Ενσίς και οι περισσότερες πόλεις του τον εγκατέλειψαν και αυτοπροστατεύονταν ενάντια στους Αμοραίους που ερήμωναν τη Σουμερία. Ο Ιμπί-Σιν διόρισε έναν υπάληλο τον Ισμπί-Ερά, υπεύθυνο για τη Νιππούρ και την Ισίν. Ο Ισμπί-Ερά επέκτάθηκε αργότερα κατά μήκος των ποταμών από το Χαμαζί στον Περσικό Κόλπο. Πήρε την Ενσίς του εγκλωβισμένου Ιμπί-Σιν και εγκαταστάθηκε ο ίδιος, ενώ ακόμα ο Ιμπί-Σιν βρισκόταν στο θρόνο. Ακολούθησε πείνα και οικονομική κατάρρευση. Το τέλος δεν αποφεύχθηκε. Η Ουρ δέχθηκε τη χαριστική βολή από μια εισβολή Ελαμιτών από τα Σούσα. Καταστράφηκε και ο βασιλέας μεταφέρθηκε αιχμάλωτος στο Ελάμ, όπου και πέθανε. Εκτοτε ηγέτες με αμοριτικά ονόματα ανέλαβαν την εξουσία σε διάφορες περιοχές συμπεριλαμβανομένης της Ανατολικής Μεσογείου και της νότιας Μεσοποταμίας.

Οι Αμορίτες φαίνεται πως λάτρευαν τον σεληνιακό θεό Σιν και τον Αμουρρού. Γνωστοί Αμορίτες έγραψαν σε μια ακκαδική διάλεκτο, που βρέθηκε σε επιγραφές οι οποίες χρονολογούνται από το 1800–1750 π.Χ. Πιθανώς η αρχική  τους ήταν μια βορειοδυτική σημιτική . Οι κύριες πηγές της εξαιρετικά περιορισμένης γνώσης μας για τη γλώσσα είναι κύρια ονόματα, μη Ακκαδικά στο ύφος, τα οποία διατηρούνται σε τέτοια κείμενα. Πολλά από αυτά τα ονόματα είναι παρόμοια με μεταγενέστερα βιβλικά Εβραϊκά. Πράγμα που σημαίνει ότι εκλάπησαν από τους συγγραφείς της Βίβλου.

Η ευρύτερη χρήση του όρου Amurru από τους Βαβυλώνιους και τους Ασσύριους περιπλέκεται από το γεγονός ότι χρησιμοποιήθηκε επίσης για μια περιοχή στην Βαβυλωνία, στην οποία η Γη  δεν επεκτεινόταν παραδοσιακά. Επιπλέον, εάν οι άνθρωποι της πρώτης βαβυλωνιακής δυναστείας περ 2100 π.Χ. αυτοαποκαλούνταν «Αμορίτες», όπως υποδεικνύει ο Ranke, τότε προφανώς αναγνωριζόταν από τους Βαβυλώνιους κοινή προέλευση στη συγκεκριμένη περίοδο.

Ο όρος Αμορίτες χρησιμοποιήθηκε από τους Ισραηλίτες ως προσδιορισμός ορισμένων ορεσιβίων, (περιγράφονται στην Γεν. 14:7 ως απόγονοι της Χαναάν) που κατοίκησαν σε εκείνη τη γη. Στη Βίβλο-γράφτηκε χιλιάδες χρόνια μετά την συντέλεση των γεγονότων-περιγράφονται ως ισχυρός λαός μεγάλου αναστήματος «σαν το ύψος των κέδρων», που κατέλαβε την επικράτεια ανατολικά και δυτικά του ποταμού Ιορδάνη. Ο βασιλιάς τους, Ογκ (), περιγράφεται ως τελευταίος των γιγάντων (Δευτ. 3:11).

Η βιβλική χρήση φαίνεται να υποδεικνύει ότι ο πιο συγκεκριμένος όρος «Αμορίτης» και ο λιγότερο ακριβής και γενικός «» χρησιμοποιούνταν μάλλον ως συνώνυμοι. Ο πρώτος ήταν χαρακτηριστικός των συγγραφέων της Ιουδαίας, ενώ ο δεύτερος των Εφραιμιτών και Δευτερονομικών συγγραφέων, όπως επίσης των Ασσυροβαβυλωνίων. Η διάκριση διατηρείται μερικές φορές, όμως, όταν οι Αμορίτες αναφέρονται ως λαοί του παρελθόντος, ενώ οι Χαναανίτες αναφέρονται ως σύγχρονοι της περιόδου κατά την οποία γίνεται η αφήγηση. Ο όρος Χαναάν από την άλλη περιορίζεται ακόμη περισσότερο στην νότια περιοχή, από την Γεβάλ έως τη νότια . Φαίνεται ότι οι όροι σε μια πρώιμη εποχή ήταν ανταλλάξιμοι, με το Χαναάν να εννοεί μια γεωγραφική οντότητα και το Αμορίτης τη μείζονα εθνική ταυτότητα των Χαναανιτών που κατοικούσαν τη γη.

Οι βιβλικοί Αμορίτες φαίνεται πως κατείχαν αρχικά τη γη που εκτείνεται από την δυτική περιοχή της Νεκράς Θάλασσας (Γεν. 14:7) έως τη  (Δευτ. 3:8; 4:46-48), αγκαλιάζοντας «και πάσα γαλαάδ και πάσα βασάν» (Δευτ. 3:10), με την κοιλάδα του Ιορδάνη ανατολικά του ποταμού (4:49), τη γη των δύο βασιλέων των Αμοριτών Σηών και Ωγ (Δευτ. 31:4, Ιησ. 2:10; 9:10).Ιστορικά, αυτοί οι Αμορίτες φαίνονται να συνδέονται με την περιοχή της Ιερουσαλήμ, και οι Γιεζουβίτες ήταν πιθανώς παρακλάδι τους. Οι νότιες πλαγιές των βουνών της Ιουδαίας αποκαλούνται «όρος των Αμοριτών» (Δευτ. 1:7, 19, 20). Μια πιθανή ετυμολογία για το «όρος Μοριάχ» είναι «όρος των Αμοριτών», με απώλεια της αρχικής συλλαβής.

Πέραν λοιπόν της βιβλικής αφήγησης που παρουσιάζει μια πολύ περιορισμένη και στρεβλή εικόνα σε σχέση με τις εθνικές επιδιώξεις των Ισραηλιτών εκείνης της περιόδου, όταν αναφερόμαστε στους Αμορίτες, μιλάμε για έναν λαό που κατόρθωσε να κάνει αισθητή την παρουσία του στον μεσοποταμιακό πολιτισμό όχι επιβάλλοντας, αλλά υιοθετώντας και μεταφράζοντας πολιτισμικά πρότυπα του παρελθόντος. Η διαδικασία της ς για τους νομαδικούς λαούς, ακόμη και όταν επιβάλλονται σε παλαιότερους -ήδη αστικοποιημένους- είναι σχεδόν στερεότυπη. Το ίδιο συνέβη στην κοιλάδα του Ινδού, το ίδιο συνέβη στην  με την αποκαλούμενη κάθοδο των Δωριέων, το ίδιο συνέβη και στους Μογγόλους όταν κατέκτησαν την αχανή κινεζική αυτοκρατορία.

Ο νομάδας χρειάζεται σταθερούς τύπους προκειμένου να προσανατολιστεί σε έναν διαφορετικό τρόπο ζωής. Οι δικοί του σταθεροί τύποι δεν αρμόζουν στην ζωή της ς. Με την ίδια ευκολία που προσαρμόζεται στους επιβιωτικούς νόμους της άγριας στέππας, είναι δυνατόν να προσαρμοστεί και να αντλήσει νέο υλικό από εκείνους που προηγήθηκαν στη διαδικασία της αστικοποίησης. Ο  ούτως ή άλλως είναι ένα συνεχές, σε καμία περίπτωση η πρώιμη αστικοποίηση εκείνης της περιόδου δεν μπορεί να χαρακτηριστεί κλειστό σύστημα και συνεπώς δεν πρέπει να εκπλήσσει το γεγονός ότι πολλοί νομαδικοί λαοί της αρχαιότητας επέλεξαν την υιοθέτηση υπαρχόντων σταθερών τύπων. Αυτό που χρειάζεται να διερευνήσει κανείς ως άλλη σταθερή παράμετρο στη διαδικασία της αστικοποίησης και της υιοθέτησης προγενέστερων πολιτισμικών στοιχείων οι Αμορίτες επέβαλαν το δικό τους σύστημα ς, όπως συνέβη με τους Έλληνες, τους Μογγόλους και τόσους άλλους λαούς στη διαδικασία της διέλευσης από τον ένα τρόπο ζωής στον άλλον. Οι τεχνικοί όροι, οι αστικοί τρόποι κ.λπ. είναι κληρονομιά του παρελθόντος, εκείνου που έχει ήδη αστικοποιηθεί. Οι νέες σχέσεις συγγένειας είναι συνήθως κληρονομιά εκείνου που οδεύει προς την αστικοποίηση μέσα από το δικό του περίπλοκο ή απλό δίκτυο επιβιωτικών νόμων της συγγένειας.



#invoke:Chessboard_mxn



Το αρχιπέλαγος Ιλ ντε Σαιντ (: Îles des Saintes δηλαδή «Νησιά των Αγίων»), επίσης γνωστό και ως Les Saintes (Λε Σαιντ), είναι ένα μικρό αρχιπέλαγος του   της ς. Το αρχιπέλαγος βρίσκεται νότια του νησιού -, δυτικά της - και βόρεια της ς. Έχει έκταση 12,8  και  3.418 κατοίκους (2008). Κυριότερος οικισμός του αρχιπελάγους είναι το Fond-du-Curé. Τα κυριότερα νησιά του αρχιπέλαγος Ιλ ντε Σαιντ είναι το -- και το --.





Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 323 κατά το H 









Το Ιζμίτ ( Izmit) είναι πόλη στη . Είναι πρωτεύουσα της  και έχει πληθυσμό 195.699 κατοίκους. Βρίσκεται στο βάθος του ομώνυμου κόλπου, σε απόσταση λιγότερη των 100 χιλιομέτρων από την . Το Ιζμίτ κατά τους αρχαίους και βυζαντινούς χρόνους ήταν γνωστό ως , η οποία ήταν η ιστορική πρωτεύουσα της ς, έδρα του Ρωμαίου αυτοκράτορα  και ιστορική έδρα ενός των σημαντικότερων Μητροπολιτών του .

Στην περιοχή της πόλης ιδρύθηκε κατά κατά τον , στα τέλη του 8ου αιώνα π.Χ., από  μαζί με  μια αποικία με το όνομα . Η πόλη καταστράφηκε τον τρίτο αιώνα π.Χ. από τον . Η Νικομήδεια ιδρύθηκε γύρω στο 264 .. από τον ', στη θέση της αρχαίας πόλης Ολβίας, η οποία ήταν αποικία των  από τον 8ο π.Χ. αιώνα. Ήταν πρωτεύουσα του Βασιλείου της Βιθυνίας και κατόπιν της ρωμαϊκής επαρχίας της Βιθυνίας. Ήταν αντίπαλος της . Ήταν χτισμένη στο δρόμο που ένωνε την  με την Ανατολή, πράγμα που την κατέστησε σπουδαίο εμπορικό κέντρο. Το 256 μ.Χ. καταστράφηκε από τους Γότθους. Ο  την κατέστησε το σημαντικότερο κέντρο του ανατολικού τμήματος της , αλλά τον 4ο και 5ο αιώνα καταστράφηκε από σεισμούς και έκτοτε παρήκμασε.

Από τα κτίρια της αρχαίας πόλης (ναοί, θέατρο, αγορά, ανάκτορα) δεν υπάρχει τίποτε παρά μόνο ίχνη από δύο υδραγωγεία και τείχη των ρωμαϊκών χρόνων.

Το 293 εγκαταστάθηκε στη Νικομήδεια ο Διοκλητιανός. Η ίδρυση της ς μείωσε τη σημασία της. Επίσης, υπέστη τον ανταγωνισμό της Νίκαιας, η οποία είχε αποκτήσει πρόσθετα προνόμια λόγω του γεγονότος ότι εκεί υπήρχε θέρετρο της βασιλικής οικογένειας. Ακόμη λιγότερη έγινε η σπουδαιότητα της Νικομήδειας όταν η Νίκαια έγινε πρωτεύουσα της , μετά τη Δ΄ Σταυροφορία και την κατάληψη της Πόλης το 1204.

Το 1301 ο Σουλτάνος  επιχείρησε, χωρίς επιτυχία, να καταλάβει την πόλη. Μετά από αλλεπάλληλες προσπάθειες των Οθωμανών, η Νικομήδεια κατελήφθη το 1337. Η πόλη κατόπιν παρήκμασε. Μέρος του πληθυσμού εξισλαμίστηκε, ενώ μετά την παράδοση προνομίων από τον  στον , ο χριστιανικός πληθυσμός της πόλης συσπειρώθηκε γύρω από την τοπική Μητρόπολη. Υπάρχει μαρτυρία ότι το 1795 υπήρχε στην πόλη χριστιανική σχολή.

Μετά την  (1918), οι Άγγλοι κατέλαβαν τη Νικομήδεια, ενώ μετά τη Διάσκεψη της Βουλώνης το ελληνικό 16ο Σύνταγμα ανέλαβε την πόλη, υπό αγγλική διοίκηση. Τον Ιούνιο του 1921, οι ελληνικές δυνάμεις αναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν την πόλη. 

Στις 17 1999 ένας σεισμός μεγέθους 7,6 στη  με επίκεντρο κοντά στη Νικομήδεια προκάλεσε μεγάλες καταστροφές στην πόλη, αφήνοντας, σύμφωνα με τις επίσημες εκτιμήσεις, 17.127 νεκρούς και μισό εκατομμύριο άστεγους. Η πόλη χρειάστηκε πολλά χρόνια για να ορθοποδήσει.

Η σημερινή πόλη, είναι βιομηχανικό και εμπορικό κέντρο. Εκεί βρίσκονται διυλιστήρια, και πλήθος βιομηχανιών, ιδίως χαρτοβιομηχανιών, οι οποίες καλύπτουν το 50% της εθνικής παραγωγής.



Παιδί ονομάζεται ο  από τη γέννηση μέχρι και την  του. Ο νομικός ορισμός του παιδιού γενικά αναφέρεται στον , δηλαδή σε ένα πρόσωπο μικρότερο από την ηλικία . Η λέξη παιδί μπορεί επίσης να περιγράφει τη σχέση των τέκνων σε σχέση με τους  τους στα πλαίσια μίας  ή να προσδιορίζει την συμμετοχή σε μία ,  ή . Μπορεί επίσης να προσδιορίζει την ισχυρή επιρροή που προκαλείται από ένα συγκεκριμένο χρόνο, τόπο ή περίσταση, όπως για παράδειγμα η έκφραση «παιδί των λουλουδιών», αναφερόμενη στην επιρροή που άσκησε η δεκαετία του 1960 και το κίνημα των  στη συγκεκριμένη γενιά. 

Η  του  ορίζει ως παιδί «κάθε ανθρώπινο ον μικρότερο της ηλικίας των 18 ετών, εκτός εάν ο ισχύων  για τα παιδιά ορίζει την ενηλικίωση νωρίτερα». Βιολογικά παιδί είναι ο κάθε άνθρωπος που βρίσκεται στο αναπτυξιακό στάδιο της , μεταξύ της  και της ενηλικίωσης.

Η Σύμβαση για τα Δικαιώματα του Παιδιού είναι ο πρώτος παγκόσμιος νομικά δεσμευτικός κώδικας για τα δικαιώματα που όλα τα παιδιά πρέπει να απολαμβάνουν. Θέτει στοιχειώδεις αρχές για την ευημερία των παιδιών στα διάφορα στάδια εξέλιξής τους και αποτελείται από 54 άρθρα. Η Σύμβαση ξεκίνησε με πρωτοβουλία της Πολωνικής κυβέρνησης και της UNICEF, υιοθετήθηκε ομόφωνα απο τη Γεν. Συνέλευση του ΟΗΕ στις 20 Νοεμ. 1989 και τέθηκε σε ισχύ το 1990. Μέχρι σήμερα έχει επικυρωθεί σχεδόν από όλες τις χώρες του κόσμου, ενώ στην Ελλάδα επικυρώθηκε το 1992 (ΦΕΚ 192/2.12.92)

Αυτά είναι τα δικαιώματά σου. Αν δεν τα γνωρίζεις, δεν θα ξέρεις ότι παραβιάζονται, γι' αυτό άρχισε να ερευνάς!

Δείτε επίσης: , , (), , Τα παιδιά αθλούνται μέσω του σχολείου τους ή την ειδική σχολή τους. Στα παιδιά αρέσει πολύ να αθλούνται μόνοι τους σε ειδικούς χώρους,π.χ.τα αγόρια παίζουν ποδόσφαιρο και κάνουν αγώνες. Ατίθετα στα κορίτσια αρέσουν όχι αθλήματα που παίζουν αγόρια. Για παράδειγμα στα κορίτσια αρέσει η ενόργανη γυμναστική και οι τροχοί.













Ο Δρ. Έγκμαν ή αλλιώς Δρ. Ίβο Ρομπότνικ (Αγγλικά:Dr. Eggman ή Dr. Ivo Robotnik) είναι φανταστικός χαρακτήρας βιντεοπαιχνιδιών και ο μεγαλύτερος εχθρός του . Ο Έγκμαν λέγεται έτσι, γιατί έχει μια χοντρή κοιλιά σε σχήμα αυγού. Είναι ένας σατανικός και τρελός επιστήμονας, ένας άρχοντας της ρομποτικής, μια σατανική μεγαλοφυία με  300. Έχει βάλει σκοπό της ζωής του την παγκόσμια κυριαρχία και την εξόντωση του μεγαλύτερού του εχθρού του Σόνικ, ο οποίος μαζί με τους φίλους του στέκεται συνεχώς εμπόδιο στα σατανικά σχέδια του Έγκμαν. Ο χαρακτήρας είναι δημιούργημα του Ναότο Οσίμα και ο σχεδιασμός του αποτελεί  του αμερικανού προέδρου .





O Αλκιβιάδης Κλεινίου Σκαμβωνίδης ((), : , σημαίνει Αλκιβιάδης, γιος του , από τον δήμο του  - περίπου. 450-404 π.Χ), ήταν ένας εξέχων Αθηναίος πολιτικός, ρήτορας και στρατηγός. Ήταν το τελευταίο γνωστό μέλος της αριστοκρατικής οικογένειας των . Έπαιξε σημαντικό ρόλο στο δεύτερο μισό του Πελοποννησιακού πολέμου ως στρατηγικός σύμβουλος, στρατιωτικός και πολιτικός. 

Κατά τη διάρκεια του Πελοποννησιακού Πολέμου, ο Αλκιβιάδης άλλαξε τις πολιτικές του συμμαχίες αρκετές φορές. Στην πατρική του Αθήνα, στις αρχές της δεκαετίας του 410 π.Χ, υιοθέτησε μια επιθετική ξένη πολιτική, και ήταν εξέχων υποστηρικτής της , αλλά έφυγε στη , όταν οι πολιτικοί του εχθροί υπέβαλαν μήνυση για ιεροσυλία. Στη Σπάρτη, υπηρέτησε ως στρατηγικός σύμβουλος, προτείνοντας ή επιβλέποντας μεγάλες εκστρατείες κατά της Αθήνας. Και στη Σπάρτη, ωστόσο, ο Αλκιβιάδης απέκτησε ισχυρούς εχθρούς και αποστάτησε στην . Εκεί υπηρέτησε ως σύμβουλος του σατράπη , μέχρι να του ζητήσουν οι Αθηναίοι να επιστρέψει. Τότε, υπηρέτησε ως Αθηναίος Στρατηγός για αρκετά χρόνια, αλλά οι εχθροί του κατάφεραν να τον εξορίσουν για δεύτερη φορά.

Η εκστρατεία στη Σικελία ήταν ιδέα του Αλκιβιάδη, και μερικοί μελετητές ισχυρίζονται ότι, αν τη διοίκηση της εκστρατείας είχε αναλάβει ο Αλκιβιάδης και όχι ο , η εκστρατεία δεν θα ήταν τόσο καταστροφική για τους Αθηναίους. Στα χρόνια που υπηρέτησε τη Σπάρτη, ο Αλκιβιάδης έπαιξε ένα σημαντικό ρόλο στην καταστροφή της Αθήνας - η κατάληψη της  και οι εξεγέρσεις αρκετών κριτικών αθηναϊκών θεμάτων διεξήχθησαν είτε λόγω της γνώμης του είτε υπό τη διοίκηση του. Όταν επέστρεψε στην Αθήνα, έπαιξε καθοριστικό ρόλο σε μια σειρά αθηναϊκών νικών που ανάγκασαν τη Σπάρτη να ζητήσει ειρήνη. Ευνόησε αντισυμβατικές τακτικές, νικώντας τις μάχες με προδοσία ή διαπραγματεύσεις αντί με πολιορκία. Τα πολιτικά και στρατιωτικά ταλέντα του Αλκιβιάδη αποδείχθηκαν χρήσιμα για όποιο κράτος ήταν υπό την υποταγή του, αλλά η κλίση του να κάνει ισχυρούς εχθρούς ήταν συμβατή με το γεγονός ότι ποτέ δεν έμενε σε ένα μέρος για πολύ καιρό.



Ο Αλκιβιάδης γεννήθηκε στην , και ήταν γιος του Κλεινία και της ς. Η μητέρα του ήταν κόρη του , πρόγονος του  και του . Ο Αλκιβιάδης άνηκε, από την πλευρά της μητέρας του, στην πανίσχυρη οικογένεια των Αλκμαιονίδων - ο ξακουστός  και ο αδερφός του Αρίφρων ήταν ξαδέρφια της Δεινομάχης, καθώς ο πατέρας τους και η μητέρα τους ήταν ξαδέρφια. Ο παππούς του, ονοματί Αλκιβιάδης, ήταν φίλος του , του διάσημου συνταγματικού αναμορφωτικού στα τέλη του 6ου αιώνα π.Χ. Μετά τον θάνατο του Κλεινία στη , ο Περικλής και ο Αρίφρων έγιναν οι κηδεμόνες του. Σύμφωνα με τον Πλούταρχο, ο Αλκιβιάδης είχε αρκετούς διάσημους δασκάλους, συμπεριλαμβανομένου του , και ήταν καλά προπονημένος στην τέχνη της ρητορικής. Ήταν γνωστός, ωστόσο, για τον απείθαρχο χαρακτήρα του, ο οποίος αναφέρεται από αρχαίους Έλληνες και Λατίνους συγγραφείς σε διάφορες περιπτώσεις.

Ο Αλκιβιάδης συμμετείχε στη  το 432 π.Χ, όπου θεωρείται ότι ο Σωκράτης του έσωσε τη ζωή και ξανά στη  το 424 π.Χ. Ο Αλκιβιάδης είχε στενή σχέση με τον Σωκράτη, τον οποίο σεβόταν. Σύμφωνα με τον Πλούταρχο, ο Αλκιβιάδης «φοβόταν και σέβονταν τον Σωκράτη μόνο, περιφρονώντας τις υπόλοιπες ερωμένες του».

Ο Αλκιβιάδης παντρεύτηκε την , την κόρη του , ενός πλούσιου Αθηναίου. Σύμφωνα με τον Πλούταρχο, η Ιππαρέτη αγαπούσε τον άνδρα της, αλλά προσπάθησε να τον χωρίσει επειδή συναναστρεφόταν με εταίρες. Ζούσε μαζί του μέχρι το τέλος της ζωής του, και γέννησε δύο παιδιά, μια κόρη και ένα γιό, τον .

Ο Αλκιβιάδης για πρώτη φορά βρέθηκε στο προσκήνιο όταν άρχισε να υποστηρίζει τις επιθετικές κινήσεις των Αθηναίων μετά την υπογραφή της . Αυτή η συμφωνία, μια ανακωχή μετά της Σπάρτης και της Αθήνας στα μέσα του Πελοποννησιακού Πολέμου, ήρθε μετά από 7 χρόνια πολέμου, στα οποία καμία πλευρά δεν πέτυχε αποφασιστικό πλεονέκτημα. Οι ιστορικοί Αρνόλντ Β. Γκομ και Ραφαέλ Σέαλι πιστεύουν, και ο  αναφέρει, ότι ο Αλκιβιάδης πρότεινε ότι οι Σπαρτιάτες πρέπει να διαπραγματευτούν για συνθήκη δια μέσω του Νικία και του , εξαιτίας της εφηβείας του.

Οι διαφωνίες προς την ερμηνεία της συνθήκης οδήγησαν τους Σπαρτιάτες να στείλουν πρεσβεία στην Αθήνα με πλήρεις εξουσίες για τη ρύθμιση όλων των εκκρεμών θεμάτων. Οι Αθηναίοι αρχικά υποδέχθηκαν θερμά τους πρεσβευτές, αλλά ο Αλκιβιάδης τους συνάντησε μυστικά πριν μιλήσουν στην Εκκλησία (Αθηναϊκή Συνέλευση) και πουν ότι η Συνέλευση ήταν υπεροπτική και είχε μεγάλες φιλοδοξίες. Τους πρότεινε να αποκηρύξουν τη διπλωματική τους αρχή για να εκπροσωπήσουν τη Σπάρτη, και αντ´αυτού να τους επιτρέψει να τους βοηθήσει μέσω της επιρροής του στην αθηναϊκή πολιτική. Οι εκπρόσωποι δέχθηκαν και, εντυπωσιασμένοι με τον Αλκιβιάδη, αποξενώθηκαν από τον Νικία, ο οποίος ήθελε να υπογράψει συμφωνία με τους Σπαρτιάτες. Την επόμενη μέρα, κατά τη διάρκεια της Συνέλευσης, ο Αλκιβιάδης τους ρώτησε για τις δυνάμεις που τους έδωσε η Σπάρτη για να διαπραγματευτούν, και εκείνοι απάντησαν, όπως είχαν συμφωνήσει, ότι ήρθαν χωρίς απόλυτη και ανεξάρτητη εξουσία. Αυτό ήταν σε άμεση αντίθεση με ότι είχαν πει την προηγούμενη μέρα, και ο Αλκιβιάδης άδραξε αυτή την ευκαιρία για να καταγγείλει τον χαρακτήρα τους, να εκφράσει την καχυποψία του για τους στόχους τους, και να προβάλει την καταστροφή της αξιοπιστίας τους. Αυτό το τέχνασμα αύξησε την επιρροή του Αλκιβιάδη ενώ έβαλε σε αμηχανία τον Νικία, και ο Αλκιβιάδης έγινε αργότερα Στρατηγός, για να ενορχηστρώσει τη δημιουργία μιας συμμαχίας μεταξύ του Άργους, της Μαντινείας και της Ελίδας, και άλλων πόλεων της Πελοποννήσου, απειλώντας τη σπαρτιατική ηγεμονία σε αυτή την περιοχή. Σύμφωνα με τον Γκομ, «ήταν ένα μεγαλοπρεπές σχέδιο για έναν Αθηναίο στρατηγό να ηγηθεί στην κεφαλή ενός πελοποννησιακού στρατού και να εισβάλλει στην Πελοπόννησο προκαλώντας προβλήματα στη Σπάρτη, όταν δεν είχε μεγάλη φήμη». Αυτή η συμμαχία, ωστόσο, ηττήθηκε στη .

Στα έτη 416-415 π.Χ, ξέσπασε διαμάχη μεταξύ του  από τη μια πλευρά και του Νικία και του Αλκιβιάδη από την άλλη. Ο Υπέρβολος προσπάθησε να εξοστρακίσει έναν από αυτούς τους δύο, αλλά ο Νικίας και ο Αλκιβιάδης ένωσαν την επιρροή τους και κατάφεραν να πείσουν τους Αθηναίους να εξορίσουν τον Υπέρβολο. Αυτό το περιστατικό αποκαλύπτει ότι ο Νικίας και ο Αλκιβιάδης ακολουθούσαν το προσωπικό τους συμφέρον, και ότι οι ψήφοι τους καθορίζονταν από τη βούληση των ηγετών.

Ο Αλκιβιάδης δεν ήταν ένας από τους Στρατηγούς που ενεπλάκησαν στην κατάληψη της  το 416-415 π.Χ, αλλά ο Πλούταρχος τον περιγράφει ως υποστηριχτή του διατάγματος για τον θάνατο των ανδρών της Μήλου και την υποδούλωση των γυναικών και των παιδιών. Ο ρήτορας  ισχυρίζεται ότι ο Αλκιβιάδης απέκτησε ένα παιδί με αυτές τις υποδουλωμένες γυναίκες.



Το 415 π.Χ. πρεσβείες από την πόλη της ς (ελλ. Εγέστα) έφθασαν στην Αθήνα για να ζητήσουν στήριξη στον πόλεμο τους κατά του . Κατά τη διάρκεια των συζητήσεων για την επιχείρηση, ο Νικίας ήταν αντίθετος με την αθηναϊκή παρέμβαση, εξηγώντας ότι η εκστρατεία μπορεί να κοστίσει ακριβά και επιτέθηκε στον χαρακτήρα και τα μοτίβα του Αλκιβιάδη, ο οποίος ήταν υπέρ της επιχείρησης. Από την άλλη πλευρά, ο Αλκιβιάδης ισχυρίστηκε ότι μια εκστρατεία σε αυτή την περιοχή θα έφερνε πλούτη στην πόλη και θα επέκτεινε την αυτοκρατορία της, όπως έγινε στους -. Στην ομιλία του, ο Αλκιβιάδης προέβλεψε (υπεραισιόδοξα, σύμφωνα με τους ιστορικούς) ότι οι Αθηναίοι θα αποκτήσουν συμμάχους σε αυτή την περιοχή και θα επιβάλλουν την κυριαρχία τους στις , την πιο ισχυρή πόλη της ς. Παρά τον ενθουσιασμό του Αλκιβιάδη για αυτή την εκστρατεία, ο Νικίας ανέλαβε τη διοίκηση της εκστρατείας, καθώς είχε σχέδιο για την ασφαλή κατάληψη της Σικελίας. Σύμφωνα με τη γνώμη του, το μέγεθος του στόλου αυξήθηκε από 60 πλοία σε «140 τριήρεις, 5.100 άνδρες, και περίπου 1.300 τοξότες και ελαφρά οπλισμένους άνδρες». Ο φιλόσοφος  υπογραμμίζει ότι η εκστρατεία της Σικελίας ξεπέρασε όλα όσα ανέλαβε ο Περικλής. Είναι σχεδόν βέβαιο ότι η πρόθεση του Νικία ήταν να προκαλέσει έκπληξη στη συνέλευση με τους υψηλούς υπολογισμούς δυνάμεων που απαιτούσε, αλλά, αντί να αποθαρρύνει τους συμπολίτες του, τους έκανε πιο πρόθυμους να επιχειρήσουν την εκστρατεία. Παρά τη δυσαρέσκεια του, ο Νικίας έγινε Στρατηγός με τον Αλκιβιάδη και τον , και οι τρεις έδωσαν τις δυνάμεις τους για το καλύτερο δυνατό για την Αθήνα καθώς ήταν στη Σικελία.

Μια νύχτα, κατά τη διάρκεια των προετοιμασιών για την εκστρατεία, οι  στον πλίνθο με φαλλό, είχαν ακρωτηριαστεί σε όλη την Αθήνα. Αυτό ήταν θρησκευτικό σκάνδαλο και θεωρήθηκε ως κακός οιωνός για την εκστρατεία. Ο Πλούταρχος εξηγεί ότι ο Ανδροκλής, ένας πολιτικός ηγέτης, χρησιμοποίησε ψευδομάρτυρες, οι οποίοι κατηγόρησαν τον Αλκιβιάδη και τους φίλους του ότι ακρωτηρίασαν τα αγάλματα, βεβηλώνοντας και τα . Αργότερα οι εχθροί του, ιδιαίτερα λόγω του Ανδροκλή και του Θεσσαλού (γιος του ), στρατολόγησαν ρήτορες για να υποστηρίξουν ότι ο Αλκιβιάδης πρέπει να σαλπάρει όπως ήταν σχεδιασμένο και μετά την επιστροφή του, να δικαστεί. Ο Αλκιβιάδης ήταν καχύποπτος για τις προθέσεις τους, και ζήτησε να του επιτραπεί να δικαστεί αμέσως, υπό τον κίνδυνο του θανάτου του, για να καθαρίσει το όνομα του. Αυτή η αίτηση απορρίφθηκε, και ο στόλος σάλπαρε λίγο αργότερα, με άλυτες εκκρεμότητες.

Όσο ο Αλκιβιάδης περίμενε, η απουσία του ενθάρρυνε τους εχθρούς του, και εκείνοι άρχισαν να τον κατηγορούν για άλλες ιερόσυλες πράξεις και σχόλια, και μάλιστα ισχυρίστηκαν ότι αυτές οι πράξεις σχετίζονταν με συνωμοσία κατά της δημοκρατίας. Σύμφωνα με τον , οι Αθηναίοι πάντα δέχονταν κάτι με φόβο και καχυποψία. Όταν ο στόλος έφθασε στην , βρήκαν την  Σαλαμίνια να περιμένει να φέρει τον Αλκιβιάδη και τους υπόλοιπους κατηγορούμενους για τον ακρωτηριασμό των Έρμεων ή για τη βεβήλωση των Ελευσινίων Μυστηρίων πίσω στην Αθήνα για δίκη. Ο Αλκιβιάδης είπε στους κήρυκες ότι θα επιστρέψει στην Αθήνα με το πλοίο του, αλλά στους  απέδρασε με το πλήρωμα του - στην Αθήνα καταδικάστηκε για την απουσία του και καταδικάστηκε σε θάνατο. Η περιουσία του κατασχέθηκε και οι Αθηναίοι υποσχέθηκαν ένα  σε αυτόν που θα κατάφερνε να σκοτώσει τους κατηγορούμενους. Εν τω μεταξύ, η αθηναϊκή δύναμη στη Σικελία, μετά από νίκες στην αρχή, κινήθηκε κατά της , όπου οι Στρατηγοί περίμεναν τους μυστικούς τους συμμάχους για να οδηγήσουν τους πολίτες σε προδοσία. Ο Αλκιβιάδης, ωστόσο, φοβούμενος ότι θα τεθεί εκτός νόμου, έδωσε πληροφορίες σε φίλους των Συρακουσίων στη Μεσσήνη, οι οποίοι κατάφεραν να αποτρέψουν την είσοδο των Αθηναίων. Με τον θάνατο του Λάμαχου σε μια μάχη, λίγο αργότερα, τη διοίκηση ανέλαβε ο Νικίας, τον οποίο οι σύγχρονοι μελετητές θεωρούν ανεπαρκή στρατιωτικό αρχηγό.

Μετά την εξαφάνιση του από τους Θούριους, ο Αλκιβιάδης γρήγορα ήρθε σε επαφή με τους Σπαρτιάτες, «αφού υποσχέθηκε ότι θα τους βοηθούσε με περισσότερη θέρμη από ότι έκανε πριν ως εχθρός τους» αν του πρόσφεραν άσυλο. Οι Σπαρτιάτες δέχθηκαν την προσφορά του. Στη συζήτηση που ξέσπασε στη Σπάρτη για το αν έπρεπε να στείλουν δύναμη για να βοηθήσουν τις Συρακούσες, ο Αλκιβιάδης μίλησε και κατέδειξε τους κινδύνους της αθηναϊκής φιλοδοξίας στους Σπαρτιάτες έφορους, πληροφορώντας τους ότι οι Αθηναίοι ήλπιζαν να καταλάβουν τη Σικελία, την , ακόμα και την . Ο ιστορικός Ντόναλντ Κάγκαν πιστεύει ότι ο Αλκιβιάδης υπερέβαλε στα σχέδια των Αθηναίων για να πείσει τους Σπαρτιάτες ότι μπορούσαν να επωφεληθούν από τη βοήθεια του. Ο Κάγκαν επιβεβαιώνει ότι ο Αλκιβιάδης δεν είχε αποκτήσει ακόμα τη «θρυλική» φήμη του, και οι Σπαρτιάτες τον είδαν ως «νικημένο και κυνηγημένο άνθρωπο», οι πολιτικές του οποίου «παράγουν στρατιωτικές αποτυχίες» και φέρνουν «μη αποφασιστικό αποτέλεσμα». Αν είμαστε ακριβείς, αυτή η εκτίμηση υπογραμμίζει ένα από τα μεγαλύτερα ταλέντα του Αλκιβιάδη, την άκρως πειστική ρητορική του. Μετά την απομάκρυνση της απειλής, ο Αλκιβιάδης συμβούλευσε τους Σπαρτιάτες να στείλουν στρατό και το πιο σημαντικό, ένα Σπαρτιάτη διοικητή για να πειθαρχεί και να βοηθά τους Συρακούσιους.

Ο Αλκιβιάδης υπηρέτησε ως στρατιωτικός σύμβουλος στη Σπάρτη και βοήθησε τη Σπάρτη να κερδίσει αρκετές σημαντικές μάχες. Τους συμβούλευσε να χτίσουν ένα μόνιμο φρούριο στη Δεκέλεια, 10 μίλια (16 χιλιόμετρα) από την Αθήνα και μέσα στη θέα της πόλης. Κάνοντας το αυτό, οι Σπαρτιάτες έκοψαν τους Αθηναίους από τα σπίτια τους, τις καλλιέργειες τους και τα ορυχεία αργυρού που είχαν στο . Αυτό ήταν μέρος του σχεδίου του Αλκιβιάδη για να ξαναρχίσει τον πόλεμο με την Αθήνα στην . Αυτή η κίνηση ήταν καταστροφική για την Αθήνα και ανάγκασε τους Αθηναίους να μείνουν στα μεγάλα τους τείχη για ένα χρόνο, λαμβάνοντας εφόδια από θαλάσσιους δρόμους. Βλέποντας την Αθήνα πολιορκημένη σε δεύτερο μέτωπο, μέλη της  άρχισαν να σκέφτονται για εξέγερση. Ως επακόλουθο της καταστροφικής ήττας των Αθηναίων στη Σικελία, ο Αλκιβιάδης σάλπαρε στην  με σπαρτιατικό στόλο και κατάφερε να πείσει τις ιωνικές πόλεις να αρχίσουν εξέγερση. Παρά τις πολύτιμες συμβουλές που έδωσε στους Σπαρτιάτες, ο Αλκιβιάδης απώλεσε την εύνοια της σπαρτιατικής κυβέρνησης, με αρχηγό τον '. Ο , γιος του Άγη και της ς μετά από αυτό, και πιστεύεται ότι αποτελεί γιος του Αλκιβιάδη. Η επιρροή του Αλκιβιάδη μειώθηκε περαιτέρω μετά την αποχώρηση του , ενός  με τον οποίο είχε καλές σχέσεις. Σύμφωνα με ισχυρισμούς, ο , ένας Σπαρτιάτης , διέταξε τον θάνατο του, αλλά ο Αλκιβιάδης το έμαθε και αποστάτησε στον Πέρση σατράπη , ο οποίος υποστήριξε οικονομικά τις πελοποννησιακές δυνάμεις το 412 π.Χ.



Με την άφιξη του στην περσική αυλή, ο Αλκιβιάδης κέρδισε την εμπιστοσύνη του πανίσχυρου σατράπη και έκανε αρκετές πολιτικές προτάσεις, οι οποίες έλαβαν καλή υποδοχή. Σύμφωνα με τον , ο Αλκιβιάδης αμέσως άρχισε να κάνει ότι μπορεί συμπράττοντας με τον Τισσαφέρνη ώστε να τραυματίσει την πελοποννησιακή υπόθεση. Προέτρεψε τον σατράπη να μειώσει τις πληρωμές που έκανε στον πελοποννησιακό στόλο και να αρχίσει την παράτυπη παράδοση τους. Μετά, ο Αλκιβιάδης συμβούλευσε τον Τισσαφέρνη να δωροδοκήσει τους Στρατηγούς των πόλεων για να κερδίσει πολύτιμες πληροφορίες για τις δραστηριότητες τους. Τέλος, και πιο σημαντικό, συμβούλευσε τον Τισσαφέρνη να μην φέρει τον περσικό στόλο σε σύγκρουση, καθώς ο συνεχής πόλεμος θα προκαλούσε εξάντληση στους στρατιώτες. Αυτό θα επέτρεπε στους Πέρσες να κατακτήσουν πιο εύκολα την περιοχή μετά την πάλη. Ο Αλκιβιάδης προσπάθησε να πείσει τον σατράπη ότι ήταν προς το συμφέρον της Περσίας να εξαντλήσει αρχικά την Αθήνα και τη Σπάρτη, «και μετά να μειώσει όσο μπορέσει τη δύναμη των Αθηναίων, για να μπορέσει να απαλλάξει τη χώρα των Πελοποννήσιων». Αν και οι Πέρσες επωφελήθηκαν από τις συμβουλές του Αλκιβιάδη, αυτό είχε ένα σκοπό : ο Θουκυδίδης μας λέει ότι ο αληθινός στόχος ήταν να χρησιμοποιήσει την υποτιθέμενη επιρροή του με τους Πέρσες για να πραγματοποιηθεί η αποκατάσταση του στην Αθήνα.

Ο Αλκιβιάδης φαίνεται να κατάλαβε ότι η «ριζοσπαστική δημοκρατία» δεν θα συμφωνούσε ποτέ με την ανάκληση του στην Αθήνα. Ως εκ τούτου, αντάλασσε μηνύματα με τους Αθηναίους διοικητές στη  και πρότεινε ότι αν μπορούσαν να εγκαθιδρύσουν μια  φιλική σε αυτόν, θα μπορούσε να επιστρέψει στην Αθήνα και να φέρει μαζί του περσικά νομίσματα και πιθανώς και ένα περσικό στόλο από 147 τριήρεις. Ο Αλκιβιάδης προσπάθησε να κερδίσει τους στρατιωτικούς με τη μεγαλύτερη επιρροή, και τα κατάφερε προτείνοντας τους ένα τριπλό σχέδιο: το αθηναϊκό σύνταγμα έπρεπε να αλλάξει, η ανάκληση του Αλκιβιάδη έπρεπε να ψηφιστεί, και ο Αλκιβιάδης έπρεπε να πείσει τον Τισσαφέρνη και τον Βασιλιά της Περσίας να λάβουν το μέρος της Αθήνας. Οι περισσότεροι διοικητές του αθηναϊκού στόλου δέχθηκαν αυτό το σχέδιο και καλωσόρισαν την προοπτική ενός στενότερου συντάγματος, το οποίο θα τους επέτρεπε να έχουν μεγαλύτερο μερίδιο στον καθορισμό της πολιτικής. Σύμφωνα με τον Θουκυδίδη, μόνο ένας Αθηναίος Στρατηγός στη Σάμο, ο , ήταν αντίθετος με το σχέδιο και ισχυρίστηκε ότι ο Αλκιβιάδης νοιαζόταν όχι για την προτεινόμενη ολιγαρχία αλλά για την παραδοσιακή δημοκρατία. Η συμμετοχή σε αυτή την πλοκή ενός άλλου Στρατηγού, του , παραμένει χωρίς σαφήνεια.

Αυτοί οι διοικητές του Αθηναϊκού στόλου σχημάτισαν μια ομάδα συνωμοτών, αλλά συνάντησαν αντιπολίτευση από τους περισσότερους στρατιώτες και ναύτες οι οποίοι ηρέμησαν με «την προοπτική της αμοιβής από τον βασιλιά». Τα μέλη της ομάδας ετοιμάστηκαν να στείλουν τον , ένα από τα μέλη, με πρεσβεία στην Αθήνα για να διαπραγματευτεί για την ανάκληση του Αλκιβιάδη και την κατάργηση της δημοκρατίας στην πόλη, για να κάνει τον Τισσαφέρνη φίλο των Αθηναίων.

Ο Φρύνιχος, φοβούμενος ότι αν ο Αλκιβιάδης αποκατασταθεί θα τον εκδικηθεί για την αντιπολίτευση του, έστειλε ένα μυστικό γράμμα στον Σπαρτιάτη Ναύαρχο, Αστύοχο, για να του πει ότι ο Αλκιβιάδης κατέστρεφε τη συμφωνία τους με το να κάνει τον Τισσαφέρνη φίλο των Αθηναίων, και με το να περιέχει σχετική ρητή αποκάλυψη για το υπόλοιπο της δολοπλοκίας. Ο Αστύοχος πήγε να συναντήσει τον Αλκιβιάδη και τον Τισσαφέρνη στη  και τους έδειξε το γράμμα του Φρύνιχου. Ο Αλκιβιάδης απάντησε, στέλνοντας σε διοικητές στη Σάμο ένα γράμμα κατά του Φρύνιχου, αναφέροντας τι έχει κάνει, και ζητώντας τον θάνατο του. Ο Φρύνιχος, σε απόγνωση, έστειλε ακόμα ένα γράμμα στον Αστύοχο, προτείνοντας του να καταστρέψει τον αθηναϊκό στόλο στη Σάμο. Αυτό το γράμμα έπεσε στα χέρια του Αλκιβιάδη, ο οποίος ειδοποίησε τους διοικητές στη Σάμο ότι προδόθηκαν από τον Φρύνιχο. Ο Αλκιβιάδης δεν κατάφερε να πετύχει κάτι, καθώς ο Φρύνιχος ειδοποίησε, πριν αρχίσουν οι συγκρούσεις, ότι έλαβε πληροφορίες για ένα εχθρικό σχέδιο να επιτεθεί στο στρατόπεδο και ότι πρέπει να φύγουν από τη Σάμο όσο πιο γρήγορα μπορούσαν.

Παρά από αυτά τα γεγονότα, ο Πίσανδρος και οι άλλοι απεσταλμένοι των συνωμοτών έφθασαν στην Αθήνα, και μίλησαν μπροστά τους Αθηναίους πολίτες. Ο Πίσανδρος κέρδισε το επιχείρημα, βάζοντας τον Αλκιβιάδη και τις υποσχέσεις του στο κέντρο. Η Εκκλησία καθαίρεσε τον Φρύνιχο και έκλεξε τον Πίσανδρο και 10 άλλους για να διαπραγματευτούν με τον Τισσαφέρνη και τον Αλκιβιάδη.

Σε αυτό το σημείο, το καθεστώς του Αλκιβιάδη αντιμετώπισε ένα σοβαρό εμπόδιο. Ο Τισσαφέρνης δεν θα υπέγραφε συμφωνία με όρους, περιμένοντας να ακολουθήσουν την πολιτική του και την ουδετερότητα του. Όπως αναφέρει ο Κάγκαν, ο Τισσαφέρνης ήταν συνετός ηγέτης και είχε αναγνωρίσει τα πλεονεκτήματα της κάθε πλευράς χωρίς άμεση περσική συμμετοχή. Ο Αλκιβιάδης το συνειδητοποίησε και παρουσιάζοντας στους Αθηναίους πιο σκληρά αιτήματα στο όνομα του Τισσαφέρνη, προσπάθησε να τους πείσει ότι έπεισε τον Τισσαφέρνη να τους υποστηρίξει, αλλά ότι αυτό δεν ήταν αρκετό. Αν και οι απεσταλμένοι θύμωσαν με το θράσος των περσικών απαιτήσεων, είχαν την εντύπωση ότι ο Αλκιβιάδης μπορεί να πετύχει μια συμφωνία με τους Πέρσες. Αυτό το  στο δικαστήριο του Τισσαφέρνη, ωστόσο, έβαλε ένα τέλος στις διαπραγματεύσεις μεταξύ των συνωμοτών και του Αλκιβιάδη. Η ομάδα ήταν πεπεισμένη ότι Αλκιβιάδης δεν μπορούσε να παραδώσει την πλευρά του παζαριού χωρίς να απαιτεί υψηλές παραχωρήσεις από αυτούς και κατά συνέπεια εγκατέλειψαν τα σχέδια τους για την αποκατάστασή του στην Αθήνα.



Παρά την αποτυχία των διαπραγματεύσεων, οι συνωμότες κατάφεραν να καταργήσουν τη δημοκρατία και επέβαλαν την ολιγαρχική κυβέρνηση των 400, ηγέτες των οποίων ήταν ο Φρύνιχος και ο Πίσανδρος. Στη Σάμο, ωστόσο, ένα παρόμοιο πραξικόπημα που υποκινήθηκε από τους συνωμότες δεν είχε ομαλή πορεία. Οι Σάμιοι δημοκράτες έμαθαν για τη συνωμοσία και κοινοποίησαν τέσσερις εξέχοντες Αθηναίους - τους στρατηγούς Λέων και Διομέδο, τον  Θρασύβουλο, και τον Θράσυλλο, ο οποίος τότε ήταν . Με την υποστήριξη αυτών των ανδρών και των Αθηναίων στρατιωτών γενικά, οι Σάμιοι δημοκράτες ήταν ικανοί να νικήσουν τους 300 Σάμιους ολιγαρχικούς, οι οποίοι προσπάθησαν να κερδίσουν εξουσία εκεί. Αργότερα, τα αθηναϊκά σώματα στη Σάμο σχημάτισαν πολιτική συνέλευση, καθαίρεσαν τους στρατηγούς τους, και εξέλεξαν νέους, συμπεριλαμβανομένου του Θρασύβουλου και του Θράσυλλου. Ο στρατός, διευκρινίζοντας ότι δεν εξεγέρθηκαν από την πόλη αλλά ότι η πόλη εξεγέρθηκε από αυτούς, αποφάσισαν να τηρήσουν δημοκρατία καθώς συνέχιζαν τον πόλεμο απέναντι στη Σπάρτη.

Μετά από καιρό, ο Θρασύβουλος έπεισε τα αθηναϊκά σώματα να ψηφίσουν την ανάκληση του Αλκιβιάδη, μια πολιτική που υποστήριξε πριν το πραξικόπημα. Τότε έπλευσε να ξαναβρεί τον Αλκιβιάδη και να επιστρέψει μαζί του στη Σάμο. Ο στόχος αυτής της πολιτικής ήταν να κερδίσει την περσική υποστήριξη, καθώς συνέχιζαν να πιστεύουν ότι ο Αλκιβιάδης είχε μεγάλη επιρροή με τον Τισσαφέρνη. Ο Πλούταρχος ισχυρίζεται ότι ένας στρατός στάλθηκε για τον Αλκιβιάδη για να χρησιμοποιήσει τη βοήθεια του για να μετακινήσει τους τυράννους στην Αθήνα. Ο Κάγκαν θεωρεί ότι αυτή η αποκατάσταση ήταν απογοητευτική για τον Αλκιβιάδη, ο οποίος ήθελε να επιστρέψει δοξασμένος στην Αθήνα, αλλά βρήκε τον εαυτό του να αποκαθίσταται στον ανυπότακτο στόλο, όπου του χορηγήθηκε η ασυλία από ποινική δίωξη «που θα τον προστάτευε προς το παρόν, αλλά δεν υπολογιζόταν να γίνει και στο μέλλον» - επιπλέον, η ανάκληση, με την οποία ο Αλκιβιάδης ήθελε να επαναφέρει το γόητρο του και την επιρροή του, επιτεύχθηκε χάρη στην αιγίδα του Θρασύβουλου.

Στην πρώτη του ομιλία μπροστά στα συγκεντρωμένα στρατεύματα, ο Αλκιβιάδης παραπονέθηκε πικρά για της συνθήκες εξορίας του, αλλά στο μεγαλύτερο μέρος της ομιλίας μιλούσε για την επιρροή του στον Τισσαφέρνη. Τα κύρια κίνητρα της ομιλίας του ήταν να κάνει τους ολιγαρχικούς στην Αθήνα να τον φοβούνται και να αυξήσει την πίστωση του με τον στρατό στη Σάμο. Μετά την ομιλία του, τα σώματα τον εξέλεξαν αμέσως Στρατηγό μαζί με τον Θρασύβουλο και άλλους. Στην πραγματικότητα, τους ξεσήκωσε τόσο πολύ που πρότειναν να σαλπάρουν για τον  και να επιτεθούν στους ολιγαρχικούς στην Αθήνα. Ο Αλκιβιάδης, μαζί με τον Θρασύβουλο, ηρέμησαν τους ανθρώπους και τους έδειξαν την τρέλα αυτής της πρότασης, η οποία θα πυροδοτούσε εμφύλιο πόλεμο και θα οδηγούσε στην ήττα της Αθήνας. Λίγο αργότερα, μετά την αποκατάσταση του Αλκιβιάδη ως Αθηναίο Στρατηγό, οι 400 ανατράπηκαν και αντικαταστάθηκαν με μια ευρύτερη ολιγαρχία, η οποία άνοιξε τον δρόμο για τη δημοκρατία.

Επί του παρόντος, ο Αλκιβιάδης έπλευσε για το παλάτι του Τισσαφέρνη με ένα μικρό στόλο. Σύμφωνα με τον Πλούταρχο, ο υποτιθέμενος στόχος αυτής της αποστολής ήταν να σταματήσει τον περσικό στόλο από να στείλει βοήθεια στους Πελοποννήσιους. Ο Θουκυδίδης συμφωνεί με τον Πλούταρχο ότι ο περσικός στόλος ήταν στον  και ότι ο Αλκιβιάδης είπε στα σώματα ότι θα φέρει τον στόλο με το μέρος του ή θα τον αποτρέψει να συμμετέχει γενικά, αλλά ο Θουκυδίδης αναφέρει ότι ο πραγματικός λόγος ήταν να παρακάμψουν τη νέα θέση στον Τισσαφέρνη και να αποκτήσουν κάποια πραγματική επιρροή πάνω του. Σύμφωνα με τον ιστορικό, ο Αλκιβιάδης ήξερε ότι ο Τισσαφέρνης δεν σχεδίαζε να συμμετέχει ο στόλος στη σύγκρουση.



Ο Αλκιβιάδης ανακλήθηκε από το «ενδιάμεσο καθεστώς» των 500 που διαδέχθηκε τους 400 το 411 π.Χ, αλλά είναι πιθανό ότι ο Αλκιβιάδης επέστρεψε στην πόλη το 407 π.Χ. Ο Πλούταρχος μας λέει ότι, αν και η ανάκληση του είχε περάσει από πρόταση του , ενός πολιτικού συμμάχου του, ο Αλκιβιάδης αποφάσισε να επιστρέψει με δόξα. Καθώς αυτό αποτελούσε τον στόχο του, και πάλι οδήγησε σε ένα τέλος, και αυτό το τέλος είχε αποφευχθεί κατά την επιστροφή του στην Αθήνα.

Το επόμενο σημαντικό μέρος στο οποίο θα παίξει ρόλο στον πόλεμο θα διεξαχθεί στη . Ο Αλκιβιάδης έμεινε πίσω στη Σάμο με μια μικρή δύναμη καθώς ο Θρασύβουλος και Θράσυλλος οδήγησαν το μεγαλύτερο μέρος του στόλου στον . Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, ο Αλκιβιάδης κατάφερε να λάβει ένα μεγάλο ποσό από την  και άλλες γειτονικές περιοχές, με το οποίο μπορούσε να πληρώσει τους κωπηλάτες και να κερδίσει την εύνοια τους. Μετά τη νίκη των Αθηναίων στη , και οι δύο στόλοι κάλεσαν όλα τους πλοία από το Αιγαίο για να ενωθούν πριν την επόμενη αποφασιστική μάχη.

Καθώς ο Αλκιβιάδης ήταν καθ' οδόν, οι δύο στόλοι συγκρούστηκαν στην , όπου οι Πελοποννήσιοι έστησαν την κύρια ναυτική τους βάση. Η μάχη διήρκεσε για πολύ ώρα, αλλά οι Αθηναίοι πήραν το πλεονέκτημα όταν ο Αλκιβιάδης σάλπαρε στον Ελλήσποντο με 18 τριήρεις. Ο Πέρσης σατράπης , ο οποίος αντικατέστησε τον Τισσαφέρνη ως χορηγό του πελοποννησιακού στόλου, κινήθηκε με τον στρατό του στην ακτή για να υπερασπιστεί τα πλοία και τους ναύτες, οι οποίοι αγκυροβόλησαν τα πλοία τους. Μόνο η υποστήριξη του περσικού στρατού και η νύχτα έσωσαν τον πελοποννησιακό στόλο από την απόλυτη καταστροφή.

Λίγο μετά τη μάχη, ο Τισσαφέρνης έφθασε στον Ελλήσποντο και ο Αλκιβιάδης άφησε τον στόλο στη Σηστό για να τον συναντήσει, φέρνοντας δώρα και ελπίζοντας και πάλι να δοκιμάσει να κερδίσει την επιρροή του στον Πέρση κυβερνήτη. Προφανώς, ο Αλκιβιάδης παρεξήγησε τις προθέσεις του σατράπη, και συνελήφθη κατά την άφιξη του. Μέσα σε ένα μήνα κατάφερε να αποδράσει και να επανακτήσει τη διοίκηση. Τώρα ήταν φανερό, ωστόσο, ότι δεν είχε επιρροή στους Πέρσες - από εδώ και στο εξής το κύρος του εξαρτώταν από αυτό που μπορούσε να επιτύχει και όχι από αυτό που υποσχόταν να κάνει.

Μετά από διάλειμμα αρκετών μηνών, κατά τη διάρκεια των οποίων οι Πελοποννήσιοι έχτιζαν νέο στόλο και οι Αθηναίοι πολιορκούσαν πόλεις και λάμβαναν χρήματα από το Αιγαίο, η επόμενη σημαντική ναυμαχία διεξήχθη την άνοιξη του 410 π.Χ στην . Ο Αλκιβιάδης μετέφερε τον μικρό του στόλο από τη  στην  (πιθανώς στη Θράκη) για να προστατεύσει τον στόλο του από τον αναδημιουργημένο πελοποννησιακό στόλο, αλλά μόλις ο αθηναϊκός στόλος ενώθηκε εκεί, οι διοικητές του κίνησαν για την Κύζικο, όπου οι Αθηναίοι είχαν πληροφορηθεί ότι ο Φαρνάβαζος και ο , ο διοικητής του πελοποννησιακού στόλου, συνωμοτούσαν για την επόμενη τους κίνηση. Χάρη στην καταιγίδα και το σκοτάδι, οι Αθηναίοι έφθασαν κοντά χωρίς να τους πάρουν είδηση οι Πελοποννήσιοι. Εκεί οι Αθηναίοι επινόησαν μια πλοκή για να οδηγήσουν τον εχθρό σε μάχη. Σύμφωνα με τον , ο Αλκιβιάδης προχώρησε με μια μικρή μοίρα, για να δελεάσει τους Σπαρτιάτες σε μάχη, και, καθώς ο Μίνδαρος οδήγησε τους Σπαρτιάτες σε μάχη, οι μοίρες του Θρασύβουλου και του Θηραμένη ήρθαν για να βοηθήσουν τον Αλκιβιάδη, και έκοψαν τον δρόμο υποχώρησης των Σπαρτιατών.

Ο σπαρτιατικός στόλος υπέστη απώλειες στη μάχη. Τα στρατιωτικά σώματα του Αλκιβιάδη αποβιβάστηκαν και προσπάθησαν να σπρώξουν τα σπαρτιατικά πλοία πίσω στη θάλασσα. Οι Πελοποννήσιοι αγωνίστηκαν για να αποτρέψουν τα πλοία τους να απομακρυνθούν, και τα στρατεύματα του Φαρνάβαζου ήρθαν για να τους βοηθήσουν. Ο Θρασύβουλος αποβίβασε το στράτευμα του για να βοηθήσει τον Αλκιβιάδη, και εν τω μεταξύ διέταξε τον  να ενωθεί με τον αθηναϊκό στρατό, ο οποίος βρισκόταν σε κοντινή απόσταση, και να τους φέρει να ενισχύσουν τους ναύτες και τους πεζοναύτες στην παραλία. Οι Σπαρτιάτες και οι Πέρσες, συγκλονισμένοι από την άφιξη μεγάλων δυνάμεων από διάφορες κατευθύνσεις, νικήθηκαν και υποχώρησαν, και οι Αθηναίοι κατέστρεψαν όλα τα σπαρτιατικά πλοία. Μια επιστολή που στάλθηκε στη Σπάρτη από τον Ιπποκράτη, αντιναύαρχο υπό τον Μίνδαρο, κλάπηκε και οδηγήθηκε στην Αθήνα - έγραφε τα παρακάτω: «Τα πλοία είναι χαμένα. Ο Μίνδαρος νεκρός. Οι άνδρες πεθαίνουν από πείνα. Δεν ξέρουμε τι να κάνουμε». Λίγο αργότερα, η Σπάρτη πρότεινε ειρήνη, αλλά οι Αθηναίοι αρνήθηκαν.



Μετά τη νίκη τους, ο Αλκιβιάδης και ο Θρασύβουλος άρχισαν την πολιορκία της ς το 409 π.Χ, με περίπου 190 πλοία. Παρόλο που δεν κατάφερε να πετύχει αποφασιστική νίκη ή να αναγκάσει την πόλη να παραδοθεί, ο Αλκιβιάδης ήταν ικανός να νικήσει μια μικρή τακτική μάχη έξω από τις πύλες της πόλης και ο Θηραμένης υπέγραψε συμφωνία με τους Χαλκηδόνιους. Αργότερα, υπέγραψαν προσωρινή συμμαχία με τον Φαρνάβαζο, η οποία εξασφάλιζε μερικά χρήσιμα άμεσα μετρητά για τον στρατό, αλλά παρόλο αυτά ο Αλκιβιάδης έψαχνε ακόμα χρήματα για να πληρώσει τους στρατιώτες και τους κωπηλάτες του στόλου.

Για την επίτευξη αυτών των κεφαλαίων ταξίδεψε στη  και επιτέθηκε στη . Μαζί με ένα προ-αθηναϊκό κόμμα μέσα στην πόλη, πρόσφερε στους Σηλυβριανούς λογικούς όρους και επέβαλε αυστηρή επίβλεψη της τήρησης των όρων. Δεν προκάλεσε ζημιά στην πόλη, αλλά έλαβε μόνο ένα χρηματικό ποσό, όρισε μια φρουρά και έφυγε. Επιγραφικά τεκμήρια επισημαίνουν ότι οι Σηλυβριανοί παραδόθηκαν ως όμηροι μέχρι να επικυρώσουν συνθήκη στην Αθήνα. Η κίνηση του θεωρείται επιδέξια από τους ιστορικούς, καθώς εξοικονόμησε χρόνο, πόρους, και ζωές και εξακολουθούσε να πληρεί με επιτυχία τον στόχο του.

Από εκεί ο Αλκιβιάδης, μαζί με τον Θηραμένη και τον Θράσυλλο, κινήθηκε για να πολιορκήσει το . Ένα ποσοστό των κατοίκων της πόλης, με πεσμένο το ηθικό και πεινασμένοι, αποφάσισαν να παραδώσουν την πόλη στον Αλκιβιάδη με τους ίδιους όρους όπως οι Σηλυβριανοί. Μια νύχτα, όπως συμφωνήθηκε, οι υπερασπιστές άφησαν τις θέσεις τους, και οι Αθηναίοι επιτέθηκαν στην πελοποννησιακή φρουρά στην πόλη και στα πλοία τους στο λιμάνι. Το ποσοστό των κατοίκων που έμειναν μαζί με τους Πελοποννήσιους πολέμησαν τόσο βάναυσα, που ο Αλκιβιάδης ανακοίνωσε στη μέση της μάχης ότι εγγυάται την ασφάλεια τους και έπεισε τους υπόλοιπους πολίτες να στραφούν κατά της πελοποννησιακής φρουράς, η οποία καταστράφηκε ολοσχερώς.

Μετά από αυτές τις επιτυχίες, ο Αλκιβιάδης επέστρεψε στην Αθήνα την άνοιξη του 407 π.Χ. Ακόμα και στον απόηχο της πιο πρόσφατης νίκης του, ο Αλκιβιάδης ήταν εξαιρετικά προσεκτικός στην επιστροφή του, λαμβάνοντας υπόψη τις αλλαγές στην κυβέρνηση, και το μεγάλο πλήγμα που προκάλεσε στην Αθήνα. Έτσι, ο Αλκιβιάδης, αντί να πάει κατευθείαν στην Αθήνα, πρώτα πήγε στη Σάμο για να πάρει 20 πλοία και να προχωρήσει με αυτά στον  για να συγκεντρώσει 100 τάλαντα. Τελικά, σάλπαρε στο  για να κάνει έρευνες, εν μέρει για τις αναφερόμενες προετοιμασίες των Σπαρτιατών εκεί, και εν μέρει για τα αισθήματα των Αθηναίων για την επιστροφή του. Οι έρευνες του τον διαβεβαίωσαν ότι η Αθήνα περίμενε φιλικά την επιστροφή του Αλκιβιάδη, και ότι οι φίλοι του τον παρότρυναν να επιστρέψει.

Τελικά, σάλπαρε για τον Πειραιά, όπου συγκεντρώθηκε το πλήθος, αποφασισμένο να δει τον διάσημο Αλκιβιάδη. Μπήκε στο λιμάνι γεμάτος φόβο μέχρι να δει τον ξάδερφο του και άλλους φίλους του και γνωστούς του, οι οποίοι τον κάλεσαν στη ξηρά. Όταν έφθασε στην ακτή, τον υποδέχθηκαν ως ήρωα. Παρόλο αυτά, κάποιοι είδαν ένα κακό οιωνό στο γεγονός ότι επέστρεψε στην Αθήνα την ίδια μέρα όταν γινόταν η τελετή των  (γιορτή, κατά την οποία, το παλαιό άγαλμα της ς καθαρίζεται). Εθεωρείτο ως η πιο άτυχη μέρα του χρόνου για να γίνει μια σημαντική αλλαγή. Οι εχθροί του Αλκιβιάδη το έλαβαν υπόψη και το κράτησαν στο μυαλό τους για μια μελλοντική περίπτωση.

Όλες οι ποινικές διαδικασίες κατά του Αλκιβιάδη ακυρώθηκαν και οι κατηγορίες της ς αποσύρθηκαν επισήμως. Ο Αλκιβιάδης ήταν ικανός να διεκδικήσει την αξιοπρέπεια του και να ανεβάσει το ηθικό των Αθηναίων οδηγώντας την ιερά πομπή προς την  (για την τελετή των Ελευσίνιων Μυστήριων) δια ξηράς, για πρώτη φορά μετά την κατάληψη της Δεκέλειας από τους Σπαρτιάτες. Η πομπή αντικαταστάθηκε από ταξίδι στη θάλασσα, αλλά αυτό τον χρόνο ο Αλκιβιάδης χρησιμοποίησε ένα απόσπασμα από στρατιώτες για να συνοδεύσουν την παραδοσιακή πομπή. Η περιουσία του αποκαταστάθηκε και η εκκλησία τον εξέλεξε ως ανώτατο διοικητή ξηράς και θάλασσας ().



Το 406 π.Χ, ο Αλκιβιάδης έφυγε από την Αθήνα με 1.500 οπλίτες και 100 πλοία. Απέτυχε να καταλάβει την  και τότε κινήθηκε για τη Σάμο. Αργότερα κινήθηκε για το , πιο κοντά στον εχθρό, ο οποίος βρισκόταν στην . Εν τω μεταξύ, ο Τισσαφέρνης αντικαταστάθηκε από τον  (γιος του '), ο οποίος αποφάσισε να υποστηρίξει οικονομικά τους Πελοποννήσιους. Αυτή η κίνηση άρχισε να προσελκύει Αθηναίους λιποτάκτες στον σπαρτιατικό στόλο. Επιπλέον, οι Σπαρτιάτες αντικατέστησαν τον Μίνδαρο με τον , ένα πολύ ικανό Ναύαρχο. Αυτά τα γεγονότα οδήγησαν στην ταχεία ανάπτυξη του πελοποννησιακού στόλου εις βάρος των Αθηναίων. Αναζητώντας κονδύλια για μια αποφασιστική μάχη, ο Αλκιβιάδης άφησε το Νότιον για να βοηθήσει τον Θρασύβουλο στην πολιορκία της ς. Ο Αλκιβιάδης φοβόταν ότι ο πελοποννησιακός στόλος ήταν κοντά, και άφησε 80 πλοία εκεί κοντά για να τον παρακολουθεί, υπό τη διοίκηση του προσωπικού του πηδαλιούχου, Αντίοχου με διαταγή να μην επιτεθεί. Ο Αντίοχος δεν τήρησε αυτή την απλή διαταγή και προσπάθησε να δελεάσει τον Λύσανδρο σε μάχη με τις ίδιες τακτικές όπως στην Κύζικο. Η κατάσταση στο Νότιον, ωστόσο, ήταν τελείως διαφορετική από αυτή της Κύζικου - οι Αθηναίοι δεν κατείχαν το στοιχείο του αιφνιδιασμού, και ο Λύσανδρος ήξερε πολλά για τον αθηναϊκό στόλο χάρη στους λιποτάκτες. Το πλοίο του Αντιόχου βυθίστηκε, και αυτός σκοτώθηκε κατά τη διάρκεια μιας σπαρτιατικής επίθεσης - τα υπόλοιπα πλοία κινήθηκαν πίσω προς το Νότιον, όπου η κύρια αθηναϊκή δύναμη ήταν απροετοίμαστη για μια ξαφνική επίθεση του σπαρτιατικού στόλου. Στις επόμενες μάχες, ο Λύσανδρος πέτυχε μια ολοκληρωμένη νίκη. Ο Αλκιβιάδης επέστρεψε γρήγορα και προσπάθησε να ακυρώσει την ήττα στο Νότιον, πετυχαίνοντας μια άλλη νίκη, αλλά ο Λύσανδρος δεν μπορούσε να επιτεθεί ξανά κατά του στόλου.

Η ευθύνη για την ήττα στο Νότιον έπεσε στον Αλκιβιάδη, και οι εχθροί του είδαν την ευκαιρία να του επιτεθούν και να τον παύσουν από τη διοίκηση, αν και μερικοί σύγχρονοι μελετητές θεωρούν ότι ο Αλκιβιάδης δεν έπρεπε να καταδικασθεί για το λάθος του Αντίοχου. Ο Διόδωρος αναφέρει ότι, εκτός από το λάθος του στο Νότιον, ο Αλκιβιάδης απολύθηκε λόγω των ψευδών κατηγοριών που ασκήθηκαν εναντίον του από τους εθχρούς του. Σύμφωνα με τον Άντονι Άντριους, καθηγητή της αρχαίας ιστορίας, παρόλο που οι πολυδάπανες ελπίδες ότι οι επιτυχίες του προηγούμενου καλοκαιριού θα δημιουργούσαν κάτι θετικό, τελικά αποτέλεσαν ένα αποφασιστικό στοιχείο για την πτώση. Κατά συνέπεια, ο Αλκιβιάδης καταδίκασε τον εαυτό του σε εξορία. Ο Αλκιβιάδης δεν επέστρεψε ποτέ ξανά στην Αθήνα, και σάλπαρε βόρεια για τα κάστρα της Θρακικής Χερσονήσου στον , τα οποία του πρόσφεραν ασφάλεια εκείνο τον καιρό. Οι συνέπειες της ήττας ήταν σοβαρές για την Αθήνα. Αν και η ήττα ήταν μικρή, προκάλεσε την απόλυση όχι μόνο του Αλκιβιάδη από τον στόλο, αλλά και των συμμάχων του, όπως του Θρασύβουλου, του Θηραμένη και του Κριτία. Αυτοί αποτελούσαν τους καλύτερους διοικητές που είχε η Αθήνα εκείνη την εποχή, και η απόλυση τους οδήγησε στην απόλυτη παράδοση των Αθηναίων, δύο χρόνια αργότερα, μετά την ήττα στους .



Με μια εξαίρεση, ο ρόλος του Αλκιβιάδη στον πόλεμο έληξε με τη διοίκηση του. Πριν τη , στην τελευταία μάχη στην καριέρα του, ο Αλκιβιάδης αναγνώρισε ότι οι Αθηναίοι είχαν αγκυροβολήσει σε στρατηγικά μειονεκτική θέση και τους συμβούλευσε να μετακινήσουν τα πλοία τους στη , όπου μπορούσαν να επωφεληθούν από το λιμάνι και την πόλη. Ο Διόδωρος, ωστόσο, δεν αναφέρει αυτή τη συμβουλή, ισχυριζόμενος αντιθέτως ότι ο Αλκιβιάδης θα πρόσφερε ενισχύσεις από τη Θράκη στους Στρατηγούς, αν λάμβανε ένα μερίδιο της διοίκησης. Όπως και να έχει, οι Στρατηγοί των Αθηναίων, «θεωρώντας ότι σε περίπτωση αποτυχίας η ευθύνη θα έπεφτε πάνω τους, ενώ σε περίπτωση νίκης όλοι οι άνδρες θα πίστευαν πως ο Αλκιβιάδης τους έφερε τη νίκη», ζήτησαν από τον Αλκιβιάδη να μην ξανάρθει κοντά στο στρατόπεδο. Λίγες μέρες αργότερα, ο στόλος θα καταστραφεί από τον Λύσανδρο.

Μετά τη ναυμαχία τους Αιγός Ποταμούς, ο Αλκιβιάδης διέσχισε τον Ελλήσποντο και βρήκε καταφύγιο στη , με σκοπό την εξασφάλιση της βοήθειας τού  κατά της Σπάρτης.

Πολλά γεγονότα για τον θάνατο του Αλκιβιάδη παραμένουν ασαφή, καθώς υπάρχουν συγκρουόμενες αναφορές. Σύμφωνα με την παλαιότερη από αυτές, υπεύθυνοι για τον θάνατο του Αλκιβιάδη ήταν οι Σπαρτιάτες, και πιο συγκεκριμένα ο Λύσανδρος. Αν και πολλά από την περιγραφή του δεν επιβεβαιώνονται ανεξάρτητα, η θεωρία του Πλούταρχου είναι ως εξής: ο Λύσανδρος έστειλε ένα απεσταλμένο στον Φαρνάβαζο, ο οποίος με τη σειρά του, έστειλε τον αδερφό του στη Φρυγία, όπου ζούσε ο Αλκιβιάδης μαζί με την ερωμένη του, . Το 404 π.Χ, καθώς ήταν έτοιμος να ξεκινήσει για τα περσικά ανάκτορα, το σπίτι του περικυκλώθηκε και πυρπολήθηκε. Βλέποντας ότι δεν υπήρχε ελπίδα να σωθεί, ο Αλκιβιάδης επιτέθηκε στους δολοφόνους, και κατάφερε να σκοτώσει έναν από αυτούς. Σύμφωνα με τον , το μέρος θανάτου του Αλκιβιάδη ήταν το , ένα βουνό στη .

Στην , ο Αλκιβιάδης ήταν διάσημο πρόσωπο. Ο Θουκυδίδης επιτιμά τον Αθηναίο πολιτικό για την πολιτική συμπεριφορά του και κίνητρα. Σύμφωνα με τον ιστορικό, ο Αλκιβιάδης, ο οποίος ήταν «υπερβολικά φιλόδοξος», πρότεινε την εκστρατεία στη Σικελία έτσι ώστε «να αυξήσει τον πλούτο και τη φήμη του χάρη στη νίκη του». Ο Αλκιβιάδης δεν θεωρείται υπεύθυνος για την καταστροφή της Αθήνας από τον Θουκυδίδη, καθώς «οι συνήθειες του έδιναν αδίκημα στον καθένα, και προκάλεσε τους Αθηναίους να διαπράξουν υποθέσεις σε άλλα χέρια, και σε λίγο να καταστρέψουν την πόλη». Ο Πλούταρχος τον θεωρεί ως «τον λιγότερο σχολαστικό και τον πιο απρόσεκτο από όλα τα ανθρώπινα όντα». Από την άλλη πλευρά, ο  ισχυρίζεται ότ ήταν «στο πνεύμα διαμάντι, το οποίο έλαμπε στις μεγάλες επιχειρήσεις». Το «Sharon Press of Brown University» επισημαίνει ότι ο Ξενοφώντας δίνει έμφαση στην υπηρεσία του Αλκιβιάδη στο κράτος, παρά στα βλαβερά αποτελέσματα που προκάλεσε. Ο  υπερασπίζεται την αποτελεσματικότητα του Αλκιβιάδη, λέγοντας ότι έχει πάρει τα όπλα στην υπόθεση της δημοκρατίας, επιδεικνύοντας τον πατριωτισμό του, όχι από τα χρήματα και τις ομιλίες, αλλά από προσωπική υπηρεσία.

Για τον Δημοσθένη και τους άλλους ρήτορες, ο Αλκιβιάδης είναι η επιτομή της φιγούρας ενός μεγάλου άνδρα κατά τη διάρκεια των δοξασμένων μερών της  και έγινε ρητορικό σύμβολο. Μια από τις ομιλίες του , η οποία παραδόθηκε από τον Αλκιβιάδη τον Νεότερο, ισχυρίζεται ότι ο πολιτικός αξίζει την ευγνωμοσύνη των Αθηναίων για τις υπηρεσίες του. Ο , από την άλλη πλευρά, ισχυρίζεται σε μια από τις δημιουργίες του ότι οι Αθηναίοι πρέπει να θεωρούν τον Αλκιβιάδη ως ένα εχθρό επειδή «πλήρωσε με τραύμα την ανοικτή βοήθεια οποιαδήποτε φίλου του». Στο , ο  δεν συμπεριλαμβάνει τον Αλκιβιάδη στον κατάλογο των καλύτερων Αθηναίων πολιτικών, αλλά στο , ισχυρίζεται ότι τα γνωρίσματα ενός υπερήφανου άνδρα όπως ο Αλκιβιάδης είναι «ηρεμία εν μέσω των αντιξοοτήτων της ζωής και ανυπομονησία των ατιμώσεων». Ο Αλκιβιάδης θεωρείται από τους σύγχρονους του ως απειλή για την ασφάλεια της πολιτικής τάξης. Ο  λέει για αυτόν ότι «αντί να συμμετέχει όπως το απαιτούσε ο νόμος της πόλης, προτίμησε να συμμορφωθεί με τον δικό του τρόπο ζωής». Βασικό στοιχείο για την απεικόνιση του Αθηναίου πολιτικού είναι η γνωστή φράση του Κορνήλιου Νέπου ότι ο Αλκιβιάδης «ξεπέρασε όλους τους Αθηναίους στο μεγαλείο και στη μεγαλοπρέπεια της ζωής».

Ακόμα και σήμερα, ο Αλκιβιάδης προκαλεί πολλές διαφωνίες μεταξύ των μελετητών. Για τον Μάλκομ Φ. ΜακΓκρέγκορ, πρώην επικεφαλής του Τμήματος των Κλασικών Σπουδών στο Πανεπιστήμιο της Βρετανικής Κολομβίας, ο Αλκιβιάδης ήταν έξυπνος παίκτης παρά οπορτουνιστής. Ο Ευάγγελος Π. Φωτιάδης, ένας εξέχων Έλληνας φιλόλογος, θεωρεί ότι ο Αλκιβιάδης ήταν «διπλωμάτης πρώτης τάξεως» και είχε «μεγάλα προσόντα». Παρ´όλα αυτά, οι πνευματικές του δυνάμεις δεν αντισταθμίστηκαν με το εξαιρετικό μυαλό του και είχε τη σκληρή τύχη να οδηγήσει ένα λαό ευαίσθητο στη δημαγωγία. Ο , ένας μεγάλος Έλληνας ιστορικός, υπογραμμίζει τις «πνευματικές αρετές» του και τον συγκρίνει με τον , αλλά τότε ισχυρίζεται ότι όλα αυτά τα δώρα δημιούργησαν ένα «προδότη, τολμηρό και άσεβη άνθρωπο». Ο Βάλτερ Έλλις πιστεύει ότι οι πράξεις του ήταν εξωφρενικές, αλλά πραγματοποιήθηκαν με καμάρι. Ο Νταβίντ Γκρίμπλ ισχυρίζεται ότι οι ενέργειες του Αλκιβιάδη κατά της πόλης του ήταν ακατανόητες και πιστεύει ότι «η ένταση που οδήγησε στη διάσπαση του Αλκιβιάδη με την πόλη ήταν μεταξύ καθαρά προσωπικών και πολιτικών αξιών». Ο , ένας Βρετανός αρχαίος ιστορικός, ισχυρίζεται ότι ο Αθηναίος πολιτικός ήταν απόλυτα αδίστακτος παρά το μεγάλο γόητρο του και τις εξαιρετικές ικανότητες του. Σύμφωνα με τον Μέιγγς, οι ενέργειες του υπαγορεύθηκαν από εγωιστικά κίνητρα και η διαμάχη του με τον  και τους διαδόχους του υπονόμευσαν την Αθήνα. Ο ίδιος μελετητής υπογραμμίζει το γεγονός ότι «το παράδειγμα της ανησυχίας και της απείθαρχης φιλοδοξίας του υποθάλπουν τη δίωξη που ασκήθηκε κατά του Σωκράτη». Ακόμα πιο κριτικά, ο Αθανάσιος Γ. Πλατίας και ο Κωνσταντίνος Καλιόπουλος, καθηγητές Στρατηγικών Σπουδών και , δηλώνουν ότι τα επιχειρήματα του Αλκιβιάδη «θα πρέπει να είναι επαρκή για να τελειώνουμε με την έννοια ότι ο Αλκιβιάδης ήταν σπουδαίος πολιτικός, όπως μερικοί πιστεύουν ακόμα». Γράφοντας από μια διαφορετική οπτική γωνία, η ψυχολόγος Άννα Κ. Σάλτερ παραθέτει τον Αλκιβιάδη ως παράδειγμα «όλων των κλασικών χαρακτηριστικών της ψυχοπάθειας».



Παρά τα κριτικά σχόλια του, ο Θουκυδίδης παραδέχεται σε ένα μικρό απόσπασμα ότι «δημοσίως, η συμπεριφορά του στον πόλεμο ήταν τόσο καλή για να γίνει επιθυμητή». Ο Διόδωρος και ο Δημοσθένης τον θεωρούν σπουδαίο στρατηγό. Σύμφωνα με τον Φωτιάδη, ο Αλκιβιάδης ήταν ανίκητος στρατηγός, και όπου και να πήγαινε, η νίκη τον ακολουθούσε - αν οδηγούσε τον στρατό στη Σικελία, οι Αθηναίοι θα απέφευγαν την καταστροφή και, αν οι συμπολίτες του ακολουθούσαν τη συμβουλή στους Αιγός Ποταμούς, ο Λύσανδρος μπορούσε να ηττηθεί και η Αθήνα θα κυβερνούσε την Ελλάδα. Από την άλλη πλευρά, ο Παπαρρηγόπουλος πιστεύει ότι η εκστρατεία στη Σικελία, προτεινόμενη από τον Αλκιβιάδη, ήταν στρατηγικό λάθος. Σε συμφωνία με τον Παπαρρηγόπουλο, ο Πλατίας και ο Κολιόπουλος υπογραμμίζουν το γεγονός ότι η εκστρατεία στη Σικελία ήταν στρατηγικό σφάλμα πρώτου μεγέθους, ως αποτέλεσμα της «επιπόλαιας στάσης του και της απίστευτης υποτίμησης του εχθρού». Ο Άγγελος Βλάχος, ένας Έληνας ακαδημαϊκός, υπογραμμίζει το σταθερό ενδιαφέρον της Αθήνας για τη Σικελία από την αρχή του πολέμου. Σύμφωνα με τον Βλάχο, η εκστρατεία δεν είχε κάτι το εξωφρενικό ή το περιπετειώδες και αποτελούσε ορθολογική στρατηγική απόφαση βασισμένη στις παραδοσιακές αθηναϊκές προσδοκίες. Ο Βλάχος θεωρεί ότι ο Αλκιβιάδης είχε ήδη ένα ευρύτερο σχέδιο: να καταλάβει όλη τη Δύση. Σχεδίαζε να καταλάβει την Καρχηδόνα και τη , τότε να επιτεθεί στην , και αφού τα καταφέρει, να καταλάβει την Ιταλία και την Πελοπόννησο. Η αρχική απόφαση της εκκλησίας προϋπέθετε, ωστόσο, εύλογη στρατιωτική δύναμη, η οποία αργότερα έγινε αδικαιολόγητη και δαπανηρή εξαιτίας των απαιτήσεων του Νικία. Ο Κάγκαν επικρίνει τον Αλκιβιάδη για την αποτυχία να αναγνωρίσει ότι το μεγάλο μέγεθος της αθηναϊκής εκστρατείας υπονόμευσε το διπλωματικό καθεστώς, για το οποίο η στρατηγική του αναπαυόταν.

Ο Κάγκαν πιστεύει ότι καθώς ο Αλκιβιάδης ήταν διοικητής μεγάλης ικανότητας, δεν ήταν στρατιωτική ιδιοφυΐα, και η εμπιστοσύνη του και οι φιλοδοξίες του πήγαν πέρα από τις ικανότητες του. Έτσι ήταν ικανός να διαπράξει σημαντικά λάθη και σοβαρά λανθασμένους υπολογισμούς. Ο Κάγκαν ισχυρίζεται ότι στο Νότιον, ο Αλκιβιάδης έκανε ένα σοβαρό λάθος με το να αφήσει τον στόλο στα χέρια ενός άπειρου αξιωματικού, και ότι η ευθύνη για την σημαντική νίκη στην Κύζικο πρέπει να πέφτει στον Θρασύβουλο. Επιπλέον, ο Κάγκαν συμφωνεί με τον Κορνήλιο Νέπο, ο οποίος είπε ότι η εξωφρενική γνώμη των Αθηναίων για τις ικανότητες του Αλκιβιάδη και την ανδρεία του ήταν η κύρια ατυχία του.



Ο Πρές ισχυρίζεται ότι «αν και ο Αλκιβιάδης μπορεί να θεωρηθεί καλός Στρατηγός με βάση τις μάχες του στον Ελλήσποντο, δεν θα μπορούσε να θεωρηθεί καλός Στρατηγός με βάση την εκστρατεία στη Σικελία», αλλά «οι αποδόσεις του Αλκιβιάδη ως Στρατηγού υπερτερούν των λαθών του». Οι Καθηγητές Ντάβιντ ΜάκΚάνν και Μπάρρι Στράους προσπάθησαν να συγκρίνουν τον Αλκιβιάδη με τον , επισημαίνοντας ότι «και οι δύο άνδρες ξεχώρισαν ως στρατηγικοί ηγέτες στους οποίους αποδόθηκε ένα μυστικό».

Ο Πλούταρχος ισχυρίζεται ότι «ο Αλκιβιάδης ήταν ο πιο ικανός ομιλητής μαζί με τα άλλα δώρα του», ενώ ο  θεωρεί ότι ο Αλκιβιάδης ήταν ο πιο ικανός στην ανακάλυψη και κατανόηση των πραγμάτων που απαιτούσε η κάθε περίπτωση. Παρόλο αυτά, σκόφταντε συχνά στα μέσα της ομιλίας του, αλλά τότε μπορούσε να ξαναρχίσει και να συνεχίσει με την προσοχή όλου του κόσμου. Ακόμα και ο  που είχε, όπως αναφέρει ο Αριστοφάνης, έκανε την ομιλία του πειστική και γεμάτη με θέρμη. Ο Εύπολις λέει ότι ήταν «ο πρίγκιπας των ομιλητών, αλλά στον προφορικό λόγο ο πιο ανίκανος» - δηλαδή, πιο εύγλωττα μιλούσε στις ιδιωτικές συζητήσεις του από όταν μιλούσε μπροστά στην εκκλησία. Από την πλευρά του, ο Δημοσθένης υπογραμμίζει το γεγονός ότι ο Αλκιβιάδης θεωρείται ως «ο πιο ικανός ομιλητής της ημέρας» Ο Παρρηγοπούλος δεν συμμερίζεται την άποψη του Δημοσθένη, αλλά αναγνωρίζει ότι ο Αθηναίος πολιτικός μπορούσε να στηρίξει επαρκώς την υπόθεση του. Ο Κάγκαν αναγνωρίζει τη ρητορική του δύναμη, ενώ ο Τόμας Χάμπινεκ, Καθηγητής Κλασικών Σπουδών στο , πιστεύει ότι ο ρήτορας Αλκιβιάδης φαίνεται να είναι ότι ακριβώς χρειαζόταν το ακροατήριο του σε κάθε περίπτωση. Σύμφωνα με τον Χάμπινεκ, στον τομέα της ρητορικής, οι άνθρωποι απαντούσαν στη στοργή του Αλκιβιάδη με αγάπη. Ως εκ τούτου, ο ρήτορας ήταν ο «ο φορέας της πόλης μιλώντας με - και αγαπώντας - τον εαυτό του». Σύμφωνα με τον Αριστοφάνη, η Αθήνα «λαχταρούσε για αυτόν, και τον μισούσε επίσης, αλλά τον ήθελε πίσω».



Σε διάφορες αρχαίες κωμωδίες και ιστορίες παρουσιάζεται μια επική αναμέτρηση μεταξύ του Αλκιβιάδη και του , η οποία θύμιζε την αναμέτρηση του Αριστοφάνη και του Κλέωντα. Επίσης εμφανίζεται ως χαρακτήρας σε αρκετούς  (, , και  και , καθώς και σε επώνυμους διαλόγους του  και του ). Βασισμένος (όπως αναφέρει) σε προσωπική εμπειρία, ο Αντισθένης περιγράφει την παράξενη φυσική δύναμη του Αλκιβιάδη, το κουράγιο και την ομορφιά του, λέγοντας, «Αν ο  δεν ήταν έτσι, δεν ήταν στα αλήθεια ωραίος». Στη  του, ο Σωκράτης έπρεπε να αντικρούσει την ενοχή του για τα εγκλήματα των πρώην μαθητών του, συμπεριλαμβανομένου του Αλκιβιάδη. Ως εκ τούτου, δηλώνει στις  του: «Δεν ήμουν ποτέ δάσκαλος κάποιου».

Ακόμα και πολλά χρόνια μετά τον θάνατο του, ο Αλκιβιάδης συνεχίζει να εμφανίζεται στην τέχνη, στη Μεσαιωνική και στην , και σε σημαντικά έργα της σύγχρονης λογοτεχνίας. Συνεχίζει να συναρπάζει τον σύγχρονο κόσμο, καθώς αποτελεί κύριο χαρακτήρα των  συγγραφέων όπως η Άννα Μπόβμαν Ντόμπ, η , η , ο , ο  και ο . Είναι επίσης ο κεντρικός χαρακτήρας στο  του  , στο μυθιστόρημα-ταξίδι στον χρόνο του . . Unraveling Time, στο Socrate του , έργο για φωνή και μια μικρή ορχήστρα (το κείμενο αποτελείται από απόσπασμα των μεταφράσεων των έργων του Πλάτωνα από τον ), και στη, υποψήφιο για το , μικρή ιστορία του  The Gods Abandon Alcibiades. Ο Αλκιβιάδης επίσης εμφανίζεται στο σατιρικό μυθιστόρημα Picture This του  και στο Timon of Athens του .

Χρονολόγιο του Αλκιβιάδη (περ. 450-404 π.Χ)















Το Online Film Critics Society (OFCS) είναι επαγγελματικός συνεταιρισμός για κριτικούς ταινιών, οι οποίοι δημοσιεύουν τις κριτικές, συνεντεύξεις και αναλύσεις ταινιών τους στο .

Το OFCS ιδρύθυκε το 1997. Τα μέλη του περιλαμβάνουν συγγραφείς από ιστοσελίδες σχετικές με ταινίες όπως τις: Apollo Guide, DVDTalk, eFilmCritic.com, The Moving Arts Film Journal, FilmCritic.com, FilmFocus, Film Threat, Internet Movie Database και Slant Magazine.







Η clear είναι εντολή του  Unix, η οποία χρησιμοποιείται για τον καθαρισμό της οθόνης.

Ανάλογα με το σύστημα η clear χρησιμοποιεί τις βάσεις δεδομένων terminfo και termcap, σε συνδυασμό με το περιβάλλον, για να διαπιστώσει το είδος του τερματικού στο οποίο τρέχει, ώστε να βρει πώς θα καθαρίσει την οθόνη. Η εντολή του Unix clear δεν παίρνει ορίσματα και είναι παρόμοια με την εντολή cls του MS-DOS.







Ο ύπνος είναι μια φυσιολογική κατάσταση για τα ζώα που διαθέτουν  που χαρακτηρίζεται από μείωση της  και περιορισμένη αλληλεπίδραση με το περιβάλλον, κατά τη διάρκεια της οποίας το σώμα φαίνεται να υπολειτουργεί σε ότι αφορά την εξωτερικά παρατηρούμενη δράση του. Τα άτομα που δεν κοιμούνται τόσο ώστε να ξεκουραστεί ο οργανισμός, συχνά αντιμετωπίζουν την επόμενη μέρα νύστα και αδιαθεσία.Ο ύπνος είναι αναγκαία διαδικασία καθώς αν κάποιος δεν κοιμηθεί επί σειρά ημερών εμφανίζει συμπτώματα πέραν της κούρασης, όπως να ονειρεύεται (να έχει ψευδαισθήσεις) καθώς είναι ξύπνιος και να φτάσει σε επιπτώσεις και επιπλοκές που οδηγούν ακόμη και στον θάνατο.

Υπάρχουν πολλές θεωρίες για τη σημασία του:

Διακρίνονται δύο τύποι ύπνου:

Η σταδιοποίηση του ύπνου γίνεται με την χρήση ΗΕΓ(συνήθως στα πλαίσια )













Το τσουνάμι ( ιαπωνικά 津波, tsunami ) είναι θαλάσσιο φαινόμενο, που δημιουργείται κατά την απότομη μετατόπιση μεγάλων ποσοτήτων , σε ένα υδάτινο σχηματισμό, όπως ένας , μια , μια  ή ένα .

Το τσουνάμι εκδηλώνεται ως , τα οποία στα βαθιά νερά των ωκεανών (μέσο βάθος 4.500 μέτρα) οδεύουν με μέση  210 / ή 756 χιλιομέτρων/ώρα (παραπάνω από το μισό της  στην  της ). Διαδίδονται με μέτωπα κυμάτων, που μπορούν, να πλησιάσουν σε πλάτος, ακόμα και τη γήινη  και οδεύουν με σύνηθες  της τάξης των 50-400 χιλιομέτρων και ύψος που κυμαίνεται, συνήθως, από μερικά εκατοστά, έως 1 μέτρο (με 2 μέτρα το πολύ, όταν βρίσκονται κοντύτερα στην εστία δημιουργίας τους).

Φτάνοντας τα κύματα αυτά σε ρηχά νερά χάνουν την ταχύτητά τους, έως και 20 φορές, αρχικά στο μπροστινό τους μέτωπο, αυτό που φτάνει πρώτο στα ρηχά, και έτσι το μήκος τους μικραίνει, καθώς το πίσω μέρος του κύματος ταξιδεύει ακόμη, με σχετικά μεγαλύτερη ταχύτητα. Το μήκος του κύματος ενός τσουνάμι μεταβάλλεται, ακολουθώντας την μεταβολή της μέσης ταχύτητάς του σύμφωνα με το βάθος της θάλασσας που διατρέχει, και η  του διατηρείται (θεωρώντας προσεγγιστικά πως δεν εξαπλώνεται και κατά πλάτος) με αντίστοιχη μεταβολή του ύψους του. Φτάνοντας στις ακτές το κύμα συμπιέζεται και κερδίζει σε ύψος, που είναι και ο λόγος για τον οποίο γίνεται καταστρεπτικό φθάνοντας στις ακτές, αφού το ύψος του διατηρείται και καθώς εισβάλλει στην ενδοχώρα.

Η αρχική απότομη μετατόπιση του νερού, που προκαλεί τη γένεση ενός τσουνάμι, μπορεί να είναι αποτέλεσμα , κυρίως υποθαλάσσιου, που προκαλεί κατακόρυφη ανάταξη του βυθού, παραθαλάσσιας κατάρρευσης βουνοπλαγιάς ή , υποθαλάσσιας ηφαιστειακής έκρηξης ή κατολίσθησης, καθώς και πτώσης ικανού μεγέθους ουράνιου σώματος στη θάλασσα. Ενώ σε βαθιά νερά το τσουνάμι, λόγω των χαρακτηριστικών του εκεί, δεν θεωρείται σοβαρός κίνδυνος για τις πλέουσες κατασκευές, φτάνοντας στις ακτές έχει ιδιαίτερα καταστρεπτικές συνέπειες.

Η ονομασία του, που αποτελεί διεθνή όρο, προέρχεται από τις  λέξεις τσου-νάμι (tsu, 津, λιμάνι και nami, 波, κύμα), που θα μεταφράζονταν στα  ως «κύμα του λιμανιού». Η ονομασία αυτή δόθηκε από τους Ιάπωνες, που πλήττονται συχνά από αυτά, λόγω του ότι δεν γίνονται αντιληπτά και δεν αποτελούν κίνδυνο για τα πλοία στην ανοιχτή θάλασσα, αλλά είναι πολύ καταστρεπτικά όταν φθάσουν σε παράλιες περιοχές.

Το τσουνάμι πολλοί το αποκαλούν  ή «θαλάσσιο σεισμικό κύμα». Ο πρώτος όρος είναι εντελώς λανθασμένος, καθώς αφορά την 6-ωρη περιοδική μετατόπιση υδάτινων μαζών της Γης λόγω των  επιδράσεων από τη  και τον  που τείνουν να παραμορφώνουν τη Γη και το καταφέρνουν στο ευκίνητο μέρος της, την . Ο δεύτερος όρος αποδίδει πιο σωστά το φαινόμενο, καθώς το τσουνάμι είναι παράγωγο οδεύον κύμα θραύσης, μεγάλης κλίμακας και μελετάται με  όρους. Ωστόσο, αγνοεί άλλες πιθανές αιτίες που ενδέχεται να προκαλέσουν τσουνάμι.

Παράλληλα, υπάρχει και ο όρος «Μετεο-τσουνάμι», για μεγάλα κύματα, που προκαλούνται από , που όμως δεν έχουν σχέση με τα πραγματικά τσουνάμι. Επίσης, συχνά χρησιμοποιείται και ο άτυπος όρος «Μεγα-τσουνάμι», που περιγράφει τα εξαιρετικά μεγάλα τσουνάμι.

Τα τσουνάμι έχουν μεγάλο  και μεταφέρουν τεράστια ποσά . Ενώ μία σειρά μεγάλων θαλάσσιων κυμάτων που προκαλούνται από τον , έχει μέγιστο μήκος κύματος (απόσταση από κορυφή σε κορυφή κύματος) τα 100 - 150 μέτρα και περιοδικότητα μερικά δευτερόλεπτα, τα τσουνάμι έχουν τεράστια μήκη κύματος, που μπορεί να φτάσουν τα 100 ή και τα 200 χιλιόμετρα και περιοδικότητα ακόμα και άνω της μιας ώρας.

Όσο διαδίδονται στην ανοιχτή θάλασσα με μεγάλο βάθος, έχουν ελάχιστο ύψος, που δεν ξεπερνά συνήθως τα 1 - 2 μέτρα και ταξιδεύουν προς όλες τις επιτρεπτές από τον αρχικό σχηματισμό του μετώπου, κατευθύνσεις, με  700 - 800 χλμ/ώρα. Παρά την τρομακτική αυτή ταχύτητα, δεν γίνονται αντιληπτά, από τα πλοία στην ανοιχτή θάλασσα, ούτε καν από βάρκες, καθώς φαίνονται, ως μία  (λείας και αδιάσπαστης επιφάνειας, με κορυφές που δεν σκάνε, ούτε ασπρίζουν), που περνάει «σαν αστραπή» και φεύγει.

Φθάνοντας όμως στα ρηχά, λόγω της μείωσης του βάθους, αναδιπλώνονται και ενώ χάνουν ταχύτητα, κερδίζουν σε ύψος. Όταν τελικώς «σκάσουν» στην ακτή, αν και η ταχύτητα πρόσκρουσης συνήθως είναι 40 χλμ/ώρα, το τελικό τους ύψος μπορεί να ποικίλλει από 5 μέχρι 15 μέτρα, αν και θεωρητικά μπορεί να φτάσει έως και τα 50 μέτρα (το σενάριο της πιθανής κατάρρευσης ολόκληρου του ηφαιστείου Cumbre Vieja στη θάλασσα, στο νησί La Palma) ή και πολύ υψηλότερα σε συμβάν πρόσκρουσης με  ή . Πρακτικά όμως αρκεί να φτάσει τα 2 μέτρα, για να υπάρξουν ζημιές και θύματα.

Η έκδοση έκτακτου δελτίου για επερχόμενο τσουνάμι είναι σχετικά απλή υπόθεση, όταν έχει προηγηθεί σημαντική επένδυση σε μη επανδρωμένους σταθμούς παρακολούθησης, σε δίκτυα που βρίσκονται μακριά από την ξηρά (σε συνδυασμό με σεισμογράφους). Χώρες όπως η  (και μετά τον 2004 και χώρες γύρω από την περιοχή του ) έχουν ποντίσει και χρησιμοποιούν τέτοια δίκτυα.

Πριν χτυπήσει ένα ισχυρό τσουνάμι, η στάθμη της θάλασσας χαμηλώνει και το νερό αποτραβιέται από την ακτή, δίνοντας την εντύπωση ότι «όλη η θάλασσα έφυγε προς τα πίσω». Αυτό είναι ένα πολύτιμο σημάδι, για όσους βρίσκονται σε περιοχή που πρόκειται να χτυπηθεί από τσουνάμι και δεν διαθέτει σύστημα πρόγνωσης ή αν στο συγκεκριμένο σημείο δεν υπάρχει πρόσβαση σε Μ.Μ.Ε.

Αν γίνει κάτι τέτοιο αντιληπτό, τότε όλοι πρέπει αμέσως να αρχίσουν να τρέχουν προς το εσωτερικό της ξηράς, μακριά από την ακτή, χωρίς να σταματήσουν ούτε δευτερόλεπτο και να προσπαθήσουν να απομακρυνθούν όσο μπορούν από τις παράλιες περιοχές, καταφεύγοντας κατά προτίμηση σε λόφους με υψόμετρα αρκετά πάνω από την επιφάνεια της θάλασσας. Εναλλακτικά, αν υπάρχει στην περιοχή κάποιο υψηλό κτίριο, άνω των 15 μέτρων, μπορούν να αναζητήσουν καταφύγιο στον υψηλότερο όροφό του.

Μία επιπλέον καθοριστική οδηγία: Μην περιμένετε να δείτε το κύμα να έρχεται, για να αρχίσει η διαφυγή! Ο διαθέσιμος χρόνος, από την στιγμή που το νερό αποτραβιέται από την ακτή έως το χτύπημα του τσουνάμι, είναι ελάχιστος, γύρω στα 5 λεπτά. Ειδικά από την εμφάνιση του τσουνάμι στον ορίζοντα έως το χτύπημα, είναι πλέον εντελώς μηδαμινός και ένας πρακτικός κανόνας λέει ότι «αν το δεις να έρχεται, τότε είναι πλέον αργά για να τρέξεις».

Επίσης, σχεδόν ποτέ δεν έρχεται μόνο ένα κύμα. Όπως προαναφέρθηκε, δημιουργείται μία ολόκληρη σειρά κυμάτων, με περιοδικότητα άνω της 1 ώρας και επομένως, σχεδόν πάντα, μετά το πρώτο κύμα ακολουθούν κι άλλα. Επομένως, δεν πρέπει να δημιουργείται αίσθηση εφησυχασμού, ότι μετά το πρώτο χτύπημα ο κίνδυνος πέρασε, καθώς μάλιστα ενδέχεται τα επόμενα κύματα να είναι ακόμα υψηλότερα και καταστρεπτικότερα. Στατιστικώς, έχει βρεθεί ότι συνήθως το υψηλότερο κύμα είναι το τρίτο στην σειρά, αν και αυτό δεν ισχύει πάντα και δεν θα πρέπει να λαμβάνεται ως δεσμευτικός κανόνας.

Τα  που βρίσκονται «εν πλω», τα αντιμετωπίζουν εύκολα, στρέφοντας την πλώρη σε γωνία 35 - 45 μοιρών κι έτσι δεν κλυδωνίζονται, λόγω του μεγάλου μήκους αυτών των κυμάτων. Αντιθέτως, την νύχτα είναι πιο επικίνδυνα, αν δεν γίνουν αντιληπτά από το , στην οθόνη του οποίου παρουσιάζονται, ως ολοένα προσεγγίζουσα ακτογραμμή. Όσα πλοία όμως βρίσκονται στο αγκυροβόλιο ή ελλιμενισμένα, θα πρέπει να προβούν σε άμεσο απόπλου, κόβοντας ακόμη και τους κάβους ή εγκαταλείποντας και τις άγκυρες και τούτο, διότι φθάνοντας το τσουνάμι, αυτά ανυψώνονται και οι άγκυρες συνήθως αποσπώνται απ' το βυθό, οπότε και ακολουθούν έρμαια την ορμή του κύματος, ενώ τα ελλιμενισμένα κινδυνεύουν να καταστραφούν.

Το μεγαλύτερο σε μέγεθος τσουνάμι στην ιστορία, σύμφωνα με τα διαθέσιμα στοιχεία, ήταν αυτό που δημιουργήθηκε από την έκρηξη του   (), στις 27 Αυγούστου 1883. Το μέγιστο ύψος των κυμάτων που δημιουργήθηκαν, εκτιμήθηκε στα 30 - 40 μέτρα.

Ένα από τα πλέον καταστρεπτικά τσουνάμι της σύγχρονης ιστορίας (και αυτό με τον μεγαλύτερο αριθμό ανθρώπινων θυμάτων), εκδηλώθηκε μετά τον 26 2004 στην , μεγέθους 9,3  και είχε ως αποτέλεσμα, σχεδόν 250.000 νεκρούς και τεράστιες υλικές ζημιές.

Στις 11 Μαρτίου 2011 σημειώθηκε σεισμός μεγέθους 9,0  στην βορειοανατολική , με αποτέλεσμα να διαδοθεί τσουνάμι στον . Στις Ιαπωνικές ακτές το τσουνάμι έφτασε σε ύψος έως και 10 μέτρα, προκαλώντας χιλιάδες απώλειες σε ανθρώπινες ζωές και τεράστιες καταστροφές.







Το χτένι (Pecten) είναι θαλάσσιος οργανισμός που υπάγεται στα Δίθυρα . Ανήκει στην οικογένεια των Κτενιδών. Απαντάται σε όλους τους ωκεανούς του κόσμου και το κρέας του τρώγεται. Μερικά χτένια είναι πολύτιμα για τα λαμπρά χρώματα των κελυφών τους. Μπορούν να κολυμπούν και μάλιστα σε μεγάλες αποστάσεις, όπως και να ανοιγοκλείνουν το όστρακό τους. Η τροφή τους περιλαμβάνει θαλάσσιους οργανισμούς. Αναπαράγονται με εξωτερική γονιμοποίηση. Πρόσφατα, απαγορεύτηκε στην Ελλάδα η εμπορία οστράκων του «χτενιού του Αγίου Ιακώβου», μεγέθους μέχρι 10 εκατοστών.

Το  του χτενιού έχει σχήμα βεντάλιας και η διάμετρός του είναι 12 εκατοστά. Στο εσωτερικό του βρίσκεται το σώμα του ζώου, το οποίο καλύπτεται από μανδύα, στις άκρες του οποίου υπάρχουν κεραίες. Εκεί βρίσκονται τα αισθητήρια όργανα (για την  και την ). 

Το μυικό σύστημα του ζώου είναι πιο ανεπτυγμένο από αυτό του , με το οποίο παρουσιάζει ομοιότητες. Το σχήμα του κελύφους τους τείνει να είναι ομαλό και φέρνει στη μνήμη τον αρχέγονο τύπο ενός θαλάσσιου κοχυλιού. Για το λόγο αυτό χρησιμοποιείται για διακόσμηση.

Τα περισσότερα χτένια ζουν ελεύθερα, ωστόσο άλλα έχουν τη , που τους επιτρέπει να προσκολλώνται σε βράχους ή άλλα στερεά αντικείμενα του βυθού.

Όντας , τα χτένια μπορούν να αλλάζουν φύλα. Και τα δύο φύλα παράγουν αυγά, των οποίων το χρώμα εξαρτάται από το τρέχον φύλο του γονέα. Τα κόκκινα αυγά είναι από θηλυκά και τα λευκά από αρσενικά. Τα σπερματοζωάρια και τα ωάρια απελευθερώνονται μέσα στο νερό στη διάρκεια της αναπαραγωγικής περιόδου και τα γονιμοποιημένα ωάρια βυθίζονται στον πυθμένα. Έπειτα από αρκετές εβδομάδες, το νεαρό χτένι βγαίνει από το αυγό του και οι προνύμφες επιπλέουν μέχρι να εγκατασταθούν ξανά στο βυθό, ώσπου να μεγαλώσουν. Γίνονται σεξουαλικά ενεργά έπειτα από πολλά χρόνια. Τα χτένια μπορούν να ζήσουν μέχρι και 18 χρόνια. Η ηλικία τους φαίνεται από τους ομόκεντρους δακτυλίους που έχουν τα κελύφη τους.

Στις ανατολικές ακτές των , ο πληθυσμός των χτενιών μειώθηκε ραγδαία, εξαιτίας της υπεραλίευσης των . Μέχρι πρόσφατα, οι πιο πολλοί καρχαρίες τρέφονταν με , τα οποία είναι ο κύριος εχθρός των χτενιών. Ως αποτέλεσμα, η μείωση των καρχαριών έφερε την αύξηση του πληθυσμού των σαλαχιών, τα οποία ήταν ελεύθερα να τρέφονται με χτένια, στο βαθμό της μεγάλης μείωσης του πληθυσμού των μαλακίων.

Το 2005 από την παγκόσμια αλίευση χτενιών, το 80% γινόταν στην  , σύμφωνα με έρευνα του FAO. Στην , η  είναι κύριος αλιέας.

Το κέλυφος του χτενιού αποτελεί παραδοσιακό έμβλημα του Ιακώβου, γιου του Ζεβεδαίου, ενός από τους μαθητές του Ιησού. Η σχέση του αγίου Ιακώβου με τα χτένια πιθανότατα οφείλεται στο θρύλο ότι ο Απόστολος κάποτε είχε σώσει έναν ιππότη, ο οποίος ήταν καλυμμένος με χτένια. Σύμφωνα με άλλη εκδοχή του θρύλου, κατά τη μεταφορά των λειψάνων του αγίου Ιακώβου από την  στην , το  ενός ιππότη έπεσε μέσα στο νερό και βγήκε καλυμμένο με κοχύλια.

Επίσης, το χτένι αποτυπώνεται και σε έργα τέχνης ως σύμβολο γονιμότητας. Ενδεικτικό είναι το έργο της «Αναδυόμενης Αφροδίτης» που εκτίθεται σήμερα στο  του .

Το χτένι είναι, επίσης, το εμπορικό σήμα της εταιρείας πετρελαιοειδών "Shell".

Είδη χτενιών απαντώνται απολιθωμένα.









Ο  ήταν δήμος του  που συστάθηκε με το  από τη συνένωση παλαιότερων κοινοτήτων της περιοχής, που αποτέλεσαν στη συνέχεια τα δημοτικά διαμερίσματα του δήμου. Ο δήμος λειτούργησε την περίοδο 1999 -2010 οπότε και καταργήθηκε με την εφαρμογή του  και εντάχθηκε στον νέο δήμο . Ο δήμος είχε συσταθεί από τη συνένωση των πρώην κοινοτήτων Ασωπού, Παπαδιανίκων και Φοινικίου της  του Νομού Λακωνίας το 1996. Έδρα του Δήμου είχε οριστεί ο συνοικισμός Παπαδιάνικα της πρώην κοινότητας Παπαδιανίκων. Το 1997 με το  διευρύνθηκε με την προσάρτηση σ΄αυτόν και της κοινότητας της Δαιμονιάς. Στο δήμο Ασωπού περιλαμβάνοντανι: τα , το ,η , η  (ή Γλυφάδα), η , ο , η Παραλία, το Φοινίκι, και η Κρισά.

Ο δήμος περιλάμβανε τα παρακάτω δημοτικά διαμερίσματα και οικισμούς==

Ως προς την ακριβή θέση της πόλης υπάρχει σύγχυση με τη θέση του Ασωπού. Πιθανότερη πάντως πρέπει να θεωρηθεί η δυτική του ακρωτηρίου Ξυλί (Ξυλί, για τους αρχαίους ήταν ένα είδος δρέπανου) στη σημερινή θέση Μποζάς. Για την ονομασία υπάρχουν δύο εκδοχές. Η μία ότι προέρχεται από αποίκους που ήλθαν από την Κυπαρισσία της ς και η άλλη από το Ιερό της θεάς ς που βρισκόταν σε άλσος κυπαρισσιών. Η ίδρυσή της ανάγεται στους Ομηρικούς χρόνους. Λόγω της εξαιρετικής της θέσης γνώρισε μεγάλη ευημερία. Διεσώζετο μέχρι των Ρωμαϊκών χρόνων οπότε και ερημώθηκε. Ο πιο πιθανός λόγος ανάγεται ίσως στη διαρροή των κατοίκων της προς την ακμάζουσα τότε γειτονική πόλη του Ασωπού.

Η πόλη αυτή βρισκόταν στους πρόποδες του βραχώδους ακρωτηρίου Ξυλί. Ο χρόνος ίδρυσής της παραμένει άγνωστος, όπως και ο τόπος προέλευσης των οικιστών της. Μπορούμε να υπολογίσουμε σαν χρόνο ίδρυσής της την Χάλκινη ή και την , πριν από την πόλη της Κυπαρισσίας, επειδή στην περιοχή έχουν βρεθεί αντικείμενα που παραπέμπουν στις περιόδους που αναφέραμε.

Η θέση του εντοπίστηκε από μαρμάρινες και ορειχάλκινες επιγραφές κατά τις ανασκαφές του 1885 από την  αλλά και από τον Παυσανία, που αναφέρει ότι απείχε από τον Ασωπό 50 στάδια (9 περίπου χιλ). Βρισκόταν σε χαράδρα Βόρεια του Φοινικίου σε σημείο του δρόμου που οδηγεί στο χωριό Βελιές. Εκεί είχαν κτιστεί ναοί αφιερωμένοι στον  και τον  τον Υπερτελέατον. Ο ναός του  σύμφωνα με τις ευρεθείσες επιγραφές ήταν ο κεντρικός βωμός του κοινού των Ελευθερολακώνων. Καθ’όλον το έτος συνέρρεαν στους ναούς πολλοί προσκυνητές από όλες τις πόλεις της Λακωνικής αυτής Ομοσπονδίας. Στο Μουσείο της ς υπάρχουν δύο δυσανάγνωστες επιγραφές που βρέθηκαν στην περιοχή.

Σημειώση:Η ύπαρξη ναού του Ασκληπιού δικαιολογεί την ετυμολογία της λέξης Ασωπός που αναφέραμε στην ονομασία του.

Κατά τον Κούρτιον (ιστορία της αρχαίας Ελλάδος σελ. 214) η ονομασία προήλθε από τους  «περί Μαλέαν φαίνεται επιπολάσαντες οι . ‘Έτι δε και νυν καλείται Φοινίκη το μνημονευθέν χωρίον». Επομένως είναι αρχαιοτάτη. Ο οικισμός θα ιδρύθηκε τότε, που η  έφθανε μέχρι εκεί ή και λίγο ψηλότερα πριν η έκταση με τις προσχώσεις μεταβληθεί σε πεδιάδα. Οι  (το 850 π.Χ. περίπου) είχαν ιδρύσει εμπορικό σταθμό για την μονοπωλιακή εκμετάλλευση των εξαιρετικής ποιότητας κοχυλιών πορφύρας, που όπως αναφέρει ο , υπήρχαν μόνο στα παράλια της Λακωνικής.

Κατά τους Βυζαντινούς χρόνους οι κάτοικοι προτίμησαν την θέση στη σημερινή Κρισά, όπου υπάρχουν ερείπια κτιρίων και διασώζεται η βυζαντινού ρυθμού εκκλησία της Κοιμήσεως της Θεοτόκου με αξιόλογη ομώνυμη εικόνα. Επί Τουρκικής κατοχής οι κάτοικοι μεταφέρθηκαν ψηλότερα στη σημερινή τοποθεσία. Υπήρξε πυκνή εγκατάσταση , που τους προσέλκυσαν τα άφθονα νερά, οι οποίοι φέρθηκαν στους ντόπιους  με καλό τρόπο. Κατά την  οι κάτοικοι έλαβαν μέρος σε πολλές μάχες, όπως στην πολιορκία της ς, και προσέφεραν πολύτιμες υπηρεσίες.

Από αρχαιολογικά ευρήματα πλησίον της σημερινής Δαιμονιάς, συμπεραίνεται ότι υπήρχε πόλη βόρεια της Πλύτρας πλησίον της ακτής με άγνωστο όνομα. Η θέση της δέσποζε του δρόμου από το χωριό  Λιμηρά και βρισκόταν και στο δρόμο από την πεδιάδα του Ασωπού προς την . Ίσως πρέπει να την συνδέσουμε με την πόλη Κοτύρτα (την οποία αναφέρει ο ) ενώ υπήρχε και η πόλη Αφροδισιάς που κατόπιν ενσωματώθηκε με την πόλη των Βοιών. Η κτίση του χωριού στη σημερινή θέση έγινε κατά τους χρόνους της ς.

Οι κάτοικοι ήλθαν από πολλές περιοχές, οι περισσότεροι μετά την καταστροφή των , με επικρατέστερη την οικογένεια Λύρα. Ήλθαν επίσης από τα  αλλά και από τα Λυρά μετά την καταστροφή τους το 1770 μ.Χ. από τους .

Για την προέλευση της ονομασίας ΑΣΩΠΟΣ υπάρχουν δύο εκδοχές:Η πρώτη προέρχεται από το όνομα κάποιου ήρωα που κατέβηκε στην περιοχή με τους Ηρακλειδείς και η δεύτερη από τον ποταμό που διέσχιζε την πεδιάδα. Πιθανότερη είναι η δεύτερη αφού η ονομασία Ασωπός απαντάται σε πολλούς ποταμούς στην , στην  και στην  και αλλού. Η ετυμολογία της λέξης (κατά το Ομηρικό λεξικό του καθηγητή ) προέρχεται από το Άσις = Ιλύς και Όψις κάτι που εξηγεί γιατί οι αρχαίοι  είχαν θεοποιήσει τον Ασωπό σαν βοηθό του Ασκληπιού, αφού η λάσπη πολλών ποταμών πιστεύεται και σήμερα ότι έχει θεραπευτικές ιδιότητες.

Υπάρχουν δύο απόψεις για τη θέση του αρχαίου Ασωπού. Η μία τον τοποθετεί στη σημερινή θέση Μποζά και η άλλη στη θέση Πλύτρα. Η σύγχυση προήλθε, γιατί στην ίδια περιοχή υπήρχε και άλλη αρχαία πόλη η Κυπαρισσία. Από τα Λακωνικά του Παυσανία, όπου αναφέρει τις αποστάσεις του Ασωπού από τις Ακριές (Κοκκινιά) και το Υπερτελέατον (Βόρ. Φοινικίου) προκύπτει ότι η θέση της Πλύτρας, ήταν η θέση του Ασωπού. Σήμερα στη θέση Κόκκινες στην Πλύτρα και στο βυθό της θάλασσας διακρίνονται τα ερείπια πολλών κτισμάτων, μώλων και κρηπιδωμάτων. Πιθανολογείται ότι η πόλη έπαθε καθίζηση από ισχυρό σεισμό (ίσως το 375 μ.Χ.), στον οποίο οφείλεται και ο χωρισμός του βράχου της Μονεμβασιάς. Κατ΄ άλλους η καθίζηση μπορεί να έγινε κατά την έκρηξη του ηφαιστείου της ς.

Σε συνδυασμό με άλλα ιστορικά γεγονότα της Λακωνικής, ο χρόνος ίδρυσης της πόλης του Ασωπού χάνεται στην προϊστορική εποχή προ της , οι οποίοι, όταν κατέλαβαν την  απαγόρευσαν την εγκατάσταση αποίκων.

Η πόλη σημείωσε μεγάλη πρόοδο κατά τους Ρωμαϊκούς χρόνους, όπου μαζί με άλλες 18 παραλιακές πόλεις της Λακωνικής, ήταν μέλος του Κοινού των Ελευθερολακώνων.

Απολάμβανε αυτονομιών, που δεν σήμαιναν βέβαια πλήρη , διοικείτο από ιθαγενή όργανα και λόγω ειδικού προνομίου είχε κόψει και δικά της νομίσματα που στη μια όψη απεικόνιζαν τους θεούς Ποσειδώνα, Άρτεμη και Νέμεση και στην άλλη την επιγραφή ΑΣΩΠΕΙΤΩΝ ή με την κεφαλή του Διονύσου στη μια όψη και στην άλλη τον  και την επιγραφή ΑΣΩΠΕΙΤΩΝ. Ένα τέτοιο νόμισμα φυλάσσεται στο Αρχαιολογικό μουσείο .

Κατά τους βυζαντινούς χρόνους ο Ασωπός είχε αξιόλογη παρουσία. Περί το 450, ο επίσκοπος  είχε αναδειχθεί έξαρχος της εκκλησίας της , που την αποτελούσαν 12 Μητροπόλεις. Στη  υπαγόταν και η Επισκοπή Ασωπού, που στους τελευταίους βυζαντινούς χρόνους εντάχθηκε στη . Με την κατάληψη της Λακωνίας από τους Τούρκους το 1461 μ.Χ. ο Ασωπός περιήλθε σ΄ αυτούς. Ήταν όμως ένα μικρό και άσημο χωριουδάκι. Ο φόβος των πειρατικών επιδρομών ανάγκασε τους κατοίκους του Ασωπού να αποτραβηχτούν ψηλότερα και να χτίσουν το χωριό Καλύβια, που πιθανό να ονομάστηκε έτσι από τις πρόχειρες και μικρές κατοικίες του. Με τον Ενετουρκικό πόλεμο του 1669 μ.Χ. πολλοί Κρητικοί ήλθαν και εγκαταστάθηκαν στην περιοχή, για αυτό πλεονάζουν τα επίθετα σε –άκης. Σε ανάμνηση της πατρίδος τους έδωσαν στο χωριό το όνομα Κοντε – Βιάνικα όπου το δεύτερο συνθετικό παραπέμπει στο Κρητικό τοπωνύμιο Βιάνος.

Περί το 1821 πολλοί κάτοικοι απεχώρησαν και δημιούργησαν το χωριό Παπαδιάνικα, που ονομάστηκε έτσι από την πολυπληθή οικογένεια Παπαδάκη.

Οι ιστορικές πληροφορίες αντλήθηκαν από τα βιβλία:











Ο Ζερεμί Μπρεσέ (γεννημένος στις 14 Αυγούστου 1979 στη , -, Γαλλία) είναι ένας επαγγελματίας Γάλλος ποδοσφαιριστής ο οποίος αυτό τον καιρό αγωνίζεται με την ομάδα της 1 . Πιο συχνά αγωνίζεται ως αριστερό μπακ αλλά μπορεί να αγωνιστεί και ως κεντρικός αμυντικός. Λόγω των τεχνικών του ικανοτήτων μπορεί να αγωνιστεί επίσης ως μέσος.

Έχει αγωνιστεί τρεις φορές με την .

Ο Ζερεμί Μπρεσέ πραγματοποίησε το ντεμπούτο του στο επαγγελματικό ποδόσφαιρο στη διάρκεια της σεζόν 1998-99 με την φανέλα της . Στη διάρκεια αυτής της σεζόν αγωνίστηκε 15 φορές. Ο Μπρεσέ συνέχισε να αγωνίζεται στην Λυών μέχρι το 2003, ημερομηνία ως την οποία μετρούσε 116 συμμετοχές με την "La Reine''.Ο Μπρσέ κατέκτησε την Λιγκ 1 με την ομάδα για τις σεζόν 2001-02 και 2002-03.Μετά από μια καλή πορεία με την Λυών, ο Μπρεσέ εγκατέλειψε την γαλλική ομάδα με προορισμό την Ίντερ. Τον Ιούλιο του 2003, ο Μπρεσέ μεταγράφηκε και επίσημα στους "Nerazzurri".

Στη διάρκεια της σεζόν 2003-04 της , ο Μπρεσέ αγωνίστηκε με την Ιντερνατσιονάλε. Η σεζόν ξεκίνησε καλά για την Ίντερ, αλλά μετά από έξι μέτριους αγώνες, ο προπονητής της  απολύθηκε από την ομάδα και την ανέλαβε ο . Με την αλλαγή του προπονητή και έναν τραυματισμό, ο Μπρεσέ αγωνίστηκε σε λίγους μονάχα αγώνες. Συνολικά, ο Μπρεσέ αγωνίστηκε σε 9 αγώνες με την Ίντερ.Η Ίντερ τον ενημέρωσε πως μπορούσε να αποχωρήσει από την ομάδα. Το 2004, ο Μπρεσέ υπέγραψε συμβόλαιο συνεργασίας με την .

Ο Μπρεσέ αγωνίστηκε με την Ρεάλ Σοσιεδάδ στην La Liga για δύο σεζόν. Καθώς ο Μπρεσέ τραυματίστηκε σοβαρά, κατάφερε μόλις να αγωνιστεί σε 20 αγώνες με την βάσκικη ομάδα.

Στην φιλόδοξη ΦΚ Σοσό, ο Μπρεσέ πραγματοποίησε ένα εντυπωσιακό ξεκίνημα στη σεζόν. Μετά από τρεις αγώνες, ορίστηκε αρχηγός της ομάδας. Με τους "Les Lionceaux", πραγματοποίησε 2 πιστικότατες σεζόν αποτελώντας παίκτη-κλειδί για την ομάδα και όλα αυτά χωρίς να αντιμετωπίσει κάποιο πρόβλημα τραυματισμού.Στη διάρκεια της αρχηγίας του η Σοσό κατάφερε να κατακτήσει δύο φορές το .Τον Ιούνιο του 2008, ο Μπρεσέ εγκατέλειψε την ομάδα με προορισμό την .

Την σεζόν 2008-09 ο Μπρεσέ αγωνίστηκε με την ΠΣΦ Αϊντχόφεν. Εκεί υπέγραψε τριετές συμβόλαιο. Επιθυμούσε να αγωνίζεται με τον αριθμό 13 στην πλάτη, τον οποίο τελικά και έλαβε.

Στις 22 Ιουνίου 2009, ο Μπρεσέ συμφώνησε να επιστρέψει στην , επιμένοντας στο γεγονός πως πήρε την απόφαση αυτήγια καθαρά οικογενειακούς λόγους.





Η Κητώ ήταν δευτερεύουσα θαλάσσια θεότητα, θυγατέρα του  και της . Τα αδέλφια της ήταν ο , ο , ο  και η . Θεωρούταν η προσωποποίηση των κινδύνων και των δεινών της θάλασσας. Με τον αδελφό της Φόρκυ απέκτησε πολλά παιδιά μεταξύ των οποίων συγκαταλέγονται οι , οι  και οι .

Η λέξη κήτος προέρχεται από το όνομά της.



Το Αρσίν είναι μέτρο  που χρησιμοποιείται περισσότερο στους ανατολικούς λαούς και παλαιότερα στη Ρωσία μέχρι την εποχή του .

Το μήκος του αρσίν σε σχέση με το  ποικίλει ανάλογα με τις χώρες που το χρησιμοποιούν. Έτσι ενδεικτικά: 





18 | 19 | 20

H 19η Ιουνίου είναι η 170ή ημέρα του έτους κατά το H (171η σε δίσεκτα έτη). Υπολείπονται 195 ημέρες.













Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1972 κατά το H 

Για περισσότερους θανάτους δείτε 1972





Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1450 κατά το H 

Γεννιέται ο .









κωδικός #960018 Καρμίνιο59% κόκκινο -9% μπλε

.

Χρησιμοποιείται στην παρασκευή πλαστικών λουλουδιών, καλλυντικών (κραγιόν, βαφές ματιών), σε προϊόντα τροφίμων (γιαούρτι, γλυκά, παγωτά), σε ορισμένους χυμούς, στη βαφή μικροσκοπικών δειγμάτων, στις τυπογραφικές μελάνες, στη ζωγραφική με τη μορφή λάκας έντονου κόκκινου χρώματος με περιορισμένη όμως εφαρμογή εξαιτίας του μεγάλου κόστους και της μικρής σταθερότητας του στο φως. 

Μπορεί να προκαλέσει  και  σε ορισμένους ανθρώπους.





Πραξικόπημα, ή Κίνημα (προπολεμική χρήση του όρου), καλείται η βίαια και αιφνιδιαστική συνωμοτική πράξη που έχει σκοπό τη μεταβολή του  προς όφελος της πολιτικής και στρατιωτικής κάστας μιας χώρας. Χαρακτηριστικό επίσης είναι ότι τα πραξικοπήματα έχουν σκοπό την εγκαθίδρυση ενός καθεστώτος και τον περιορισμό των συνταγματικών δικαιωμάτων των πολιτών. Διακρίνεται σε πολιτικό ή στρατιωτικό, ενώ υπάρχει και ο όρος συνταγματικό πραξικόπημα. Πρόκειται για έννοια που έρχεται σε αντίθεση με την , η οποία προέρχεται από καταπιεζόμενες ομάδες πολιτών και αποσκοπεί στην επέκταση και κατοχύρωση των δικαιωμάτων τους.

Διεθνώς, πραξικοπήματα ή απόπειρες πραξικοπημάτων εκδηλώνονται συνήθως σε χώρες με πολιτική αστάθεια αλλά και οικονομικά προβλήματα, κυρίως στην  και στη  (το 19ο αιώνα έγιναν πάνω από 200 πραξικοπήματα και απόπειρες πραξικοπημάτων στη ). Σε πολλές περιπτώσεις με στρατιωτικά πραξικοπήματα που πετυχαίνουν εγκαθιδρύονται δικτατορίες, όπως στην  το 1967 η , στη  το 1990, στη , στο , το 1996 και αλλού . Τα τελευταία χρόνια, εκδηλώθηκαν επιτυχημένα πραξικοπήματα σε χώρες, όπως οι , η , η , το , η , τα νησιά  , το , οι  και άλλες ενώ πολλοί ηγέτες του κόσμου (αρκετοί έχουν κατοχυρώσει την εξουσία τους με τη διεξαγωγή πολυκομματικών εκλογών) κατέλαβαν την εξουσία με πραξικοπήματα, όπως στη  ο , στο  ο  , στην  ο , στην  ο , στην  ο , στη  ο  και άλλοι. Στην  στην πρόσφατη ιστορία πραξικοπήματα έγιναν, εκτός από την , στην  και στην . Το 1991 το πραξικόπημα που είχε γίνει στην τότε  οδήγησε στη διάλυση της ΕΣΣΔ. Απόπειρες πραξικοπημάτων, φανερές ή μη, έγιναν τις τελευταίες δεκαετίες στη , στον , στις , στη , στην , στην  και αλλού.

Στην ελληνική δημώδη γλώσσα ο όρος "πραξικόπημα" λαμβάνει και άλλες ερμηνείες, πάντα όμως ως τετελεσμένο γεγονός όπως π.χ.: 





Με την ονομασία Δασκαλιό αναφέρονται πολλά νησάκια και ακτογραφικά χαρακτηριστικά των ελληνικών θαλασσών, ανάμεσα στα οποία και τα παρακάτω:



Στην  με το όνομα Ασφαλίονας (Ασφαλίων) είναι γνωστός ένας από τους θεράποντες, δηλαδή τους υπηρέτες, του βασιλιά  της  κατά τη χρονική περίοδο μετά τον . Ο Ασφαλίονας αναφέρεται στην  του Ομήρου (ραψωδία δ, στίχοι 216-217) να χύνει νερό στα χέρια του Μενελάου και του  πριν το φαγητό: «Ως έφατ', Ασφαλίων δ' άρ' ύδωρ επί χείρας έχευεν, / οτρηρός θεράπων Μενελάου κυδαλίμοιο».



3 .. | 2 .. | 1 ..19 ..| 18 .. | 17ος αιώνας π.Χ. | 16 .. | 15 ..

Ο 17ος αιώνας π.Χ. αρχίζει με το έτος 1700 π.Χ. και τελειώνει στις 31 Δεκεμβρίου του έτους 1601 π.Χ.



Η συντομογραφία λατινικών χαρακτήρων MP ή Mp ή mp (στην αγγλική γλώσσα προφέρεται εμ-πι) μπορεί να αναφέρεται:









Ο Jean-Paul Gaultier γεννήθηκε στις 24 1952 στο . Μαθήτευσε στις αρχές της δεκαετίας του 1970 στους οίκους Patou και . Δημιούργησε την πρώτη του   το 1976. Εδραίωσε τον μύθο του enfant terrible της μόδας, με τη δουλειά του που ισορροπεί, μεταξύ του ριζοσπαστικού και του συμβατικού. Τον , το πιο απλό και παραδοσιακό , το μετέτρεψε σε προκλητικό εξωτερικό ένδυμα. Εισήγαγε τις  για άνδρες και συνετέλεσε στο να γίνει αποδεκτό το  από τις μάζες. Καθιέρωσε την εμπορική σειρά Gaultier(1988), σχεδίασε για τον κινηματογράφο και συνεργάστηκε με διάσημους καλλιτέχνες, όπως η Madonna. Ο Gaultier μεταφέρει στην πασαρέλα τη μόδα του δρόμου, σε συνδυασμό με στοιχεία που σοκάρουν, όπως ο ασαφής καθορισμός του φύλου, της φυλής και της σεξουαλικότητας, με μοντέλα ασυμβίβαστους ή «αληθινούς» τύπους. Το 1997 μεταπήδησε στην , κάνοντας επιδείξεις στο Παρίσι.





 H Κάθριν Άστον (Catherine Margaret Ashton, Baroness Ashton of Upholland) είναι  πολιτικός, εκπρόσωπος της Ευρωπαϊκής Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής και ασφάλειας από το 2009, όταν τέθηκε σε ισχύ η .. Νωρίτερα ήταν επίτροπος για θέματα εμπορίου και από το 1999 μέλος της Βουλής των Λόρδων. Είναι μέλος του Εργατικού Κόμματος.

Γεννήθηκε στο Απόλαντ του  , στις 20 Μαρτίου του 1956. Σπούδασε Οικονομικά στο κολέγιο του Μπέντφορντ, στο  και απέκτησε μπάτσελορ (BSc) στην κοινωνιολογία το 1977. Είναι παντρεμένη με τον  από το 1988 και έχουν έναν γιο και μία κόρη , καθώς επίσης και τρία ακόμα θετά παιδιά.

Η Άστον έγινε μέλος της Βουλής των Λόρδων το 1999 ως Βαρόνη Άστον της Upholland. To 2007 διορίστηκε επικεφαλής της Βουλής των Λόρδων από τον πρωθυπουργό  και υπό το αξίωμα αυτό προώθησε τη συνθήκη της Λισαβόνας. Διορίστηκε στο αξίωμά της στην ΕΕ κατά τη σύνοδο κορυφής των 27 ηγετών του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου στις , στις 19 Νοεμβρίου του 2009 και ανέλαβε καθήκοντα την 1η Δεκεμβρίου 2009. Επίσης, πρόεδρος του Συμβουλίου διορίστηκε ο Βέλγος πρωθυπουργός, . Η Άστον ορίστηκε παράλληλα αντιπρόεδρος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου.









Ο Κάρλος Έντουιν Κολόν Jr. (γεννημένος στις 21 Φεβρουαρίου 1979) είναι ένας Πορτορικανός επαγγελματίας , περισσότερο γνωστός με το ψευδώνυμο που χρησιμοποιεί στα ρινγκ, Καρλίτο, ή Καρλί(-τος) Κολόν.

Ξεκίνησε την καριέρα του το 1999, στην εταιρεία του πατέρα του Κάρλος Κολόν, τη World Wrestling Counsil και έμεινε εκεί έως το 2003. Κατέκτησε 13 φορές το Παγκόσμιο Πρωτάθλημα στην συγκεκριμένη εταιρεία. Επίσης πραγματοποίησε εμφανίσεις και σε άλλες εταιρείες ανεξάρτητης σκηνής. Από το 2003 έως το 2010, πάλευε στο WWE. Από το 2010 και έπειτα εμφανίζεται σε μικρότερες εταιρείες πάλης.

Το 2003, υπέγραψε συμβόλαιο με το WWE και αμέσως μεταφέρθηκε σε θυγατρικές εταιρείες για περαιτέρω εξέλιξη. Το 2004 έκανε το τηλεοπτικό του ντεμπούτο. Στην καριέρα του στην εταιρεία, κατέκτησε το  και το , καθώς και το WWE, αλλά και το , μαζί με τον αδερφό του, . Απολύθηκε από την εταιρεία το 2010.

 



Το Ούντινε  (: Udine, :Udin, : Videm, : Weiden) είναι πόλη της βορειοανατολικής  στο κέντρο της περιφέρειας - και πρωτεύουσα της . Ο δήμος έχει πληθυσμό σχεδόν 100.000 κατοίκους, με την ευρύτερη περιοχή να φτάνει τους 175.000 και βρίσκεται ανάμεσα στην  και τις , 37 χιλιόμετρα από τα σύνορα με την .

Κατά έναν , ο  ήταν αυτός που ίδρυσε την πόλη, στη διάρκεια μάλιστα της πολιορκίας της ς (Aquileia), επειδή χρειαζόταν ένα χειμερινό κατάλυμα για το στρατό του. Έτσι διέταξε τους στρατιώτες του να κουβαλούν χώμα με τα κράνη και τις ασπίδες τους. Στον ύψωμα που δημιουργήθηκε χτίστηκε οικισμός και ένας πύργος στο κέντρο αυτου. Η αρχαιολογική σκαπάνη ωστόσο αποκάλυψε πως η θέση αυτή κατοικείται από αρχαιότερους χρόνους. Η πρώτη ιστορική αναφορά γίνεται το 983 σε μία επιστολή του  όπου παραχωρεί το κάστρο Utinum στον Πατριαρχείο της Ακουιληίας. Μέχρι το 1250 ο Πατριάρχης Ακουιληίας Βερτόλδος ο Ε' μεταμόρφωσε τον μικρό και ασήμαντο οικισμό σε κανονική πόλη. Καθώς την έκανε έδρα του πατριαρχείου και αφορολόγητη αγορά, διέγραψε την πορεία της για τα επόμενα χρόνια ως οικονομικό, εμπορικό και πολιτικό κέντρο της περιοχής. Αυτό φαίνεται και από την παρουσία Λομβαρδών, Τοσκανών και Ενετών τραπεζιτών. Η ακμή της πόλης καταγράφεται και από τα οικοδομικά έργα που έγιναν αυτήν την περίοδο και πρωτ' απ' όλα με την ανέγερση του  το 1335. Τα  του Ούντινε επεκτάθηκαν κατά τον επόμενο αιώνα τρεις φορές. Στα τελευταία αυτά τείχη ανήκει και ο πύργος της Porta Aquileia (Πύλη της Ακουιληίας) ο οποίος στέκει από το 1373.Το 1420 το Ούντινε κατακτήθηκε από την  σταματώντας έτσι μια πεντακοσιαετή διακυβέρνηση του πατριαρχείου.

Το έτος 1511 επιφύλαξε μεγάλες καταστροφές για την πόλη. Ξεσπάει εξέγερση των αγροτών, που οδηγεί σε καταστάσεις εμφυλίου πολέμου. Κατόπιν μια σειρά ισχυρών σεισμών ισοπεδώνουν την πόλη και αφήνουν 6000 νεκρούς. Μέσα σε λίγο καιρό αρχίζουν και οι επιδημίες της ς, που θα επανέρχονται καθ' όλη την επόμενη εκατονταετία. 

Παρ' όλα αυτά το Ούντινε αναπτύσσεται και φθάνει τους 15.000 κατοίκους το μέχρι 1550. Οι τέχνες ανθούν στην πόλη και εργάζονται σ' αυτήν κατά καιρούς διάσημοι καλλιτέχνες όπως ο , μαθητής του , και ο  όπου αφήνουν το στίγμα τους στην αρχιτεκτονική.

Με την πτώση της Βενετίας και το  το Φρίουλι παραχωρείται στους  και γίνεται κομμάτι του , ενώ το 1866 προσαρτήθηκε στο νεοϊδρυθέν .

Κατά τον ' ήταν αρχηγείο του ιταλικού στρατού και απέκτησε την προσωνυμία Capitale della Guerra (πρωτεύουσα του πολέμου).

Το  του Ούντινε είναι κυρίως , με αρκετά υψηλές θερμοκρασίες το καλοκαίρι και αρκετό κρύο το χειμώνα με ετήσια χιονόπτωση περίπου 10 εκατοστά.



Οι αστικές συγκοινωνίες αποτελούνται από συνολικά 19 λεωφορειακές γραμμές οι οποίες εξυπηρετούν όλη την πόλη και τα γύρω χωριά και προάστια. Ο σιδηροδρομικός σταθμός που βρίσκεται στο κέντρο της πόλης, την συνδέει με το δίκτυο της χώρας και με πόλεις όπως τη , τη , τη  αλλά και με την  (, )

Ολόκληρη η περιοχή του - εξυπηρετείται από το  (Aeroporto di Trieste-Ronchi dei Legionari). Απέχει 41 χιλιόμετρα από το Ούντινε και συνδέεται με αυτό μέσω των  A4 και A23. Από το αεροδρόμιο διενεργούνται απ' ευθείας πτήσεις προς μεγάλες ιταλικές πόλεις όπως η  και το  αλλά και προς προορισμούς του εξωτερικού όπως το  το  και τα .

Οδικώς το Ούντινε εξυπηρετείται από τους αυτοκινητόδρομους:

Οι βασικοί αυτοί οδικοί άξονες συμπληρώνονται από εθνικές οδούς που εξυπηρετούν τις μικρότερες πόλεις στην ευρύτερη περιοχή.

Η τοπική ομάδα , με έτος ίδρυσης το 1896, είναι από τις παλαιότερες της Ιταλίας και συμμετέχει στην  του ιταλικού πρωταθλήματος. Έδρα της ομάδας είναι το δημοτικό  στη συνοικία Ρίτσι, στη δυτική άκρη της πόλης.









'''|-!style="background-color:#E9E9E9" align=center rowspan=3 colspan="2" valign=center| Κόμματα!style="background-color:#E9E9E9" align=center rowspan=1 colspan="10"| !style="background-color:#E9E9E9" align=center rowspan=2 colspan="5"| Σύνολο εδρών|- !style="background-color:#E9E9E9" align=center rowspan=1 colspan="5"|Εκλογική Περιφέρεια!style="background-color:#E9E9E9" align=center rowspan=1 colspan="5"|Περιοχή|-! Ψήφοι ! % ! +/−! Έδρες ! +/−! Ψήφοι ! % ! +/−! Έδρες ! +/−! Σύνολο ! +/− ! %|-



Το Dogs of Wars είναι το δωδέκατο στούντιο άλμπουμ του   συγκροτήματος Saxon, το οποίο κυκλοφόρησε τον  του 1995 μέσω της δισκογραφικής εταιρείας "Virgin". Το "Dogs of War" έλαβε τις καλύτερες κριτικές από οποιοδήποτε άλλο δίσκο του συγκροτήματος, από το 1985 μέχρι το 1995. Στις 21 2006 επανεκδόθηκε από την εταιρεία "Steamhammer", με δύο επιπλέον τραγούδια.Οι πωλήσεις του ήταν ανάλογες με τα δύο προηγούμενα άλμπουμ των Saxon, χωρίς να καταφέρει να μπει στα τσαρτ της  ή των .Αυτό ήταν το τελευταίο άλμπουμ του συγκροτήματος με τον κιθαρίστα Γκράχαμ Όλιβερ στη σύνθεση τους, αφού απολύθηκε με την κατηγορία ότι προσπάθησε να πουλήσει ηχογραφήσεις παλιότερων ζωντανών εμφανίσεων του συγκροτήματος, χωρίς οι υπόλοιποι να το γνωρίζουν. Αντικαταστάθηκε από τον Νταγκ Σκάρατ, ο οποίος συνεχίζει στους Saxon μέχρι σήμερα.Οι στίχοι όλων των κομματιών του δίσκου, γράφτηκαν από τον τραγουδιστή Μπιφ Μπάιφορντ και τον ντράμερ Νάιτζελ Γκλόκλερ, ενώ τη μουσική συνέγραψαν όλοι οι μουσικοί του συγκροτήματος.

1. Dogs of War (Byford, Glockler) - 4:342. Burning Wheels (Byford, Glockler, Saxon) - 4:103. Don't Worry (Byford, Glockler) - 5:174. Big Twin Rolling (Coming Home) (Byford, Glockler, Saxon) - 5:235. Hold On (Byford, Glockler) - 4:316. The Great White Buffalo (Byford, Glockler) - 5:527. Demolition Alley (Byford, Glockler) - 6:098. Walking Through Tokyo (Byford, Glockler) - 5:529. Give it all away (Byford, Glockler) - 4:0210. Yesterday's Gone (Byford, Glockler, Saxon) - 3:45

Dogs of War (άλμπουμ)

Επίσημη κυκλοφορία: 14 1995

Το Dogs of War ηχογραφήθηκε από τους εξής μουσικούς:

Μπιφ Μπάιφορντ - φωνητικάΓκράχαμ Όλιβερ - κιθάραΠωλ Κουήν - κιθάραΝιμπς Κάρτερ - μπάσοΝάιτζελ Γκλόκλερ - τύμπανα





 

Ο Ίζακ (Izsák) είναι ένας  της  με  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 10,573. Ανακαλύφθηκε το 1941 από τον Ούγγρο αστρονόμο , που παρατηρούσε από το  της , και πήρε το όνομά του προς τιμή του Ούγγρου αστρονόμου και ειδικού της  `Ιμρε Γκιούλα `Ιζακ (Imre Gyula Izsák, 1929-1965).

H μέση διάμετρος του `Ιζακ εκτιμάται σε 14,9  περίπου. Τα υπόλοιπα φυσικά χαρακτηριστικά του είναι άγνωστα. Ο `Ιζακ περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό του μία φορά κάθε 7 ώρες και 21 λεπτά.







Το Αληθές ύψος  αποτελεί μια από τις δύο  δια των οποίων προσδιορίζονται ή θέση (το ίχνος) αυτού στην , με βάση τον . Η άλλη οριζόντια συντεταγμένη είναι το .

Το Αληθές ύψος (Ηλ) [True Altitude] αποτελεί τόξο του  από τον μαθηματικό ορίζοντα μέχρι το ίχνος του αστέρος ή άλλου ουράνιου σώματος. Αυτό μετριέται από 0° - 90° και είναι θετικό (+) για το παρατηρούμενο σώμα (αστέρα) του ορατού ημισφαιρίου, δηλαδή άνω του ορίζοντα) και αρνητικό (-) για εκείνα του αοράτου ημισφαιρίου (δηλαδή κάτωθεν του ορίζοντα). Το συμπλήρωμα του ύψους αυτού ονομάζεται Ζενιθιακή απόσταση (Zenith distance) και συμβολίζεται με το λατινικό γράμμα Ζ. Έτσι οι σχέσεις είναι: Ζ + Ηλ = 90°, εξ αυτού ορίζονται

Το Αληθές ύψος βρίσκεται από τον ναυτιλλόμενο με τον .





Σπαμ (spam) ονομάζεται η μαζική αποστολή ηλεκτρονικών μηνυμάτων ή άλλων, σε μια προσπάθεια προώθησης προϊόντων ή ιδεών. Λόγω του χαμηλού κόστους αποστολής, η αποστολή γίνεται σε μεγάλο αριθμό αποδεκτών. Πρόκειται για παγκόσμιο φαινόμενο και υπάρχουν εκτιμήσεις για επτά τρισεκατομμύρια ανεπιθύμητα μηνύματα spam στο 2011. Σε αρκετές χώρες η αποστολή σπαμ διώκεται δικαστικά.

Ο όρος spam προέρχεται από το εμπορικό όνομα αμερικανικού προϊόντος κρέατος σε κονσέρβα στη δεκαετία του 1960 το οποίο εισαγόταν στη  σε μεγάλες ποσότητες. Το 1970, οι  έγραψαν το  ως μέρος της εκπομπής  όπου μια ομάδα ς επαναλάμβαναν δυνατά ένα τραγούδι με μόνα λόγια το «σπαμ σπαμ σπαμ...ωραίο σπαμ...εξαίρετο σπαμ». Στη συνέχεια, στη δεκαετία του 1980 οι εταιρείες αποστολής τέτοιων μηνυμάτων τα ονόμαζαν SPAM ως ακρωνύμιο του Sales Promotion and Marketing (Προώθηση Πωλήσεων και Μάρκετιν). Αργότερα η χρήση του επεκτάθηκε και το 1998 το New Oxford Dictionary of English το περιέλαβε με την έννοια των «ασχέτων ή μη αποδεκτών μηνυμάτων που στέλνονται στο  σε μεγάλο αριθμό ομάδων ειδήσεων ή χρηστών»





Το Μάουνα Κέα είναι ένα  στο . Η ψηλότερη κορυφή του έχει ύψος 4.205 μέτρα πάνω από την επιφάνεια της θάλασσας και είναι το υψηλότερο σημείο στην αμερικανική πολιτεία . Ωστόσο, μεγάλο μέρος του βουνού είναι κάτω από το επίπεδο της θάλασσας. Όταν μετράται από το πυθμένα του ωκεανού, το Μάουνα Κέα ανέρχεται σε περισσότερα από 10.200 μ, αρκετά ψηλότερο από το όρος  πάνω από το επίπεδο της θάλασσας. (Το Έβερεστ εξέχει μόνο κατά μέσο όρο περίπου 4.150 μέτρα πάνω από τη δική του βάση). Το Μάουνα Κέα είναι περίπου δύο εκατομμυρίων ετών, και έτσι πέρασε την πιο ενεργό φάση της ζωής του εκατοντάδες χιλιάδες χρόνια πριν. Στη σημερινή κατάσταση, η λάβα του είναι πιο , με αποτέλεσμα τη δημιουργία πιο απότομων πλαγιών. Η ύστερη ηφαιστειακή δραστηριότητα του έχει δώσει μια πολύ ομαλότερη εμφάνιση από τα γειτονικά ηφαίστεια. Παράγοντες που επήρεασαν επίσης αυτό το γεγονός είναι οι κώνοι ηφαιστειακής στάχτης, η αποκέντρωση των ζωνών τάφρου, οι  στην κορυφή του, οι καιρικές συνθήκες και οι . Η πιο πρόσφατη έκρηξη του Μάουνα Κέα συνέβη πριν 4.500 χρόνια πριν. Σύμφωνα με το USGS, από τον Ιανουάριο του 2012, το επίπεδο ηφαιστειακού συναγερμού είναι «Φυσιολογικό».

Στη μυθολογία της Χαβάης, οι κορυφές του νησιού της Χαβάης είναι ιερές, και το Μάουνα Κέα είναι ένα από τα πιο ιερά. Ένας αρχαίος νόμος επέτρεπε μόνο στους υψηλόβαθμους αρχηγούς των φυλών να επισκεφθούν τη κορυφή του. Οι αρχαίοι κάτοικοι της Χαβάης που ζουν στις πλαγιές του Μάουνα Κέα βασίζονταν στα εκτεταμένα δάση του για τροφή, και εξόρυσσαν τους πυκνούς ηφαίστειο-παγετωνικούς  στις πλαγιές του για την παραγωγή εργαλείων. Όταν οι Ευρωπαίοι έφτασαν στα τέλη του 18ου αιώνα, οι άποικοι εισήγαγαν τα , τα  και τα άλλα είδη, πολλά από τα οποία έγιναν άγρια και άρχισαν να βλάπτουν την οικολογία του βουνού. Το Μάουνα Κέα μπορεί να χωριστεί από οικολογικής σκοπιάς σε τρία τμήματα: ένα αλπικό κλίμα στη κορυφή του, ένα δάσος από Sophora chrysophylla-Myoporum sandwicense (ή māmane-naio) στις πλαγιές του, και ένα δάσος -Metrosideros polymorpha (ή Κόα-Όχια), το οποίο αποψιλώθηκε εν μέρει από τη πρώην βιομηχανία , στη βάση του. Τα τελευταία χρόνια, οι ανησυχίες για την ευπάθεια των ιθαγενών ειδών έχουν οδηγήσει σε δικαστικές υποθέσεις που έχουν αναγκάση το τμήμα Κτηματολογίου και Φυσικών Πόρων της Χαβάης να εξαλείψει όλα τα άγρια είδη στο βουνό.

Με μεγάλο υψόμετρο, ξηρό περιβάλλον και σταθερή ροή του αέρα, η κορυφή του Μάουνα Κέα είναι μία από τις καλύτερες τοποθεσίες στον κόσμο για αστρονομικές παρατηρήσεις και ένα από τα πιο αμφιλεγόμενα. Από τη δημιουργία ενός δρόμου πρόσβασης το 1964, δεκατρία τηλεσκόπια έχουν χρηματοδοτηθεί από έντεκα χώρες για να κατασκευαστούν στη κορυφή. Το Παρατηρητήριο του Μάουνα Κέα χρησιμοποιείται για την επιστημονική έρευνα σε όλο το ηλεκτρομαγνητικό φάσμα, από το ορατό φως μέχρι τα , και περιλαμβάνει μια από τις μεγαλύτερες εγκαταστάσεις του είδους του στον κόσμο. Η κατασκευή τους σε «ιερό τοπίο», γεμάτος με τα απειλούμενα είδη και συνεχιζόμενα πολιτιστικά έθιμα, εξακολουθεί να αποτελεί θέμα συζήτησης και διαμαρτυρίας. Μελέτες βρίσκονται σε εξέλιξη για να καθοριστούν οι επιπτώσεις στην οικολογία της κορυφής, ιδίως σχετικά με το σπάνιο έντομο Wēkiu.





Ο Ναός του  ήταν ένας κλασικός  ναός που οικοδομήθηκε τον 5 .. και τον 1 .. μεταφέρθηκε στην .

Ο Ναός του  ήταν περίπτερος, διπλός εν παραστάσι, με έξι κίονες στις στενές πλευρές και δεκατρείς στις μακρές και είχε διαστάσεις 15,88 × 34,71 μέτρα. Κατασκευάστηκε στο διάστημα 436-432 π.Χ από μάρμαρο και ήταν σχεδόν πανομοιότυπος με άλλους 3 ναούς που κατασκευάστηκαν την ίδια περίοδο. Τον  στην Αγορά της Αθήνας, τον  στο  και τον  στον . Αυτό μας κάνει να πιστεύουμε ότι σχεδιάστηκαν από τον ίδιο, άγνωστο, αρχιτέκτονα. 

Στα ανατολικά του υπήρχε και ο βωμός του θεού ο οποίος σώζεται σε καλύτερη κατάσταση.

Ο Ναός χτίστηκε αρχικά σε περιοχή εκτός των Αθηνών. Παλαιότερα εθεωρείτο ότι βρισκόταν στις  λόγω της γνωστής τοπικής λατρείας του Άρη. Νεότερες έρευνες του Μανόλη Κορρέ όμως δείχνουν ότι μάλλον βρισκόταν στην  δηλαδή στον σημερινό . Πράγματι, σε ανασκαφές που πραγματοποιήθηκαν μεταξύ των οδών Ζαλόγγου, Ανδρούτσου και Μακρυγιάννη ανακαλύφθηκαν τα θεμέλια ενός ναού ιδίων διαστάσεων χωρίς όμως κανένα ίχνος της ανωδομής του. Σύμφωνα με αρχαίες πηγές εκεί βρισκόταν ο Ναός της Αθηνάς Παλλήνης.Στα χρόνια του αυτοκράτορα , πιθανόν το 2 μ.Χ., ο Ναός αποσυναρμολογήθηκε πλήρως και μεταφέρθηκε στην  όπου ξαναστήθηκε, αυτή τη φορά αφιερωμένος στον . Οι εργάτες που ανέλαβαν την αποσυναρμολόγηση και τη μεταφορά χάραξαν γράμματα στα μέλη του ναού ώστε να θυμούνται την σειρά με την οποία αυτά εφάπτονται για την ανασυναρμολόγηση (π.χ. ΑΡ = αριστερά, Ο = οπισθόδομος, Β = δεύτερη βαθμίδα του στερεοβάτη, Ε = ευθυντηρία). Η μεταφορά του Ναού σχετίζεται ίσως με την αυτοκρατορική λατρεία της εποχής και συγκεκριμένα με την λατρεία του εγγονού του Αυγούστου, Γάιου, τον οποίον επονόμαζαν "Νέο Άρη".Ο Ναός αναφέρεται από τον , πράγμα που βοήθησε στην ταυτοποίησή του.Καταστράφηκε πιθανότατα το 267 .. κατά την εισβολή των  μαζί με όλη την πόλη.

Ο Ναός ανασκάφηκε το 1937 από την . Ελάχιστα σώζονται σήμερα και είναι ορατά. Μόνο κάποια θραύσματα μελών και 4 σπόνδυλοι των κιόνων. Κάποια από τα γλυπτά που ίσως διακοσμούσαν τον ναό βρίσκονται στην  όπου μεταφέρθηκαν την Βυζαντινή περίοδο.



Το Λίπαρι ( Lipari,  Μελιγουνίς και Λιπάρα) είναι   της νότιας ς ευρισκόμενο στη νότια , 16  βόρεια της ς.

Με  37,6  - σχεδόν όσο η  - είναι η μεγαλύτερη . Ο  ανέρχεται επισήμως σε 8.686 κατοίκους ( 2001). Η πρωτεύουσα του νησιού ονομάζεται επίσης Λίπαρι και αποτελεί έδρα του Δήμου Λίπαρι (Comune di Lipari), ο οποίος περιλαμβάνει όλες τις Αιολίδες εκτός από τη νήσο .

Για την ιστορία του Λίπαρι, βλ. 

Το 580 .. αποβιβάστηκαν στο νησί  και   με επικεφαλής τον . Με επίκεντρο την  στην είσοδο του , ίδρυσαν μια  με την ονομασία Μελιγουνίς.

Οι απόγονοί τους μετονόμασαν την αποικία σε Λιπάρα προς τιμήν του . Αυτός ήταν ένας  άρχοντας που σε κάποιους  συναντάται ως ο πρώτος κατακτητής των Αιολίδων Νήσων (πολύ πριν την  και τον ), ενώ σε άλλους ως εγγονός του  και της ς ή της .

Από τη Λιπάρα προέρχεται το  Liparae κι από εκεί η σύγχρονη ονομασία, Lipari.

Ο μισός πληθυσμός του νησιού ζει στην πρωτεύουσα, η οποία είναι και η μοναδική  των Αιολίδων Νήσων. Περίπου 1.900 ζουν στο μεγαλύτερο , το Κανέτο, και οι υπόλοιποι σε εννέα ακόμα μικρά χωριά.

Η τοπική  παραδοσιακά βασιζόταν στην , τα  και την εξαγωγή ς, η οποία αφθονεί στο νησί λόγω της  προέλευσής του. Τις τελευταίες δεκαετίες αυτό έχει αλλάξει, καθώς βασική πηγή πλούτου είναι ο  (το  περνούν από τις Αιολίδες μέχρι και 200.000 επισκέπτες), οδηγώντας όμως σε απώλεια του ιδιαίτερου τρόπου ζωής. Η κατάσταση αυτή αντικατοπτρίζεται εύγλωττα στο  του  (1993), όπου ο  αποσύρεται στο Λίπαρι νομίζοντας ότι θα βρει την ησυχία στο γραφικό ψαροχώρι των καρτ-ποστάλ, για να αντιμετωπίσει τελικά ορδές πολύβουων τουριστών.

Κεντρικό αξιοθέατο του Λίπαρι είναι το . Κατά το παρελθόν είχε χρησιμοποιηθεί και ως φυλακή, ενώ σήμερα στεγάζει το   των Αιολίδων με εκθέματα από το ανθρώπινο και το γεωλογικό παρελθόν των νησιών. Εντός του κάστρου βρίσκεται επίσης ο καθεδρικός . Είναι αφιερωμένος στον , του οποίου το σκήνωμα ανακαλύφθηκε σε μια παραλία το 264 και φυγαδεύθηκε το 839 για να μην πέσει στα χέρια των  .

Εκτός της πόλης υπάρχει ένα αρχαίο ελληνικό  που έχει ανακατασκευαστεί, καθώς και η νεκρόπολη στην περιοχή Ντιάνα.









Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 225 κατά το H 







Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 129 κατά το H 



Το φουζικλάδιο είναι η σοβαρότερη ίσως ασθένεια των οπωροφόρων δένδρων. Πρόκειται για ατελή μύκητα (του γένους  Fusicladium), ο οποίος προσβάλλει δέντρα όπως η  , η  και η . Χαρακτηριστικό σύμπτωμα των φουζικλαδίων είναι οι αιθαλώδεις κηλίδες στα νεαρά φυτικά όργανα, όπως τα φύλλα, οι βλαστοί, τα άνθη και οι καρποί, με τα άφθονα σκούρα σαν μαύρη σκόνη κονίδια, από όπου προέρχεται και η ονομασία "μουντζούρα". Στις κηλίδες αυτές οι ιστοί νεκρώνονται και δημιουργούνται εσχάρες, κυρίως στους καρπούς, ή μικρά έλκη στους κλαδίσκους . Η βροχή, η δροσιά, η ομίχλη και οι μέτριες θερμοκρασίες ευνοούν την απελευθέρωση και τη βλάστηση των ασκοσπορίων και των κονιδίων, την πραγματοποίηση μολύνσεων και την ανάπτυξη των επιδημιών. Καταπολεμάται με μέτρα φυτοϋγιεινής και με προστατευτικά ή εξοντωτικά μυκητοκτόνα. 







Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 600 κατά το H 



Down to Earth είναι ο τίτλος του τέταρτου στούντιο δίσκου του  χαρντ  συγκροτήματος Rainbow, ο οποίος κυκλοφόρησε τον  του 1979 μέσω της δισκογραφικής εταιρείας "Polydor".

Μετά το πέρας της περιοδείας για την προώθηση του δίσκου "Long Live Rock 'n Roll", το καλοκαίρι του 1978, ο μπασίστας  και ο κιμπορντίστας  απολύθηκαν. Ο πρώην μπασίστας των Deep Purple,  συνεργάστηκε με το συγκρότημα για την παραγωγή και τη συγγραφή νέων κομματιών. Ο κιθαρίστας και ιδρυτής των Rainbow, , απέλυσε και τον τραγουδιστή  λόγω των συνεχών διαφωνιών τους οι οποίες τους είχαν οδηγήσει στο σημείο να μη μιλούν αναμεταξύ τους. Μέχρι τα  του 1978, ο  εντάχθηκε στο συγκρότημα ενώ για το μπάσο είχε έρθει μαζί του ο Κλάιβ Τσέημαν για ένα μικρό διάστημα.Για την θέση του τραγουδιστή, ο Μπλάκμορ έκανε πρόταση στον  ο οποίος αρνήθηκε. Τελικά, το μικρόφωνο του συγκροτήματος ανέλαβε ο  και ο  έγινε ο νέος μπασίστας του συγκροτήματος. Την άνοιξη του 1979, πήγαν στο Château Pelly de Cornfeld στη , όπου ηχογράφησαν το νέο τους δίσκο, "Down to Earth", μέχρι τις αρχές , με τη μίξη να γίνεται άμεσα για να προλάβουν στα τέλη του μήνα την επίσημη ημερομηνία κυκλοφορίας του.Ο δίσκος γνώρισε μεγάλη επιτυχία στη  όπου έγινε χρυσός και συνοδευόταν από δύο Top-10 επιτυχίες, τα σινγκλ "Since You've Been Gone" (το οποίο έγραψε ο Ρας Μπάλαρντ) και "All Night Long". Παρ' όλη την άνοδο των πωλήσεων που παρουσίασε ο δίσκος στις  σε σύγκριση με τα προηγούμενα άλμπουμ του συγκροτήματος, στον υπόλοιπο κόσμο η εμπορική επιτυχία του δίσκου κινήθηκε σε μέτρια επίπεδα, φτάνοντας στο Top-20 αρκετών  χωρών, ενώ τα δύο σινγκλ δε γνώρισαν ιδιαίτερη επιτυχία εκτός .Κατά τη διάρκεια της περιοδείας για την προώθηση του δίσκου οι Rainbow εμφανίστηκαν σαν πρώτο όνομα στο φεστιβάλ "Monsters of Rock" στο Ντόνινγκτον της .Αυτός ήταν ο μοναδικός δίσκος του συγκροτήματος με τον Μπονέτ στα φωνητικά, ενώ μετά την περιοδεία για την προώθηση του, αποχώρησε από το συγκρότημα και ο ντράμερ , για να αντικατασταθεί από τον .

1. All Night Long (Blackmore, Glover) - 3:532. Eyes of the World (Blackmore, Glover) - 6:423. No Time to Lose (Blackmore, Glover) - 3:454. Makin' Love (Blackmore, Glover) - 4:385. Since You've Been Gone (Bullard) - 3:256. Love's No Friend (Blackmore, Glover) - 4:557. Danger Zone (Blackmore, Glover) - 4:318. Lost in Hollywood (Blackmore, Glover, Powell) - 4:51

Down to Earth (άλμπουμ)

Επίσημη κυκλοφορία: 9 1978

Since You've Been Gone (σινγκλ)

Επίσημη κυκλοφορία:  1979

All Night Long (σινγκλ)

Επίσημη κυκλοφορία:  1980

Down to Earth (άλμπουμ) (BPI Certification): Χρυσός

Η σύνθεση του συγκροτήματος κατά την ηχογράφηση του "Down to Earth" είχε την εξής μορφή: - φωνητικά - κιθάρα, μπάσο - πλήκτρα - μπάσο - τύμπανα





Σκιά γενικά ονομάζεται περιοχή του χώρου πίσω από ένα εμπόδιο (αδιαφανές) που διακόπτει την πορεία του φωτός. Συνήθως διακρίνονται δύο είδη σκιάς: η κύρια σκιά και η παρασκιά και πάντα σε αντίθετη διεύθυνση εμποδίου - φωτεινής πηγής. Και οι δύο δημιουργούνται από την ευθύγραμμη διάδοση του φωτός μέσα σ΄ ένα .

Στο χώρο της κυρίως σκιάς αποκλείεται τελείως ο φωτισμός, ενώ στην παρασκιά που φαντάζει να πλαισιώνει εξωτερικά τη σκιά διερχόμενες ένα μέρος των ακτίνων ο χώρος αυτής φωτίζεται μερικώς. Το μέγεθος, σε έκταση της σκιάς ή της παρασκιάς εξαρτάται από το μέγεθος της φωτεινής πηγής και την απόστασή της από το εμπόδιο σώμα. Όσο μικρότερη είναι η πηγή φωτισμού προς το εμπόδιο, τόσο μεγαλύτερη είναι η σκιά αποκλειόμενης σχεδόν της ύπαρξης παρασκιάς. Αντίθετα όσο μεγαλύτερη είναι η πηγή ως προς το μέγεθος του εμποδίου, τόσο μικρότερη είναι η σκιά και βεβαίως μεγαλύτερη, σε εξάπλωση, η παρασκιά.

Όταν η φωτεινή πηγή είναι σημειακή, δηλαδή αμελητέων διαστάσεων σε σχέση με την απόσταση και των διαστάσεων του αδιαφανούς σώματος (εμποδίου), τα όρια της φωτεινής περιοχής κι εκείνης της σκιάς, είναι έντονα φανερά και απότομα. Αντίθετα αυτά είναι ασαφή και βαθμιαία μεταβατικά. Η μεταβατική αυτή περιοχή είναι η παρασκιά.

Η Σκιά σε λαογραφικές δοξασίες πολλές φορές λαμβάνει άυλη υπόσταση, ως υπερφυσικό ον, φάντασμα, αερικό, καθώς και ως μεταθάνατη επιβίωση ανθρώπου, ή της ψυχής του. Όλα αυτά προέρχονται από την έλλειψη ικανότητας ερμηνείας του φαινομένου της σκιάς κάτω βέβαια από την κυριαρχία του φόβου και ίσως της μοναξιάς στη διάρκεια της νύκτας, εξού και το ρήμα σκιάζομαι (=φοβάμαι). Ο Μέγας Αλέξανδρος, προκειμένου να εκπαιδεύσει το άγριο άλογό του,, το γύριζε προς τον Ήλιο για να μη βλέπει τη σκιά του τη στιγμή που το ίππευε και να σκιάζεται!

Χαρακτηριστικές ήταν οι ιστορίες της ελληνικής υπαίθρου με τον Αράπη που έβλεπαν τις κρύες νύκτες του Χειμώνα όσοι κάθονταν μπροστά στο αναμμένο τζάκι, όταν από κάποιο ξαφνικό θόρυβο γύριζαν πίσω τους κι έβλεπαν στον τοίχο ένα θεόρατο "αράπη" να τους κοιτάζει κατάματα!

Κάποτε στη  ένας παπάς πηγαίνοντας νύκτα με το μουλάρι του από τη  στη  θα πέρναγε αναγκαστικά από κάποιο σημείο που πίστευαν ότι βγαίναν σατανάδες κι έπιαναν το χορό. Πλησιάζοντας στο σημείο εκείνο ο παπάς άρχισε ν΄ ακούει τις φωνές και τα σφυρίγματά τους ενώ συγχρόνως έβλεπε το μουλάρι του όλο και να ψηλώνει, και τα πόδια του ζώου να ξεπερνούν σε ύψος τους μεσαιωνικούς πύργους της περιοχής! Μόλις όμως έφθασε κοντά στο  και είχε για 12η φορά επαναλάβει το "Πάτερ Ημών", ακαριαία σταμάτησαν ν΄ ακούγονται τα γέλια των σατανάδων και το μουλάρι ξαναβρήκε το φυσικό του ύψος. Ήταν ακριβώς το σημείο του δρόμου που γύριζε προς το χωριό κι ο παπάς έβλεπε πλέον μπροστά του τ΄ ολόγιομο φεγγάρι.

Συνηθέστερες δημώδεις εκφράσεις περί της σκιάς είναι: "Έχει γίνει σκιά από την πείνα", (για πολύ αδύνατους), "έγινε σκιά του" σε υπέρμετρο προστατευτισμό, "''φοβάται τη σκιά του" σε υπερβολικό φόβο, 







Νεότερες $1

Η Βακτρία ή Βακτριανή (αραβ. باختر / Μπάκταρ, λατ. Bactria, κινέζικα 大夏 Ντα Ξια) ή Τοχαριστάν, είναι  στην οποία υπήρξε κράτος με πρωτεύουσα τα , το σημερινό . Εκτείνεται βόρεια του  και νότια του ποταμού . Ήταν πατρίδα του θρησκευτικού ηγέτη . Σήμερα ανήκει στο  και στο . Κάτοικοι της Βακτρίας ήταν οι Βάκτριοι και οι .

Ο  Αυτοκράτορας ' εισέβαλε στην Βακτρία το 538 π.Χ. και την μετέτρεψε σε  της αυτοκρατορίας των Αχαιμενιδών. Η Βακτρία ήταν τότε εύφορη και πυκνοκατοικημένη περιοχή, γνωστή ως «Βασίλειο των χιλίων πόλεων». Φημίζονταν για τα άλογά της και τους ικανούς ιππείς της, οι οποίοι στελέχωναν τον περσικό στρατό. 

Δύο αιώνες αργότερα, το 330 π.Χ., όταν ο  κατέλυσε την , έφτασε στη Βακτρία καταδιώκοντας τον σατράπη της, , ο οποίος είχε σκοτώσει τον ' και είχε αυτονακηρυχθεί βασιλιάς.

Μετά τον θάνατο του Αλέξανδρου, η Βακτρία περιέπεσε αρχικά στο , έγινε ορμητήριο του  ' εναντίον της επεκτατικής πολιτικής της ς και αποχωρίστηκε το 240 π.Χ. επί . Γύρω στο 150 π.Χ., το μεγαλύτερο μέρος της Βακτρίας καταλήφθηκε από τους  και το υπόλοιπο του βασιλείου πέκυψε σταδιακά στις επιδρομές νομαδικών λαών από τα ανατολικά.

Η Βακτρία φημίζονταν για το  της. Ο Δαρείος Α' αναφέρει την Βακτρία ως προμηθευτή χρυσού για το αυτοκρατορικό του παλάτι στην . Το εμπόριο χρυσού με προέλευση την  άνθιζε. Το χρυσό κέρμα του Ευκρατίδη είναι το μεγαλύτερο χρυσό νόμισμα της αρχαιότητας.





 Μαστογραφία ονομάζεται ακτινολογική διαγνωστική εξέταση που χρησιμοποιείται με στόχο την ανίχνευση . Χρησιμοποιείται σχετικά μικρή δόση  προκειμένου να διερευνηθούν πιθανές παθολογικές αλλοιώσεις του μαστού. Τα φωτόνια που χρησιμοποιούνται είναι σχετικά μικρών ενεργείων (20 με 30 KeV) για να απεικονήσουν πιο έντονα τις αλλαγές στους ιστούς και το . Επίσης ο στόχος που χρησιμοποιείται στη μαστογραφία είναι από  και όχι από , όπως στην ακτινογραφία.

Η αξία της μαστογραφίας στη μάχη ενάντια στον καρκίνο του μαστού έχει αποδειχτεί ανεκτίμητη. Ας σημειωθεί πως μια μαστογραφία μπορεί να εντοπίσει αναπτυσσόμενους καρκινικούς όγκους που θα γίνονταν αντιληπτοί και ψηλαφητοί από την ασθενή ή το γιατρό περίπου δύο χρόνια αργότερα.

Η μαστογραφία – δηλαδή η εξέταση των μαστών μέσω ακτινογραφίας - διακρίνεται, ως προς τη μέθοδο, σε τρεις κατηγορίες:

Η Αναλογική Μαστογραφία είναι η πλέον κοινή εξέταση μαστογραφίας παγκοσμίως. Η ανακάλυψή της συνέβαλε στη δραστική μείωση της ακτινοβολίας που δεχόταν το ανθρώπινο σώμα από παλαιότερες μορφές ακτινογραφικής εξέτασης των μαστών.

Η ψηφιακή μαστογραφία – γνωστή και ως FFDM (Full-Field Digital Mammography) - περιλαμβάνει ακριβώς την ίδια απεικονιστική μέθοδο, χρησιμοποιεί, όμως, ψηφιακή τεχνολογία και όχι αναλογικό φιλμ. Ως εξέταση, περιλαμβάνει ακριβώς την ίδια μέθοδο με την αναλογική· το μόνο που αλλάζει είναι η απεικονιστική τεχνολογία.

Η Γαλακτογραφία είναι η ακτινογραφική εξέταση του μαστού που αποτυπώνει με εξαιρετική διαύγεια τη δομή και το εσωτερικό των Γαλακτοφόρων αδένων του μαστού.

Το εσωτερικό του μαστού μπορεί να εξεταστεί επίσης και μέσω:







Η Φουτμπόλ Κλαμπ Λοριάν-Βρετάνη Συντ πιο γνωστή ως ΦΚ Λοριάν ή απλώς Λοριάν είναι μια γαλλική ποδοσφαιρική ομάδα με έδρα την πόλη  της . Η ομάδα ιδρύθηκε το 1926 και αυτό τον καιρό αγωνίζεται στην 1, το κορυφαίο επίπεδο του γαλλικού ποδοσφαίρου. Η Λοριάν παίζει τα εντός έδρας παιχνίδια της στο  που βρίσκεται εντός της πόλης. Η ομάδα έχει προπονητή τον  (πατέρα του διεθνή Γάλλου ποδοσφαιριστή Γιοάν Γκουρκίφ) και  τον  . Ο Γκουρκίφ προηγουμένως αγωνιζόταν στη Λοριάν και αυτή είναι η τρίτη του θητεία στον πάγκο της ομάδας.

Η Λοριάν είχε ένα σχετικά ζοφερό εθνικό παρελθόν πριν από το 1998 όταν και η ομάδα έκανε την πρώτη της εμφάνιση στη 1 την σεζόν 1998–99. Πριν από αυτό, η Λοριάν πέρασε το μεγαλύτερο μέρος της ιστορίας της ως μια ερασιτεχνική ομάδα. Η Λοριάν σημείωσε τη μεγαλύτερη επιτυχία της το 2002 όταν η ομάδα κατέκτησε το  κερδίζοντας την  με 1–0 στον τελικό. Η Λοριάν δεν έχει κατακτήσει ποτέ την Λιγκ 1, αλλά έχει κατακτήσει την  (Γ' Εθνική Γαλλίας) φτάνοντας σ'αυτή την επιτυχία το 1995. Τοπικά, η ομάδα έχει κατακτήσει πέντε φορές την Ντιβιζιόν Ντ'Ονέρ της Βρετάνης και έξι Κύπελλα Βρετάνης. 

Η Λοριάν είναι πιο γνωστή ως μια "ομάδα-σκαλοπάτι" για αρκετούς τωρινούς διεθνείς ποδοσφαιριστές όπως ο , ο -, ο , ο , ο , ο , και ο . Ο  , γιος του Κριστιάν Γκουρκίφ, ξεκίνησε την καριέρα του στην ομάδα πριν μετακομίσει στην αντίπαλο του  . Τα τελευταία χρόνια η ομάδα έχει γίνει ιδιαίτερα γνωστή λόγω της προσπάθειάς της να παίζει θεαματικό ποδόσφαιρο και την μακρά εμπιστοσύνη της ομάδας προς τον προπονητή Κριστιάν Γκουρκίφ, έναν εξαιρετικά γνωστό σε θέματα τακτικής στη Γαλλία ανεξάρτητα από το γεγονός ότι είναι σχετικά άγνωστος εκτός συνόρων.

Μέχρι την 1η Σεπτεμβρίου 2011





Παρακάτω βρίσκονται οι πιο σημαντικοί πρώην και νυν παίκτες που έχουν εκπροσωπήσει την Λοριάν στο  και σε διεθνείς διοργανώσεις από την ίδρυση της ομάδας από το 1926. Για να βρίσκεται στην παρακάτω λίστα, ένας παίκτης πρέπει να έχει αγωνιστεί το λιγότερο σε 100 επίσημους αγώνες με την ομάδα. 













Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1114 κατά το H 



  

Ο Μπράγκι (Βράγι) είναι ο θεός της ποίησης στην . ΄Ηταν σύζυγος της  και μάλλον γιος του . Περιγράφεται ως ο πρώτος δημιουργός ποίησης και ο θεός με τα μεγάλα γένεια. 

Το όνομά του προέρχεται ίσως από τη λέξη bragr που σημαίνει ποίηση.

    



Ο Μπρεντζ (.:Brenz) είναι ποταμός της - και της ς στη . Έχει συνολικό μήκος 55 χιλιόμετρα και είναι αριστερός παραπόταμος του . Η πηγή του βρίσκεται στην πόλη  και εκβάλλει στον Δούναβη στην πόλη . Διαρρέει τις πόλεις Κένιχσμπρον, ,  και Λάουινγκεν.





Η Σοφία Μαρίνου (1884 - ? ) ήταν Ελληνίδα αθλήτρια της αντισφαίρισης , Ολυμπιονίκης στους αγώνες του 1906.

Στους 1906 στην  και στους αγώνες που έγιναν στις εγκαταστάσεις του  κατέκτησε δύο αργυρά μετάλλια. Στο απλό γυναικών έχασε με 2-0 (6-1, 6-4) στον τελικό από την , ήταν δεύτερη και στο διπλό μεικτό με συμπαίκτη τον  όπου έχασαν από τους  και  . 









Με τον όρο Ψυχοστασία χαρακτηρίζεται γενικά η δοξασία περί της ζύγισης των  των ανθρώπων σε πλάστιγγα.

Η δοξασία αυτή ως ιδέα απαντάται στην αρχαία  ως κρίση των νεκρών. Από δε το αποτέλεσμα της ψυχοστασίας εξαρτιόταν και η μέλλουσα ευδαιμονία της ψυχής. Στο  περιγράφεται η σκηνή της ψυχοστασίας όπου παρουσία του Βασιλέως των νεκρών ζυγίζεται η αξία της ψυχής ενός εκάστου αμέσως μετά το θάνατό του.

Ίδια όμως ιδέα της ψυχοστασίας απαντάται και στην  με διαφορετικό όμως σκοπό όπως αναφέρεται στην  (Χ 209 κε) όπου και περιγράφεται η σκηνή της ζύγισης της "κηρός" του  και του  κατά την οποία επειδή «έρεπε» το του Έκτορα ήταν έτσι από το πεπρωμένο να είναι καταδικασμένος σε θάνατο. Η ψυχοστασία αυτή διαφέρει της αιγυπτιακής στο ότι γίνεται προ του θανάτου όπου η ψυχή λαμβάνεται με την έννοια της ζωής.

Παρόμοιες δοξασίες συναντώνται και στον  και στον  κατ΄ αντιγραφή της Αιγυπτιακής δοξασίας περί της "ημέρας της κρίσεως" καθώς και η σχετική παράδοση περί Βιβλίου που περιλαμβάνει τις πράξεις των ανθρώπων στη διάρκεια της ζωής τους.

Τον τίτλο Ψυχοστασία φέρει και  του  στην οποία η θεά  και η  ζύγιζαν τις ζωές του Αχιλλέα και του Μέμνονα.

Στην χριστιανική  παριστάνεται κυρίως ο  να κρατά ζυγαριά στην οποία ζυγίζονται οι ψυχές των νεκρών ή οι πράξεις αυτών και τον  να περιμένει κοντά, έκδηλα αδημονώντας, για το αποτέλεσμα.











Ο Όττο Στρούβε (Otto Struve,  12 1897 –  6 1963) ήταν Ρωσοαμερικανός , δισέγγονος του  και εγγονός του  (1819-1905), με τον οποίο δεν πρέπει να συγχέεται. Στη ρωσική το όνομά του δίνεται συχνά ως Όττο Λιουντβίγκοβιτς Στρουβέ (Отто Людвигович Струве). Το μεγαλύτερο μέρος της ζωής του το πέρασε στις , όπου και σταδιοδρόμησε επιστημονικά.

Διέκοψε τις σπουδές του στο Πανεπιστήμιο του Χάρκοβο για να πολεμήσει στον  και στον εμφύλιο που ακολούθησε την  πολέμησε στο πλευρό των «Λευκών» και τραυματίσθηκε. Στη συνέχεια, όταν διαφάνηκε ότι οι Λευκοί θα έχαναν τον πόλεμο, οπισθοχώρησε μαζί τους και αυτοεξορίσθηκε, με τον πατέρα του Λούντβιχ να τον συνοδεύει μέχρι τη  όπου και απεβίωσε τον Νοέμβριο 1920. Στον ενάμιση χρόνο που ο Όττο πέρασε ως φτωχός πρόσφυγας στην  (Καλλίπολη και ), βρήκε δουλειά ως πριονιστής και έμαθε ότι ο αδελφός του Βέρνερ, επίσης αξιωματικός των Λευκών, είχε πεθάνει από  και μία νεότερη αδελφή τους είχε πνιγεί. Για βοήθεια έγραψε στον θείο του αστρονόμο  στο , αλλά κατά σύμπτωση και εκείνος είχε πεθάνει λίγους μήνες νωρίτερα. Ωστόσο η σύζυγος τού Χέρμαν ζήτησε από τον διάδοχο του άντρα της στο Αστεροσκοπείο του Βερολίνου να γράψει στον διευθυντή του  στο , τον , οπότε προσφέρθηκε στον Όττο μια θέση εκεί.

Ο Όττο Στρούβε μετανάστευσε τότε στις ΗΠΑ και άρχισε αμέσως μια εξέχουσα σταδιοδρομία στην Αστρονομία, αφού ήδη στα τέλη του 1922 ανεκάλυψε δύο . Ολοκλήρωσε τη  του το 1923, έτος που ήρθε να μείνει κοντά του και η μητέρα του Ελισαβέτα. Πήρε την αμερικανική υπηκοότητα το 1927 και διαδέχθηκε τον Φροστ στη θέση του διευθυντή του Αστεροσκοπείου Γιερκς. Τελικώς μάλιστα διετέλεσε διευθυντής τεσσάρων διαφορετικών αστεροσκοπείων. Χρημάτισε συντάκτης του Astrophysical Journal και συνέγραψε πολυάριθμα βιβλία, ενώ διετέλεσε και πρόεδρος της  (IAU). Ο Όττο Στρούβε υπήρξε ένας από τους λίγους επιφανείς αστρονόμους πριν τη διαστημική εποχή που εξέφρασαν δημόσια την πίστη τους ότι εξωγήινη ευφυής ζωή υπάρχει σε πολλά μέρη του Σύμπαντος.

Το 1925 νυμφεύθηκε την τραγουδίστρια Mary Martha Lanning, αλλά δεν απέκτησαν παιδιά, οπότε η μεγάλη αστρονομική δυναστεία των Στρούβε έφθασε στο τέλος της.

Βραβεία

Ονομάσθηκαν προς τιμή του











Η Σωτέρ (Sauteurs) είναι η έκτη μεγαλύτερη σε έκταση  της ς, μετά το , την , την , τον  και τη . Έχει πληθυσμό 1.300 κατοίκων. Είναι η πρωτεύουσα της  του , στον .

Η Σωτέρ βρίσκεται βόρεια του νησιού και βορειο-κεντρικά της ενορίας. Βρίσκεται στα παράλια του κόλπου της Σωτέρ.

Το 1721 οι Γάλλοι ίδρυσαν την πρώτη Καθολική Εκκλησία της πόλης, η οποία καταστράφηκε από φωτιά. Το 1840 χτίστηκε μια νέα εκκλησία, η οποία σώζεται μέχρι σήμερα.

Η Σωτέρ σαν ψαροχώρι που είναι διαθέτει και ψαραγορά.











Η Πράγια (: Praia, προφορά IPA: /'pɾajɐ/; σημαίνει “ακτή” τόσο στα πορτογαλικά όσο και στα κρεολικά του Πράσινου Ακρωτηρίου) είναι  και μεγαλύτερη πόλη της νησιωτικής χώρας . Είναι η έδρα του . Αριθμεί 115.000 κατοίκους και η θέση της είναι στο νησί , του συμπλέγματος Σοταβέντο (Sotavento). Αποτελεί πορθμείο, λιμάνι, εμπορικό κέντρο και έδρα ενός από τα τρία διεθνή αεροδρόμια του αφρικανικού κράτους. Το κέντρο της πόλης βρίσκεται σε οροπέδιο.

Από το λιμάνι της πόλης διακινούνται ,  και τροπικά φρούτα. Διαθέτει επίσης αλιευτική βιομηχανία. 

Η πόλη Praia de Santa Maria εμφανίστηκε το 1615 όταν εποικίστηκε το υψίπεδο κοντά στην ακτή του νησιού Σάντα Μαρία. Στην αρχή χρησιμοποιήθηκε ως παράνομο λιμάνι με σκοπό να καταβάλλονται οι τελωνειακοί δασμοί στην τότε πρωτεύουσα , σήμερα Σιδάδε Βέλια. Σταδιακά ο οικισμός απέκτησε χαρακτήρα πόλης και η Ριμπέιρα Γκράντε παρήκμασε, με αποτέλεσμα να την εγκαταλείψουν οι κάτοικοί της. Ως αποτέλεσμα αυτού, η Πράια έγινε επίσημα πρωτεύουσα το 1770.

Ανά τους αιώνες, έγιναν πολλές προτάσεις για μεταφορά της πρωτεύουσας από την Πράια σε άλλο μέρος. Τελευταία από τις προτάσεις ήταν στα τέλη του 19ου αιώνα η πρόταση για μεταφορά της πρωτεύουσας στο . Με επίσημο διάταγμα το 1858 η Πράια ανέλαβε πολιτικούς, οικονομικούς και θρησκευτικούς ρόλους και ορίστηκε να παραμείνει πρωτεύουσα.

Έπειτα από την ανεξαρτησία, το 1975, ο πληθυσμός παρουσίασε αλματώδη αύξηση και τετραπλασιάστηκε μέσα σε 30 χρόνια.

Από γεωγραφική άποψη η Πράια περιγράφεται ως σειρά υψιπέδων και των γύρω κοιλάδων τους. Αυτά τα οροπέδια γενικά φέρουν το όνομα achada (Achada de Santo António, Achada de São Filipe, Achada Eugénio Lima, Achada Grande, Achadinha κλπ. —achada είναι πορτογαλική λέξη που σημαίνει ηφαιστειακό οροπέδιο). Η νησίδα Σάντα Μαρία κείται μπροστά από την ακτή με το ίδιο όνομα (σήμερα είναι περισσότερο γνωστή ως Gamboa).

Για πολύ καιρό, μόνο το Plateau (Υψίπεδο, στο κέντρο της πόλης) θεωρούνταν η πόλη, με τις υπόλοιπες περιοχές να έχουν υποβαθμιστεί σε περιφερειακά προάστια. Μόνο μετά την ανεξαρτησία αναγνωρίστηκε η Πράια μαζί με τις γύρω περιοχές ως πρωτεύουσα. Αργότερα έγιναν προσπάθειες για .

Η οικονομία βασίζεται στον τομέα των δημοσίων υπηρεσιών και της βιομηχανίας. Οι κάτοικοι ασχολούνται με την , τα τουριστικά επαγγέλματα και το εμπόριο, ενώ υπάρχουν και βιομηχανίες γεωργικών προϊόντων και δομικών υλικών.

Σε αντίθεση με το υπόλοιπο τμήμα του νησιού Σαντιάγο, η Πράια δε διατηρεί παραδοσιακό χρώμα αλλά είναι πιο κοσμοπολίτικη πόλη. Συχνά στην πόλη γίνονται εκθέσεις καλλιτεχνικών έργων και ανεβαίνουν θεατρικές παραστάσεις. Ανάμεσα στα κτήρια θα πρέπει να σημειωθεί το Μέγαρο του Πολιτισμού, το Εθνογραφικό Μουσείο και το Εθνικό Ιστορικό Αρχείο.

Η πόλη στεγάζει το πρώτο Δημοτικό Σχολείο στο αρχιπέλαγος, που είχε την αρχική ονομασία Escola Central (σήμερα ονομάζεται Escola Grande). Επί μακρόν ήταν το μοναδικό Δημοτικό Σχολείο στην Πράια. Στις αρχές της δεκαετίας του ' 60 άρχισε η οικοδόμηση περισσότερων Δημοτικών σχολείων. Το 1861 ιδρύθηκε το Εθνικό Λύκειο (Liceu Nacional), το οποίο όμως απέτυχε λόγω της δυσκολίας των Πορτογάλων να εφαρμόσουν τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση. Το ρόλο ανέαβε το Seminário de Ribeira Brava και στη συνέχεια το Λύκειο του Μιντέλο. Το 1960 η Πράια απέκτησε δικό της ίδρυμα Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης. Σήμερα η πόλη διαθέτει 7 σχολεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.

Για την ανώτερη και ανώτατη εκπαίδευση, λειτουργούν το Instituto Superior de Educação και το Ινστιτούτο Πιαζέ (Instituto Piaget).

H Πράια διαθέτει ραδιοφωνικό σταθμό, που ονομάζεταιο Praia FM. Το Rádio Praia ή Rádio Clube de Cabo Verde ήταν ο πρώτος σταθμός του νησιού που λειτούργησε για πρώτη φορά το 1945 από το Fernando Quejas. Υπάρχει επίσης ο RTC, εθνικός και κρατικός ραδιοφωνικός σταθμός και ο Τηλεοπτικός σταθμός Πρασίνου Ακρωτηρίου.

Αναφορικά με τις συγκοινωνίες, η πόλη εξυπηρετείται από το Διεθνές Αεροδρόμιο Πράιας και τις αερογραμμές TACV Cabo Verde Airlines.

Στα αξιοθέατα που προσφέρει η πόλη είναι η Πλατεία Αλμπουκέρκε, το παλιό Δημαρχείο, το Προεδρικό Μέγαρο, που κτίστηκε στα τέλη του 19ου αιώνα, το Εθνογραφικό Μουσείο και το Μνημείο του Πορτογάλου θαλασσοπόρου που βρήκε το νησί Σαντιάγκο (1460), .

Στην Πράια βρίσκει κανείς σχολεία (colegio), Λύκεια, Γυμνάσια, εκκλησίες, λιμάνια, πανεπιστήμια, ταχυδρομείο και πλατείες (praças).











Ως νυκτόβιο χαρακτηρίζεται ένα ζώο το οποίο δραστηριοποιείται κατά τη διάρκεια της νύχτας και κοιμάται κατά τη διάρκεια της ημέρας. Ζώα με αντίθετη συμπεριφορά χαρακτηρίζονται ως ημερόβια, ενώ η ενδιάμεση κατάσταση δραστηριότητας κατά το δειλινό είναι αρκετά κοινή. Κάποια είδη είναι δραστήρια και την ημέρα και τη νύχτα. Η νυκτόβια ζωή μπορεί να θεωρηθεί μία μορφή , όπου η οικοθέση ενός είδους δεν διαφοροποιείται από τους πόρους αλλά από τον . Μπορεί ακόμα να θεωρηθεί και ως μορφή , προσαρμογή για την αποφυγή ή την ενίσχυση της ς. Υπάρχουν και άλλοι λόγοι για την υιοθέτηση νυκτόβιας συμπεριφοράς, όπως η προφύλαξη από τη θερμότητα της ημέρας. Αυτό ισχύει κυρίως στις , όπου η υιοθέτηση νυκτόβιας συμπεριφοράς από πολλά ζώα, τα προστατεύει από την απώλεια πολύτιμου νερού κατά τη διάρκεια της θερμής και ξηρής ημέρας. Αυτή η  ενισχύει την .





Η Ισχύς, στη , είναι ο  παραγωγής  ή αλλιώς το ποσό της  που καταναλώνεται στη μονάδα του . Για ένα καθορισμένο φυσικό σύστημα, ισχύς ορίζεται ως η  στη μονάδα του  που προσδίδεται στο σύστημα από το περιβάλλον (ή αντίστροφα, αποδίδεται από το σύστημα προς το περιβάλλον).

Θερμική ισχύς είναι η θερμότητα στη μονάδα του χρόνου. Για παράδειγμα, ένα δοχείο που περιέχει νερό σε υψηλή θερμοκρασία και αφήνεται να κρυώσει προσδίδει στο περιβάλλον θερμική ισχύ ίση με,

όπου  είναι η μεταβολή  που παρατηρούμε σε χρόνο  και  είναι η  του νερού.

Η μηχανική ισχύς που προσδίδεται σε ένα σύστημα που κινείται σε γραμμική (μεταφορική) κίνηση ισούται με το γινόμενο της  του επί τη ,

Η μηχανική ισχύς που προσδίδεται σε ένα σύστημα σε περιστροφική κίνηση ισούται με το γινόμενο της  του επί τη ,

Παράδειγμα μηχανικής ισχύος είναι η ισχύς που αποδίδεται από βενζινοκινητήρα προς τον άξονα κίνησης των τροχών αυτοκινήτου. Η στιγμιαία ισχύς που αποδίδει το εργαζόμενο μέσο στο έμβολο ισούται με τη δύναμη που ασκεί στο έμβολο επί τη στιγμιαία του ταχύτητα. Η ισχύς που μεταδίδεται από τον άξονα στους τροχούς ισούται με τη ροπή που ασκείται στον άξονα επί τη γωνιακή του ταχύτητα.



Αγώγιμο καλώδιο συνδεδεμένο με μπαταρία  V αν διέρχεται από  Ι καταναλώνει ισχύ,

Αν δεν υπάρχει κάποιο άλλο φορτίο συνδεδεμένο με το καλώδιο, όπως μια λάμπα ή ένας ηλεκτροκινητήρας, η ισχύς αποδίδεται στο παράδειγμα αυτό ως θερμότητα στο περιβάλλον.

Για παράδειγμα, το κομπρεσέρ σε ένα εσκαπτικό μηχάνημα (μπουλντόζα) δίνει στο έμβολο (πιστόνι) κίνησης του εσκαφέα  λαδιού Q υπό  p. Η ισχύς που προσδίδεται στο έμβολο είναι, 

1 W (watt ή βατ) = 1 J/s (joule/sec),1 kW (kilowatt ή κιλοβάτ) = 1000 W, 1 kcal/hr (kilocalorie/hour) = 1,16 W1 KW=0.86 kcal/hr1 hp (horsepower ή ιπποδύναμη) = 0,73 kW









Στην  ο Έλειος ήταν ο μικρότερος σε ηλικία γιος του  και της . Ο Έλειος γεννήθηκε στις . Συνόδευσε τον  στη νήσο Τάφο (πιθανώς το σημερινό ) στην εκστρατεία του κατά των , με άλλους συμμάχους τον βασιλιά του  Αττικής , τον βασιλιά των Φωκέων  και τον Κρέοντα. Η συμμαχία αυτή κατενίκησε τους Τηλεβόες ( Ε 59,  Νεμ. Χ 14,  Β 4-7). Ο Κέφαλος και ο Έλειος μοιράσθηκαν την εξουσία στην Τάφο μετά τη νίκη.







Η BMW 507 ήταν ένα διθέσιο ανοικτό  () που παρήχθη από τη  αυτοκινητοβιομηχανία BMW, μεταξύ του 1956 και του 1959. Το μοντέλο παρουσιάστηκε για πρώτη φορά το 1955 στη Διεθνή Έκθεση Αυτοκινήτου της  και προοριζόταν κυρίως για την αγορά των . Λόγω υψηλού κόστους παραγωγής, ωστόσο, και συνεπακόλουθης εξαιρετικά υψηλής τιμής, οι πωλήσεις του ήταν ελάχιστες, γεγονός που οδήγησε την εταιρεία σε σοβαρές ζημιές και στη διακοπή της παραγωγής του, αφού είχαν κατασκευαστεί μόλις 252 αντίτυπα.

Η ιδέα για την παραγωγή της BMW 507 ανήκε στον Max Hoffman, έναν αμερικανό εισαγωγέα αυτοκινήτων, ο οποίος το 1954 έπεισε τον διευθυντή της BMW να κατασκευάσει μια ρόουντστερ έκδοση των BMW 501 και BMW 502 προκειμένου να γεφυρώσει το κενό μεταξύ των ακριβών σπορ μοντέλων, όπως η Mercedes-Benz 300SL, και των οικονομικών, πλην όμως χωρίς μεγάλη ιπποδύναμη μοντέλων, όπως αυτά των Triumph και MG. Τα ήδη υπάρχοντα σχέδια απορρίφθηκαν από τον Hoffman. Ύστερα από επιμονή του Hoffman, η BMW προσέλαβε τον σχεδιαστή Albrecht von Goertz για να σχεδιάσει τις BMW 503 και BMW 507, όπως και έπραξε. Το μηχανικό σύνολο των δυο αυτών οχημάτων ανέλαβε να σχεδιάσει ο Fritz Fiedler.

Η BMW 507 έφερε βενζινοκινητήρα 3.168 cm³ V8 16-βάλβιδο, ισχύος 150 ίππων στις 5.000 στροφές / λεπτό. Η στάνταρ τελική  έφτανε τα 201 χλμ/ώρα (125 μίλια/ώρα) ή τα 225 χλμ/ώρα (140 μίλια/ώρα) για όσους είχαν επιλέξει την προαιρετική τελική σχέση 3,42:1. Η  0-100 χλμ/ωρα (0-62 μίλια/ώρα) ήταν 9 δευτερόλεπτα.



Για πρώτη φορά αποκαλύφθηκε στον Τύπο αυτοκινήτου τον καλοκαίρι του 1955, στο ξενοδοχείο Waldorf-Astoria της , ενώ η επίσημη παρουσίαση έγινε λίγους μήνες μετά, στο Διεθνές Σαλόνι της , και η παραγωγή της ξεκίνησε τον Νοέμβριο του 1956.

Σκοπός του διευθυντή της BMW, Max Hoffman, ήταν η παραγωγή 5.000 μονάδων ανά έτος, με στόχο η τιμή ανά όχημα να ανέρχεται στα 5.000 . Λόγω του αυξημένου κόστους παραγωγής όμως, η τιμή του στην πράξη έφτασε τα 26.500  στην εγχώρια αγορά και αργότερα τα 29.950 μάρκα, ενώ η τιμή του αυτοκινήτου στις ΗΠΑ έφτασε αρχικά τα 9.000 δολάρια και μεταγενέστερα τα 10.500 δολάρια.

Κύριος ανταγωνιστής της BMW 507 ήταν η Mercedes-Benz 300SL και μολονότι η 507 προσέλκυσε αρκετούς διασήμους, όπως ο Hans Stuck και ο Georg «Schorsch» Meier, ποτέ δεν κατάφερε να ξεπεράσει το 10% των πωλήσεων της 300SL.



Η ανεπιτυχής εμπορική πορεία της BMW 507 έφτασε την BMW στα πρόθυρα της χρεωκοπίας, αφού η παραγωγή της 507 ήταν εξαιρετικά ζημιογόνα. Τελικώς διακόπηκε στα τέλη του 1959, αφού είχαν κατασκευαστεί συνολικά μόλις 252 αυτοκίνητα παραγωγής, συν δυο πρωτότυπα. Έως τότε, οι γενικότερες ζημιές της εταιρείας, από όλα τα ζημιογόνα μοντέλα της, είχαν φτάσει τα 15 εκατομμύρια γερμανικά μάρκα.

Διαχρονικά, ωστόσο, η 507 παρέμεινε ένα ορόσημο στην ιστορία των αυτοκινήτων της BMW, με πολλές διάσημες προσωπικότητες να έχουν στην κατοχή τους μία 507. Αξίζει να σημειωθεί ότι και ο  ενοικίασε ένα μεταχειρισμένο λευκό 507, ενώ βρισκόταν στη , κατά τη θητεία του στον Αμερικανικό στρατό. Σήμερα διασώζονται 202 αντίτυπα της 507, με εξαιρετικά υψηλές τιμές ως συλλεκτικά. Επιπλέον, το ντιζάιν της 507 αποτέλεσε πηγή έμπνευσης στη νεότερη ιστορία για τα roadster BMW Z3 και BMW Z4, και ακόμα εντονότερα για το roadster BMW Z8.









Ανελκυστήρας ή ανυψωτήρας ονομάζεται κάθε εγκατάσταση που χρησιμοποιείται για την ανύψωση βαρών, προσώπων ή πραγμάτων. Σήμερα έχει επικρατήσει ο  όρος ασανσέρ για τον ανελκυστήρα που χρησιμοποιείται στα πολυώροφα κτίρια.

Η ιδέα για χρησιμοποίηση τέτοιας εγκατάστασης ξεκινάει από πολύ παλιά. Ήδη από το 236 π.Χ., όπως αναφέρει ο   , υπήρχαν διάφορα παρόμοια συστήματα σε βασιλικά ανάκτορα. Ο πρώτος ανελκυστήρας τοποθετήθηκε στις Βερσαλλίες για χάρη του  της Γαλλίας.

Στο  οι ανελκυστήρες ήταν πρωτόγονοι, αποτελούνταν από σχοινιά με γάντζο και ένα καλάθι ή δίχτυ (τέτοιος υπήρξε μέχρι τελευταία στα ).

Το 17ο αιώνα ο  Βελαγέ εφηύρε ένα σύστημα ανελκυστήρα με χρησιμοποίηση αντίβαρου. Στις αρχές του 18ου αιώνα κατασκευάστηκαν οι πρώτοι υδραυλικοί στην . Το 1835 κατασκευάστηκε ο πρώτος μηχανικός ανελκυστήρας πάλι στην Αγγλία, που θεωρείται σαν ο πρόδρομος των σημερινών.

Στις  κατασκευάστηκε το 1850 ο πρώτος ανελκυστήρας με ατμό, που τελειοποιήθηκε το 1852 από τον Έλισα Ότις. Ο πρώτος ηλεκτρικός ανελκυστήρας κατασκευάστηκε το 1880 στη  από το βιομήχανο εφευρέτη  (Siemens).

Από τότε ακολούθησαν πάρα πολλές τελειοποιήσεις, ιδίως σε ότι αφορά την ασφάλεια του συστήματος. Έτσι γενικεύτηκε η χρήση τους, δίνοντας τη δυνατότητα να κατασκευαστούν πολυώροφα κτίρια και .

Σήμερα υπάρχουν πάρα πολλές και ποικίλες μορφές ανελκυστήρων ανάλογες με τις διάφορες μορφές χρήσης τους.





Ο Μίκλος Χόρτι ντε Νάγκιμπανια 1868-1957 ήταν Ούγγρος Ναύαρχος και δικτάτορας. Γεννήθηκε στο Κέντερες από οικογένεια ευγενών γαιοκτημόνων. Εισήλθε στην Ναυτική Ακαδημία του , απ' όπου αποφοίτησε ως αξιωματικός του Ναυτικού. Το 1909-14 διετέλεσε υπασπιστής του αυτοκράτορα Φραγκίσκου Ιωσήφ, ενώ κατά τον  έλαβε μέρος σε ναυτικές επιχειρήσεις. Το τέλος του Πολέμου τον βρήκε με τον βαθμό του ναυάρχου στη θέση του τελευταίου ανώτατου διοικητή του στόλου της Αυστροουγγρικής Αυτοκρατορίας. Στις 23 Μαρτίου 1919 η  ανακηρύχθηκε δημοκρατία σοβιετικού τύπου, τον Νοέμβριο του 1919 το καθεστώς  που είχε επικρατήσει ανατράπηκε από τον Ναύαρχο Χόρτι με την βοήθεια των Ρουμανικών στρατευμάτων.

Η νέα κυβέρνηση επανέφερε τυπικά τον θεσμό της βασιλείας και τον Μάρτιο του 1920 ο Χόρτι διορίστηκε αντιβασιλέας. O Βασιλιάς Κάρολος εκτοπίστηκε και διατάχθηκε να εγκαταλείψει την Ουγγαρία πεθαίνοντας ένα χρόνο αργότερα.Ο Χόρτι το 1927 υπέγραψε σύμφωνο φιλίας με τη φασιστική  του . Το σύμφωνό της με την Ιταλία ενέτασσε έμμεσα την Ουγγαρία στις δυνάμεις του Άξονα, ενώ η φασιστικοποίηση του καθεστώτος σημείωσε αποφασιστικό βήμα, όταν θεσμοθετήθηκε ο αντισημιτισμός με νόμο που υποχρέωνε τους Εβραίους να φέρουν ως επίρραμμα το κίτρινο άστρο.Με την βοήθεια της  και της Ιταλίας, η Ουγγαρία ανέκτησε πολλά από τα εδάφη που είχε στερηθεί με τη  και όπου κατοικούσαν κατά πλειονότητα Ούγγροι. Τον Νοέμβριο του 1938 προσάρτησε τμήμα του εδάφους της ς και τον Αύγουστο του 1940 απέσπασε από τη  το μεγαλύτερο μέρος της ς, ενώ την άνοιξη του 1941 κατέλαβε την .

Τον Ιούνιο του 1941, τα Ουγγρικά στρατεύματα πολέμησαν στο πλευρό των Γερμανών κατά της  και τον Ιανουάριο του 1943, κοντά στον ποταμό Ντον, νοτίως του , οι σοβιετικές δυνάμεις αποδεκάτισαν το ουγγρικό εκστρατευτικό σώμα, το οποίο έχασε περισσότερους από τους μισούς άνδρες του και το σύνολο των αρμάτων μάχης και του υπόλοιπου οπλισμού του.

Με τη συναίνεση του Χόρτι, το 1944 γερμανικά στρατεύματα εγκαταστάθηκαν στην Ουγγαρία. Βοηθούμενοι από τις ουγγρικές αρχές οι Γερμανοί ενέτειναν και συστηματοποίησαν τον εκτοπισμό των Εβραίων. Όταν όμως οι δυνάμεις του Άξονα άρχισαν να καταρρέουν, ο Χόρτι επιχείρησε να έρθει σε συνεννόηση με τους Συμμάχους για τη σύναψη χωριστής ανακωχής. Οι προτάσεις του απορρίφθηκαν αλλά όταν οι ενέργειές του αυτές έγιναν γνωστές, οι Γερμανοί τον συνέλαβαν και στην θέση του έβαλαν τον  απόστρατο αξιωματικό του Στρατού και αρχηγό του Φασιστικού κόμματος "Σταυρός Βέλος".  Με την ήττα της Γερμανίας τον απελευθέρωσαν τα αμερικανικά στρατεύματα τον Μάιο του 1945. H Γιουγκοσλαβία ζήτησε να της παραδοθεί ο Χόρτι ως εγκληματίας πολέμου για να δικαστεί, αλλά οι Αμερικανοί αρνήθηκαν να ικανοποιήσουν αυτό το αίτημα. Ο Χόρτι πέρασε τα υπόλοιπα χρόνια της ζωής του στο  της ς.







Το φεστιβάλ Celebrate Fairfax! είναι ένας κοινοτικός ετήσιος εορτασμός ο οποίος διεξάγεται κατά το δεύτερο σαββατοκύριακο μετά την Αναμνηστική Ημέρα (Memorial Day) στο Fairfax County Government Center στην ,. Το ετήσιο φεστιβάλ δέχεται περισσότερους από 70.000 επισκέπτες κάθε χρόνο.

Προτού ονομαστεί Celebrate Fairfax! Festival, αυτό το ετήσιο γεγονός ήταν γνωστό ως Fairfax Fair. Το Fair ανάγεται στην αποικιακή περίοδο όπου η  όρισε ένα ετήσιο Fair να διεξάγεαι για να προωθηθεί το , η  και η αίσθηση της κοινότητας. Υπήρχε ως κερδοσκοπικός οργανισμός από τα τέλη του 18ου για να μέχρι τα μέσα της δεκαετίας του 1940, όταν χροκόπησε μετά από τρία έτη βροχής. Το 1982 το  αποφάσισε να δημιουργήσει και να διεξάγει ένα γεγονός σε επίπεδο κομητείας: το "Fairfax Festival." Η επιτυχία αυτού του γεγονότος οδήγησε στην δημιουργία του μη κερδοσκοπικού Celebrate Fairfax, Inc. το οποίο οργανώνει το φεστιβάλ σήμερα. Το φεστιβάλ Celebrate Fairfax! του 2013 θα λάβει χώρα στις 7-9 Ιουνίου (Παρασκευή, Σάββατο και Κυριακή). 





Επεξεργασίες σελίδων από το ξεκίνημα της ς

Η Μαρία Κίτσου είναι ελληνίδα ηθοποιός. Το 2009 ενσάρκωσε την  στη τηλεοπτική σειρά . Το 2012 κατέκτησε το  για την ερμηνεία στα Ορφανά του Ντένις Κέλι σε σκηνοθεσία του Βαγγέλη Θεοδωρόπουλου στο θέατρο του Νέου Κόσμου.







 

Το Μοτσούντι (: Mochudi) είναι μια πόλη της . Είναι η πρωτεύουσα της  και της . Έχει πληθυσμό 37.700 κατοίκων (2001). Βρίσκεται νοτιοανατολικά της Μποτσουάνα. Βρίσκεται στην .



Η Μυκάλη (:Dilek Daği) είναι χερσόνησος της δυτικής ακτής της  νοτιοανατολικά της . Ολόκληρη η χερσόνησος καταλαμβάνεται από το ομώνυμο βουνό με μέγιστο υψόμετρο 1.243 μέτρα. Η βόρεια πλευρά της χερσονήσου είναι αρκετά ομαλή ενώ η νότια είναι απόκρημνη στο μεγαλύτερο μέρος της. Μεταξύ της Σάμου και της χερσονήσου σχηματίζεται πορθμός πλάτους 1300 μέτρων που ονομάζεται πορθμός της Μυκάλης. Στην αρχαιότητα ονομαζόταν και επταστάδιος πορθμός γιατί το πλάτος του αντιστοιχούσε σε επτά στάδια. Μυκάλη (ή Μεσόκαμπος) ονομάζεται επίσης και η απέναντι ακτή της Σάμου.

Η Μυκάλη ήταν πολύ σημαντική τοποθεσία κατά την αρχαιότητα αφού εκεί βρισκόταν το , θρησκευτικό κέντρο και έδρα του . Στο Πανιώνιο υπήρχε σημαντικό ιερό αφιερωμένο στον Ελικώνιο Ποσειδώνα προς τιμήν του οποίου διοργανώνονταν γιορτές από τους , τα . Το Πανιώνιο φαίνεται πως χτίστηκε στην θέση μιας παλαιότερης  πόλης της  η οποία καταστράφηκε από τις γειτονικές της Ιωνικές πόλεις σε έναν πόλεμο που ονομάστηκε Μελιακός. Μετά το τέλος του πολέμου σχηματίστηκε το κοινό των Ιώνων που έκανε θρησκευτικό του κέντρο την Μυκάλη. Γύρω από την Μυκάλη βρίσκονταν ορισμένες από τις σημαντικότερες Ιωνικές πόλεις. Στα νότια της χερσονήσου βρισκόταν η  ενώ σε λίγο μεγαλύτερη απόσταση νοτιότερα ήταν η  και η . Στα βόρεια βρισκόταν η . 

Σημαντικότερο γεγονός που διαδραματίστηκε στην περιοχή κατά την αρχαιότητα ήταν η . Η Ναυμαχία αυτή διεξήχθη το 479 και είχε ως αποτέλεσμα την οριστική συντριβή και την απομάκρυνση του Περσικού στόλου από το . 

Η χερσόνησος της Μυκάλης έχει χαρακτηριστεί εθνικό πάρκο από την . Διαθέτει πολύ πλούσια βλάστηση κυρίως στην βόρεια πλευρά της. Στην χερσόνησο κυριαρχούν τα είδη της Μεσογειακής μακίας όπως , ,  και . Στην βόρεια πλευρά υπάρχουν και πολλά πλατύφυλλα όπως .













Ο Σουίνγκς (Swings) είναι ένας  που περιφέρεται στην εξωτερική περιοχή της  και έχει  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 10,377. Ανακαλύφθηκε το 1936 από τον Βέλγο αστρονόμο Ζοζέφ Ουναέρτ, που παρατηρούσε από την  του , και πήρε το όνομά του προς τιμή του Βέλγου αστρονόμου .

Η μέση διάμετρος του Σουίνγκς εκτιμάται σε 45,15 . O φασματικός τύπος του είναι άγνωστος, ενώ το γεωμετρικό  του είναι 0,0415.







Η παρούσα γλώσσα $1 δεν υποστηρίζεται από το Special:AllMessages σε αυτόν το δικτυακό τόπο.

Στιγμιότυπο των Windows Vista Premium στην Ελληνική γλώσσα.







3 .. | 2 .. | 1 ..18 ..| 17 .. | 16ος αιώνας π.Χ. | 15 .. | 14 ..

Ο 16ος αιώνας π.Χ. αρχίζει με το έτος 1600 π.Χ. και τελειώνει στις 31 Δεκεμβρίου του έτους 1501 π.Χ.





Ο Ιούλιος Σίλερ (Julius Schiller) (περ. 1580 - 1627) ήταν  από το  της , ο οποίος, όπως και ο συμπολίτης και συνάδελφός του , εξέδωσε έναν  με νέα ονόματα για τους .

Το 1627 ο Σίλερ, με τη βοήθεια του Μπάγιερ, δημοσίευσε τον ουράνιο άτλαντα Coelum Stellatum Christianum, γνωστό με την ελληνική απόδοση «Χριστιανικός Αστερόεις Ουρανός», στον οποίο οι αρχαίοι («ειδωλολατρικοί») αστερισμοί έχουν αντικατασταθεί από  και  μορφές. Πιο συγκεκριμένα, ο Σίλερ αντικατέστησε τους 12 αστερισμούς του  με τους δώδεκα , τους βόρειους αστερισμούς με μορφές από την  και τους νότιους αστερισμούς με μορφές από την . Οι , ο  και η  αντιπροσωπεύονταν επίσης από βιβλικές μορφές.

Τα  του άτλαντα ήταν έργο του καλλιτέχνη Λουκά Κίλιαν.

Οι νέες ονομασίες των αστερισμών δεν υιοθετήθηκαν επίσημα από την αστρονομική κοινότητα και έτσι οι σημερινοί αστερισμοί που ήταν γνωστοί από την αρχαιότητα διατηρούν τις αρχαίες ονομασίες, ενώ άλλοι αστερισμοί που εφευρέθηκαν αργότερα έχουν ουδέτερες ονομασίες, όπως π.χ. Αντλία, Πυξίς, Οκτάς, Ύδρος, κλπ.. Αντιθέτως, μερικοί αστερισμοί που εισάχθηκαν με τον ουράνιο άτλαντα «» του Μπάγιερ την ίδια περίπου εποχή έγιναν δεκτοί και σήμερα ανήκουν στους 88 αστερισμούς που είναι επίσημα παραδεκτοί από τους αστρονόμους.



Η Μαράια Κάρεϊ (Mariah Carey, γεν. 27 1970) είναι  τραγουδίστρια, στιχουργός, παραγωγός και ηθοποιός. Το 1990, έπειτα από την καθοδήγηση του T, της Columbia Records, κυκλοφόρησε το πρώτο ομώνυμο στούντιο άλμπουμ της, το οποίο έγινε πολύ-πλατινένιο. Από το ίδιο άλμπουμ κυκλοφόρησαν τέσσερα σίνγκλς: Vision of Love, Love Takes Time,Someday, I Don't Wanna Cry και There's Got to Be a Way, όπου και τα τέσσερα κατέκτησαν την κορυφή στις ΗΠΑ Billboard Hot 100 chart. Το 1993 ακολουθεί ο γάμος της με τον Τόμυ Μοτόλα και η επιτυχία της συνεχίζεται με τα μεγάλα hits Emotions (1991), Music Box (1993), και Merry Christmas (1994) τα οποία την κατέστησαν ως την καλλιτέχνη με τις υψηλότερες πωλήσεις στην Columbia Records. Το άλμπουμ της (Daydream) το 1995 έμεινε στην ιστορία της μουσικής αφού το δεύτερο σίνγκλ από το άλμπουμ One Sweet Day, ντουέτο με τους Boyz II Men, έσπασε κάθε ρεκόρ και παρέμεινε στην κορυφή του Billboard Hot 100 chart για 16 εβδομάδες. Ακόμα παραμένει το μακροβιότερο #1 τραγούδι στην ιστορία των Αμερικάνικων charts. Κατά τη διάρκεια της ηχογράφησης του άλμπουμ, η Μαράια άρχισε να αποκλίνει από το R'n'B και Pop ύφος που διατηρούσε μέχρι έκτοτε και σιγά-σιγά μετατοπίζεται στην Hip-Hop. Αυτή η αλλαγή της ήταν φανερή με την κυκλοφορία του άλμπουμ (Butterfly) 1997, κατά την οποία χώρισε από τον Τόμυ Μοτόλα.

Το 2000 η Μαράια φεύγει από την Columbia Records και υπογράφει συμβόλαιο με την Virgin Records έναντι $100 εκατομμυρίων δολαρίων. Το 2001 πριν την από την κυκλοφορία της πρώτης της ταινίας, (Glitter) όπου συμμετείχε, η Μαράια εισάγεται σε κλινική, έπειτα από σωματικό και συναισθηματικό σοκ που υπέστη λόγω σοβαρής εξάντλησης. Η ταινία απέσπασε χαμηλές κριτικές το οποίο την οδήγησε στην εξαγορά του δισκογραφικού της συμβολαίου για $50 εκατομμύρια δολάρια, με αποτέλεσμα την πτώση της καριέρας της. Το 2002 υπογράφει δισκογραφικό συμβόλαιο πολλών εκατομμυρίων δολαρίων με την Island Records, μετά από μια αποτυχημένη περίοδο στην καριέρα της και επιστρέφει στην κορυφή των charts με το άλμπουμ της ( The Emancipation of Mimi) 2005. Το δεύτερο σινγκλ, από το ίδιο άλμπουμ, με τίτλο We Belong Together έγινε το πιο επιτυχημένο σινγκλ της των 00's και αργότερα ανακηρύχθηκε Το Τραγούδι της Δεκαετίας από το περιοδικό Billboard. H Mαράια για άλλη μια φορά, τόλμησε να δοκιμάσει τις υποκριτικές της ικανότητες με την συμμετοχή της στην ταινία (Precious) 2009, από την οποία και απέσπασε το βραβείο Breakthrough Performance Award στο Palm Springs International Film Festival, την Black Reel και την NAACP Image Award.

Με την καριέρα της να μετράει ήδη δύο δεκαετίες στον χώρο της μουσικής η Μαράια έχει πουλήσει πάνω από 200 εκατομμύρια δίσκους παγκοσμίως, καθιστώντας την ανάμεσα στους καλλιτέχνες με τις μεγαλύτερες πωλήσεις όλων των εποχών. Το 1998 ανακηρύχθηκε η καλλιτέχνιδα με τις μεγαλύτερες πωλήσεις για την δεκαετία του '90 στα World Music Awards. Η Μαράια επίσης ανακηρύχθηκε ως η καλύτερη γυναίκα καλλιτέχνης της χιλιετηρίδας το 2000. Σύμφωνα με την Αμερικάνικη Ένωση Δισκογραφικών Εταιρειών Recording Industry Association of America, είναι η 3η γυναίκα καλλιτέχνης με τις μεγαλύτερες πωλήσεις στις ΗΠΑ με πωλήσεις που φτάνουν τα 63,5 εκατομμύρια πιστοποιημένα αντίτυπα. Με την κυκλοφορία του Touch My Body 2008, η Μαράια απέκτησε το 8ο #1 σίνγκλ της στις ΗΠΑ, περισσότερο από κάθε άλλο καλλιτέχνη. Το 2012 η Μαράια βρέθηκε 2η στη λίστα του VH1 με τις 100 Καλύτερες Γυναίκες στη Μουσική. Εκτός από τις εμπορικές της επιτυχίες, η Μαράια έχει κερδίσει 5 , 17 World Music Awards, 11 American Music Awards και 31 Billboard Music Awards. Σύμφωνα με το Guinness World Records την αποκαλούν ως υπέρτατο αηδόνι και είναι δημοφιλής για την έκταση στο βάθος της φωνής της, η οποία φθάνει τις 5 οκτάβες και χαρακτηρίζεται ως μέση υψίφωνος με μελισματικό στυλ και την ιδιαίτερη ικανότητα της να σφυρίζει ηχητικά.











Η Μογκαντίσου (: Mogadishu) είναι η πρωτεύουσα της  και η μεγαλύτερη πόλη της χώρας. Με την κατάρρευση της κυβέρνησης το 1991, η Μογκαντίσου βρίσκεται για 19 χρόνια σε σύρραξη μεταξύ αντίπαλων πολιτοφυλακών. Η χρόνια  και οι ανεξέλεγκτες εξεγέρσεις κατά της  έχουν μετατρέψει την Μογκαντίσου σε μια από τα πιο επικίνδυνες και άνομες πόλεις στον κόσμο. Οι εκτιμήσεις του τρέχοντος πληθυσμού της πόλης ποικίλλουν σημαντικά, με αριθμητικά στοιχεία να αξιολογούν τον πληθυσμό από 1,5 εκ. έως 3 εκατ. κατοίκους, καθώς πολλοί κάτοικοι έχουν εγκαταλείψει την πόλη.



Τα Όρη Αϊδινίου είναι οροσειρά της νοτιοδυτικής ς, που βρίσκεται βόρεια του . Υψώνεται ανάμεσα στις κοιλάδες του  και του  και το μήκος της ξεπερνά τα 110 χιλιόμετρα. Η υψηλότερη κορυφή της που βρίσκεται βορειοανατολικά του Αϊδινίου έχει υψόμετρο 1.845 μέτρα. Στην αρχαιότητα η οροσειρά ονομαζόταν Μεσωγίς. 

Από τις αρχές της 1ης χιλιετίας π.Χ. στην περιοχή του βουνού και στις δύο κοιλάδες των ποταμών Μαιάνδρου και Κάυστρου ζούσαν  και . Κυρίοτερη πόλη ήταν οι , στη θέση του σημερινού Αϊδινίου. Στις αρχές της πρώτης χιλιετίας π.Χ. οι , ίδρυσαν στα δυτικά του βουνού την . Άλλη ελληνική πόλη που ιδρύθηκε στους πρόποδες της Μεσωγίδας ήταν η  που βρισκόταν ανατολικότερα του σημερινού Αϊδινίου. 



Γενικά ο όρος κλιμάκωση που σημαίνει κλιμακωτή διασκευή είναι περισσότερο στρατιωτικός όρος που ανάγεται στη στρατιωτική . Εξ αυτού σήμερα θεωρείται μάλλον γενικευμένος όρος σε πολλούς τομείς και δραστηριότητες.

Στη στρατιωτική τακτική κλιμάκωση ονομάζεται η υποδιαίρεση των στοιχείων μιας μονάδας (ξηράς ή θάλασσας) σε πολλά κλιμάκια σε διάταξη κατά την έννοια του βάθους. Η κλιμάκωση μιας μονάδας εξασφαλίζει κατά τη μάχη, είτε αυτή είναι επιθετική είτε είναι αμυντική τη διαδοχή των προσπαθειών ευνοώντας και την διάρκεια αυτών. Μια θεμελιώδης κλιμάκωση μεγάλης στρατιωτικής μονάδας π.χ. Μεραρχίας κατ΄ επιθετικό ή αμυντικό αγώνα είναι η σε κλιμάκια γραμμή μάχης και εφεδρειών κάθε κατανεμημένης υποδεέστερης στρατιωτικής μονάδας σε επιμέρους αριθμό κλιμακίων, ανάλογα πάντα προς τις ανάγκες του κάθε αγώνα. Η κλιμάκωση διακρίνεται σε πυκνή και αραιή.

Εκ των παραπάνω, σήμερα ο όρος αυτός χρησιμοποιείται αφενός με την έννοια της υποδιαίρεσης π.χ. σε προφορικό ή γραπτό λόγο (διήγημα), αφετέρου όμως απαντάται και με την έννοια της διαδοχικής ή επάλληλης ανάπτυξης π.χ. "κλιμάκωση απεργιακών κινητοποιήσεων", (διαδοχική ανάπτυξη), ή "κλιμάκωση παραβιάσεων", (επάλληλη ανάπτυξη από ίδιο φορέα) κ.λπ.







2

A2

A1

B2

B1

Ο Σαλμανασέρ Δ'υπήρξε βασιλιάς της  (783 - 773 ..) γιος του βασιλιά της Ασσυρίας ' αδελφός και διάδοχος του '





Στα πιο πολλά  βασισμένα στο Unix, το πρόγραμμα ps εμφανίζει τις  που εκτελούνται εκείνη τη στιγμή. Ένα σχετικό εργαλείο του Unix, το top, εμφανίζει σε πραγματικό χρόνο πληροφορίες για τις διεργασίες που εκτελούνται.

Η εντολή ps είναι παρόμοια με την εντολή tasklist των Microsoft Windows.Στο Windows PowerShell, η ps είναι ένα προκαθορισμένο ψευδώνυμο για το cmdlet Get-Process, το οποίο έχει την ίδια λειτουργία.

 PID TTY TIME CMD7431 pts/0 00:00:00 su7434 pts/0 00:00:00 bash

18585 pts/0 00:00:00 ps

Ο χρήστης μπορεί επίσης να χρησιμοποιήσει την εντολή ps σε συνδυασμό με την εντολή grep για να βρει πληροφορίες για μια συγκεκριμένη διεργασία, όπως ο κωδικός διεργασίας της (process id). Για παράδειγμα:

11778 ? 02:40:08 firefox-bin11779 ? 00:00:00 firefox-bin

Εμφανίζει κάθε διεργασία που τρέχει σαν root (κατευθείαν ή έμμεσα) σε τρόπο εμφάνισης χρήστη:

USER PID %CPU %MEM VSZ RSS TTY STAT START TIME COMMANDroot 1 0.0 0.0 10348 640 ? Ss 2009 0:06 init [5]

Η ps έχει πολλές επιλογές. Σε λειτουργικά συστήματα που υποστηρίζουν τα πρότυπα SUS και POSIX, η ps συνήθως εκτελείται με τις επιλογές -ef, όπου η "-e" επιλέγει κάθε ("every") διεργασία και η "-f" σημαίνει πλήρη ("full") εμφάνιση εξόδου. Άλλη μια συνηθισμένη επιλογή είναι η -l, η οποία ορίζει την εκτεταμένη ("long") εμφάνιση.

Τα πιο πολλά συστήματα που προήλθαν από το BSD δεν δέχονται τις επιλογές των προτύπων SUS και POSIX λόγω συγκρούσεων για ιστορικούς λόγους (για παράδειγμα, οι επιλογές "e" ή "-e" θα εμφανίσουν τις ).Σε αυτά τα συστήματα η ps συνήθως εκτελείται με τις μη-πρότυπες επιλογές aux, με την "a" να εμφανίζει τη λίστα όλων των διεργασιών στο  (συμπεριλαμβανομένων και άλλων χρηστών), την "x" να εμφανίζει όλες τις διεργασίες χωρίς τερματικά να τις ελέγχουν, και η "u" προσθέτει μια στήλη με το χρήστη που ελέγχει κάθε διεργασία. Για μέγιστη συμβατότητα, όταν χρησιμοποιείται αυτή η σύνταξη, δεν υπάρχει "-" μπροστά από το "aux". Επίσης μπορεί να προστεθεί το 'ww' μετά το aux, όπως στην "ps auxww" για πλήρεις πληροφορίες για κάθε διεργασία, που περιλαμβάνει και όλες τις παραμέτρους της.







Ο Ιβάν Ασέν Α' (: Иван Асен I) ήταν αυτοκράτορας () της  την περίοδο 1189-1196. Το έτος της γέννησής του είναι άγνωστο.

Το 1185, τα αδέλφια,  (ο μετέπειτα τσάρος Πέτρος Δ') και Ιβάν Ασέν εμφανίστηκαν ενώπιον του Βυζαντινού αυτοκράτορα  στα Κύψελα για ζητήσουν . Το αίτημά τους δεν έγινε δεκτό, και όταν μάλιστα ο Ιβάν Ασέν τόλμησε να αντιμιλήσει στον αυτοκράτορα, τον χαστούκισε. Τα αδέλφια γύρισαν στην πατρίδα τους εξοργισμένα, και εκμεταλλεύτηκαν την δυσαρέσκεια λόγω της βαριάς φορολογίας που είχε επιβάλει ο Ισαάκ Β' για να χρηματοδοτήσει τους πολέμους του εναντίον του ' και από λόγω του γάμου του με την , υποκινώντας εξέγερση εναντίον της Βυζαντινής Αυτοκρατορίας το 1185.

Παρόλο που ο Ιβάν Ασέν είχε πιο ενεργό ρόλο στις επιχειρήσεις εναντίον των Βυζαντινών, αυτοκράτορας των Βουλγάρων ανακυρήχθηκε ο μεγάλος του αδερφός, Τόντορ (Θεόδωρος) υπό το όνομα Πέταρ Δ' (Πέτρος Δ'). Η πρώτη έφοδος στην παλιά πρωτεύουσα,  απέτυχε και έτσι η πιθανή εστία της εξέγερσης, , έγινε η πρωτεύουσα της . Το 1185 και το 1186 οι Βούλγαροι κατέλαβαν το μεγαλύτερο μέρος της  και επέδραμαν από  στην .



Το καλοκαίρι το 1186 ο Ισαάκ Β' κινήθηκε με μεγάλο στρατό εναντίον των Βουλγάρων και διείσδυσε στην Μοισία. Ενώ ο Πέτρος Δ' ήταν έτοιμος να διαπραγματευτεί με τον βυζαντινό αυτοκράτορα, ο Ιβάν Ασέν διέφυγε πέρα από τον  και συγκέντρωσε ισχυρό στρατό από  με τον οποίο επέστρεψε για να ενισχύσει τον αδερφό του. Ο Ισαάκ Β' είχει ήδη φύγει για την , ικανοποιημένος με τις υποσχέσεις του Πέτρου για υποταγή. Με τον νέο του στρατό, ο Ιβάν Ασέν επέδραμε ξανά στην Θράκη, αποφεύγοντας με δεξιοτεχνία να δώσει μάχη εκ παρατάξεως με τον ανώτερο βυζαντινό στρατό. 

Με νέα εκστρατεία το 1186, ο Ισαάκ Β' έφτασε μέχρι το Σρέντετς (), χωρίς όμως να επηρεάσει τα εδάφη που βρίσκονταν υπό τον έλεγχο του αναγεννημένου βουλγαρικού κράτους. Ο βυζαντινός αυτοκράτορας επιτέθηκε ξανά το 1187, απειλώντας αυτή τη φορά το Τάρνοβο και πολιορκώντας το  για τρεις μήνες, χωρίς όμως επιτυχία. Κατά την διάρκεια της πολιορκίας οι βυζαντινοί αιχμαλώτισαν την σύζυγο του Ιβάν Ασέν, η οποία ανταλάχθηκε με τον μικρότερο αδελφό του Ιβάν, τον , ο οποίος δόθηκε όμηρος ως επικύρωση εκεχειρίας. Καμία όμως από τις δύο πλευρές δεν είχε σκοπό να διατηρήσει την ειρήνη. Όταν η , υπό την ηγεσία του ' προέλαυνε προς την Κωνσταντινούπολη, απεσταλμένοι του Ιβάν Ασέν και το του Πέτρου Δ' τον πλησίασαν στην  και ξανά στην  προσφέροντας στρατιωτική βοήθεια εναντίον του εν δυνάμει εχθρικού Ισαάκ Β'. 

Μετά το πέρασμα της Τρίτης Σταυροφορίας, ο Ισαάκ Β' Άγγελος αποφάσισε να αντιμετωπίσει αποφασιστικά τους Βούλγαρους. Με σχεδιασμένη σε μεγάλη κλίμακα εκστρατεία έφτασε στο Τάρνοβο το οποίο πολιόρκησε για μεγάλο διάστημα. Εν τω μεταξύ ο Πέτρος Δ' είχε στέψει τον Ιβάν Ασέν συναυτοκράτορα το 1189, και χωρίς να παραιτηθεί από τον θρόνο, ο ίδιος είχε αποσυρθεί στην Πρεσλάβα. Επιφορτισμένος με την άμυνα του Τάρνοβο ο Ιβάν Ασέν, διέδωσε φήμες για την έλευση μεγάλου στρατού Κουμάνων εξωθώντας τον βυζαντινό αυτοκράτορα να υποχωρήσει βιαστικά. Κατά την υποχώρησή του ο Βυζαντινός στρατός έπεσε σε ενέδρα του Ιβάν Ασέν στα βαλκανικά περάσματα και ο Ισαάκ Β' μόλις που κατάφερε να σωθεί το 1190. 



Οι Βούλγαροι κατέλαβαν την περιοχή του Σρέντετς (Σόφια) και της Νις το 1191, το  το 1195, το  και το  το 1196, ενώ ομάδες επιδρομέων έφτασαν έως τις . Κατά την διάρκεια της επιστροφής του από τα νοτιοδυτικά ο Ιβάν Ασέν δολοφονήθηκε από τον , έναν από τους στρατιωτικούς διοικητές του, τον οποίο είχε απειλήσει με τιμωρία λόγω της σχέσης του με την αδερφή της συζύγου του. Ο Ιβάνκο επιχείρησε να καταλάβει τον έλεγχο του Τάρνοβο και διαπραγματεύτηκε με την Κωνσταντινούπολη, στην οποία κατέφυγε λίγο μετά.

Ο Ιβάν Ασέν Α' ήταν αρχικά παντρεμένος με κάποια Μαρία, η οποία θάφτηκε στο Τσέρβεν, και μετά με κάποια Έλενα (θρησκευτικό όνομα Εβγκενίγια), τις οποίας η καταγωγή δεν είναι γνωστή. Εικάζεται ότι ήταν κόρη του  της , αλλά αυτό είναι αμφισβητήσιμο γιατί κάτι τέτοιο θα είχε προκαλέσει διάφορα κωλύματα στους γάμους μεταξύ των απογόνων τους. Από τον γάμο του με την Έλενα ο Ιβάν Ασέν απέκτησε τουλάχιστον δύο γιους. Τον ', αυτοκράτορα της Βουλγαρίας από το 1218 έως το 1241 και τον Αλεξάνταρ, ο οποίος ήταν σεβαστοκράτωρ, και πέθανε μετά το 1232. Ο Αλεξάνταρ είχε ένα γιο ονόματι ', ο οποίος ήταν αυτοκράτορας της Βουλγαρίας το 1256. 

Η  στη  στις  της  έχει ονομαστεί προς τιμήν του Ιβάν Ασέν Α'.











Η Δρέσδη (Dresda) είναι ένας  της  με  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 10,4. Ανακαλύφθηκε το 1886 από τον Αυστριακό αστρονόμο , που παρατηρούσε από τη , και πήρε το όνομά της από τη γερμανική πόλη . Η 263 Δρέσδη ανήκει στην .

Η μέση διάμετρος της Δρέσδης εκτιμάται σε 23 . Ο φασματικός της τύπος δεν είναι γνωστός με βεβαιότητα, αλλά πιθανότατα είναι S (λιθώδης), αφού η σύστασή της είναι παρόμοια με αυτή της `. Το  της είναι 0,226. Η Δρέσδη περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό της μία φορά κάθε 16 ώρες και 46 λεπτά, μία μάλλον αργή περιστροφή για αστεροειδή.













Το F-4 Phantom II είναι - αεροσκάφος παντός καιρού, 2ης γενιάς. Τα πρώτα αεροσκάφη πέταξαν με την  το 1960 (αρχικά ως F-110 Spectre) ενώ εξήχθησαν σε 11 άλλες χώρες. Στην υπηρεσία της USAF παρέμεινε μέχρι το 1996 ενώ συνεχίζει να υπηρετεί σε άλλες πολεμικές αεροπορίες ανά τον κόσμο. Το αεροσκάφος ονομάστηκε ανεπίσημα και "Ρινόκερος" λόγω του τεράστιου μεγέθους του και της ιδιαίτερης αντοχής του.

Στις αρχές του 1950, με την ταχύτατη πρόοδο της πολεμικής αεροπορικής τεχνολογίας, το  προκήρυξε διαγωνισμό για ένα αεροσκάφος που θα αντικαθιστούσε τα τότε μαχητικά και θα επέκτεινε την επιχειρησιακή δυνατότητα του σώματος. Αν και η αρχική πρόταση της McDonnell Douglas ήταν η αναβάθμιση των ήδη υπηρεσιακών αεροσκαφών, το Ναυτικό προσανατολίστηκε πιο πολύ σε προϊόντα ανταγωνιστών, όπως το Vought F-8 Crusader. Βλέποντας τον κίνδυνο να χάσει ένα ιδιαίτερα κερδοφόρο πελάτη, η εταιρία παρουσίασε ένα νέο μαχητικό πολλαπλών ρόλων το οποίο θα μπορούσε να αντικαταστήσει και τα A-4 Skyhawk στον ρόλο του βομβαρδισμού και τα F-8 Crusader στον ρόλο της αναχαίτισης. Το νέο αυτό μαχητικό πήρε την κωδική ονομασία YAH-1.

Για να είναι ένα πραγματικά πολλαπλών ρόλων αεροσκάφος, το ΥΑΗ-1 απαιτείτο να είχε ιδιαίτερα καλή κατασκευή ώστε να αντέχει τα μεγάλα φορτία βομβών, αλλά και να είναι ικανό στις . Καθώς η τότε στρατηγική απέρριπτε τις κλειστές αερομαχίες λόγω της μεγάλης ταχύτητας των τζετ, αποφασίσθηκε το μοντέλο αυτό να είναι εξοπλισμένο με ένα πανίσχυρο  και πυραύλους μεγάλου βεληνεκούς - χαρακτηριστικά που θα του έδιναν τη δυνατότητα να καταρρίπτει στόχους από απόσταση χωρίς εμπλοκή σε αερομαχία. Παίρνοντας μια απόφαση που θα άλλαζε το ρου της αεροπορικής ιστορίας, οι σχεδιαστές αποφάσισαν να μην τοποθετήσουν πολυβόλο στο αεροσκάφος. Το πρωτότυπο πλέον πήρε την ονομασία F-4 Phantom. Άλλα ονόματα που προτάθηκαν ήταν Satan και Mithra, αλλά απορρίφθηκαν για ευνόητους λόγους.

Το 1959, έλαβε χώρα η πρώτη απογείωση του τύπου από , ενώ την επόμενη χρονιά, το Ναυτικό άρχισε να εντάσσει το αεροσκάφος στη δύναμή του. Την ίδια εποχή, η Πολεμική Αεροπορία των ΗΠΑ αποφάσισε να ακολουθήσει το παράδειγμα, καθώς το Phantom έμοιαζε ιδανικό, και το 1963 παραγγέλθηκαν τα πρώτα αεροσκάφη, περίπου ίδια με την έκδοση του Ναυτικού.

Το Phantom κλήθηκε να πολεμήσει αμέσως μετά την εισαγωγή του στην ενεργό υπηρεσία, καθώς το  άρχιζε τον . Στην αρχή τα αεροσκάφη χρησιμοποιούνταν ως συνοδεία βομβαρδιστικών, και ένα χρόνο μετά την αρχή του πολέμου, στις 9 1965, το Phantom σημείωσε την πρώτη του κατάρριψη, ένα Βορειοβιετναμέζικο MiG-17. Το Phantom έκανε μια ιδιαίτερα ηρωική αλλά και προβληματική εμφάνιση σε αυτόν τον πόλεμο. Οι  της εποχής απαιτούσαν την  των αεροσκαφών πριν την κατάρριψη. Έτσι το Phantom, που δεν ήταν σχεδιασμένο με αυτόν τον σκοπό, ξαφνικά βρέθηκε να υστερεί σημαντικά, κυρίως σε ευελιξία και σε οπλισμό για κλειστή αερομαχία, έναντι των MiG-17 και MiG-21 του Βόρειου Βιετνάμ. Με τους πυραύλους μεγάλου βεληνεκούς να παρουσιάζονται ιδιαίτερα αναξιόπιστοι και το αεροσκάφος ιδιαίτερα αργό για κλειστές αερομαχίες, δεκάδες Phantom καταστράφηκαν πάνω από τους ουρανούς του Βιετνάμ.

Αυτή η καταστροφή ανάγκασε το Ναυτικό και την Αεροπορία να εισάγουν ειδικές τακτικές και εκπαίδευση (TOPGUN), πράγμα που βελτίωσε κάπως την απόδοση των πιλότων. Επίσης, ελήφθη η απόφαση να προστεθεί και πολυβόλο στο αεροσκάφος για κλειστές αερομαχίες. Το αναβαθμισμένο αεροσκάφος ονομάστηκε Phantom II. Ο πόλεμος του Βιετνάμ έδωσε το παρατσούκλι "Ο μεγαλύτερος διανομέας κομματιών MiG στον κόσμο" στο αεροσκάφος. Μετά τον πόλεμο, το αεροσκάφος αντικαταστάθηκε από το F-15 Eagle στον ρόλο της αερομαχίας και του δόθηκε ο ρόλος της καταστολής εχθρικής αεράμυνας (SEAD). Παράλληλα, άρχισαν οι εξαγωγές προς άλλες χώρες, κάποιες από τις οποίες χρησιμοποιούν τον τύπο ακόμα και σήμερα. Τα τελευταία F-4 αποσύρθηκαν από την ενεργό υπηρεσία των ΗΠΑ το 1996.

Στο Ναυτικό, ο τύπος αντικαταστάθηκε το 1974 από το F-14 Tomcat και στην Αεροπορία από τα F-15 Eagle και F-16 Fighting Falcon.



Η βασική ιδέα στην κατασκευή του F-4 είναι η αντοχή. Έτσι είναι ιδιαίτερα μεγάλο και βαρύ, όπως επίσης και δυσκίνητο. Καθώς η στρατηγική της εποχής πρόσταζε αερομαχίες με πυραύλους, το αεροσκάφος φτιάχθηκε για ταχύτητα, πράγμα που αντικατοπτρίζεται από τους κινητήρες του με την θηριώδη ώση. Στην πραγματικότητα, αυτή η ισχύς τους είναι που βοήθησε το F-4 να επιβιώσει έναντι των πιο ευέλικτων σοβιετικών αεροσκαφών, επιτρέποντας του να επιταχύνει με ρυθμούς που οι αντίπαλοι δεν μπορούσαν να ακολουθήσουν. Οι απότομες γωνίες και το γενικότερα ιδιόμορφο σχήμα του αεροσκάφους οφείλονται στην ανάγκη για ταχύτητα. Καθώς το αεροσκάφος έχει δύο πολύ μεγάλους κινητήρες στην ουρά του, κρίθηκε αναγκαίο να μετατοπιστούν τα πτερύγια της ουράς σε υπερυψωμένη θέση. Τα φτερά επίσης είναι σχεδιασμένα με τη φιλοσοφία "γλάρου" (θυμίζουν δηλαδή φτερά γλάρου), ώστε να μην διακόπτεται η ροή του αέρα προς τα πτερύγια της ουράς.

Το πανίσχυρο αλλά και αρκετά περίπλοκο  δημιούργησε την ανάγκη τοποθέτησης δεύτερου πιλότου ειδικά για τον χειρισμό του. Έτσι όλα τα Phantom είναι διθέσια: διαθέτουν έναν πιλότο και ένα χειριστή οπλικών συστημάτων. Ταυτόχρονα, το μέγεθος του ραντάρ έκανε απαραίτητη την μεγάλη και μακριά μύτη. Το όλο βάρος του σκάφους σε συνδυασμό με την ανάγκη για προσγείωση σε αεροπλανοφόρα έχει ως αποτέλεσμα το σύστημα προσγείωσης να είναι ιδιαίτερα κοντό και ανθεκτικό, δημιουργώντας έτσι ένα ιπτάμενο τανκ. Μαρτυρίες πιλότων της εποχής αναφέρουν ότι είχανε δει Phantom να χτυπιούνται από αντιαεροπορικά, από πυραύλους, να πιάνουν φωτιά, αλλά ποτέ ένα Phantom να διαλύεται στον αέρα αμέσως.

Οι πιλότοι του αεροσκάφους το έβρισκαν σχετικά εύκολο στο χειρισμό, χωρίς ιδιαίτερες εκπλήξεις στον  του, και χωρίς να χρειάζεται να φοβούνται απώλειες ενέργειας από τους κινητήρες. Παρ' όλα αυτά, το Phantom ήταν ένα αεροσκάφος που απαιτούσε προχωρημένη εκπαίδευση και συνεργασία μεταξύ του πληρώματος.

Ένα από τα μεγαλύτερα εγγενή προβλήματα που παρουσίαζαν τα Phantom ήταν η κακοφτιαγμένη παροχή καυσίμου, που αν και γενικά αξιόπιστη, έκανε τους κινητήρες του να αφήνουν πίσω τους ένα σύννεφο μαύρου καπνού, πράγμα που τα έκανε ιδιαίτερα ορατά και προβλέψιμα. Με τους νέους κινητήρες που απέκτησαν στην διάρκεια της θητείας τους, το πρόβλημα βελτιώθηκε αρκετά.



Τα F-4 ήταν το κύριο και πιο σύγχρονο μαχητικό του αμερικανικού Ναυτικού και Αεροπορίας από το 1960 μέχρι το 1975 περίπου. Έτσι η ιστορία του στην υπηρεσία των Αμερικανών είναι άμεσα συνδεδεμένη με τον . Σε αυτόν, το F-4 αρχικά βρέθηκε σε δυσχερή θέση, με τα αντίπαλα μαχητικά, μικρότερα και πιο ευέλικτα να το κατατροπώνουν. Αν και υποτιθέμενα κατά πολύ ανώτερο του ανταγωνισμού, η αναλογία καταρρίψεων βυθίστηκε σε 2:1 (2 Βορειοβιετναμέζικα αεροσκάφη για κάθε ένα αμερικάνικο). Τα πληρώματα των F-4 επανεκπαιδεύτηκαν καλύτερα και μέχρι το τέλος του πολέμου, το F-4 είχε καθιερωθεί, καταρρίπτοντας συνολικά 277 εχθρικά αεροσκάφη και φέρνοντας την σχετική αναλογία σε 10:1. Το F-4 έδωσε στην USAF και το USN τους τελευταίους  τους:

Το αεροσκάφος υπηρέτησε στο Βιετνάμ κυρίως σε ρόλο αεροπορικής υπεροχής, και δευτερευόντως βομβαρδισμού.

Τα αμερικάνικα F-4 στην συνέχεια μετατράπηκαν σε Wild Weasel (Άγριες Νυφίτσες), και οπλισμένα με τους πυραύλους Shrike και HARM ανέλαβαν τον ρόλο της εξουδετέρωσης αεραμυνών (SEAD). Είδαν εκτεταμένη χρήση και στην Καταιγίδα της Ερήμου, που ήταν και η τελευταία τους μεγάλη αποστολή.

Ο τύπος χρησιμοποιήθηκε εκτεταμένα και στους Αραβο-Ισραηλινούς Πολέμους, αρχίζοντας από το 1970, και συμμετέχοντας στον  (1974) και στην  (1982). Η απόδοσή τους καταγράφεται σε 114 καταρρίψεις έναντι 56 απωλειών, τις οποίες οι Ισραηλινοί αποδίδουν σε βλάβες ή αντιαεροπορικά πυρά.

Όσα ελληνικά F-4 είχαν παραληφθεί, ήταν σε επιφυλακή κατά τον  ώστε να πολεμήσουν έναντι των τουρκικών δυνάμεων, αλλά αυτό δεν πραγματοποιήθηκε ποτέ.



Τα πρώτα Phantom αγοράστηκαν το 1972 με το πρόγραμμα Peace Icarus I. Με μια ιδιότυπη διαδικασία δίχως διαγωνισμό και χωρίς την άμεση εμπλοκή της , η συμφωνία - ύψους τότε 5 δις. δραχμών - ολοκληρώθηκε τάχιστα και στις 20 1974 ο τύπος εντάχθηκε στην την ΠΑ και διαμοιράστηκε στις 338 και 339 Μοίρες Διώξεως Βομβαρδισμού.

Στην συνέχεια, το 1976, η  προέβη σε αγορά 24 ακόμα F-4E και φωτογραφικών RF-4E. Αυτό το πρόγραμμα ονομάστηκε Peace Icarus II. Μετά την πτώση του Τείχους του Βερολίνου, η Αεροπορία έλαβε ακόμα 27 RF-4E από την . Μετά το 1990 και στο πλαίσιο ανταλλαγμάτων για την ανανέωση της συμφωνίας για τις αμερικανικές βάσεις, η  απέκτησε από την  28 ακόμα F-4E.

Στα μέσα της δεκαετίας του 1990, η εκτεταμένη αγορά αεροσκαφών 3ης γενιάς από την Ελλάδα και την Τουρκία κατέστησαν τα παλαιότερα Phantom κατά πολύ υποδεέστερα. Έτσι, το 1997 η ΠΑ και η γερμανική DASA κατέληξαν σε συμφωνία για ένα εκτεταμένο πρόγραμμα αναβάθμισης των αεροσκαφών. Αυτό το πρόγραμμα ονομάστηκε Peace Icarus 2000 και αναβάθμισε με ικανότητες αεροσκαφών 3ης γενιάς 38 από τα ήδη υπάρχοντα F-4, όλα των προγραμμάτων Peace Icarus I και ΙΙ. Ταυτόχρονα η  άρχισε την αναβάθμιση των μεταχειρισμένων αεροσκαφών. Αυτή η αναβάθμιση ήταν κυρίως αντικατάσταση δομικών στοιχείων ώστε να επεκταθεί το όριο ζωής των αεροσκαφών. Άλλωστε, πριν πωληθούν, η Αεροπορική Εθνοφρουρά τα χρησιμοποιούσε τακτικά και ως εκ τούτου είχαν ήδη ικανοποιητικές επιχειρησιακές δυνατότητες και κρίθηκε ασύμφορη η τεχνολογική αναβάθμισή τους.

Το Peace Icarus 2000 ήταν ένα από τα καλύτερα προγράμματα αναβάθμισης των F-4 παγκοσμίως. Περιλαμβάνει την εγκατάσταση νέων ψηφιακών ενδείξεων στο πιλοτήριο του αεροσκάφους, την τοποθέτηση του ραντάρ APG-65GY, καινούρια , όπως επίσης και λογισμικό και καλωδίωση για την εκτόξευση των σύγχρονων πυραύλων AIM-120 AMRAAM και AGM-65 Maverick. Τέλος τα αεροσκάφη εξοπλίζονται με υπολογιστές πτήσης ισραηλινής κατασκευής.

Στα μέσα της δεκαετίας του 2000, το Phantom θεωρείται πλέον ξεπερασμένο ως σχεδιασμός και φιλοσοφία. Αν και υπάρχουν ορισμένες χρησιμότητες για την πλατφόρμα, δεν δικαιολογούν την ύπαρξη και συντήρηση αεροσκαφών τέτοιου τύπου σε μεγάλους αριθμούς. Έτσι σιγά-σιγά, τα Phantom αποσύρονται από την ενεργό δράση. Ήδη, από τα 121, μόνο τα αεροσκάφη Peace Icarus 2000 και ορισμένα φωτογραφικά παραμένουν σε υπηρεσία με την ΠΑ, κυρίως σε ρόλους εξουδετέρωσης αεράμυνας.



F-4A/B/J/N/SΤα μοντέλα αυτά ήταν τα αρχικά που κατασκέυασε η McDonnell-Douglas για το αμερικανικό Ναυτικό και την αεροπορία Πεζοναυτών. Το Α ήταν το πρωταρχικό μοντέλο, αλλά το πιο διαδεδομένα ήταν τα Β και J. Αυτά αναβαθμίστηκαν σε N και S αντίστοιχα.

F-4C/D/EΤα μοντέλα αυτά είναι μεταγενέστερα και χρησιμοποιήθηκαν από την USAF, με το C να είναι το βασικό μοντέλο. Τα μοντέλα D και E ήταν αυτά που εξήχθησαν πιο πολύ (με το Ε να έρχεται και στην Ελλάδα).

F-4GΤο F-4G ήταν μια αναβάθμιση που υπέστησαν πολλά F-4E. Τα κατέστησε ιδανικά για το ρόλο της εξουδετέρωσης αεραμυνών, τοποθετώντας τους λογισμικό και εξοπλισμό για τον πύραυλο AGM-88 HARM. Τα F-4G ήταν τα τελευταία Phantom που αποσύρθηκαν από την ενεργό υπηρεσία στις ΗΠΑ, και ήταν το βασικό αεροσκάφος σε αυτόν το ρόλο στην .

RF-4B/C/EΦωτογραφικά/αναγνωριστικά. Βασική διαφορά τους από τα άλλα είναι η φωτογραφική κάμερα που φέρουν αντί πολυβόλου.

F-4K/MF-4 ειδικά φτιαγμένα στις ανάγκες της RAF, με λογισμικό και καλωδίωση για τον εξοπλισμό της . Επίσης, φέρουν τους αγγλικούς κινητήρες Rolls-Royce Spey. Τα Phantom αυτά αποσύρθηκαν από την ενεργό δράση στις αρχές τις δεκαετίας του 1990 και υπήρξε ενδιαφέρον γι´αυτά από την Ελλάδα.

F4EJ/FΕκδόσεις που κατασκευάστηκαν ειδικά για την Ιαπωνία (EJ) και την Γερμανία (F), με μειωμένες δυνατότητες λόγω των περιορισμών των εθνών αυτών σε πολεμικό υλικό.

QF-4Τηλεκατευθυνόμενα μοντέλα F-4 για μελέτες νέων οπλικών συστημάτων. Είναι ο μοναδικός τύπος που χρησιμοποιείται αυτή τη στιγμή στις ΗΠΑ.

Kurnass 2000Αναβάθμιση των F-4 της  που έγινε από τις ισραηλινές αμυντικές βιομηχανίες.













Η μαύρη γη είναι ένας πολύ σπάνιος τύπος . Έλαβε την ονομασία της από τη  λέξη τσερνοζιόμ (чернозём), η οποία συχνά χρησιμοποιείται και αμετάφραστη από τους ειδικούς. 

Το χαρακτηριστικό της μαύρης γης είναι η υψηλότατη περιεκτικότητά της σε  (από 3% μέχρι και 15%), φωσφορικά οξέα,  και . Έχει μεγάλο βάθος, συχνά περισσότερο από 1 μέτρο. Μάλιστα στην Ουκρανία φθάνει έως και τα 6 μέτρα. Όλα αυτά κάνουν το συγκεκριμένο τύπο χώματος πάρα πολύ εύφορο. Από πολλούς θεωρείται ως το καλύτερο έδαφος για καλλιέργεια, μιας και είναι τόσο πλούσιο σε θρεπτικά συστατικά που δε χρειάζεται λιπάσματα.

Σε ολόκληρο τον πλανήτη υπάρχουν μονάχα δύο «ζώνες τσερνοζιόμ»: η πρώτη ακολουθεί τη διαδρομή ΒΑ  /  →  → Νότια , ενώ η δεύτερη απλώνεται στο νότιο τμήμα του κεντρικού , ανάμεσα στη λίμνη Μανιτόμπα και το Κάλγκαρι.





Η Ανάνταπουρ (Anantapur) είναι πόλη της ομόσπονδης πολιτείας  της Ινδίας, στην περιφέρεια Ραγιαλασίμα, πρωτεύουσα του  και της ομώνυμης επαρχίας στην οποία περιλαμβάνονται 64 δημοτικά διαμερίσματα (μάνδαλα). 

Βρίσκεται σε υψόμετρο 335 μέτρα (1099 πόδια) και σε απόσταση 356 χλμ. (221 ​​μίλια) νότια της πρωτεύουσας της πολιτείας, την Χαϊντεραμπάντ και 188 χλμ. βόρεια από την Μπανγκαλόρ (Μυσόρης). Το κλίμα της είναι ξερό τροπικό. Ο πληθυσμός της το 1971 αριθμούσε περίπου τους 80.000, ενώ σήμερα φθάνει περίπου τους 362.350 (2011) κατοίκους.Στη πόλη εδρεύουν τρία πανεπιστήμια, πολλά εκπαιδευτικά και τεχνολογικά ιδρύματα και ένας μεγάλος σχετικά αριθμός εργοστασίων στην ευρύτερη περιοχή. Συνδέεται με το εθνικό οδικό και σιδηροδρομικό δίκτυο της χώρας διαθέτοντας και αεροδρόμιο νότια της πόλης.

Η ονομασία τς πόλης προέρχεται από την Άναντα, ή Ανάντα (που σημαίνει ευδαιμονία), σύζυγο αξιωματούχου του μεσαιωνικού βασιλείου του Βιτζαγιανάγκαρ, που υπήρξε ιδρυτής της πόλης. Στον ' .. η Ανάνταπουρ αποτελούσε έδρα του βρετανικού ιδικού στρατού, των λεγομένων .









Το γράμμα Q είναι γράμμα του . Στο NATO το Q λέγεται Quebec. Βασίζεται στο ελληνικό γράμμα .

Το γράμμα Q συμβολίζει:

Το γράμμα q συμβολίζει:





Ο όρος Θεοδικία είναι φιλοσοφικός και συγχρόνως  όρος που χρησιμοποιήθηκε από τον Γερμανό   για να προσδιορίσει τη φιλοσοφική-θεολογική συζήτηση περί του πώς συμβιβάζεται η ύπαρξη του κακού στον κόσμο με την πανσοφία, παναγαθότητα, παντοδυναμία και δικαιοσύνη του . Προσδιορίζοντας έτσι τον όρο Θεοδικία να σημαίνει δικαιοσύνη του Θεού.

Η φύση και η ουσία του κακού δεν απασχόλησαν πιο ειδικά τους προσωκρατικούς αφού ασχολήθηκαν κυρίως με ζητήματα κοσμολογικά. Ο  επικεντρώνεται στο θέμα των ηθικών πράξεων και του ηθικού κακού. Ο ίδιος υποστηρίζει στους διαλόγους του Πρωταγόρας και Μένωνας, πως κανείς δεν είναι με τη θέλησή του κακός. Μόνο η εσφαλμένη ‘’δόξα’’ περί του αγαθού οδηγεί στην τέλεση ηθικώς άστοχων ενεργειών. Στον ‘’Σοφιστή’’ υπάρχουν δύο είδη κακίας είτε από άγνοια, είτε από ηθική νόσο της ψυχής. Η σωκρατική αντίληψη περί αγνοίας σταδιακά εγκαταλείπεται και η ευθύνη εντοπίζεται στα εμπόδια που γεννά η σχέση ψυχής και σώματος. Το σώμα δημιουργεί την κακία και ως εκ της ουσίας του είναι η πηγή του κακού, ενώ η ψυχή λόγω της θεϊκής καταγωγής της διαρκώς επιθυμεί το καλό. Η σωματικότητα του ανθρώπου αποδίδεται στη διαδικασία της πτώσεως των ψυχών και της σύνδεσής τους με τα σώματα σα σε φυλακή ή τάφο. Επομένως για τον Πλάτωνα δεν ευθύνεται ο Θεός αφού ο Θεός είναι μόνον αίτιος του αγαθού. Άρα μόνο ο άνθρωπος είναι υπεύθυνος για τις επιλογές του. Στους Νόμους (904 c) του λέει πως ο Θεός, ‘’αφήκεν ταις βουλήσεσιν ημών τας αιτίας’’. Και στο ίδιο έργο επισημαίνει πως ο Θεός δεν είναι αίτιος του κακού (732 c-d). Kάτι που επαναλαμβάνει και στην Πόλιτεία (370 c) Το κακό αντιμετωπίζεται με τη θεϊκή βοήθεια: έχει προικίσει τον άνθρωπο με την ελευθερία της επιλογής και την ισχυρή βούληση. Αν ο υπέρτατος σκοπός είναι η ‘’ομοίωσις Θεώ’’, όπως διατυπώνεται στον Θεαίτητο (176 b-c), αυτή επιτυγχάνεται μέσω της φρόνησης και της ηθικής τελείωσης. Άρα αυτόν τον σκοπό εξυπηρετεί η αντιμετώπιση του κακού, που υπάρχει για να δημιουργεί την αγάπη προς το αγαθό. (Λύσις 216 c) .Για τους Στωϊκούς φιλοσόφους, και ιδιαίτερα για τον Πλούταρχο στο έργο του ‘’Περί στωικών εναντιωμάτων’’, τονίζεται πως ‘’τίποτα δεν είναι κακό εκτός από την ηθική αδυναμία’’. Κατά τους Στωικούς είναι προτιμότερο να είναι κακός και ακολούθως να έχει τη δυνατότητα νε γίνει ενάρετος, παρά νε μην έχει αυτή τη δυνατότητα. Ο Χρύσιππος διατύπωσε πως το κακό είναι το είναι το αποτέλεσμα της ανθρώπινης ηθικής αδυναμίας και χωρίς το κακό δεν θα υπήρχε το καλό. Όμως η θεωρία δεν ερμηνεύει το φυσικό κακό. Η θεϊκή παρέμβαση με τη μορφή της πρόνοιας εξαλείφει τις επιπτώσεις των φυσικών κακών. . Για τον Σενέκα, το κακό, οι διάφορες δυσκολίες με τις οποίες έρχεται αντιμέτωπος ο άνθρωπος είναι δοκιμασίες της ηθικής αντοχής των ενάρετων ανθρώπων και έλεγχος της λειτουργικότητας των αντιστασιακών δυνάμεών του έναντι του κακού. . 

Στους νεότερους χρόνους ο Λάιμπνιτς έγραψε στη  σχετικό σύγγραμμα με τον τίτλο "Essais de theodicic sur la bonte de Dieu" χρησιμοποιώντας πρώτος τον όρο "Θεοδικία". 





Με τον όρο εντομολογία εννοείται η ιδιαίτερη  που μελετά τα έντομα. Ουσιαστικά είναι κλάδος της ς και μελετάται όχι μόνο από ειδικούς επιστήμονες, αλλά και από ερασιτέχνες, που παρατηρούν την ποικιλία των ειδών, την ιδιορρυθμία των συνηθειών τους και τη δραστηριότητα που αναπτύσσουν, σε σχέση με το . Η εντομολογία διακρίνεται σε γενική και εφαρμοσμένη, που περιλαμβάνει τη  και την . Νεότεροι κλάδοι είναι εκείνοι της γενετικής των εντόμων, της ς και της  παρατήρησης της συμπεριφοράς των εντόμων. 

Πρώτος μελετητής της εντομολογίας φέρεται ο , στον οποίο αποδίδεται και ο όρος . Σημαντική ανάπτυξη της εντομολογίας συνέβη κατά τον 17ο αιώνα ως αποτέλεσμα της ανακάλυψης νέων χωρών αφενός και του αξιόλογου έργου φυσιοδιφών όπως οι  (Jan Swammerdam),  (Charles Bonnet) και άλλων. Από το 19ο αιώνα και μετά η εντομολογία εξελίσσεται σε συνάρτηση με το έργο του , καθώς η μελέτη των εντόμων παρείχε πληροφορίες για την  των ειδών γενικότερα.











Η Νήσος Βοστόκ (: Vostok Island) επίσης γνωστή και ως Στέηβερ Νήσος, είναι ένα ακατοίκητο  στον κεντρικό , τμήμα των  και ανήκει στο . Βρίσκεται 1.120 χμ νότια του , 158 χμ βορειοδυτικά από την , 230 χμ δυτικά από τη , 709 χμ νοτιοανατολικά από τη  και 602 χμ ανατολικά – βορειοανατολικά από την Τονγκαρέβα (Νήσος Πένρυν ) και 1490 χμ ανατολικά από την Νήσο  των . Άλλα ονόματα του νησιού υπήρξαν τα: Νήσος Άννη (Anne), Μποστόκ Νήσος (Bostock), Λέβιτς Νήσος (Leavitts), Ρήπερ Νήσος (Reaper), Στέηβερ Νήσος (Staver) και ως Βοστόκ στα αγγλικά γραφόταν με 3 διαφορετικούς τρόπους πέραν της σημερινής ορθογραφίας (Vostock, Wostock, Wostok).

Έχει μήκος μόλις 1,26 χμ, έκταση 0,24 χμ2 και σχεδόν τριγωνικό σχήμα, υψώνεται στα περίπου 5 μέτρα πάνω από το επίπεδο της θάλασσας, και έχει πυκνούς θύλακες με δέντρα ς που καλύπτουν το κεντρικό τμήμα του νησιού και υψώνονται έως τα 24 μέτρα. Η κάλυψη είναι τόσο πυκνή που κανένα άλλο φυτό δεν μεγαλώνει κάτω από τις πιζόνιες. 

Ανάμεσα στα δέντρα και την ακτή υπάρχει μια παραλία με χαλίκια, με το εσωτερικό της τμήμα, διάσπαρτο με . Το μικρό αμμώδες, κοραλλιογενές νησί περιβάλλεται από υφάλους αλλά δεν διαθέτει . Γύρω από την ακτή είναι μια πλατφόρμα ύφαλου, πλάτους μερικές εκατοντάδες ή και περισσότερα μέτρα, που εμφανίζεται στην  της ς. Στις τρεις γωνίες ο ύφαλος φτάνει σε σημεία, πέρα από τα οποία οι βυθισμένοι ύφαλοι εκτείνονται 350 με 450 μέτρα από την ακτή. Στην προσήνεμη πλευρά του τα κύματα σπάνε στην ακτή με δύναμη. Δεν υπάρχει καλό αγκυροβόλιο και η αποβίβαση είναι δύσκολη. Ένα στενό άνοιγμα στον ύφαλο, βόρεια της νοτιοδυτικής γωνίας, επιτρέπει σε μικρά σκάφη να φτάσουν στην ακτή όταν η θάλασσα δεν είναι τρικυμιώδης. Γοργά ρεύματα προσπερνούν το νησί με κατεύθυνση προς τα δυτικά, με μια μικρή δίνη στην απάνεμη πλευρά του. Δεν υπάρχουν πηγές φρέσκου νερού. 

Το εσωτερικό τμήμα του νησιού καλύπτεται με  πάνω από το ένα μέτρο υψόμετρο, που βρίσκεται πάνω από το στερεό υπέδαφος. Η τύρφη είναι διατηρείται χλωρή μέχρι το βάθος των 30 εκατοστών. Στο νότιο και δυτικό τμήμα του νησιού, η παραλία έχει πλάτος περίπου 50 μέτρα. Λόγω της παρουσίας της τύρφης, σε περιόδους ξηρασίας, υπάρχει κίνδυνος ς. Θαλασσοπούλια φωλιάζουν στις πιζόνιες και γύρω από το εσωτερικό τμήμα της παραλίας όπου υπάρχει αμμοχάλικο. Υπάρχουν ,  και κάποια . Τα ψάρια είναι άφθονα κοντά στον ύφαλο.

Η Νήσος Βοστόκ διεκδικήθηκε υπό την 1856, αλλά ποτέ δεν εξορύχτηκε για .

Το πρωτοείδε στις 3 Αυγούστου 1820 ο Ρώσος εξερευνητής , που ονόμασε το νησί από το όνομα του πλοίου του Βοστόκ, που σημαίνει "ανατολή" στα . Δεν κατέβηκε στο νησί, ούτε το περιέγραψε επαρκώς. Το 1821 το νησί το είδε ο Καπετάνιος Στέηβερς με το πλοίο Τωσκάνη, και ο Καπετάνιος Θόρντον με το πλοίο Σαπλάι. Ο καπετάνιος Τζόσουα Κόφφιν από το φαλαινοθηρικό πλοίο Γάγγης, το ονόμασε Νήσο Ρήπερ το 1828, ενώ ονομάστηκε και Νήσος Λέβιτς από το πλοίο Περούβιαν. 

Στις 8 Φεβρουαρίου 1841 ο διοικητής Ρίνγκολντ μιας Αμερικανικής Εξερευνητικής Αποστολής με το πλοίο Πορπουά, εξέτασε το νησί και ανέφερε ότι η αποβίβαση είναι αδύνατη. Στην αφήγηση της ίδιας αποστολής ο Μοίραρχος Τσαρλς Ουΐλκς το ονόμασε Νήσο Στέηβερς, και δήλωσε ότι πίστευε ότι το νησί είναι το ίδιο με αυτό που είχε δει ο Καπετάνιος Κας με το πλοίο Μασαχουσέτη. Παρά τις πολλές αναφορές για την μη ύπαρξη μέρους αποβίβασης, το HMS Κόνστανς κατάφερε να αποβιβαστεί στις 22 Οκτωβρίου 1884 και ο Υποπλοίαρχος ΜακΦάρλαν συνέλεξε δείγματα και αυγά ενός μικρού θαλασσοπουλιού από το νησί. Ο Καπετάνιος Ουίλιαμ Γκρεγκ Άντερσον δεν συνάντησε δυσκολίες στην αποβίβασή του το 1935 όταν και συνέλεξε δείγματα από τα δέντρα Πιζόνιας για το Επισκοπικό Μουσείο στις 22 Μαρτίου 1935 και σχεδίασε έναν χάρτη του νησιού τον Μάιο του ίδιου χρόνου πλέοντας νότια αυτού με το μηχανοκίνητο τύπου  βάρκα , Αϊλάντερ. 

Η νήσος Βοστόκ διατηρείται ως το Καταφύγιο Άγριας Ζωής Νήσου Βοστόκ, που προστατεύει σημαντικές αποικίες αναπαραγωγής θαλασσοπουλιών όπως η  (Sula sula), η  (Fregata minor), η  (Fregata ariel), η  (είδος Στέρνας)(Anous minutus) και η  (Gygis alba).







Ο Αυτισμός είναι μια διάχυτη αναπτυξιακή διαταραχή, που χαρακτηρίζεται από μειωμένη κοινωνική αλληλεπίδραση και επικοινωνία, καθώς και από περιορισμένη, επαναλαμβανόμενη και στερεότυπη συμπεριφορά. Όλες αυτές οι ενδείξεις ξεκινούν πριν το παιδί γίνει τριών ετών. 

Στην διαταραχή του αυτισμού εμπλέκονται διάφορες εγκεφαλικές δομές με τρόπο που δεν έχει διασαφηνιστεί επαρκώς. Οι δύο άλλες διαταραχές του φάσματος του αυτισμού (ASD) είναι το , στο οποίο δεν παρατηρείται καθυστέρηση στη γνωστική ανάπτυξη και τη γλώσσα, και η - (PDD-NOS), όπου  όταν δεν πληρούνται επαρκώς τα κριτήρια για τις άλλες δύο διαταραχές.

Ο αυτισμός έχει μια ισχυρή γενετική βάση, αν και η γενετική του αυτισμού είναι πολύπλοκη και είναι ασαφές κατά πόσον το ASD εξηγείται περισσότερο από σπάνιες μεταλλάξεις ή από σπάνιους συνδυασμούς των κοινών γενετικών παραλλαγών. Σε σπάνιες περιπτώσεις, ο αυτισμός συνδέεται στενά με παράγοντες που προκαλούν εκ γενετής ανωμαλίες. Οι γνώμες διίστανται σχετικά με τα άλλα προτεινόμενα περιβαλλοντικά αίτια, όπως , φυτοφάρμακα ή εμβόλια παιδικής ηλικίας. Οι υποθέσεις σχετικά με τα εμβόλια είναι βιολογικά μη εξηγήσιμες και στερούνται πειστικών επιστημονικών αποδείξεων.

Vaccines and autism:

Ο αριθμός των ατόμων με διαταραχή αυτισμού έχει αυξηθεί δραματικά από τη δεκαετία του 1980, εν μέρει λόγω των αλλαγών στις διαγνωστικές μεθόδους. Το ερώτημα αν η πραγματική συχνότητα έχει αυξηθεί παραμένει άλυτο.Παρουσιάζεται με συχνότητα 5:10000 στην κλασική του μορφή και περίπου 18:10000 μέσα στο ευρύτερο φάσμα του αυτισμού. Είναι 4 έως 5 φορές πιο συχνός στα αγόρια παρά στα κορίτσια. 

Οι γονείς συνήθως παρατηρούν σημάδια στα δύο πρώτα χρόνια της ζωής του παιδιού τους. Τα συμπτώματα συνήθως αναπτύσσονται σταδιακά, αλλά ορισμένα αυτιστικά παιδιά πρώτα αναπτύσσονται κανονικά και ύστερα οπισθοδρομούν. Έγκαιρες παρεμβάσεις συμπεριφορικού ή γνωστικού τύπου, βοηθούν ουσιαστικά τα αυστιστικά παιδιά να αποκτήσουν δεξιότητες αυτο-εξυπηρέτησης, κοινωνικής αλληλεπίδρασης και επικοινωνίας. Αν και δεν υπάρχει γνωστή μέθοδος που να θεραπεύει πλήρως , έχουν αναφερθεί περιπτώσεις παιδιών που θεραπεύτηκαν. Δεν υπάρχουν πολλά παιδιά με αυτισμό που μπορούν να ζήσουν ανεξάρτητα μετά την ενηλικίωση τους, αν και μερικά το καταφέρνουν. Μια αυτιστική κουλτούρα έχει αναπτυχθεί, με κάποια άτομα να αναζητούν θεραπεία και κάποια άλλα να πιστεύουν πως ο αυτισμός πρέπει να είναι ανεκτός ως διαφορά και να μην αντιμετωπίζεται ως διαταραχή.

Η Uta Frith έχει υποστηρίξει ότι ο μικρός Victor ήταν η πρώτη καταγεγραμμένη περίπτωση αυτισμού, σε αντίθεση με την κυρίαρχη άποψη ότι οι δυσκολίες του οφείλονταν στην αποστέρηση της ανθρώπινης επαφής στα πρώτα χρόνια της ζωής του. Ο Γάλλος γιατρός Jean Marc Gaspard Itard προσπάθησε να αποδείξει ότι ο Victor ήταν σε θέση να μάθει να επικοινωνεί. Έτσι προσπάθησε να τον βοηθήσει διδάσκοντάς του πώς να επικοινωνεί και να εκφράζεται. Ο Victor στην αρχή έδειξε αρκετή πρόοδο στην κατανόηση της γλώσσας και στην ανάγνωση απλών λέξεων, αλλά δεν κατάφερε να εξελιχθεί περεταίρω. of Aveyron Victor

Μία δημοφιλής όσο και αποτελεσματική μέθοδος παρέμβασης, αποτελεί το Πρόγραμμα Δομημένης Εκπαίδευσης μαθητών με Αυτισμό και συναφείς Διάχυτες Αναπτυξιακές Διαταραχές, γνωστό και ως TEACCH (Treatment and Education for Communication of autistic and Communication related handicapped Children). Η προσέγγιση αναπτύχθηκε από τον Δρ. Schopler του Πανεπιστημίου της Βόρειας Καρολίνα.



Μία δημοφιλής όσο και αποτελεσματική μέθοδος παρέμβασης, αποτελεί το Πρόγραμμα Δομημένης Εκπαίδευσης μαθητών με Αυτισμό και συναφείς Διάχυτες Αναπτυξιακές Διαταραχές, γνωστό και ως TEACCH (Treatment and Education for autistic and Communication related handicapped Children). Η προσέγγιση αναπτύχθηκε από τον Δρ. Schopler του Πανεπιστημίου της Βόρειας Καρολίνα.









Η Χερσόνησος ήταν  αποικία στα  παράλια, στην φυλή των . Είχε κτιστεί από την  και βρισκόταν μεταξύ της  και της . 

Μετά τους  κατελήφθη φαίνεται από τους  και στην συνέχεια από τους , που άλλαξαν την ονομασία της σε Peninsula. Μετά περιήλθε στους  και στην συνέχεια στους , που την ονόμασαν Banáskula. Στην γλώσσα τους μεταφράζεται ως εξής: αυτό που έχει αφθονία σε ύδωρ, είναι απόρθητο και κυκλώνεται από την γη. Στην συνέχεια οι  την απελευθέρωσαν και καθιέρωσαν την τελική της ονομασία Peñíscola. 

Από την ονομασία καταλαβαίνει κανείς την σπουδαιότητα του φρουρίου της πόλης ενάντια σε κάθε επιδρομέα. Επιπρόσθετα η συγχώνευση πολλών πολιτισμών στο φρούριο (ελληνικού, ρωμαϊκού, βησιγοτθικού, αραβικού και ισπανικού) σε συνδυασμό με τις φυσικές πηγές νερού το κατέστησαν αξιόλογο τουριστικό αξιοθέατο της . 





Ευημερισμός ονομάζεται η φιλοσοφική θεωρία του , Κυρηναϊκού φιλοσόφου του Γ΄ αιώνα π.Χ., η οποία αναπτύσσεται στο έργο του «Ιερά αναγραφή», από το οποίο σώζονται μόνο αποσπάσματα. Λέγεται ότι επεχείρησε εξερευνητικό ταξίδι στην Ερυθρά θάλασσα και τα μεσημβρινά παράλια της Ασίας. Στο βιβλίο του διηγείται το πως διαπλέοντας τον Ινδικό Ωκεανό βρέθηκε στο νησί των . Εκεί βρήκε έναν ναό του Δία και μία χρυσή στήλη, όπου ήταν γραμμένες οι πράξεις του , του , και του . Σύμφωνα με αυτά ο Ευήμερος υποστήριζε ότι οι θεοί ήταν αξιόλογοι άνθρωποι (βασιλιάδες) που η φήμη τους ήταν τόσο μεγάλη, ώστε έγιναν θρύλοι, και οι άνθρωποι τους ανύψωσαν σε θεούς.

Ο όρος χρησιμοποιήθηκε για κάθε φιλοσοφική θεώρηση των θεών ως σπουδαίων ανθρώπων.

Γρηγόρης Δ. Ζιάκας, Θρησκεία και Πολιτισμός των προϊστορικών κοινωνιών και των αρχαίων λαών, εκδόσεις Κορνηλία Σφακιανάκη, Θεσσαλονίκη 2002, σελ. 63.





Η Νουκουαλόφα (: Nukuʻalofa) είναι η  και η μεγαλύτερη πόλη στην . Αριθμούσε 22.400 κατοίκους το 1996 και η θέση της είναι στις ακτές του νησιού Τονγκατάπου.Αποτελεί μεταφορικό, εμπορικό και κοινωνικό κέντρο της νησιωτικής χώρας. Στην πόλη είναι συγκεντρωμένο περίπου το 35% του πληθυσμού του Βασιλείου. Εκεί βρίσκεται και το Βασιλικό Ανάκτορο

Η πόλη δεν έγινε πρωτεύουσα της Τόνγκας παρά μόνο το 1845 από τον  (παρά το γεγονός ότι εξακολουθούσε να κατοικεί στη Λιφούκα την περίοδο από το 1847 ως το 1851.) Αρχικά ήταν ένα μικρό χωριό και με το πέρασμα των χρόνων άρχισε σταδιακά να μεγαλώνει σε έκταση. Την περίοδο του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου ολόκληρος ο πληθυσμός της πόλης αναγκάστηκε να την εγκαταλείψει, εξαιτίας πιθανών επιθέσεων κατά τον πόλεμο.

Έπειτα από τη δεκαετία του 1960, η Νουκουαλόφα άρχισε να αναπτύσσεται ραγδαία, κάτι που ισχύει και σήμερα.

Υπάρχουν αξιωματούχοι των νομών (κάτι σαν νομάρχες) και επικεφαλής των πόλεων, όπως οι δήμαρχοι. Όπως και στα χωριά, το κύριο καθήκον τους είναι μόνο να προωθούν το κυβερνητικό έργο στο λαό. Η εθνική κυβέρνηση καθορίζει υπηρεσίες όπως την αστυνομία, τα νοσοκομεία, την πυροσβεστική κ.ο.κ. Οι θέσεις για αξιωματούχους πόλεων διαφημίζονται συνήθως στον Τύπο.

Κεντρικός συγκοινωνιακός κόμβος είναι η Νουκουαλόφα. Ο κεντρικός σταθμός λεωφορείων βρίσκεται στην Οδό Βούνα κοντά στο κέντρο της πόλης. Τα λεωφορεία είναι υπό τον έλεγχο ιδιωτών και είναι ελεύθερα να κινούνται όποτε εκείνοι θέλουν. Δεν υπάρχει συγκεκριμένο πρόγραμμα δρομολογίων με συνέπεια αν ένας οδηγός δεν έχει διάθεση να εργαστεί, δεν υπάρχει λεωφορείο. Τα εισιτήρια καθορίζονται από την κυβέρνηση και για τα παιδιά η τιμή τους είναι μικρότερη. Μερικά σχολεία και μεγάλα ξενοδοχεία διαθέτουν δικά τους λεωφορεία.

Πέρα από τα λεωφορεία υπάρχουν πολλά ταξί, επίσης ιδιωτικά. Πολλοί ιδιοκτήτες Ι.Χ. αυτοκινήτων κερδίζουν επιπλέον χρήματα με το να τα χρησιμοποιούν για ταξί. Η κυβέρνηση καθορίζει τα κόμιστρα.

Στην Τόνγκα δεν υπάρχουν τρένα ή τροχιόδρομοι. Υπάρχουν λίγα ποδήλατα και αρκετοί άνθρωποι προτιμούν να κινούνται με τα πόδια. Οι περισσότερες οικογένειες στην πόλη έχουν τα δικά τους αυτοκίνητα και γενικά η κυκλοφορία είναι πυκνή.

Η Νουκουαλόφα έχει λιμάνι και διεθνές αεροδρόμιο, με την ονομασία Φουαμότου. Το τελευταίο βρίσκεται στα νότια του Τονγκατάπου, 35 χιλιόμετρα από την πρωτεύουσα.









H Εσπεράντο είναι η πλέον διαδεδομένη  που κατασκευάστηκε το 1887 από τον πολωνοεβραίο γιατρό , (τον λεγόμενο Δόκτορα Εσπεράντο - εξ' ου και το όνομα) από στοιχεία  γλωσσών. Σχεδιάστηκε με τρόπο τέτοιο ώστε να είναι εύκολη στην εκμάθηση από τους Ευρωπαίους ώστε να διευκολύνει την ενδο-ευρωπαϊκή επικοινωνία. Παρ' ότι δεν έχει αναγνωριστεί από διεθνείς οργανισμούς, χρησιμοποιείται στο εμπόριο, την αλληλογραφία, τις πολιτιστικές ανταλλαγές, τα συνέδρια, την , στην  και σε ραδιοφωνικές εκπομπές.

Η Εσπεράντο είχε μια συνεχόμενη χρήση από μια κοινότητα που υπολογίζεται μεταξύ 100.000 και 2 εκατομμυρίων ομιλητών για παραπάνω από έναν αιώνα, και κατά προσέγγιση χιλίων ανθρώπων που την έχουν ως μητρική γλώσσα. Αν και καμία χώρα δεν την έχει υιοθετήσει ως επίσημη γλώσσα. Τουλάχιστον μία μεγάλη μηχανή αναζήτησης, η Google, προσφέρει αναζήτηση για σχετικές ιστοσελίδες μέσω ενός Εσπεράντο portal. Η Βικιπαίδεια στα Εσπεράντο περιείχε πάνω από 154.000 άρθρα τον Οκτώβριο του 2011.

Υπάρχουν τεκμηριωμένα στοιχεία ότι μαθαίνοντας κάποιος την Εσπεράντο μπορεί να του προσφέρει μια καλή βάση για την εκμάθηση γλωσσών γενικότερα. H Εσπεράντο είναι επίσης γλώσσα διδασκαλίας σε ένα πανεπιστήμιο, την Διεθνή Ακαδημία Επιστημών στο .

Το όνομά της στην ίδια την γλώσσα είναι: 

Εσπεράντο = Internacia Lingvo.

Πρόκειται για μια γλώσσα εξ ορισμού απλή, που διαθέτει όλα τα πλεονεκτήματα οποιασδήποτε  γλώσσας, χωρίς όμως ιδιωματισμούς και γραμματικές ανωμαλίες. 

Η Εσπεράντο βασίζεται κυρίως στο συντακτικό υλικό των  γλωσσών. Χρησιμοποιεί το  και έχει , ενώ όλες οι λέξεις τονίζονται στην παραλήγουσα. Είναι εύκολη, με γραμματική που περιλαμβάνει 16 κύριους κανόνες. Η εκμάθησή της είναι δυνατή μετά από σπουδή 12-18 μηνών, σε εβδομαδιαία μαθήματα της μιάμισης ώρας. θεωρείται απλή, προσιτή σε όλους τους ανθρώπους, ανεξαρτήτως ηλικίας και μόρφωσης, πλήρης και εκφραστική, όσο όλες οι γλώσσες του κόσμου, με   και μεταφρασμένη .



Η Εσπεράντο αναπτύχθηκε στα τέλη της 1870 και στις αρχές της 1880 από τον Λουδοβίκο Ζάμενχοφ, έναν εβραίο  από το Μπιάλιστοκ, που ήταν την εποχή εκείνη τμήμα της . Σύμφωνα με τον Ζάμενχοφ, αυτός δημιούργησε αυτή τη γλώσσα για να προωθήσει την αρμονία μεταξύ ανθρώπων από διαφορετικές χώρες. Τα αισθήματά του για την επικρατούσα κατάσταση στο Μπιάλιστοκ μπορούν να σταχυολογηθούν από ένα απόσπασμα από το περίφημο γράμμα του στον Nikolai Borovko:

Μετά από δέκα χρόνια ανάπτυξης, τα οποία ο Ζάμενχοφ πέρασε μεταφράζοντας λογοτεχνία στα Εσπεράντο αλλά και γράφοντας πρωτότυπη  και , δημοσιεύθηκε το  στην  το Ιούλιο του 1887. Ο αριθμός των ομιλητών αυξήθηκε ραγδαία τις αμέσως επόμενες δεκαετίες, κατ΄αρχάς κυρίως στην  και στην , μετά στην , στην , την , και την . Στα πρώτα χρόνια, οι ομιλητές της Εσπεράντο διατηρούσαν επαφή κυρίως μέσω αλληλογραφίας και διαφόρων περιοδικών, αλλά το 1905 το πρώτο Παγκόσμιο συνέδριο για την Εσπεράντο πραγματοποιήθηκε στην , στην . Από τότε τα παγκόσμια συνέδρια πραγματοποιούνται σε διαφορετικές χώρες κάθε χρόνο, εκτός της περιόδου που διήρκεσαν οι δύο παγκόσμιοι πόλεμοι. Από τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο και μετά, τα συνέδρια αυτά παρακολουθεί ένας αριθμός ανθρώπων κατά μέσον όρο από 2.000 έως 6.000.



Ως ένα εν δυνάμει μέσο για διεθνή κατανόηση, η Εσπεράντο τράβηξε τις υποψίες πολλών ολοκληρωτικών κρατών. Η κατάσταση ήταν ιδιαίτερα σαφής στην , την  και στην  υπό τον .

Στην Γερμανία υπήρχε ένα επιπρόσθετο κίνητρο για την δίωξη της Εσπεράντο, επειδή ο Ζάμενχοφ ήταν Εβραίος. Στο έργο του  ο  αναφερόταν στην Εσπεράντο ως παράδειγμα μιας γλώσσας που θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί από κάποια διεθνή Εβραϊκή συνωμοσία, μόλις θα πετύχαιναν την . Οι Εσπεραντιστές εκτελέστηκαν στο , με την οικογένεια του Ζάμενχοφ να έχει ειδικά επιλεγεί για εκτέλεση.

Τα πρώτα χρόνια στην Σοβιετική Ένωση λήφθηκαν σε έναν βαθμό κυβερνητικά μέτρα υποστήριξης της Εσπεράντο και με επίσημη αναγνώριση δημιουργήθηκε η Σοβιετική Εσπεραντική Ένωση. Εντούτοις, το 1937, ο Στάλιν ανέκοψε αυτήν την πολιτική. Αποκήρυξε την Εσπεράντο ως «γλώσσα των κατασκόπων» και οδήγησε στην εξορία και στην εκτέλεση Εσπεραντιστές. Έτσι, η χρήση της Εσπεράντο είχε με αποτελεσματικό τρόπο απαγορευτεί μέχρι το 1956 στην Σοβιετική Ένωση.

Η Εσπεράντο ποτέ δεν υπήρξε επίσημη γλώσσα σε καμία αναγνωρισμένη χώρα, αν και υπήρχαν σχέδια, στις αρχές του 20ου αιώνα, να εγκαθιδρυθεί το Neutral Moresnet ως το πρώτο στον κόσμο κράτος της Εσπεράντο. O Qian Xuantong, ένας Κινέζος γλωσσολόγος, προώθησε την αντικατάσταση της Κινεζικής από την Εσπεράντο. Επιπλέον, το αυτοανακηρυχθέν τεχνητό νησί και μικροέθνος της  χρησιμοποίησε την Εσπεράντο ως την επίσημη γλώσσα του από το 1968.

Ο στρατός των  δημοσίευσε στρατιωτικά λεξικά εκφράσεων στα Εσπεράντο, για να χρησιμοποιηθούν σε πολεμικά παιχνίδια για παραπλάνηση των δυνάμεων του αντιπάλου. Το καλοκαίρι του 1924, η American Radio Relay League υιοθέτησε την Εσπεράντο ως την επίσημη  της, με την ελπίδα ότι η γλώσσα θα χρησιμοποιηθεί από  στις διεθνείς επικοινωνίες, αλλά η πραγματική της χρήση για τις ραδιο-επικοινωνίες υπήρξε αμελητέα.

Η Εσπεράντο είναι η γλώσσα εργασίας για κάποιους  διεθνείς οργανισμούς όπως η Sennacieca Asocio Tutmonda και πολλούς άλλους ειδικούς Εσπεραντικούς οργανισμούς. Ο μεγαλύτερος από αυτούς, η Παγκόσμια Ένωση Εσπεράντο, έχει μία επίσημη συμβουλευτική σχέση με τον  και την UNESCO. Η Εσπεράντο είναι επίσης η πρώτη γλώσσα διδασκαλίας και διοίκησης για ένα πανεπιστήμιο, την Διεθνή Ακαδημία Επιστημών του .

Ως μια , η Εσπεράντο δεν είναι  σε συσχέτιση με οποιαδήποτε  γλώσσα. Έχει περιγραφεί ως «μία γλώσσα λεξικολογικά κατά κύριο λόγο ως , μορφολογικά σε μεγάλο βαθμό ως συγκολλητική και σε έναν μεγάλο βαθμό  ως προς τον χαρακτήρα της». Η , η , το , και η  της βασίζονται στις δυτικές . Τα  της είναι κυρίως από τις , όπως και ένα μεγάλο μέρος των σημασιολογικών της στοιχείων, ενώ το λεξιλόγιό της προέρχεται κυρίως από τις , με μία μικρότερη συνεισφορά από τις . Τα πραγματολογικά και άλλα στοιχεία της γλώσσας που δεν καθορίστηκαν από τα πρωτότυπα κείμενα του Ζάμενχοφ επηρεάστηκαν από τις φυσικές γλώσσες των πρώτων ομιλητών της Εσπεράντο, κυρίως από την , την , την , και την .

Τυπολογικά, η Εσπεράντο έχει προθετικές εκφράσεις και μια ελεύθερη συντακτική δομή (ως προς την αλληλουχία των λέξεων), που ως συνήθως είναι --. Τα επίθετα μπορούν ελεύθερα να τοποθετούνται πριν ή μετά από τα ουσιαστικά τα οποία τροποποιούν, αν και η τοποθέτησή τους πριν από το ουσιαστικό είναι περισσότερο συνηθισμένη. Οι νέες λέξεις σχηματίζονται με την εκτεταμένη χρήση  και .

Η Εσπεράντο γράφεται με μία ελαφρώς διαφορετική εκδοχή του , περιλαμβάνοντας έξι γράμματα με διακριτικά: , , , ,  (με ) και  (με ). Το αλφάβητο αυτό δεν περιλαμβάνει τα γράμματα q, w, x, ή y, εκτός από τις περιπτώσεις που έχουμε μη ενσωματωμένα ξενικά ονόματα.

Το 28-γραμμάτων αλφάβητο είναι:a b c ĉ d e f g ĝ h ĥ i j ĵ k l m n o p r s ŝ t u ŭ v z

H Εσπεράντο έχει 22 , 5  και 2 ημιφωνήεντα που συνδυάζονται με τα φωνήεντα για να σχηματίσουν 6 . (Το σύμφωνο  και το ημιφωνήεν  γράφονται και τα δύο με το γράμμα j). Η  δεν χρησιμοποιείται για την διάκριση της σημασίας των λέξεων. Ο  μπαίνει πάντα στο φωνήεν της παραλήγουσας σε πλήρεις λέξεις της Εσπεράντο εκτός και αν το τελικό φωνήεν o έχει υποστεί , πρακτική που ακολουθείται κυρίως στην . Για παράδειγμα η λέξη familio "οικογένεια" είναι , με τον τόνο στο i, αλλά όταν η λέξη χρησιμοποιείται χωρίς το τελικό o (famili’), ο τόνος παραμένει στο i: .



Παρακάτω ακολουθεί κατάλογος με κάποιες χρήσιμες φράσεις στα Εσπεράντο, μαζί με μεταγραφές σε IPA:

Το ακόλουθο σύντομο απόσπασμα δίνει μια ιδέα του χαρακτήρα της Εσπεράντο. (Η προφορά παρατίθεται παραπάνω. Το κύριο που πρέπει να θυμάται κανείς είναι ότι το Εσπεραντικό γράμμα j έχει τον ήχο του Αγγλικού γράμματος y.)















Η Fanny Marguerite Judith Ardant (Φανί Μαργκερίτ Ζουντίθ Αρντάν) (γεννημένη 22 Μαρτίου 1949) είναι Γαλλίδα ηθοποιός. Έχει εμφανιστεί σε περισσότερες από πενήντα ταινίες από το 1976. Η Αρντάν κέρδισε το  Α' Γυναικείου Ρόλου το 1997 για την ερμηνεία της στο Pdale douce.

Η Αρντάν γεννήθηκε στο  , στη Γαλλία, με πατέρα έναν . Μεγάλωσε στο  μέχρι τα 17 οπότε μετακόμισε στην  για να σπουδάσει στο Institut d'tudes politiques d'Aix-en-Provence. Στις αρχές της τρίτης δεκαετίας της ζωής της έστρεψε το ενδιαφέρον της στην υποκριτική και έκανε την πρώτη της εμφάνιση στη σκηνή το 1974.

Κατά τις αρχές της δεκαετίας του 1980 ήταν μια μεγάλη σταρ της μαζί με τον  στο   Η ταινία, σκηνοθετημένη από τον , έφερε στην Αρντάν την πρώτη της υποψηφιότητα για  καλύτερης ηθοποιού το 1982 και το 1984 προτάθηκε πάλι για το Vivement dimanche!. Ουσιαστικά έγινε η συντροφιά του Φρανσουά Τρυφό, γεννώντας την κόρη τους, Ζοζεφίν Τρυφό, στις 28 Σεπτεμβρίου 1983. Αρχικά, η νεανική ομορφιά της την έκανε δημοφιλή αλλά με την πάροδο του χρόνου η καλλιέργειά της και οι υποκριτικές της δεξιότητες την έχουν καταστήσει μια από τις πιο θαυμαστές ηθοποιούς της Γαλλίας. Απέδειξε την ικανότητά της παίζοντας έναν κωμικό ρόλο στο Pédale douce για τον οποίο κέρδισε το ' του 1997.

Άπταιστη στα Αγγλικά και τα Ιταλικά, η Αρντάν έχει πρωταγωνιστήσει σε πολλές ταινίες του Χόλυγουντ και σε πολλές Βρετανικές ταινίες. Η πιο πρόσφατη ταινία της στην Αγγλική γλώσσα ήταν η παραγωγή του  , στην οποία ενσάρκωνε την  της όπερας . Άνοιξε το 14ο Ετήσιο Διεθνές Φεστιβάλ Κινηματογράφου του Παλμ Σπριγκς στις 9 Ιανουαρίου 2003. Το 2003, η Αρντάν έλαβε το  στο  (for the outstanding achievement in the career of acting and devotion to the principles of Stanislavsky's school).

Το 2009 έγινε σκηνοθέτιδα και σεναριογράφος, με το Cendres et sang (). Το 2011 πρωταγωνίστησε στο μουσικό video για το Elle me dit της Mika

Κάποτε εξέφρασε θαυμασμό για τον , πρώην ηγέτη των  (Brigate Rosse), λέγοντας ότι καλόπου παρέμεινε προσκολλημένος στς αξίες του. Αργότερα ανακάλυψε ότι θα δυσκολευόταν να προσέλθει σε ένα φεστιβάλ κινηματογράφου στην Βενετία, καθώς η δήλωσή της είχε δημιουργήσει μεγάλο σκάνδαλο στην Ιταλία. Ο Κυβερνήτης του Βένετο είπε ότι θα προτιμούσε η Αρντάν να μην επισκεφθεί την περιοχή του. Εκείνη τότε ζήτησε συγνώμη από τα θύματα της τρομοκρατίας.























Το Ανζουάν (Anjouan, γνωστό και με τα ονόματα Ndzuwani' ή Nzwani) είναι νησί και αυτόνομη δημοκρατία της . Η θέση του νησιού είναι στον . Το 2006 είχε περίπου 277.500 κατοίκους. Η συνολική του έκταση είναι 424 τετραγωνικά χιλιόμετρα και η  του νησιού είναι το .

Οι πρώτοι κάτοικοι του νησιού ήταν εξερευνητές και μετανάστες από την  και την . Έπειτα από αυτούς, άρχισαν να φθάνουν στο Ανζουάν και στις  κάτοικοι από όλο τον Ινδικό Ωκεανό. Γύρω στο 16ο αιώνα ιδρύθηκε το σουλτανάτο του Ντζουανί (Ndzuwani), που ανέλαβε την εξουσία σε όλο το νησί. Το Σουλτανάτο του Ανζουάν κατέστη το πιο ισχυρό από όλα τα σουλτανάτα στις Κομόρες. Το 1816 ο Σουλτάνος Αλάουι μπιν Χουσεΐν αρχικά ζήτησε βοήθεια από τους Γάλλους για να αντιμετωπίσει την απειλή από το Σουλτανάτο της Ζανζιβάρης. Το 1886 τέθηκε υπό γαλλική προστασία και προσαρτήθηκε από τη  το 1912. Το 1975, το Ανζουάν εντάχθηκε στα νησιά , όταν τα τελευταία έγιναν ανεξάρτητο κράτος.

Οι τάσεις για απόσχιση και αυτονομία κορυφώθηκαν το 1997, όταν το Ανζουάν και το  αυτοανακηρύχθηκαν ανεξάρτητα από τις Κομόρες. Στο Ανζουάν διεξήχθη δημοψήφισμα στις 26 του 1997, στο οποίο το 98% των κατοίκων υπερψήφισε την ανεξαρτησία. Ωστόσο, τα νησιά επανενώθηκαν το 2002 και με ένα νέο  θεσμοθετήθηκε η εκλογή Προέδρου στο Ανζουάν, όπως επίσης και Προέδρων στα δύο άλλα νησιά, καθώς επίσης και ενός Προέδρου για την Ομοσπονδία. Ο , ο οποίος είχε ηγηθεί κυβέρνησης αυτονομιστών από το 2001, εξελέγη Πρόεδρος του Ανζουάν με πενταετή θητεία. Η θητεία του τερματίστηκε στις 14 του 2007 και ο Πρόεδρος της Συνέλευσης, , ανέλαβε προσωρινά Πρόεδρος από τις 15 του 2007 ως την ανατροπή του από δυνάμεις πιστές στον Μπακάρ, στις 10 του 2007.

Διεξήχθησαν ειρηνευτικές συνομιλίες ανάμεσα στην κυβέρνηση των Κομορών νήσων και την τοπική κυβέρνηση του Ανζουάν και συμφωνήθηκε η διεξαγωγή ελεύθερων εκλογών, στις οποίες θα ήταν υποψήφιος και ο Μπακάρ. Παρά το γεγονός ότι η κυβέρνηση της Ένωσης των Κομορών Νήσων καθυστέρησε τη διεξαγωγή της ψηφοφορίας, κάνοντας λόγο για παρατυπίες, ο Μπακάρ εξέδωσε μόνος του ψηφοδέλτια και διεξήγαγε εκλογές τον Ιούνιο. Το αποτέλεσμα ήταν η αναμενόμενη νίκη του με 90%. Τον Ιούλιο του 2007 για μια ακόμη φορά κήρυξε την ανεξαρτησία του νησιού από τις Κομόρες.

Το Φεβρουάριο του 2008 οι  απέρριψαν την επιβολή περισσοτέρων κυρώσεων στο καθεστώς του Ανζουάν, που είχε προτείνει η , και αντιπρότειναν τη λύση της στρατιωτικής επέμβασης.

Στις αρχές του Μαρτίου στρατιωτικές δυνάμεις από τις Κομόρες με την υποστήριξη 400 στρατιωτών από χώρες της Αφρικανικής Ένωσης (από Τανζανία, Σενεγάλη, Λιβύη και Σουδάν) στάθμευσαν στο , το πλησιέστερο νησί με το Ανζουάν. Οι όποιες αντιδράσεις και φωνές για αντίσταση από τον Πρόεδρο Μπακάρ συνάντησαν την επίμονη άρνηση από πλευράς Αφρικανικής Ένωσης.

Στις 11 ξεκίνησαν οι εχθροπραξίες και οι δυνάμεις από τις Κομόρες πραγματοποίησαν ένοπλη επιδρομή στο νησί, στη διάρκεια της οποίας συνελήφθησαν τρία μέλη των παραστρατιωτικών του Μπακάρ, τα οποία οδηγήθηκαν στο Μοελί για ανάκριση. Με παρέμβαση του Προέδρου της Νοτίου Αφρικής  συνεχίστηκαν και οι διπλωματικές προσπάθειες για να καθυστερήσει η προγραμματισμένη εισβολή στο Ανζουάν, γεγονός που δυσαρέστησε την κυβέρνηση στις Κομόρες. 

Παρά την επέμβαση, ειδησεογραφικά πρακτορεία μετέδωσαν στις 16 ότι έγιναν συγκρούσεις στο Ανζουάν, την περίοδο από τις 14 μέχρι τις 16 Μαρτίου, πιθανότατα μεταξύ δυνάμεων πιστών στον Μοχάμεντ Μπακάρ και στις στρατιωτικές δυνάμεις της Αφρικανικής Ένωσης. Αμφότερες οι πλευρές έκαναν δηλώσεις για τα γεγονότα, που δεν επιβεβαίωναν η μία την άλλη. Από κυβερνητικές πηγές έγινε γνωστό ότι αναγνωριστική διμοιρία αποβιβάστηκε στις 14 στα νότια του νησιού Ανζουάν και έφτασε στη νότια πόλη Ντομονί όπου επετέθη στην αστυνομία και ελευθέρωσε "πολιτικούς κρατουμένους".

Στη συνέχεια, ο στρατός οπισθοχώρησε στο νησί  και επέστρεψαν στο Ανζουάν στις 16, με σκοπό να διασώσουν δύο τραυματίες στρατιώτες. Σύμφωνα με τις ίδιες πηγές κατά τους βομβαρδισμούς στο Ντομονί, σκοτώθηκαν γύρω στα 20 άτομα. Η τοπική κυβέρνηση διέψευσε τα γεγονότα, κάνοντας λόγο για νεκρούς και όχι τραυματίες αναφορικά με την κατάσταση των 2 στρατιωτών και για αποτυχία των δυνάμεων της Αφρικανικής Ένωσης να καταλάβουν τον αστυνομικό σταθμό. Από την πλευρά τους, εκπρόσωποι του καθεστώτος του Ανζουάν ανέφεραν ότι οι δυνάμεις είχαν υποχωρήσει.

Ο ρόλος της Γαλλίας στην κρίση συζητήθηκε έπειτα από τη συντριβή γαλλικού στρατιωτικού ελικοπτέρου στο Ανζουάν. 

Η τελική εισβολή στο νησί άρχισε στις 24 όταν ελικόπτερα των Κομορών νήσων έριξαν φυλλάδια στο  και σε όλο το Ανζουάν, προειδοποιώντας για την επερχόμενη εισβολή στο νησί. Παράλληλα, ζήτησαν από τους κατοίκους να παραμείνουν στα σπίτια τους. Το ίδιο βράδυ επιβεβαιώθηκε από διπλωμάτες ότι πέντε πλοία είχαν αναχωρήσει από το Μοελί με περίπου 1.500 στρατιώτες και με προορισμό το Ανζουάν. Η ατμόσφαιρα στο νησί ήταν τεταμένη. Τις πρώτες πρωινές ώρες της 25 εισέβαλαν στο νησί και κατευθύνθηκαν προς το Ουανί, στρατιώτες από τις Κομόρες και από χώρες της Αφρικανικής Ένωσης. Σύντομα καταλήφθηκαν οι πόλεις Μπαμπάο Εμσανγκά και η δεύτερη μεγαλύτερη πόλη, Ντομονί, χωρίς αντίσταση.

Η ανατραπείσα κυβέρνηση του  δεν έκανε κανένα σχόλιο και κρυβόταν κάπου στο νησί. Η κεντρική κυβέρνηση στις Κομόρες ανακοίνωσε ότι τα στρατεύματα που έκαναν την εισβολή διατάχθηκαν να ερευνήσουν από σπίτι σε σπίτι με σκοπό να βρεθεί ο Μπακάρ, ωστόσο κάτι τέτοιο δεν κατέστη δυνατό.

Στις 26 ένας από τους αντιπροέδρους της Ομοσπονδίας, ο Ικιλιλού Ντοϊνέν (Ikililou Dhoinine), διορίστηκε προσωρινά ηγέτης του Ανζουάν μέχρι το σχηματισμό προσωρινής κυβέρνησης. Στις 31 ο Λαϊλιζαμάνε Αμπντού Σεΐκ (Lailizamane Abdou Cheik) ορκίστηκε προσωρινός Πρόεδρος.

Στις προεδρικές εκλογές στο Ανζουάν, που διεξήχθησαν στις 15 του 2008 ψήφισαν περίπου 128.000 ψηφοφόροι Πέντε υποψήφιοι έλαβαν μέρος: ο  , Μπαστουάν Σουλεμάν, Μοχάμετ Τζαφαρί,  και ο Σουντί Αμπντουλατούφ.

Οι Τζαφαρί (με 42,3%) και Τοϊμπού (με 42,5%) αναμετρήθηκαν στο δεύτερο γύρο, στις 29 του 2008. Οι άλλοι τρεις υποψήφιοι συγκέντρωσαν ποσοστό που κυμαίνεται από 5,8% ως 4,6%..Ο Τοϊμπού κέρδισε τον τελικό γύρο στις 29 Ιουνίου με 52,4% έναντι 47,5% για τον Τζαφαρί, με τη συμμετοχή να διαμορφώνεται στο 48,98%. Η επικύρωση των αποτελεσμάτων θα γινόταν εντός τριών ημερών. Ο Τζαφαρί αμφισβήτησε το αποτέλεσμα αλλά το Συνταγματικό Δικαστήριο στις 3 του 2008επεκύρωσε τα επίσημα αποτελέσματα, που είναι τα εξής:

Ο Τοϊμπού ανέλαβε καθήκοντα στις 5 του 2008.

H μέση θερμοκρασία στο νησί κυμαίνεται από 27 ως 32 βαθμούς Κελσίου, όλο το χρόνο. Επικρατούν ζέστη και υγρασία από το Δεκέμβριο ως τον Απρίλιο και είναι λίγο πιο δροσερά από το Μάιο ως το Νοέμβριο.

Ο πληθυσμός απαρτίζεται από αυτόχθονες Αφρικανούς, Κρεολούς, Άραβες, Μαλαίσιους-Πολυνήσιους, Ανταλότες λαο Σιραζί Πέρσες. Ως προς το θρήσκευμα είναι Σουννίτες Μουσουλμάνοι. Η κατανάλωση αλκοόλ απαγορεύεται και η μαγειρική έχει γαλλικές επιρροές.

Νόμισμα του νησιού είναι το . Η οικονομία εδράζεται στη γεωργία. Το 80% του εργατικού δυναμικού είναι αγρότες και παράγεται κυρίως . Το Ανζουάν είναι πρώτος εξαγωγέας διεθνώς σε λάδι από ylang-ylang, το οποίο χρησιμοποιείται στην αρωματοποιία.

Η άμυνα του νησιού διασφαλίζεται από την χωροφυλακή (Gendarmerie).







Ο Τζεμπ Μπους (11 1953) ήταν κυβερνήτης της πολιτείας  των .

Γεννήθηκε στο  και είναι γιος του 41ου προέδρου των Ηνωμένων Πολιτειών  (George H. W. Bush). Σπούδασε στο πανεπιστήμιο του Τέξας και ασχολήθηκε με κτηματομεσιτικές και τραπεζικές επιχειρήσεις. Το 1994 έθεσε υποψηφιότητα για τη θέση του κυβερνήτη της Φλόριντα, χωρίς επιτυχία. Το 1998 όμως κατάφερε να εκλεγεί συγκεντρώνοντας 55.3%. Αν και κανένας  δεν είχε καταφέρει να κερδίσει και δεύτερη φορά τις εκλογές στην πολιτεία της Φλόριντα, ο Μπους έθεσε πάλι υποψηφιότητα το 2002 συγκεντρώνοντας 56% έναντι 43% του αντιπάλου του. Η θητεία του έληξε στις 2 του 2007. Παρότι κατά καιρούς υπήρξαν φήμες ότι στις προθέσεις του ήταν να συμμετάσχει στις εκλογές του 2010 για τη , ο ίδιος με ανακοινώσεις τις διέψευσε.

Κατά την εκλογή του αδερφού του, , στην προεδρία των ΗΠΑ το 2000, η πολιτεία της Φλόριντα, της οποίας ήταν τότε κυβερνήτης, βρέθηκε στο προσκήνιο, καθώς ο Τζορτζ Μπους κέρδισε με μόλις 500 ψήφους διαφορά από τον . Το γεγονός ότι ο Τζεμπ Μπους ήταν τότε κυβερνήτης της πολιτείας, προκάλεσε αρκετά σχόλια στον διεθνή τύπο σχετικά με την αξιοπιστία του αποτελέσματος.

Είναι παντρεμένος και έχει τρία παιδιά.







Finyl Vinyl είναι ο τίτλος του διπλού, ζωντανά ηχογραφημένου δίσκου του  χαρντ  συγκροτήματος Rainbow, ο οποίος κυκλοφόρησε τον  του 1986 μέσω της δισκογραφικής εταιρείας "Polydor". Η κυκλοφορία του άλμπουμ έγινε δύο χρόνια μετά τη διάλυση του συγκροτήματος και σκοπός ήταν να καλύψει τις ζωντανές εμφανίσεις των Rainbow από το 1978 μέχρι το 1984, αφού τις ζωντανές εμφανίσεις της πρώτης τριετίας του συγκροτήματος παρουσίαζε το "Rainbow On Stage".

Οι ηχογραφήσεις προέρχονται από εμφανίσεις των Rainbow το 1978 στην  και το 1982 στο  των , το 1980 στο φεστιβάλ "Monsters of Rock" στο Ντόνινγκτον της ς, το 1981 στο  στις  και το 1984 στο , ενώ περιέχει και δύο τραγούδια τα οποία δεν είχαν συμπεριληφθεί σε δίσκους αλλά μόνο σε σινγκλ του συγκροτήματος.

Η φωτογραφία στο εξώφυλλο του δίσκου δείχνει τον  να κάθεται στη σκηνή μετά τη συναυλία του συγκροτήματος στις 9 1982, στο . 

1. Spotlight Kid (Blackmore, Glover) - 6:03, 19842. I Surrender (Bullard) - 5:43, 19843. Miss Mistreated (Blackmore, Turner, Rosenthal) - 4:21, 19844. Street of Dreams (Blackmore, Turner) - 4:54, 19845. Jealous Lover (Blackmore, Turner) - 3:10Στούντιο ηχογράφηση, 19816. Can't Happen Here (Blackmore, Glover) - 4:14, 19817. Tearin' Out My Heart (Blackmore, Glover, Turner) - 8:05, 19828. Since You've Been Gone (Ballard) - 3:47Ντόνινγκτον, 19809. Bad Girl (Blackmore, Glover) - 4:51από το σινγκλ "Since You've Been Gone"10. Difficult to Cure (Beethoven arr.Blackmore, Glover, Airey) - 11:15, 198411. Stone Cold (Blackmore, Glover, Turner) - 4:28, 198212. Power (Blackmore, Glover, Turner) - 4:25Σαν Αντόνιο]], 198213. Man on the Silver Mountain (Blackmore, Dio) - 8:16'', 197814. Long Live Rock 'n' Roll (Blackmore, Dio) - 7:08'', 197815. Weiss Heim (Blackmore) - 5:15από το σινγκλ "All Night Long"

Finyl Vinyl (άλμπουμ)

Επίσημη κυκλοφορία:  1986

Στις ηχογραφήσεις των τραγουδιών του δίσκου συμμετείχαν οι εξής μουσικοί: - φωνητικά - φωνητικά - φωνητικά - κιθάρα - πλήκτρα - πλήκτρα - πλήκτρα - μπάσο - μπάσο - τύμπανα - τύμπαναΤσακ Μπούρτζι - τύμπανα









Η Γκρενόμπλ (Grenoble) είναι πόλη της  και πρωτεύουσα του διαμερίσματος Ιζέρ (Isère) στα νοτιοανατολικά της χώρας. Είναι η δεύτερη μεγαλύτερη πόλη μετα τη  στο διοικητικό διαμέρισμα Ρον - Αλπ (Rhône-Alpes). Η πόλη είναι χτισμένη κάτω από το παλιό κάστρο της Βαστίλλης (Bastille), το οποίο είναι προσβάσιμο και με τελεφερίκ. 

Ο ακριβής πληθυσμός της είναι 397.593 κάτοικοι, ενώ ευρύτερη περιοχή περιλαμβάνει 532.242 κατοίκους (το 2008). Όσον αφορά τον πληθυσμό της, κατατάσεται 16η πόλη στη Γαλλία. Κάποια από τα μεγαλύτερα προάστια της πόλης είναι: Saint-Martin-d'Hères, Échirolles, και Fontaine, το καθένα με περισσότερους από 20.000 κατοίκους.

Επίσης, στην Γκρενόμπλ υπάρχει ελληνική κοινότητα και ελληνική ορθόδοξη εκκλησία.

Το κέντρο της πόλης είναι χτισμένο σε υψόμετρο 213 μέτρων πάνω από την επιφάνεια της θάλασσας. Μερικά χιλιόμετρα έξω από την πόλη ορθώνονται οι κορυφές των Γαλλικών Άλπεων με ύψος άνω των 3.000 μέτρων. Για αυτό το λόγο, η Γκρενόμπλ είναι γνωστή στη Γαλλία ως η "Πρωτεύουσα των Άλπεων". Επίσης είναι η δεύτερη μεγαλύτερη ορεινή πόλη των , μετά το . Στη Γκρενομπλ συναντώνται οι ποταμοί Drac και Isère, δημιουργώντας μια περιοχή που ονομάζεται "Υ της Γκρενομπλ (Y grenoblois)" λόγω της εικόνας που δημιουργεί στη κοιλάδα οι ένωσή τους, σαν το γραμμα Υ. Βρίσκεται περίπου 150 χιλιόμετρα νότια της , 100 χιλιόμετρα ανατολικά της  και 150 χιλιόμετρα δυτικά του .

H Γκρενόμπλ είναι πανεπιστημιακή πόλη (60.000 φοιτητές) και έχει επίσης διάφορα μεγάλα κέντρα επιστημονικής έρευνας. Έχει τα εξής πανεπιστήμια:

Στη Γκρενόμπλ βρίσκεται και το εργαστήριο VERIMAG, του οποίου ιδρυτής και εργαζόμενος ως ερευνητής, είναι ο διακεκριμένος ομογενής καθηγητής  (Turing 2007).

Η Γκρενόμπλ έχει ιστορία περισσότερων από 2000 χρόνων και ήταν η πρωτεύουσα του Δελφινάτου (Dauphiné) από τον 11ο αιώνα. Η πόλη φιλοξένησε τους  το 1968.







Η `Ονι (Onnie) είναι ένας  της  με  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 11,364. Ανακαλύφθηκε το 1935 από τον  αστρονόμο , που παρατηρούσε από το  της Νότιας Αφρικής, και πήρε το όνομά της από το υποκοριστικό της A. Kruyt, μιας συγγενούς του G. Pels, υπαλλήλου στο Αστεροσκοπείο του .

Η μέση διάμετρος της `Ονι εκτιμάται σε 28 περίπου . O φασματικός τύπος της είναι άγνωστος, όπως και το  της. Η `Ονι περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό της μία φορά κάθε 20 ως 24 ώρες περίπου, μία αρκετά αργή περιστροφή για αστεροειδή.









Η π-τολουϊδίνη ή 4-μεθυλοβενζεναμίνη ή π-αμινομεθυλοβενζόλιο ή π-μεθυλανιλίνη ή π-μεθυλοβενζεναμίνη είναι μια από τις τρεις (3)  ενώσεις που έχουν την ονομασία «τολουϊδίνη». Πρόκειται για  όμοια σε  με την , εκτός από την παρουσία μιας  συνδεδεμένης σε π- (παρα-) θέση με το  δακτύλιο. Οι χημικές ιδιότητες και των τριών (3) τολουϊδίνων είναι αρκετά παρόμοιες με αυτές της ανιλίνης και γενικά έχουν πολλές ιδιότητες κοινές με τις άλλες . Εξαιτίας της αμινομάδας της που είναι άμεσα συνδεδεμένη με το βενζολικό δακτύλιο, η π-τολουϊδίνη είναι μια ασθενής . Είναι δυσδιάλυτη σε καθαρό , αλλά ευδιάλυτη σε  υδατικά διαλύματα (αλλά και σε πολύ αλκαλικά). Σε συνθήκες δωματίου (T = 25°C, P = 1 atm) είναι ένα φυλλώδες στερεό. Χρησιμοποιείται για την παραγωγή . Είναι πολύ τοξική και ύποπτη για  σε . 

Με επίδραση  σε π-μεθυλοφαινυλαλογονίδιο:

Με επίδραση διαλύματος  σε π-μεθυλοφαινυλαλογονίδιο:

Μέσω  και :

Με  -:ή

Με  - κατά Hofmann:

1. Συμπεριφορά βάσης - Παράγει  με .:

2. Συμπεριφορά οξέος - Παράγει  με ισχυρές :



1. Παραγωγή -:

2. Απαμίνωση - μετατροπή σε -:

3. Απαμίνωση - μετατροπή σε αλκυλο(π-μεθυλοφαινυλ)αιθέρα:

4. Απαμίνωση - μετατροπή σε -:

5. Απαμίνωση - μετατροπή σε π-αλοτολουόλιο:

6. Απαμίνωση - μετατροπή σε -:

7. Απαμίνωση - μετατροπή σε -:

8. Απαμίνωση - μετατροπή σε -:

9. Απαμίνωση - μετατροπή σε -:

10. Απαμίνωση - μετατροπή σε π-μεθυλοφαινυλαρύλιο:

Με .:

1. Με .:

2. Με :

3. Με :

1. Με  δίνει Shiff:

2. Με  δίνει (-):

3. Με :

4. Με :

1. Ισονιτριλική αντίδραση::

2. Αντίδραση Hinsberg:

1. Με νίτρωση παράγει:









Με τον γενικό όρο Ηράκλεια είναι πολύ φυσικό να φέρονται στην ελληνική γραμματεία πλείστα λήμματα καταγόμενα κυρίως από τον  της Ελληνικής Μυθολογίας και συγκεκριμένα:









O Μαρκ Σαγκάλ (: Марк Шага́л, γαλλ. Marc Chagall, 6 1887 – 28 1985) ήταν  ,  καταγωγής. Θεωρείται ένας από τους μείζονες καλλιτέχνες της .

Ο Σαγκάλ γεννήθηκε στο  της σημερινής , πρωτότοκος γιος  οικογένειας με εννέα παιδιά. Φοίτησε στο εβραϊκό δημοτικό σχολείο και αργότερα συνέχισε τις σπουδές του σε δημόσιο γυμνάσιο, παρά το γεγονός πως οι Εβραίοι γίνονταν πολύ δύσκολα δεκτοί. Από νεαρή ηλικία ασχολήθηκε με τη  μαθαίνοντας , καθώς και με το σχέδιο. Έδειξε ιδιαίτερο ενδιαφέρον για τη ζωγραφική και φοίτησε στη σχολή ζωγραφικής του Γεχούντα Πεν, στο Βιτέμπσκ, με στόχο να ολοκληρώσει αργότερα τις σπουδές του στην πρωτεύουσα της Ρωσίας. Το χειμώνα του 1906, εγκαταστάθηκε στην , έχοντας προηγουμένως εξασφαλίσει την ειδική άδεια που έπρεπε να κατέχει κάθε Εβραίος, την εποχή εκείνη, προκειμένου να κατοικήσει μόνιμα στην πρωτεύουσα.

Στην  κατάφερε να κερδίσει υποτροφία για σπουδές στη γνωστή σχολή Svanseva, όπου δίδασκε ο , σχεδιαστής σκηνικών για το ρωσικό  και εκπρόσωπος του . Τα πρώτα έργα του Σαγκάλ χαρακτηρίζονταν από θέματα που επανήλθαν και σε μεταγενέστερους πίνακές του, όπως αγροτικές σκηνές ή θέματα εμπνευσμένα από τη ζωή στην ύπαιθρο και την επαρχία. Το φθινόπωρο του 1909 γνώρισε την Μπέλα Ρόζενφελντ, κόρη Εβραίου κοσμηματοπώλη από την πόλη του Βίτεμπσκ, την οποία παντρεύτηκε τελικά το 1915 και στην οποία είναι αφιερωμένοι αρκετοί από τους πίνακές του. 

Το 1910, με τη βοήθεια του προστάτη του, Max Winawer, ταξίδεψε στο  όπου ήρθε σε επαφή με το έργο πρωτοπόρων καλλιτεχνών της εποχής, όπως των , του , του  ή του . Εξίσου επιδραστική υπήρξε και η επίσκεψή του στο Λούβρο, η οποία όπως ο ίδιος σημειώνει στα απομνημονεύματά του, τον «σημάδεψε». Στο Παρίσι ο Σαγκάλ συνδέθηκε επίσης με τον Γάλλο ποιητή , ο οποίος προσπαθούσε να του εξασφαλίζει ευκαιρίες να εκθέτει τα έργα του. Εκείνος του αφιέρωσε με τη σειρά του τον πίνακα Φόρος τιμής στον Απολιναίρ (1911). Σε ορισμένους από τους πίνακες του Σαγκάλ εκείνης της περιόδου, όπως στο Αδάμ και Εύα (1912) διαφαίνεται η σχέση του με το κίνημα του , αν και θεωρείται πως επηρεάστηκε λιγότερο από τους θεμελιωτές του, δηλαδή τον  και τον , και περισσότερο από το έργο του . Την Άνοιξη του 1914, μετά από πρόταση του Απολιναίρ, ο εκδότης του περιοδικού Der Sturm (Η Θύελλα) Χέρβαρτ Βάλντεν, ανέλαβε την οργάνωση της πρώτης ατομικής έκθεσης του Σαγκάλ στο . 

Το καλοκαίρι του ίδιου έτους, επισκέφτηκε το Βιτέμπσκ. Η έναρξη του ' και το κλείσιμο των συνόρων παρέτειναν τελικά την παραμονή του στη . Παρά την επιθυμία του να αποφύγει τη στράτευση, τελικά τοποθετήθηκε σε μία νευραλγική οικονομική υπηρεσία στην , όπου η θητεία του αντιστοιχούσε σε υπηρεσία στο μέτωπο. Μετά τα γεγονότα της , ο  διόρισε ως υπεύθυνο για θέματα  τον Ανατόλι Λουνατσάρσκι, ο οποίος ήταν γνωστός του Σαγκάλ από την περίοδο που ζούσε στο Παρίσι. Χάρη στη γνωριμία τους, το Σεπτέμβριο του 1918, διορίστηκε επίτροπος Καλών Τεχνών στο Βιτέμπσκ. Στα πλαίσια των νέων καθηκόντων του, οργάνωσε εκθέσεις και επαναλειτούργησε τη Σχολή Καλών Τεχνών της πόλης, όπου κατόρθωσε να συγκεντρώσει σημαντικούς δασκάλους όπως ο  και ο . Έχοντας επιφυλάξεις για την επανάσταση και ειδικότερα σε ό,τι αφορούσε τις ιδέες της για την , ο Σαγκάλ παραιτήθηκε το Μάιο του 1920 και μετακόμισε στη , όπου ανέλαβε τη διακόσμηση του Εβραϊκού Θεάτρου της πόλης. Την περίοδο εκείνη, η οικονομική βοήθεια των  καλλιτεχνών ήταν ανάλογη της «χρησιμότητας» του έργου τους ενώ και οι επιχορηγήσεις που αποσπούσε ο Σαγκάλ ήταν πενιχρές, με αποτέλεσμα να αντιμετωπίσει οικονομικά προβλήματα, γεγονός που συνέβαλε στην απόφασή του να εγκατασταθεί στο , όπου παλαιότερα ο Βάλντεν είχε πουλήσει πίνακές του. Τα χρήματα που είχε κερδίσει ο Σαγκάλ από τις πωλήσεις αυτές είχαν ωστόσο χάσει την αξία τους. 

Το Σεπτέμβριο του 1923 εγκαταστάθηκε εκ νέου στο  και τον επόμενο χρόνο παρουσιάστηκε η πρώτη αναδρομική έκθεση έργων του και ακολούθησε η πρώτη του ατομική έκθεση στη . Όπως σημειώνει ο ίδιος ο Σαγκάλ στα απομνημονεύματά του, η δεκαετία 1923-1933 υπήρξε η πιο ευτυχισμένη της ζωής του. Την περίοδο αυτή υπέγραψε συμβόλαιο με τον έμπορο τέχνης Bernheim, με αποτέλεσμα να απαλλαχθεί από οικονομικές έγνοιες αλλά και να γίνει ευρύτερα γνωστός σε διεθνές επίπεδο. 



Όταν η γαλλική κυβέρνηση υπέγραψε συμφωνία συνθηκολόγησης με τη ναζιστική Γερμανία, ο Σαγκάλ δεν μπορούσε να παραμείνει ασφαλής στη . Συνελήφθη στη  και επρόκειτο να παραδοθεί στους Γερμανούς, ωστόσο τελικά σώθηκε από αμερικανική παρέμβαση. Χάρη στη φήμη του, ο ίδιος κατόρθωσε να ξεφύγει από την προοπτική των  και στις 7 1941 επιβιβάστηκε με την οικογένειά του σε πλοίο που τους μετέφερε στις  για να εγκατασταθούν τελικά στην πόλη της Νέας Υόρκης. Στις 2 1944 πέθανε η σύζυγός του Μπέλα Ρόζενφελντ και δύο χρόνια αργότερα ο Σαγκάλ επέστρεψε στην . 

Μετά την επιστροφή του στη Γαλλία η φήμη του άρχισε να αυξάνεται σταθερά. Το 1959 έγινε επίτιμο μέλος της Αμερικανικής Ακαδημίας Τεχνών και Γραμμάτων και στα επόμενα χρόνια διοργανώθηκαν αναδρομικές ή ατομικές εκθέσεις του σε διάφορες πόλεις, ενώ το 1973 εγκαινιάστηκε το Εθνικό Μουσείο Σαγκάλ στη γαλλική Νίκαια. Στα τελευταία χρόνια της ζωής του ασχολήθηκε εκτεταμένα με τοιχογραφίες, ψηφιδωτά και υαλογραφήματα, με σημαντικότερες δημιουργίες το εσωτερικό της εκκλησίας στο Plateau d' Assy της Σαβοΐας (1957), τα  του καθεδρικού ναού της πόλης Μετς και της συναγωγής της Πανεπιστημιακής Κλινικής της  (1962), τα παράθυρα του κτιρίου των  στη Νέα Υόρκη και την οροφή της όπερας του Παρισιού (1964) καθώς και οι τοιχογραφίες για το κτίριο του κοινοβουλίου στην Ιερουσαλήμ (1966).

Πέθανε στις 28 1985 σε ηλικία 97 ετών, στην κοινότητα του Αγίου Παύλου, στη νοτιοανατολική Γαλλία. Το 1997 ιδρύθηκε το Μουσείο Σαγκάλ στη γενέτειρά του, το οποίο περιλαμβάνει αντίγραφα των έργων του.

Τα έργα του Σαγκάλ χαρακτηρίζονται έντονα από προσωπικά στοιχεία καθώς και από την «απλοϊκή» ιδιομορφία τους. Η θεματολογία του, κατά βάση ποιητική και φανταστική, είναι βασισμένη κυρίως σε προσωπικά βιώματα, άρρηκτα συνδεδεμένη επίσης με την εβραϊκή του καταγωγή, ενώ είναι χαρακτηριστικό πως σπανίζουν οι προσωπογραφίες. Κινήθηκε συστηματικά γύρω από τον άξονα της εβραϊκής παράδοσης και του ρωσικού , αν και στο ύστερο έργο του απομακρύνθηκε ελαφρά, χρησιμοποιώντας θέματα από την , όπως στους πίνακες Πτώση του Ίκαρου (1975) ή Ο μύθος του Ορφέα (1977), καθώς και απλές καθημερινές σκηνές. 

Αν και έζησε παράλληλα με την εξέλιξη πολλών κινημάτων της , το έργο του δύσκολα μπορεί να ενταχθεί σε κάποιο από αυτά. 

, Σαγκάλ 1887-1985: Η ζωγραφική ως ποίηση, Taschen/Γνώση 2005, ISBN 960-235-714-2







Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1683 κατά το H 





Jamhuuriyadda Dimugradiga Soomaaliya (Επίσημη ονομασία της χώρας στη σομαλική γλώσσα).

Η Σομαλία (στα σομαλικά Soomaaliya και στα  الصومال/As-Suumaal), είναι χώρα της Ανατολικής ς, με εκτεταμένες ακτές βόρεια, ανατολικά και νοτιοανατολικά στον Κόλπο του  και τον  αντίστοιχα, καθώς βρίσκεται στο λεγόμενο . Συνορεύει στα δυτικά και βορειοδυτικά με την  και το , ενώ στα νοτιοδυτικά με την .

Η χώρα έχει έκταση 637.657 km² και πληθυσμό 7.114.431 (απογραφή 1987) ή 9.832.017 (εκτίμηση 2009). Πρωτεύουσα και μεγαλύτερη σε πληθυσμό πόλη είναι το  (Mogadishu). Πρόεδρος της χώρας είναι ο  και υπηρεσιακός πρωθυπουργός ο .

 Το 37% του συνολικού πληθυσμού ζει στις πόλεις, σύμφωνα με στοιχεία του 2008.Το προσδόκιμο ζωής στο σύνολο του πληθυσμού ήταν σύμφωνα με εκτιμήσεις του 2009 τα 49,63 χρόνια (47,78 χρόνια οι άνδρες και 51,53 οι γυναίκες).

Δικαίωμα ψήφου στις εκλογές έχουν όσες και όσοι είναι ηλικίας 18 ετών και άνω..

Στις 30 Ιανουαρίου του 2009 διεξήχθη η εκλογή προέδρου της Σομαλίας, στο . Η ψηφοφορία διεξήχθη σε τρεις γύρους. Στο δεύτερο γύρο έλαβαν μέρος 6 υποψήφιοι και στον επόμενο γύρο δύο. Πολλοί από τους υποψηφίους αποσύρθηκαν. Ο Αχμέτ στον πρώτο γύρο έλαβε 215 ψήφους, ο Μασλάχ Μοσάμετ Σιάντ 60 και ο  59. Ο τελευταίος αποσύρθηκε από τον τελικό γύρο. Ο Αλί Χαλίφ Γκαλίντ φέρεται επίσης να αποχώρησε. Ο Σαρίφ Αχμέτ κέρδισε τον τελικό γύρο με 293 ψήφους έναντι 126 για το μοναδικό αντίπαλό του, Μασλάχ Μοχάμετ Σιάντ.. O νέος πρόεδρος, που ανήκει στη Συμμαχία για την Επαναπελευθέρωση της Σομαλίας, ανέλαβε καθήκοντα στις 31 του 2009 και κυβέρνησε ως το 2012.

Στις εκλογές του 2012, Πρόεδρος εξελέγη στον τελικό γύρο στις 10 Σεπτεμβρίου ο , με 190 ψηφους έναντι 79 για τον πρώην Πρόεδρο Σαρίφ Αχμέτ. Ο Μοχάμουντ ανέλαβε καθήκοντα στις 16 Σεπτεμβρίου 2012.

Το 2008 συνεχίστηκαν οι εμφύλιες συγκρούσεις, που ξεκίνησαν το 1991. Έπειτα από συνομιλίες στο , τον Ιούνιο του 2008, η κυβέρνηση της Σομαλίας υπέγραψε συμφωνία ειρήνης με τη Συμμαχία για την Εκ Νέου Απελευθέρωση της Σομαλίας, η οποία έχει ως στόχο να σταματήσει την εμφύλια σύρραξη. Οι σκληροπυρηνικοί ισλαμιστές αντιτάχθηκαν στη συμφωνία, η οποία προβλέπει κατάπαυση του πυρός για τρεις μήνες. Παρά τη συμφωνία αυτή, τις επόμενες κιόλας ημέρες οι συγκρούσεις αναζωπυρώθηκαν. Στις 14 του 2008 ο πρόεδρος Αχμέτ καθαίρεσε τον πρωθυπουργό , επειδή απέτυχε να αποκαταστήσει την ασφάλεια στη χώρα του. H σχετική δήλωση έγινε από τον ίδιο τον πρόεδρο στο Κοινοβούλιο. Νέος πρωθυπουργός διορίστηκε ο πρώην υπουργός Εσωτερικών, ., ο οποίος παραιτήθηκε λίγες ημέρες μετά. Στις 29 Δεκεμβρίου του 2008 παραιτήθηκε και ο πρόεδρος Γιουσούφ Αχμέτ, αφήνοντας προσωρινά στη θέση του τον . Στις αρχές του 2009 άρχισαν να αποχωρούν από τη χώρα τα στρατεύματα της Αιθιοπίας. Τα τελευταία αιθιοπικά στρατεύματα αποχώρησαν στις 25 Ιανουαρίου του 2008. Νέος πρόεδρος εξελέγη στο  ο , στις 30 Ιανουαρίου του 2009, ο οποίος έπειτα από συμφωνία με τις αντιμαχόμενες παρατάξεις επέβαλε τον ισλαμικό νόμο (Σαρία). Στις 25 Μαΐου του 2009 ζήτησε τη βοήθεια της διεθνούς κοινότητας για να αντιμετωπίσει τους ισλαμιστές αντάρτες.

Η Σομαλία χωρίζεται σε 3 περιφέρειες και 6 υποπεριφέρειες.

Η οδήγηση γίνεται στα δεξιά.











Ο Ιωάννης (Γιοβάνης) Ήλκος, ήταν σημαντικός   οπλαρχηγός από τον   της .

Ο Ιωάννης Ήλκος γεννήθηκε στα τέλη του 19ου αιώνα στον   της . Συμμετείχε από νωρίς στα  αντάρτικα σώματα που δρούσαν στην περιοχή και προσπαθούσαν να αντιμετωπίσουν τη  βία και την  αυθαιρεσία. Υπήρξε ο πρωτεργάτης της ένοπλης άμυνας της γενέτειράς του. Σχημάτισε με τον συγχωριανό του  την Πολιτοφυλακή του , της οποίας και ηγήθηκε. Το σώμα αυτό έδρασε εκτός από τον  και στην ευρύτερη περιοχή της , αναχαιτίζοντας τις  ένοπλες επιθέσεις.









Οι Πομάκοι (: помаци / Πομάτσι, : Pomaklar / Πομακλάρ) είναι μία μουσουλμανική πληθυσμιακή ομάδα που μιλάει μία διάλεκτο της   και συγκεκριμένα την  . Σήμερα η πληθυσμιακή αυτή ομάδα είναι διασκορπισμένη μεταξύ  , ,   ,   και     . Η πλειοψηφία των Πομάκων συγκεντρώνεται στην  . Οι Πομάκοι είναι  μουσουλμάνοι 

Οι Πομάκοι κατοικούν στον ορεινό όγκο της  στη , καθώς και στην  στη Βουλγαρία. Η πλειοψηφία των Πομάκων βρίσκεται στη   και εντοπίζονται περισσότερο στο γεωγραφικό χώρο νότια της ς μέχρι βόρεια της ς και της ς. Εκτιμάται πως ο πληθυσμός τους ανέρχεται σε 385.000 στην περιοχή της νοτιοανατολικής Ευρώπης (μέσα σε αυτόν τον αριθμό συμπεριλαμβάνονται και μικρές κοινότητες πομάκων στην ΠΓΔΜ, Αλβανία, Τουρκία κλπ). <ref name="encyclopedia_stateless_nations_pomaks_p1516></ref>. 

Σχετικά με τον πληθυσμό τους στη , παρατηρούνται μεγάλες αποκλίσεις σε διαφορετικές εκτιμήσεις που κυμαίνονται μεταξύ 80.000 και 270.000. Κατά την απογραφή του 1992, περίπου 164.000 Μουσουλμάνοι αναγνώριζαν ως μητρική γλώσσα τα βουλγαρικά, ωστόσο ως προς την εθνική τους ταυτότητα αυτοπροσδιορίζονταν ως Βούλγαροι, Βούλγαροι Μουσουλμάνοι ή . Σύμφωνα με την απογραφή του 2001, 131.531 Βούλγαροι προσδιορίζονταν ως Μουσουλμάνοι. Ο αριθμός των Πομάκων στην  και την  εκτιμάται πως είναι 40.000, ενώ στην Αλβανία κυμαίνεται μεταξύ 80.000 και 120.000. Οι Πομάκοι της Τουρκίας θεωρείται πως έχουν αφομοιωθεί πλήρως.

Στην Ελλάδα, εξαιτίας της ασυνέπειας και των αντικρουόμενων πολιτικών που εφάρμοσαν οι κυβερνήσεις έναντι των Πομάκων, αλλά και λόγω του αμφιλεγόμενου καθεστώτος τους μετά την ανεξαρτησία της Βουλγαρίας από την οθωμανική κυριαρχία το 1878, υπάρχουν λίγες αξιόπιστες στατιστικές για τον πομακικό πληθυσμό. Επιπλέον, η εκτίμησή του είναι δύσκολη, καθώς στις εθνικές απογραφές δεν καταγράφονται ως ξεχωριστή πληθυσμιακή ομάδα αλλά συνήθως συμπεριλαμβάνονται στο μουσουλμανικό πληθυσμό, παρόλο που 3.000 περίπου Πομάκοι είναι . Στην Ελλάδα ο αριθμός των Πομάκων υπολογίζεται με βάση την καταγωγή (μητρική γλώσσα) και όχι τη συνείδηση. Σήμερα υπάρχουν Πομάκοι οι οποίοι αυτοπροσδιορίζονται εθνικά ως Τούρκοι κάτι το οποίο υποστηρίζεται από την τουρκική πολιτική. Ο τουρκικός αυτοπροσδιορισμός των Πομάκων υποστηριζόταν και από την ελληνική πολιτική, όταν το διάστημα 1968 μέχρι την δεκαετία του 1980 οι επίσημες αρχές αναγνώριζαν τους Πομάκους ως Τούρκους.   Οι επίσημες ελληνικές απογραφές από το 1961 δεν συμπεριλαμβάνουν ερωτήματα θρησκεύματος και μητρικής γλώσσας και σήμερα, μετά την απογραφή του 1991 εκτιμάται ότι υπάρχουν, σύμφωνα με στοιχεία του υπουργείου εξωτερικών 34.300 Πομάκοι στο σύνολο της μειονότητας (98.000 από τους οποίους οι 49.000 είναι Τουρκογενείς και οι 14.700 Ρομά)   . Γεωγραφικά κατανέμονται στον  (5,6%), στο νομό  (30,6%) και στο νομό  (63,8%) . Οι Πομάκοι μέχρι την δεκαετία του 1940 ζούσαν στα βουνά της οροσειράς της Ροδόπης και όχι στις πόλεις. Σε πόλεις όπως η  πριν την δεκαετία του 1990, ανάμεσα από τους Τουρκόφωνους Κομοτηναίους δεν ήταν ήταν συνηθισμένη η χρήση του όρου Πομάκος. Γεωγραφικά οι Πομάκοι ζούσαν πάνω στην οροσειρά της Ροδόπης ενώ στους πρόποδες και στις πεδιάδες ζούνε Ελληνόφωνοι, Τουρκόφωνοι και Ρομά.  Στη Ελληνική Θράκη ο όρος Πομάκος είναι γεωγραφικά συσχετισμένος με τα βουνά και ο Πομάκος είναι ο άνθρωπος από τα βουνά, και χρησιμοποιείται στους ανθρώπους που φύγαν από τα βουνά. Η Πομακικότητα συσχετίζεται και με ιστορικά και εθνικά στοιχεία αλλά χωρίς να ξεφεύγει από την σφαίρα της Τουρκικότητας. 

Στην Ελλάδα υπάρχουν τρεις ενεργοί σύλλογοι που αφορούν τους Πομάκους, το  και ο  και ο , και δυο εφημερίδες, η  (Αλήθεια στα Πομάκικα) (που εκδίδεται από το Κέντρο Πομακικών Ερευνών και γράφεται στα Πομάκικα με ελληνικούς χαρακτήρες) και η .

Υπάρχουν αρκετές πηγές που δείχνουν ότι ένα μεγάλο μέρος του Μουσουλμανικού πληθυσμού σε ορισμένες περιοχές της Μακεδονίας και των βουνών της Ροδόπης (Πομάκοι) εξισλαμίστηκαν με βίαιο τρόπο από το στρατό. Υπήρξαν δύο περίοδοι εξισλαμισμού: α) η μια περίοδος έγινε το πρώτο μισό του 16ου αιώνα κάτω από τον Σουλτάνο  (1512-1520) και β) η δεύτερη περίοδος εξισλαμισμού έλαβε χώρα το δεύτερο μισό του 17ου αιώνα κάτω από τον Σουλτάνο  (1648-1687).  Ο μοναχός  (1508-1553), που επισκέφτηκε την ορεινή Ξάνθη, έγραψε το 1550 ότι μόνο 6 ή 9 χωριά είχαν στραφεί στο ισλάμ. 

Σύμφωνα με τους Κώδικες της Μητροπόλεως  και τον  ιστορικό και σλαβολόγο Κωνσταντίν Γιόζεφ Γίρετσεκ (Konstantin Josef Jireček), στα μέσα του 17ου αιώνα, οι προύχοντες των Πομάκων συμφώνησαν να εξισλαμιστούν ομαδικά, προκειμένου να επιβιώσουν. Παρουσιάστηκαν τότε, στις αρχές της Φιλιππούπολης για να γνωστοποιήσουν την απόφαση. Ο  διοικητής, αμήχανος τους παρέπεμψε στον Μητροπολίτη Φιλιππουπόλεως Γαβριήλ (1636-1672). Ο μητροπολίτης δεν μπόρεσε να τους αποτρέψει, καθώς οι Πομάκοι ήταν αποφασισμένοι να συνεργαστούν με τους Οθωμανούς, προκειμένου να εκδικηθούν τους  για την μακραίωνη καταδυνάστευση των Πομακικών πληθυσμών. Βάσει της παράδοσης των  της Φιλιππούπολης, έγινε πανηγυρική τελετή περιτομής των Πομάκων προυχόντων στο παλαιό τζαμί κοντά στο διοικητήριο της Φιλιππούπολης. Κατόπιν αυτού εξισλαμίστηκαν και οι κάτοικοι των . 

Κατα την παράδοση των Βουλγάρων, ο   (1656-1661) απείλησε τους Πομάκους της κοιλάδας του Τσεπίνου (στη βορειοδυτική ) ότι αν δε προσέρχονταν στο Ισλάμ, θα εξοντώνονταν. Πράγματι, το 1656 Οθωμανικές δυνάμεις εισέβαλαν στην κοιλάδα του Τσεπίνου, συνέλαβαν τους προύχοντες των Πομάκων και τους μετέφεραν στον τοπικό πασά, όπου αναγκάστηκαν να υποκύψουν. Ο Μέγας Βεζίρης Μεχμέτ Κιοπρουλού, μετά τον ομαδικό εξισλαμισμό, κατέστρεψε 218 εκκλησίες και 336 παρεκκλήσια στις περιοχές των Πομάκων.  Τα ερείπια της καταστροφής παραμένουν έως και σήμερα σε πολλά μέρη. Το γεγονός αυτό έχει μείνει ως ανάμνηση στις Πομακικές κοινότητες. Ο εξισλαμισμός δεν έγινε πάντοτε οικειοθελώς. Πολλοί Πομάκοι προτίμησαν να πεθάνουν παρά να εξισλαμιστούν, πηδώντας σε κάποιο βάραθρο. Σημεία θυσίας των Πομάκων αναφέρονται σε πολλές κωμοπόλεις και χωριά των Πομάκων, όπως το Γκούλεμ Κάμεν στη , το Μόμτσι Κάμεν στο , το Τσερβέν Κάμεν στη , η κορυφή Μαρίνα στην , ο βράχος Νεβιάστα στο  , το Μόμιν Κάμεν στο  , στην , στην  και στη  . 

Χαρακτηριστικό της εποχής είναι το ακόλουθο δημοτικό Πομακικό τραγούδι της  που αναφέρεται στο εξισλαμισμό του 17ου αιώνα στην :</pre>







Με την απελευθέρωση της Δυτικής  το 1920, διαπιστώθηκε η ύπαρξη πολλών Πομάκων κρυπτοχριστιανών, οι οποίοι και εκδηλώθηκαν. Στη βιβλιογραφία έχει δημοσιευτεί η περίπτωση κάποιου Γιουσούφ από τον , που διατηρούσε τα άμφια του παππού του που ήταν χριστιανός ιερέας . 

Κατά τον Ρωσοτουρκικό πόλεμο (1877-1878), οι Πομάκοι επαναστάτησαν κατά των βλέψεων της Βουλγαρίας και ίδρυσαν την αυτόνομη πολιτεία με την ονομασία "Δημοκρατία του Ταμράς", σε εδάφη της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, τα οποία θα περιλαμβάνονταν στην υπό αυτονόμηση Ανατολική Ρωμυλία. Το 1886 η Οθωμανική κυβέρνηση αποδέχτηκε την προσάρτηση της  στη Βουλγαρία, και έτσι ήρθε το τέλος για την αυτόνομη πολιτεία των Πομάκων. Κατά τη διάρκεια του Μακεδονικού Αγώνα, πολλοί Πομάκοι συμμετείχαν στην πλευρά των Ελλήνων, έναντι των Βουλγάρων και των Τούρκων. Αξιοσημείωτη είναι η μορφή του Αλή Ζεΐρ Χαβούζ, από τη , ο οποίος πήρε μέρος σε πολλές μάχες. Μετά το Β΄ Βαλκανικό Πόλεμο, οι Πομάκοι ξεσηκώθηκαν κατά της Βουλγαρικής κατοχής (στην οποία είχε περιέλθει όλη η Δυτική Θράκη). 

Στις 16 του 1913, ξέσπασε το επαναστατικό κίνημα στις περιοχές Κοσούκαβακ (σημερινό Κρούμοφγκραντ Βουλγαρίας), Μαστανλί (σημερινό Μόμτσιλγκραντ Βουλγαρίας) και . Οι επαναστάτες κατέλαβαν επίσης την Κομοτηνή, την Ξάνθη και το λιμάνι της Αλεξανδρούπολης (Δεδέαγατς). Την 1η Σεπτεμβρίου 1913 ιδρύθηκε στην Κομοτηνή η  (Garbi Trakya Hukumet i Muvakkatesi). Η Οθωμανική διοίκηση δεν υποστήριξε τους επαναστάτες και έτσι, με την ανοχή Ελληνικής και Οθωμανικής κυβέρνησης, η περιοχή παραδόθηκε στο Βουλγαρικό στρατό στις 30 1913. Οι επαναστάτες (αν και μουσουλμάνοι) αναζήτησαν στήριξη, κυρίως από την Ελλάδα. Είναι χαρακτηριστικό ότι στο Δεδέαγατς (Αλεξανδρούπολη) διορίστηκε Έλληνας δήμαρχος. Μετά το τέλος του , 8 Πομάκοι βουλευτές της Βουλγαρικής βουλής, απευθυνόμενοι στις κυβερνήσεις της  και , ζήτησαν να προστατευτεί η εθνική και θρησκευτική τους ιδιαιτερότητα από τη Βουλγαρική διοίκηση. Η πολιτική της Βουλγαρίας το 1912 ήταν οι Πομάκοι να "Χριστιανικοποιηθούν" και να αλλάξουν όνομα και ταυτότητα . Κατά την  οι Βούλγαροι επέβαλαν με βία "Βουλγαροποίηση" των μουσουλμάνων Πομάκων μέσω χριστιανικών βαπτίσεων. Αναφέρεται σε πηγές ότι ένας Εξαρχικός Βούλγαρος κληρικός βάπτιζε τους Πομάκους χριστιανούς παράλληλα τους απέδιδε ένα Βουλγάρικο όνομα σχετικό με την Βουλγάρικη ιστορία και εκκλησία. Καθώς με το ένα χέρι έριχνε αγιασμένο νερό τηρώντας την θρησκευτική παράδοση, με το άλλο χέρι έδινε ένα χοιρινό  να φάνε (το χοιρινό απαγορεύεται αυστηρά από την ισλαμική πίστη). Στις γυναίκες επιβαλλόταν να κυκλοφορούν χωρίς μαντίλα.  Η "Χριστιανοποίηση" των Πομάκων παραβίαζε της συνθήκη της Κωνσταντινούπολης (1912) και του Βουκουρεστίου (1913) όπου η Βουλγαρία έπρεπε να σεβαστεί την θρησκευτική ελευθερία - επιλογή των πολιτών. 

Για ιδεολογικούς και πολιτικούς λόγους, οι Πομάκοι υπέστησαν κατά περιόδους πιέσεις ώστε να αλλάξουν τα τουρκικά/μουσουλμανικά ονόματά τους σε βουλγαρικά (1912, 1942, 1962 και 1971-4), όπως επίσης τους δόθηκε αργότερα το δικαίωμα να ανακτήσουν τα ονόματά τους (1913, 1945, 1964 και 1990). Η μετονομασία των Πομάκων συνοδεύτηκε από πιέσεις εκχριστιανισμού τους και απαγορεύσεων ισλαμικών πρακτικών. Η Βουλγάρικη πολιτική είχε σχέδιο αφομοίωσης των Πομάκων την περίοδο 1948 μετακίνησε Πομάκους σε περιοχές όπου υπήρχαν εθνικά Βουλγαρικοί πληθυσμοί. Το 1970-73 έγιναν έντονες προσπάθειες οι Πομάκοι να αλλάξουν τα ισλαμικής/αραβικής προέλευσης ονόματά τους σε Βουλγάρικα. Την δεκαετία 1980 οι Πομάκοι αντέδρασαν με μαζικές διαμαρτυρίες κατά της αλλαγής των ονομάτων τους. 

Μετά τον , με αντιπροσώπους τους στη Διάσκεψη Ειρήνης στο Παρίσι το 1946, οι Πομάκοι της  επανέφεραν το αίτημα για ένωση με την . Ο διευθυντής του ραδιοφωνικού σταθμού της  Άλμπερτ Βέρνερ, παρουσίασε το θέμα ως εξής: "Ένα ακόμη πρόβλημα μειονότητας παρουσιάστηκε σήμερα στην Ουάσινγκτον στο πρόσωπο των Πομάκων, οι οποίοι είναι αρχαία ελληνική φυλή, ιστορούμενη από την προ του Μεγάλου Αλεξάνδρου εποχή [...] Οι Πομάκοι ποιούνται νυν έκκληση προς το  του  και προς το Αμερικανικό Υπουργείο Εξωτερικών και ζητούν την διενέργεια δημοψηφίσματος, για να ελευθερωθούν από τη Βουλγαρία και να απολαύσουν την ελευθερία την οποία απολαμβάνουν οι Πομάκοι της Ελλάδας [...]". Ο τύπος επίσης έγραφε: "Το παρελθόν Σάββατον εις το ξενοδοχείο Πενσυλβάνια έλαβε χώρα συνέντευξις προς τους αντιπροσώπους του Αμερικανικού και Ελληνικού τύπου εκ μέρους των κ.κ. Χαμδή Χουσεΐν, πρώην βουλευτού Ροδόπης και Χακή Σουλεϊμάν, αποτελούντων από την αντιπροσωπεία των Πομάκων Θράκης. Οι Πομάκοι εξέθεσαν προς τον τύπο τας απόψεις των και τα δίκαιά των, ζητούντες την ένωσιν των με την Ελλάδα". Η προσπάθεια των Πομάκων δεν τελεσφόρησε διότι είχε προηγηθεί η διανομή της Ευρώπης μεταξύ των τριών μεγάλων δυνάμεων στη , τον Φεβρουάριο του 1944.

Σε επιστολή του προς τον πρωθυπουργό της   και την υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων , ο Πολιτιστικός Σύλλογος Πομάκων Ξάνθης, στις 17 Μαρτίου 2010, ζήτησε την ίδρυση δημόσιων, μη μειονοτικών σχολείων στα , ώστε να μην αναγκάζονται οι μαθητές να μαθαίνουν την , μια γλώσσα ξένη προς αυτούς. Την επιστολή υπογράφουν ο πρόεδρος του συλλόγου, Ταχήρ Κόντε, η γραμματέας Αλιέ Εφέντη και ο ταμίας Χαμδή Εφέντη.





α. Στην Ελλάδα αναγνωρίζονται επίσημα ως μουσουλμάνοι - σύμφωνα με την συνθήκη της Λωζάνης .

β. Σε μέρος της βιβλιογραφίας η σλαβόφωνη μουσουλμανική κοινότητα τόρμπες της ΠΓΔΜ χαρακτηρίζεται ως Πομάκικη . Οι Γκοράνοι και οι Τορμπές της ΠΓΔΜ θεωρούνται απόγονοι των Πομάκων 

γ. Στην Τουρκία η πλειοψηφία των Πομάκων έχουν αφομοιωθεί με τους Τούρκους .

δ. Στην Αλβανία δεν υπάρχουν αξιόπιστες πηγές για τους Πομάκους και ως Πομάκοι χαρακτηρίζονται από τις κυβερνήσεις η Σλαβομακεδονική μειονότητα της Αλβανίας 

ε. Δείτε το λήμμα  σχετικά με τον μπεκτασικό  στον Έβρο.







Ο Βαν Γκεντ (van Gent) είναι ένας  που περιφέρεται στην εσωτερική περιοχή της  (κατά το περιήλιο εξέρχεται και από το εσωτερικό της όριο) και έχει  (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 12,588. Ανακαλύφθηκε το 1930 από τον  αστρονόμο , που παρατηρούσε από το  της Νότιας Αφρικής, και πήρε το όνομά του προς τιμή του.

Η μέση διάμετρος του Βαν Γκεντ εκτιμάται σε 10  περίπου. O φασματικός τύπος του είναι άγνωστος, όπως και το  του. Ο Βαν Γκεντ περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό του μία φορά κάθε 4 ώρες και 10 λεπτά.







Η κριθομαντεία αποτελεί πανάρχαιο τρόπο  τέχνης προς εξαγωγή μελλοντικών προβλέψεων (μαντευμάτων) και ειδικά από τη παρατήρηση των κόκκων της κριθής (κριθαριού) που κατά τη τέλεση των θυσιών χρησιμοποιούνταν ως «προθύματα», καθιστάμενα έτσι «ιερά», όπως και οτιδήποτε που ερχόταν σε επαφή με το βωμό.

Η «κριθομαντεία» ήταν ο πρόγονος αλλά και το πρότυπο των νεώτερων στην αρχαία  τεχνικών της μαντικής τέχνης, όπως της  και της .

"Εγκυκλοπαιδικό λεξικό Ηλίου" τόμος 11ος σ.553



 

Ο Γεράσιμος Β΄ καταγόταν από τη . Έγινε κληρικός σε νεαρή ηλικία και κατόπιν ανέλαβε τις Μητροπόλεις  στη  και  στη , οι οποίες ήταν τότε επαρχίες του . Εκλέχθηκε  Κωνσταντινουπόλεως στις 14 του 1673, μετά από ενέργειες της συζύγου του τότε Μεγάλου Διερμηνέα της Υψηλής Πύλης Παναγιώτη Νικουσίου.

Εκθρονίστηκε το Δεκέμβριο του 1674 και ανέλαβε τη . Το 1676 προσπάθησε ανεπιτυχώς να επανέλθει στον Πατριαρχικό Θρόνο. Ανέλαβε τη , από την οποία καθαιρέθηκε το 1678. Κατόπιν έγινε Μητροπολίτης της  και εκθρονίστηκε εκ νέου το 1683 με ενέργειες του Οικουμενικού Πατριάρχη .

Κατόπιν αυτών, ζήτησε την προστασία των  που κυριαρχούσαν την εποχή εκείνη στο . Ο Ιωάσαφ, διάδοχός του στη Μητρόπολη Παροναξίας, του παραχώρησε τη Μονή της Αγίας Κυριακής στη , όπου και πέθανε στις 6 1689.







