





Vrbas () je rieka v Bosne a Hercegovine, dleit pravostrann prtok Svy, do ktorej sa vlieva na hranici s Chorvtskom. Povodie rieky m rozlohu  a Vrbas meria . 

Rieka pramen v centrlnej asti Bosny a Hercegoviny v masve Vranica. Teie prevane severnm smerom dolm Dinrskych hr. Na dolnom toku pretek junm okrajom Stredodunajskej roviny. 

Vodn reim na rieke je snehovo-daov s vymi prietokmi na jar a v jeseni. Priemern prietok dosahuje v st /s (niektor zdroje uvdzaj /s). Na Vrbase sa nachdza niekoko vodnch elektrrn.

Vrbas pretek pustmi doliami, no i dleitmi mestami Uskopolje, Bugojno, Gornji Vakuf, Donji Vakuf, Jajce a Banja Luka. 









NGC 933 je galaxia v shvezd Andromda, ktor objavil Lewis A. Swift 11. septembra 1885.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 14,3.







Lexus (jap. ) je divza koncernu Toyota z Japonska vyrbajca luxusn automobily. Tto znaka je znma svojim technickm pokrokom a bezpenosou.













Aureille je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Bouches-du-Rhne, v regine Provence-Alpes-Cte dAzur.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je 1476 obyvateov (2009).

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.











Albrecht Vclav Eusebius z Valdtejna (alebo aj Vojtch Vclav Eusebius z Valdtejna, skrtene tie Valdtejn, v zahraninej literatre Wallenstein alebo Waldstein) (* 24. september 1583, Hemanice 25. februr 1634, Cheb) bol esk vojvodca a politik, veda Jana Tserclaese Tillyho najvy velite cisrsko-ligistickch vojsk poas tridsaronej vojny.

Bojoval na strane cisra Ferdinanda II. Habsburskho proti Protestantskej nii, neskr padol v nemilos a bol cisrskymi dstojnkmi kladne zavraden.

Bol vbec prv, kto zaal vydriava stlu armdu nie z cisrskej apane, ale z kontribcii nepriateskch i spojeneckch zem. Zomrel ako jeden z najvplyvnejch ud v Eurpe.

Narodil sa v tvrdzi Hemanice ako syn Vilma z Valdtejna a Markty Smiick zo Smiic, ktor sa drali viery Jednoty bratskej. Po ich skorom mrt ho dal strko z matkinej strany, Albrecht Slavata z Koumberka, vychovva od ptnstich rokov v Olomouci v konvikte jezuitov, kde prestpil na katolcku vieru. (Vzhadom na svoju vypotav povahu vak bol v dospelosti katolkom len na oko.)

alej tudoval na evanjelickej univerzite v Altdorfe, a v spolenosti vznanho matematika Petra Vergunda navtvil Nizozemsko, Anglicko, Franczsko a Taliansko, kde tie v Bologni a Padove tudoval matematiku a astronmiu. (Astronmia bola vtedy neoddelitene spojen s astrolgiou, ktorej sa po stretnut s Keplerom stal Valdtejn celoivotnm horlivm vyznavaom.) Po nvrate z Talianska sa dal v roku 1604 naja ako fendrych (prpork) na vojensk aenie cisra Rudolfa II. proti Turkom, kde si vyslil povenie na hajtmana. Z uhorskho aenia si vak domov priniesol aj uhorsk nemoc, teda syfilis, ktor ho psychicky ovplyvovala a do konca ivota.

Od roku 1608 bol hejtmanom v slubch arcivojvodu Mateja II. Habsburskho. Jeho lohou bolo po boku nesksenho Maximilina z Lichtentejna naja na Morave pluk nemeckch oldnierov. Ale cel spor medzi Rudolfom II. a Matejom II. bol 24. jna 1608 ukonen podpisom libeskho mieru, m Rudolf stratil Raksko, Uhorsko a Moravu. Valdtejn sa tak mohol vrti k dvoru.

V roku 1609 sa oenil vhodne s Lukrciou Nekovnou z Landeka, mladou vdovou po Arklebovi Prusnovskom, pnovi z Vckova, ktor bol o dobrch dvadsa rokov star, a zomrel v roku 1608. Usadil sa na jej sdle vo Vsetne, no u po piatich rokoch jeho manelka zomrela a jemu sa podarilo zska vetok jej majetok ako dedistvo; pripadli mu tak rozsiahle majetky na Morave, ku ktorm pripojil i 14 majetkov svojho strka. Druhkrt sa oenil 9. jna 1623 s Mriou Elizabetou z Harrachu (* 1601+ 1656). Mali dve deti, dcru Mariu Albtu (16251662) a syna Albrechta Karla (* 1627), ktor po troch tdoch zomrel.

V roku 1615 na generlnom sneme zem eskej koruny zlyhva pokus obnovi konfederciu stavovskch obc vetkch zem monarchie a nebola vyrieen ani otzka spolonej obrany a dan. Ale moravsk zemsk vlda s hejtmanom Ladislavom z Lobkovic sa vyslovila kladne k obrane a menovala troch plukovnkov moravskho stavovskho vojska, ktor mali za lohu v prpade potreby naja 3000 peiakov a 1000 jazdcov medzi nich veda Jiho z Nchoda a Petra Sedlnickho patril i Albrecht z Valdtejna.

V roku 1617 podporil armdu arcivojvodu Ferdinanda vo friulskej vojne (severovchodn as hranice medzi Rakskom a Slovinskom) proti Bentkam dvomi stovkami jazdcov (ktorch najal za vlastn peniaze) v obkenej pevnosti Gradky Gradisca d'Isonzo. V bojoch sa osvedil a neskr to vo svojej vojenskej karire zhodnotil. 29. jna bol v Prahe korunovan za eskho kra Ferdinand II. Habsbursk. Ten priml cisrskeho vyslanca v Madride k podpisu mierovej zmluvy.

Medzitm prepuklo stavovsk povstanie. Spolu s almi protestoval v jni 1618 proti vypovedaniu jezuitov zo zeme, za o bol direktormi potrestan domcim vzenm. Po tom, o Thurn vtrhol na Moravu, zhromadil svoje vojsko a poksil sa, hoci nespene, prehovori svojich vojakov k prebehnutiu na cisrsku stranu. Nakoniec odovzdal cisrskej pokladni ukradnut stavovsk pokladnicu a za to bol menovan cisrskym plukovnkom. Za to sa samozrejme stavy uzniesli, aby bol zo zeme vypovedan a jeho statky skonfikovan. Od tejto doby sa preto u mohol spolieha len na vazstvo cisrskych.

Jeho vojsko sa do tzv. eskej vojny zapojilo v bitke pri Zblat, pri obrane Viedne a tie do bitky na Bielej hore. Hoci sa sm bojov nezastnil, jeho pluk si ponal vborne a Albrecht bol menovan cisrskym komisrom v severozpadnch echch, kde tvrdm spsobom vymhal kontribucie. Jeho pluk sa pred popravou 27 eskch pnov podieal tie na zatknut Krytofa Haranta z Polic a Bezdruic.

Ke bolo vazstvo cisrskej strany doven, zastnil sa spolku, ktor vytvorili zemsk miestodriaci kniea Lichtentajn, idovsk bankr Jakub Baevi z Treuenburka, holandsk obchodnk Hans de Witte a Pavel Michna z Vacnova. Spolone zaloili mincovn konzorcium, ktor razilo znehodnoten mince tzv. dlh mince. Cel podnik skonil ttnym bankrotom, on vak tmto podnikom zarobil. aleko vie zisky vak zskal nkupom konfiktov medzi rokmi 16211625, medzi nimi vynikalo dedistvo po Smiickch a Rdernovcoch. Objem ziskov z tchto pekulci je odhadovan a na 6 milinov rnskych zlatch.

V roku 1625 sa frdlantsk panstvo zmenilo na Frdlantsk knieatstvo, v roku 1627 bolo poven na Frdlantsk vojvodstvo. Jeho zemie bolo vyat zo Zemskch dosiek Krovstva eskho, a stalo sa tak akmsi ttom v tte. Hlavnm centrom Frdlantska sa stal Jin, dotkalo sa i hranice Sliezska, a mohlo sa tak i odtrhn od zvyku krovstva. Medzi Vladtejnovmi plnmi bolo v Jine zriadi sdlo biskupstva, univerzitu a vlastn snem. Od roku 1628 tu mal prvo menova achticov, povyova sdla na mest a razi mince na ktorch bolo heslo INVITA-INVIDIA! = Navzdory zvisti! Do Jina pozval jezuitov, ktor tu zaloili internt. Kraj nebol zaaen daami, a bol preto nazvan tie terra felixastn zem.

V roku 1625 sa Valdtejn ujal velenia cisrskych vojsk, bol menovan generalissimom a al spechy vo vojne falckej, dnskej a vdskej. Jeho aenie koordinoval s veliteom vojsk Katolickej ligy, Janom Tsarclaesom Tillym, ale medzi armdou cisrskou a ligistickou panovala ist rivalita. Bolo tak hlavne preto, e najvy velite bavorsk vojvoda Maximilin sa snail o upevnenie moci Bavorska, a teda oslabenie cisra. Oproti tomu Valdtejn sa snail o potvrdenie moci cisra, dokonca chcel zo Svtej re rmskej nroda nemeckho vytvori dedin monarchiu, tchto jeho vekch plnov sa v konenom dsledku zakol i sm cisr. Jeho armda bola tvoren najprv 30. tisc mumi, postupne ale narastala a na 100 tisc. Prezident cisrskej vojenskej rady Rombald Collalto vytiahol s nm do boja spolone, ale po pol roku sa kvli nezhodm vrtil do Viedne, kde na neho aloval. Cisr ho potom poveril reorganizciou armdy, ale tou si zskal vea nepriateov.

Najvm protivnkom priamo na bojovom poli mu vak bol dnsky kr Kristin IV., ktor poas dvoch rokov plne ovldol cel severn Nemecko a vyvolval u protestantskho obyvatestva vek nadenie.

V roku 1627 kpil Zahske knieatstvo, o rok neskr (1628) mu bolo prepoian vojvodstvo meklenbursk a bol menovan generlom nmornej armdy Ocenskeho a Baltickho mora. V tom istom roku obdral Rd Zlatho rna, ktorm sa mohli chvli len skuton eurpske elity. Ale zrove mu umrel jedin syn, princ Karel, a jeho ochranca Karel z Harrachu.

Bavorsk vojvoda Maximilin kritizoval od jari 1629 cisra Ferdinanda II. za prlin toleranciu Valdtejnovho vojnovho aenia a rabovania. Pretoe cisr potreboval potvrdi vobu svojho syna Ferdinanda rmskym krom, obetoval Valdtejna a v decembri 1629 ho odvolal z velenia kvli jeho nerozhodnosti voi postupu dnskeho kra.

Toto odvolanie sa stalo finannou pohromou pre neho i jeho spolonkov (de Witte spchal samovradu kvli bankrotu). Vrhol sa tak do inho podnikania, zakladal pivovary, mlyny a textiln a zbrojrske manufaktry. il v novo zariadenom palci dnes znmom ako Valdtejnsk palc, dnenom sdle Sentu Parlamentu R na Malej Strane.

Situcia cisrskej armdy sa vak rchlo zhorovala. vdsky kr Gustv II. Adolf preplavil svoju armdu do severnho Nemecka a postupoval alej; ako spojenca si zskal saskho kurfirsta Jna Juraja I. V bitke pri Breitenfelde porazil 17. septembra 1631 cisrske vojsko. V novembri dobyli Sasi Prahu a z iech utiekol i Valdtejn. O mesiac neskr prijal ponuku sta sa znova generalissimom cisrskej armdy. Podmienky si tvrdo diktoval, ale poas pr mesiacov vybudoval tyridsatiscov armdu. Cisr mu dal hlohovsk vojvodstvo v Sliezsku ako nhradu za straten Meklenbursko.

Do mja 1632 postupne oslobodil echy i Bavorsko, ale 16. novembra prebehla bitka pri Ltzene, ktor neskonila jeho vazstvom, ale nerozhodnm vsledkom. V tejto bitke vak padol vdsky kr Gustv II. Adolf a jeho armda bola znane demoralizovan. Valdtejn si vyslil tvrd kritiku strahovskho opta Kapara z Questenberka a prezidenta vojnovej rady Jindicha lika. Po stupe do iech ho akal sd so 17. vinnmi plukovnkmi. Armda nebola rozpusten so zmerom oslobodi Sliezsko. On sm sa presunul z praskho palca sp do Jina, kde mu 16. mja 1633 hovorca eskej emigrcie Jan Varlejch z Bubna ponkol esk krovsk korunu. Leto 1633 patrilo oslobodzovaniu Sliezska.

 Krza zaala v svislosti s vpdom weimarskho vojvodu Bernarda do Bavorska. Regensburg podahol vdom 14. novembra 1633 a ni im u nemohlo zabrni vpdu do Rakska. Valdtejnovi bolo nariaden, aby svojou armdou tesne po splnen loh v Sliezsku vtiahol do Bavorska. V Plzni sa vak, i kvli prchodu zimy, rozhodol nariadi svojej armde ubytova sa. To bolo pochopen cisrovo vojenskou radou ako vhanie a zrada voi cisrovi. Jeho konkurenti neustle posielali sanosti a memorand iadajce jeho zosadenie. Jeho zdravotn stav bol tie vemi vny. Zmocnenec rakskeho a panielskeho dvora kapucn Diego Quiroga mu kvli tomu ponkol dokonca dobrovon odstpenie z funkcie vrchnho velitea cisrskych vojsk. To ho ale rozhorilo. 11. jna 1633 pozval do Plzne vetkch dstojnkov od veliteov plukov vyie a nasledujceho da tto velitelia podpsali prsahu, v ktorej mu subovali vernos.

Toto zhromadenie vak presvedilo dosia nerozhodnho cisra, aby 24. janura podpsal dekrt, ktorm zbavil vojsko vernosti Valdtejnovi a velenie zveril Gallasovi. Poda cisrskeho patentu mal by Valdtejn spolu s ponm maralkom Kristianom Illovom a plukovnkom Adamom E. Trkom, oby strojcovia vzbury, zatknut a dopraven do Viedne. Fakticky vak bol tento vnos rozsudkom smrti.

22. februra sa vydal na cestu do Chebu, kam dorazil 24. februra. Plukovnk Walter Butler spolu s Walterom Lesliom a Johnom Gordonom usporiadal pre neho a jeho priateov hostinu. T bola signlom na likvidciu Valdtejna a jeho prvrencov. Ale Albrecht sa na tto hostinu nedostavil, zostal v dome, kde bol ubytovan (Pachelbelovsk dom). V hodovnej sle boli zavraden Illov, Kinsk, Jindich Niemann a Trka. Vrahovia sa vydali do Albrechtovho domu, kde horliv rotmajster Walter Deveroux zavradil vojvodu partyznou.

Dvody Valdtejnovho sprvania boli dlho zhadou a viedli k rade znane fantastickch teri, poda ktorch naprklad usiloval o esk krovsk korunu a pod. Pravda je vak zrejme aleko przemnejia. U v dobovch zpisoch sa hovor o jeho uhorskej nemoci, ktorou bol s pravdepodobnosou rovnajcou sa istote syfilis. Toto ochorenie si asi priviezol z niektorho uhorskho aenia.

Asi od roku 1630 trpel generalisimus tretm tdiom tejto choroby. Jeho jednanie po roku 1630 je takmer uebnicovm prkladom tohto tdia syfilisu (poruchy osobnosti, demencie, progresvnej paralzy). Valdtejn asto robil unhlen a plne nezmyseln rozhodnutia, nebol schopn svisle uvaova, nezmyselne a radiklne menil svoje prkazy ap. Jeho chebsk anabza bola takmer nepochybne snahou nezomrie v posteli, ale v boji, lebo ako vojak telom i duou v iadnom prpade nechcel pripusti, aby neskonal hrdinskou smrou (jeho kroky je vak nutn tie vnma vo svetle uposlchnutia priaznivej vetby jeho dvornho astrolga Vlacha Seniho pribline z roku 1630, resp. po jeho prvom odvolan z funkcie cisrom.)

Otzka, i zradil cisra je zloit, pretoe ako vrchn velite mal pln prvo vyjednva s protivnkovou stranou. Cisrovi vak zrejme bolo potrebn predloi pdny argument pre obmedzenie jeho znanho vplyvu a sm o sebe bol tom v oku mnohm uom. Navye sa i vojensk schopnosti generalisima s postupujcim priebehom choroby znane zniovali, o jeho politick protivnci pri viedenskom dvore tie chpali ako potvrdenie dohadov o jeho zrade.

Majetok zavradench si rozdelili medzi sebou vrahovia a vojaci. Zavraden boli pochovan v Stbre, ale mtvola vojvodu bola v roku 1636 prevezen do Valdc do kartzy. Po zruen kartuzinskeho kltora v roku 1785 boli jeho ostatky pochovan v Mnichovom Hraditi, kde u zostali.

Jeho ohromn majetok bol skonfikovan, jeho rodina zskala sp len prask palc pre Maximilina z Valdtejna a panstvo esk Lpa pre vdovu Isabelu.

Postava frdlantskho vojvodu sa stala vznamnm motvom eurpskej literatry od db romantizmu venovali sa mu napr. Friedrich Schiller alebo Gertrud von le Fort. V eskej literatre Valdtejnovi vydobyl vemi dstojn miesto Jaroslav Durych svojimi dvomi valdtejnskmi trilgiami tzv. Malou valdtejnskou trilgiou Rekviem a Vekou valdtejnskou trilgiou Bldenie. Cisrsky generalissimus je tie jednou z hlavnch postav romnu Tov koruna Vclava Benee Tebzskeho. 













Anja Prsonov (* 25. aprl 1981, Ume, vdsko) je vdska lyiarka. Svoje prv preteky vo Svetovom pohri vyhrala 3. decembra 1998. Celkovo vyhrala 40 pretekov Svetovho pohra. 









Cesta III. triedy slo 050208 (III/050208) je cesta III. triedy na Slovensku v okrese Trebiov. Jej celkov dka je .

Zana sa v meste Seovce kriovatkou s eurpskou cestou 50. sek v intravilne mesta m nzov Bakovsk ulica. alej cesta pokrauje severnm smerom a medzi polohami Viovinky (severozpad), Pod Petrovm jarkom (severovchod), Studnice (juhozpad) a Povrazy (juhovchod), kriuje III/050208. Nsledne cestn komunikcia vedie cez obce Kravany (Poton ulica) a Stankovce a kon sa kriovatkou s I/79 v Seovskej Polianke (Stankovsk ulica).

Na trase sa nachdza niekoko zastvok. Pravideln autobusov spojenie zabezpeuje SAD Michalovce.





Bezovec () je vrch v Povaskom Inovci na Slovensku. V jeho okol sa nachdza rovnomenn rekrean a lyiarske stredisko. Je turisticky vyhadvan kvli alekm vhadom.

Bezovec je najvym vrcholom Nzkeho Inovca a nachdza sa v strednej asti pohoria Povask Inovec v katastrlnom zem obce Nov Lehota. Je vzdialen od Piean 20 a Novho Mesta nad Vhom asi 30 km. 

Je budovan jurskmi a spodnokriedovmi horninami zliechovskej jednotky kranskho prkrovu, v ktorom prevldaj slieovce a vpence. Pokrvaj ho prevane buiny, vo vrcholovej asti sutinov lesy s javormi. Rastie tu vzcna mednika najvyia (Melica altissima).

Z vrcholu je vhad na hrebe Bielych Karpt, Povaie, Tribe a Ponitrie. V stredisku je monos ubytovania a oberstvenia.

Lyiarske podmienky s vhodn okrem zjazdovho aj pre beeck lyovanie. Zjazdovky s vybaven umelm zasneovanm a nonm osvetlenm.

V sasnej dobe prebieha vstavba novho bike-parku pre letn vyuitie oblasti na horskch bicykloch.

Bezovec je vchodiskom pre vlety na zrcaniny hradu Tematn (3,5 km), Topoiansky hrad (5,5 km), alebo ku Dastnskej kyselke (3,5 km). Strediskom vedie erven hrebeovka.

Pomenovan je po om plantka 1963 Bezovec.















Zdravm, dobre napsan, miestami som sa v tom strcal. Ale k chybm o neviem opravi s odkazy v texte (Hendrych 1981), Holub & Jirsek (1971), ktor nem medzi pouitou literatrou. Bu to tam dodaj vo forme referencii, alebo to odstr. lnku chbaj in text referencie, aspo pr.-- 16:23, 16. jl 2009 (UTC)

-- 16:34, 16. jl 2009 (UTC)

Tak som to poopravovala, a na tie odkazy v texte, pretoe presne takto boli uveden aj v zdroji, z ktorho som erpala, tie bez bliej citcie.Ak si sa v tom strcal, tak to nie je dobre. Zmerne som volila rozvlne a zloit tylizcie, aby som dosiahla potrebn rozsah, o som sa vak u pri prenose do wiki snaila napravi - ale asi nie s vekm spechom.-- 09:47, 17. jl 2009 (UTC)

lnok navrhnut medzi najlepie. Bolo by vhodn aby sme ho prebehli, zlepili, prpadne aspo poopravovali gramatiku.-- 22:18, 5. september 2009 (UTC)

V sasnosti FA, navrhnut na revziu. Potrebn hlb rozbor a doplnenie pre proces , lnok z vekej asti heslovit, bez referencii.-- 22:18, 5. september 2009 (UTC)

al zo starch FA, chbajci geobox, referencie. Treba popracova s umiestnenm obrzkom a formtovanm. Potrebn hlb rozbor a doplnenie pre proces .-- 22:18, 5. september 2009 (UTC)



Gmina Drelw je vidiecka gmina v Posku v Lubelskom vojvodstve.

M rozlohu 228,03 km a ije tu 5535 obyvateov (2006), priemern hustota zaudnenia je 24,27 osb/km.

Sdlom powiatu, v ktorom sa gmina nachdza, je mesto Biaa Podlaska.





Hugo Grotius alebo Hugo de Groot (* 10. aprl 1583, Delft 28. august 1645, Rostock) bol holandsk prvnik, predstavite prirodzenoprvnej koly. Kritizoval humanistov, ktorm vytal najm to, e vyzdvihovali dokonalos klasickho rmskeho prva, zvyajne mu pripisovali a rove napsanho rozumu a spravodlivosti (scripta ratio et iustitia). Dokonal a spravodliv prvo mono podla Grotia odvodi iba z rozumu a udskej prirodzenosti.





Lezey je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Moselle, v regine Lotrinsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Wendling je obec v Raksku v spolkovej krajine Horn Raksko v okrese Grieskirchen.

ije tu 800 obyvateov (1. 1. 2010).









Vyn Chmelinec je dolina, ktor odbouje z iernovskej doliny smerom na juh. Pretek ou rovnomenn potok. Nie je turisticky sprstupnen. 





Terezn () je mesto v esku v okrese Litomice v steckom kraji. 1. janura 2012 tu ilo 2989 obyvateov, z toho 1494 muov a 1495 ien, priom priemern vek v meste bol 42,1 roka (mui 40,5 roka, eny 43,6 roka). Vek pevnos mesta bola poas okupcie iech a Moravy nacistickm Nemecko znma ako Koncentran tbor Terezn.















Nicolas Poussin (* 15. jn 1594 19. november 1665) bol franczsky maliar a typick predstavite franczskeho umenia. 

Vinu ivota strvil v Rme, kde sa pecializoval na historick maby zobrazujce scny z Biblie, antiky a mytolgie. Jeho prv prce s charakterizovan zmyselnosou a farebnosou. Jeho prca ovplyvnila viacerch vznamnch maliarov, vrtane Jacques-Louisa Davida a Paula Czanna.













Hanzel je slovensk priezvisko. Najastejie je v iline, Terchovej, Bratislave a iari nad Hronom.

Pozri v lnku Hanzel.



Saint-Rmy-des-Landes je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Manche, v regine Doln Normandia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Call of Duty 4: Modern Warfare is FPS vyvjan firmou Infinity Ward a publikovan Activision pre Windows, PlayStation 3 a Xbox 360. Hra je tvrtm pokraovanm vemi spenej srie Call of Duty. Call of duty 4 sa na rozdiel od jeho predchodcov neodohrva poas druhej svetovej vojny.

Poas singleplayer -ovej kampane me hr ovlda 2 postavy z pohadu prvej osoby.





Diskografia americkho hudobnka Davea Grohla







Pedslav je obec v esku v okrese Klatovy v Plzenskom kraji. 1. janura 2012 tu ilo 726 obyvateov, z toho 346 muov a 380 ien, priom priemern vek v obci bol 40,0 roka (mui 39,5 roka, eny 40,4 roka).













2321 Luznice je plantka s priemerom 22 km, ktor objavil Z. Vavrova 19. februra 1980.













Varicie na povodn tmu pre orchester, Op. 36 "Enigma" (dnes uvdzan v skrtenej podobe Varicie Enigma) je dielo anglickho hudobnho skladatea Edwarda Elgara. 

Skladate svoje prv rozsiahlejie a zrove dodnes najpopulrnejie orchestrlne dielo zloil v rokoch 1898 - 1899. Za prvotnm npadom stala nhoda. Elgar jedno popoludnie improvizoval na klavri v prtomnosti svojej manelky Caroline Alice, ktorej sa zapila jedna z tm, ktor skladate prve vymyslel. Elgar alej manelku zabval tak, e tmu zaal rozvja tak, e postupne tvoril aksi hudobn miniportrty ich priateov. Manelka, ktor bola vekou obdivovatekou a podporovatekou svojho manela, pokladala npad za originlny a podnietila ho ku skomponovaniu orchestrlneho cyklu varicii. Dielo malo premiru v jni 1899 v Londne pod taktovkou Hansa Richtera. 

Povodn nzov diela bol Varicie na povodnu tmu, avak skladate na prv stranu partitry pripsal npis "Enigma", ktor sa neskor ujal. Enigmu-zhadu tohto diela predstavuj dve skutonosti. Prvou s nzvy, ktor dal skladate jednotlivm variciam na zklade ktorch bolo potrebn deifrova, ktor osobu varicia predstavuje. Druhou zhadou je tma, z ktorej Elgar vychdzal pri psan povodnej tmy i vetkch varici, ktor vak priamo v skladbe nikdy nezaznie. Skladate pouil prirovanie "hlavn postava nie je nikdy na javisku". Napriek tomu vak poda jeho slov ide o znme meldiu, o vyvolalo mnoh pekulcie. Niektor sa domnievaj e touto tmou je meldia britskej hymny God Save the Queen, in e ide o meldiu ktskej udovej piesne Auld Lang Syne, tmu z Mozartovej Praskej symfnie alebo transpozcie i kontrameldie k mnohm alm meldiam. Jednoznan vysvetlenie tejto Elgarovej mystifikcie ale nie je mon njs. 

Hudobn celok tvor tma a 14 varici. Tma je pomerne rozsiahla a tvoria dva melodick motvy, prv z nich, melancholick, sa objavuje v podan husl, druh motv je viac hrejiv, prezentovan slikmi a drevenmi dychovmi nstrojmi. Tma trochu prekvapuje svojou nevraznosou; skladatelia si ako tmu varicii zvyajne volili jednoduch a dobre zapamtaten tmu. Na tmu bez pauzy nadvzuje prv varicia, priom u poda iniclok "C.A.E" v nzve je zjavn, e predstavuje Elgarovu milovan manelku. Druh varicia je inpirovan kalvristom Hew David Steuart-Powelom, s ktorm Elgar asto hrval komorn diela. Varicia . 3 predstavuje herca a mma Richarda Baxter Townsenda. Skladate tu chcel hudbou imitova jeho schopnos vrazne meni polohu hlasu. Vrazn a iv piata varicia zhudobuje Richarda Penrose Arnolda, amatrskeho klaviristu a syna bsnika Matthewa Arnolda. Nzov iestej varicie "Ysobel" je odvoden od mena Elgarovej iaky Isabely Fitton, ktor sa uila hra na violu. Z tohto dovodu je vo varicii violov slo. Vtipn siedma varicia je najrchlejou asou diela (v tempe Presto) a nzov dostala poda druhho mena architekta Arthura Troyte Griffithsa. Nasledujca pokojne plynca varicia predstavuje Winifreda Norburyho. Varicia kon dlhm tnom husl, ktor ju attaca premosuju s variciou Nimrod, ktor je hudobnm portrtom Augusta J. Jaegera, Elgarovho najlepieho priatea. Skladate si tu spomna na spolon non prechdzku, kedy ho priate povzbudil v jeho tvorivej innosti, odvolvajc sa na Beethovenovu hevnatos. Zaiatok varicie teda nie nhodou pripomna pomal vetu Beethovenovej Patetickej sonty. Varicia Nimrod npadne vynik nad ostatn a je majstrovsky zvldnut po architektonickej, dynamickej aj orchestranej strnke a je najznmejou asou cyklu a jednm z hudobnch symbolov Anglicka. Nzov varicie bol mono najviac nejasn. Nimrod je biblick lovec a priezvisko Jaeger znamen v nemine lovec. V alej varicii, Dorabella, dreven dychov nstroje imituj nkazliv smiech Dorry Penny, vagrinej Richarda Baxtera Townwarda z tretej varicie. Jedensta varicia vykresuje Georga Robertsona Sinclaira, organistu v Herefordskej katedrle. Hudba pripomna organove preludovanie. "B.G.N." je nzov dvanstej varicie a zrove inicily vborneho violonelistu Basila G. Nevinsona, ktor neskor zohral vznamn lohu pri komponovan Elgarovho slvneho ''Violonelovho koncertu''. skomponovaniu jeho slvneho violonelovho koncertu. Trinstu variciu oznail Elgar ako Romanzu a tm znemonil identifikciu osoby, ktorej je venovan. Nejasnou npovedou me by iba citcia z ouvertry Tich more a astn plavba od Mendelssohna-Bartholdyho, ktor sa vo varicii objavuje. Romantick varicia predchdza kontrastne ivmu a vraznemu finle. Prichdza tu sm skladate, ktorho manelka prezvala Edu. Na zaiatku varicie sa mnohonsobne opakuje krtky motv, ktor so stpajucou dynamikou prechdza do mohutnho vrcholu - strednej meldie varicie. Vo varicii sa vak alej objavuj aj meldie z prvej a deviatej varicie. Zver skladby vak u nem mnoho spolon s nladou tchto jemnch varicii a je iariv a vazn, s dominujcimi plechovmi dychovmi nstrojmi. Elgar na radu Jaegera neskor zveren variciu predlil a pridal k nej organov part, skladba sa vak najastejie uvdza v povodnom nstrojovom obsaden.





Jn Pakan (* 27. janur 1907, Ochtin  1. september 1989, Bratislava) bol slovensk lekr a generl.

Prednosta zdravotnej sluby MNO v Bratislave. astnk protifaistickho odboja a SNP. Poas SNP prslunk velitestva 1. eskoslovenskej armdy na Slovensku v Banskej Bystrici, prednosta zdravotnckej sluby (1944). Organiztor vojenskho a civilnho zdravotnctva, nelnk Vojenskej nemocnice a vedci Katedry vojnovho zdrav.Intittu vzdelvania lekrov a farmaceutov v Bratislave. Spoluautor odbornch prc, autor lnkov o zdravotnctve v SNP. Nosite viacerch vyznamenan.



Le Mesnil-Bacley je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Calvados, v regine Doln Normandia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je 219 obyvateov (2009).

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.









Venera-3 (po rusky: -3) bola sonda sovietskeho programu Venera na vskum Venue.

Cieom tejto misie bol vstup do atmosfry Venue. Sonda obsahovala rdiokomunikan systm, vedeck zariadenia, zdroje elektrickej energie a medaily so znakom ZSSR. Venera 3 zasiahla plantu 1. marca 1966 s odchlkou od plnu iba 450 km. Pri zverenom pribliovan k plante bol zaznamenan vzostup teploty a nsledne sa s ou nepodarilo nadviaza rdiov spojenie. Stala sa prvou sondou, ktor pristla na povrchu inej planty, aj ke sa jej o tom nepodarilo prinies informcie.











Michal Miovic (Mischovitz, Missovicz, Missovitz) (* Smreany  4. aprl 1710,, Roava) bol pedagg a spisovate.

V roku 1703-1704 rektor a sprvca evanjelickch kl v Krupine, Banskej Bystrici (asi 1704) a v Banskej tiavnici, 1704-1705 a 1707-1710 rektor v Roave, 1705-1707 profesor etiky a renctva na kolgiu v Preove. Prednal aj prvo, vypracoval jeho uebn osnovy. Autor kolskch divadelnch hier, latinskej prleitostnej pozie. V jeho hrch dominovala alegria, kritizoval v nich prenasledovanie protestantov v Uhorsku. Vynikol aj ako bibliofil, odborn spisovate a pedagg, menovan "uiteom Uhorska" (praeceptor Hungariae).







[[Image:Rigging5.png|nhad|rahnovie kunera:1) Bowsprit2) Jib, followed by fore stay-sail3) (fore)gaff top-sail4) Foresail5) Main-gaff-topsail6) hlavn plachta7) End of boom]]

kuner je typ plachetnice.

Korene kunera siahaj do konca 18. storoia. Vyvinuli ju pre pecifick podmienky severoamerickho pobreia, ktor je charakteristick vekou lenitosou, nzkou hbkou a nestlymi vetrami. Pre vborne plavebn a manvrovacie schopnosti spolu s nenronou obsluhou sa vak rchlo rozrila aj do zvyku sveta. Vyrban bola (a stle je) v rznych vekostiach, priom charakteristick je prve jej oplachtenie, ktor zaali postupne vyuva aj in vrobcovia (kunerov briga, kunerov bark at.) Pvodn kuner nemal iadne rahnov plachty (prichyten priene na sae), vyuval vlune systm tzv. "latinskej plachty", ie sstavu stehovch plachiet, kombinovan s vratiplachtami. asom toto pravidlo obas poruovali, no prevaha stehoviek spolu so thlym trupom lode a spravidla dvoma saami ostva pre kuner stle charakteristick. Popularita lode ju z pvodne obchodnch elov posunula aj do inch oblast moreplavby. 

Z napoleonskch vojen poznme silne ozbrojen kunery na ochranu pobreia, zatia, o koncom 19. storoia meme vidie a sedemsaov kunery, uren na diakov obchod. Dnes vyuva princp kuneru najm nespoetn mnostvo portovch aj vletnch jcht.













NGC 4933 je galaxia v shvezd Panna, ktor objavil William Herschel 9. mja 1784.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 12,1.







Mortagne-sur-Gironde je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Charente-Maritime, v regine Poitou-Charentes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





1. mj

tos (starogr.  tos, ) me by:





Boulevard Murat je bulvr v 16. obvode v Pari. Je sasou tzv. Maralskch bulvrov. Bulvr nesie meno Joachima Murata (17671815), marala Franczska.

V Maralskch bulvroch nadvzuje Boulevard Murat na Boulevard du Gnral-Martial-Valin, ktor le cez Seinu na avom brehu. Geograficky je vak v tomto mieste svisl rada preruen. Na pravom brehu toti pokrauje cez Pont du Garigliano Boulevard Exelmans, ktor sa medzi Maralsk bulvry nepota (hoci Rmy Joseph Isidore Exelmans (17751852) bol tie maral Franczska). Boulevard Murat vybieha a o niekoko desiatok metrov po prde rieky a vedie cez Porte de Saint-Cloud, odkia alej pokrauje severnm smerom rovnobene s Boulevard Exelmans a na Porte d'Auteuil. Tu z druhej strany nmestia Place de la Porte-d'Auteuil nadvzuje Boulevard Suchet.









Kinetick segregan model aktivcie T-buniek vysvetuje na zklade priestorovch vlastnost zastnench molekl mechanizmus, ktorm vedie rozpoznanie ligandu pomocou TCR komplexu k aktivcii T-bunky. Tento model sformulovali Simon J. Davis a professor Anton van de Merwe z Oxfordskej univerzity v roku 1996 ako jeden z monch TCR signalizanch modelov. Pvodne bol navrhnut s cieom objasni ako sa po vzbe peptidovho ligandu prezentovanho prostrednctvom MHC antign prezentujcej bunky na TCR T-bunky prenesie signl cez jej membrnu, o m za nsledok aktivciu takejto T-bunky. Koncept kinetickho segreganho modelu by vak poda autorov mohol fungova aj pri aktivcii T-bunky viacej superagonistick protiltky (protiltky s mitognnym inkom) svojou povrchovou molekulou CD28.

Funkciu rozpoznania ligandu a prenosu informcie o tejto udalosti do vntra bunky pln u T-buniek komplex TCR. Tento komplex sa sklad z vlastnho povrchovho receptoru TCR (rozpoznanie ligandu) a asociovanho komplexu podjednotky CD3. Asocicia TCR komplexu s prezentovanm ligandom spa signalizan drhu, na zaiatku ktorej je fosforylcia pecifickch tyroznovch zvykov (ITAM) podjednotky CD3 pomocou Lck (tyrozn kinza asociovan s membrnou). Fosforylan inok Lck ruia tyrozn fosfatzy (naprklad CD45, CD148). Tie spsobuj defosforylciu ITAM, m sa bunka vracia sp do pokojovho stavu. V pokojovej T-bunke nerozpoznvajcej ligand sa vetky zastnen molekuly (TCR komplex, kinzy aj fosfatzy) navzjom vone stretvaj, inok kinz je ruen fosfatzami, o udruje celkov fosforylciu na nzkej rovni, ktor nie je dostaton pre aktivciu T-bunky.

Ke vak TCR komplex rozpozn a naviae svoj ligand, vytvor sa medzi T-bunkou a APC zky priestor vymedzen povrchmi tchto buniek. Kovm argumentom kinetickho segreganho modelu aktivcie T buniek je prve mylienka, e tento priestor je prli zky na to, aby sa do neho dostali molekuly fosfatzy CD45 alebo CD148, ktorch extracelulrne domny s na to prli vek. Takto s inky kinz a fosfatz od seba segregovan, teda oddelen.

Takto vylenie fosfatz z oblasti kontaktu TCR komplexu s peptidom prezentovanm MHC na APC vedie k predeniu poloasu trvania fosforylcie TCR komplexu viauceho ligand. Predenie asu fosforylcie ITAM pomocou Lck umon nahromadenie molekl ZAP-70, ich aktivciu prostrednctvom fosforylcie a aktivciu adaptorovch protenov LAT a SLP-76. pln aktivcia T-bunky je potom vsledkom psobenia viacerch takchto spacch stimulov. Po oddialen membrn T-bunky a APC prestan psobi priestorov obmedzenia a fosfatzy s relatvne vekmi extracelulrnymi domnami maj op prstup na vykonanie defosforylcie prslunch molekl, m sa obnov pokojov stav T-bunky.

TCR komplexy, ktorm sa nepodarilo rozpozna svoj ligand nie s dran v oblasti bez prstupu fosfatz. Naopak, rchlo difunduj mimo nej a dostvaj sa do blzkosti tyrozn fosfatz udrujcich bunku v pokojovom stave.

CD28 je dleit povrchov molekula T-buniek, prostrednctvom ktorej T-bunka zskava kostimulan signl pre svoju aktivciu. Op ide o molekulu, ktorej signalizan drha vyuva fosforylciu. V pokojovej T-bunke ruia inok kinz molekuly tyrozn fosfatz. Na zklade vysvetlenia kineticko segreganm modelom je to spsoben vonou difziou molekl v membrne, ako u bolo vysvetlen vyie v prpade TCR komplexu.

Vzba konvennch alebo superagonistickch (mitognnych) protiltok z roztoku nepredstavuje priestorov zbrany pre psobenie fosfatz. Ak s vak takto protiltky imobilizovan vzbou na nejak povrch (plast, alebo prostrednctvom Fc-receptorov na in bunku), strick zbrany sa u prejavia. Zaujmav je, do akej miery je limitujcim faktorom naviazanie imobilizovanch konvennch protiltok (strick zbrany nie s pln, signl sprostredkovan fosforylciou je tak slab) v porovnan s naviazanm imobilizovanch superagonistickch protiltok (kompletne vylia psobenie CD45 na defosforylciu CD28).

Tyrozn kinza Lck vykonva svoju funkciu bu samostatne, alebo v spojen s molekulou koreceptoru (CD4 alebo CD8). Kinetick segregan model je mon aplikova na vysvetlenie predenia poloasu trvania fosforylcie pomocou vonej Lck (signalizcia cez TCR nezvisl od koreceptoru) a taktie pomocou Lck viazanej s koreceptorom (signalizcia cez TCR zvisl od koreceptoru).

Na zklade toho, akm zmenm m podlieha TCR komplex a ak je opisovan mechanizmus prenosu signlu cez membrnu, mono modely vysvetujce spustenie signalizcie cez TCR, ktor vedie k aktivcii T-bunky rozdeli na agregan modely, modely argumentujce konformanou zmenou a segregan modely. Tieto modely sa navzjom prsne nevyluuj a je mon, e signalizcia je span kombinciou rznych mechanizmov.

Tieto modely vysvetuj fosforylciu ITAM vedcu k zahjeniu signalizanej drhy ako dsledok toho, e po naviazan ligandu na komplex TCR agreguj tyrozn kinzy do oblasti vskytu pecifickch tyroznovch zvykov.

Vo veobecnosti je obsahom tchto modelov mylienka, e naviazanie peptidu prezentovanho pomocou MHC predstavuje mechanick an silu psobiacu na TCR komplex. Ako dsledok psobenia takejto sily sa objavuj konforman zmeny cytoplazmatickho zakonenia molekl CD3, m sa signl o naviazan ligandu prenesie do vntra bunky.

Kinetick segregan model, ktor ako mechanizmus spajci signalizciu vedcu k aktivcii T-bunky navrhuje segregciu inhibinch fosfatz z miesta inicicie signlu na zklade priestorovch vlastnost ich extracelulrnych domn, nie je jedinm segreganm modelom z tejto kategrie. Model asocicie s lipidovmi raftami navrhuje, e vylenenie TCR komplexov do oblast lipidovch raftov bohatch na Lck tyrozn kinzy aj alie signalizan molekuly a s nim vskytom CD45 tyrozn fosfatz me predstavova prostredie priazniv pre iniciciu signalizcie cez TCR.





Teokracia je forma vldy, v ktorej ma cirkev (takmer) vetku duchovn aj svetsk moc.

Zkony s stanoven poda nboenskch prikzan a dogiem. Hlava ttu je obvykle aj najvym cirkevnm predstaviteom. 

V sasnosti je prkladom teokratickho ttu Vatikn (katolicizmus) a iastone aj Irn (islam). Niekdajmi teokratickmi ttmi boli idovsk krovstv (Izrael, Judea), Arabsk ra a pod.





Schopnos rozmnoova sa je jednou zo zkladnch vlastnost ivonej re, vedcou k zachovaniu jej rozmanitosti druhov. Spsob rozmnoovania sa li u kadho druhu a formy. Existuj dve zkladn formy rozmnoovania - pohlavn a nepohlavn. Psy sa rozmnouj pohlavnou cestou. Nov jedinec vznik z dvoch buniek, samej a samiej. Novo vzniknut bunka, tzv. zygota predstavuje kombinciu genetickho materilu pvodnch buniek pochdzajcich zo spermie a vajka. Vvoj novho jedinca prebieha v maternici suky.

Suky pohlavne dospievaj v 7 a 12 mesiaci ivota. V tomto veku s schopn rozmnoovania, i ke nakrvanie sa pri prvom hran neodpora z viacerch dvodov. Prvm z nich je nedokonen vvoj kostry a s tm svisiaci nedostaton priestor v panve. alm je pozastavenie telesnho vvoja suky poas gravidity, kee sa jej organizmus zameria na vvoj plodov, m sa preru vlastn vvoj a dozrievanie jedinca. asto sa meme stretn s nzorom, e poas prvho hrania suka neme zabrezn. Ide o myln nzor. Prv hranie me ma in priebeh ako ostatn hrania, me by aj kratie, suka je vak schopn poa mlad. Hranie rozdeujeme do troch fz: 

Cel obdobie ruje trv od troch do tyroch tdov, fza farbenia trv od 7 do 14 dn. Pes m diestrick cyklus - to znamen, e sa ruja vyskytuje u psov dvakrt rone. Suky hraj spravidla zaiatkom jari a koncom leta. Niektor, prevane prrodn plemen (sibrsky husky, aljask malamut) s monoestrick - suky tchto plemien hraj len raz do roka, podobne ako suky divch psov.

Prenie (pohlavn akt, nakrvanie/krytie) je zloit reflexn dej, ktor tvor cel rad podmienench a nepodmienench reflexov. Pri pren dochdza k zasunutiu stoporenho du psa do povy suky. Na zver pohlavnho aktu je semeno ejakulovan do povy suky. K nepodmienenm reflexom pri pren radme reflex vztoporenia penisu, zasunutie penisu, reflex trenia a reflex vysemenenia. Podmienen reflexy vznikaj najm u samcov pouvanch pri insemincii (stimulcia psa k vysemeneniu).

Vlastn prenie delme na tri fzy: 1. predohra, 2. akt prenia, 3. zviazanie (spojenie).

Gravidita suky trv priemerne 63 dn. Priebeh gravidity je vemi individulny. Niektor suky na zaiatku brezivosti menia svoje chovanie - s maznavejie, viac jedia. U inch sa zasa prejavuje nechutenstvo. V polovici gravidity sa daj plody nahmata v brunej dutine, toto vyetrenie by vak mal robi len sksen chovate alebo veterinrny lekr. Zvykom je previes vyetrenie ultrazvukom pre potvrdenie, prpadne vylenie kotnosti, kee u niektorch sk sa po nakryt me objavi takzvan falon gravidita. V druhej polovici kotnosti je mon cti pohyby plodov, suke sa zvuje brucho najm v oblasti slabn. Niekoko dn pred prodom dochdza k zveniu mlienych liaz a k zdureniu povy. Suky zvykn obmedzi pohybov aktivitu, prijmaj menej potravy a v pripravenej prodnej bedni si vyhrabvaj brloh.

Prod prebieha v troch fzach a trv od 6 do 12 hodn, prpadne dlhie. Prv fza produ sa prejavuje nepokojom suky, ktorho miera je vemi individulna. V druhej fze dochdza k otvoreniu krku maternice s viditenmi sahmi. Tretia fza produ zana vypudenm plodu a kon prodom placenty. Plody s uloen v dvoch placentch, priom prv plodov obal prask u v prodnch cestch. Z druhej placenty vyslobodzuje matka tea lzanm, prpadne prehryznutm. Pupon nru taktie suka prehryzne. Intervaly medzi narodenm jednotlivch teniat osciluj medzi ptnstimi mintami a hodinou.



teat sa rodia slep a hluch, nemaj ani vyvinut uch. Maj dobre vyvinut sac reflex. Doku sa presva na kratiu vzdialenos lezenm, nevedia sa vak postavi. 12 de po naroden otvraj teat oi, zatia vak dobre nevidia. Dvoj- a trojtdov teat zanaj chodi, s schopn samostatne sa vyprzdova, o dovtedy zabezpeuje matka stimulciou pohlavnho orgnu a konenka lzanm. V pribline 20. dni ivota zanaj teniatka reagova na zvukov a uchov podnety. V obdob medzi tretm a dvanstym tdom sa teatm zdokonauj zmysly a zanaj by socilne aktvne. V piatom tdni sa doku naha, hrz a prenaj v tlame predmety. Toto obdobie je vemi dleit z hadiska socializcie, t. j. navykania teniat na rzne ivone druhy, o je nevyhnutn pre bezkonfliktn spolunavanie teaa najm s lovekom. Medzi iestym a smym tdom je vhodn obdobie na odchod teniat k novm majiteom, kde postupne spoznva hierarchiu svorky a dostva vchovn lekcie. Tret a iesty mesiac ivota teniat je dleit pre vchovu a vcvik, kee v tomto obdob sa tea zarauje do ivota vo svojej svorke a je ochotn a schopn rchlo sa ui. Medzi iestym mesiacom a rokom ivota teaa prichdza psia puberta, ktor pre chovateov - zaiatonkov predstavuje jedno z najaie zvldnutench obdob, kee sa pes sna v hierarchii prepracova vyie. Od jednho roka je pes telesne vyvinut a postupne sa zana upokojova a duevne dozrieva. Ustaovanie charakterovch vlastnost psa prebieha pribline do tretieho roka jeho ivota.



Existuje vea tandardnch formtov papiera. Niektor s tandardizovan medzinrodnou organizciou, in s iba tandardom de facto.

Najbenejie formty papiera na Slovensku aj inde vo svete, s vnimkou USA, Kanady, Mexika a niektorch juhoamerickch krajn, spaj medzinrodn tandard ISO 216. Tento tandard bol pvodne prijat v Nemecku v roku 1922 ako DIN 476 (ale niektor z formtov boli definovan u za franczskej revolcie v rmci prechodu na metrick systm, na tieto formty sa vak asom zabudlo). esko-Slovensko prijalo tento tandard v roku 1953. Dnes plat na Slovensku norma STN EN ISO 216, ktor tieto formty preber.

Oznaenie formtu pozostva z psmena nasledovanho slicou, napr. A4. tandardy definuj tri najdleitejie rady formtov: A, B, C. Z nich rad A je zkladn; rad B je rozirujci, pre prpady, ke formty radu A nevyhovuj a rad C je navrhnut pre oblky.

Rad A je definovan tak, e papier m vekosti strn v pomere 1:2 (tj. pribline 1:1,4142), zaokrhlen na milimetre. Zkladnm formtom je A0, ktor je definovan svojou plochou, ktor je presne 1 m² (pred uvedenm zaokrhlenm). alie formty tohto radu (A1, A2, A3,) vznikaj postupnm rozdelenm na polovicu kolmo na dlhiu stranu. Najastejie pouvan formt A4 m rozmery 210  297 mm.

Formty radu B maj rozmery dan geometrickm priemerom rozmerov dvoch po sebe nasledujcich formtov radu A (napr. formt B3 je priemerom formtov A2 a A3). (V Japonsku definuje miestna norma JIS P 0138-61 netandardn rad B, vo svete oznaovan ako JIS B alebo JB, pri ktorom s rozmery dan aritmetickm priemerom namiesto geometrickho.)

Podobne s formty radu C dan geometrickm priemerom rozmerov prslunch formtov radov A a B (napr. formt C4 je priemerom formtov A4 a B4). Formty radu C sa pouvaj hlavne pre oblky, lebo s vdy o troku vie ako zodpovedajci formt radu A (napr. papier formtu A4 sa zmest do oblky formtu C4).

V tandarde ISO 216 m najv formt radu slo 0, vie formty nie s definovan. V norme DIN 476 vak existuj aj vie formty, oznaen nsobnou slicou na zaiatku, napr. 2A0 je dvojnsobok formtu A0 a pod.

Pvodn nemeck norma DIN 476 definovala tie rad D, ktorho formty maj rozmery dan geometrickm priemerom rozmerov dvoch po sebe nasledujcich formtov radu C (napr. formt D3 je priemerom formtov C3 a C4).

Pre oblky definuje medzinrodn norma ISO 269 (zodpovedajca nemeckej norme DIN 678) pouvanie nasledujcich formtov:

V minulosti bolo definovanch mnostvo rznych rozmerov pre vek hrky papiera. Vekosti papiera sa urovali nzvom a potom preloen papiera. Naprklad pln hrok papiera formtu "Royal" bol 25 20 palcov a "Royal Octavo" bol 3 krt preloen (vzniklo osem hrkov) "Royal" s rozmermi 10 x 6 palca.

Krovsk vekosti pouvan v Spojenom krovstve a jeho zemiach. Nasleduj niektor zo zkladnch vekost (vetky rozmery s v palcoch):

Zkladn rozdelenia a ich skratky:

Foolscap Folio sa asto oznauje jednoducho 'Folio' alebo 'Foolscap'. Podobne 'Quarto' je sprvnejie 'Copy Draught Quarto'.

Mnoh z tchto vekost sa pouvaj iba pri vrobe knh.

V USA, Kanade a niektorch alch krajinch sa medzinrodn formty prli nepouvaj (mono v svislosti s neprijatm metrickho systmu). Sasn tandardn vekosti pouvan v Spojench ttoch s podmnoinom vyie spomnanch tradinch vekost. Formty 'letter', 'legal' a 'ledger/tabloid' sa v benej praxi pouvaj najastejie. 

Existuje ete jeden formt, ktormu meno government-letter dala IEEE Printer Working Group: 8 x 10 palcov sa v USA pouval v kolch na psanie a bol zaveden Herbertom Hooverom v ase, ke bol ministrom obchodu, pre potreby vldnych formulrov. Poda vetkho zskali zavu na papier pvodne uren pre koly. S postupnch rozrenm fotokoprovania, udia si chceli koprova tieto vldne formulre, ale koprky vo veobecnosti nepodporovali tto vekos papiera a tak administratva Ronalda Reagana zmenila formt formulrov na 'letter'. Formt 8" 10" sa stle pouva v rznych pirlovch poznmkovch blokoch.

Nasledujce formty s tandardom v Spojench ttoch, Kanade a Mexiku.



Fleurey je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Doubs, v regine Franche-Comt.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







NGC 4386 je galaxia v shvezd Drak, ktor objavil William Herschel 10. decembra 1797.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 11,7.







Ps Serpentis ( Ser/ Serpentis) je hviezdny systm v shvezd Had vzdialen od Slnka 47.9 ly.







Feistritz bei Knittelfeld je obec v Raksku v spolkovej krajine tajersko v okrese Murtal.

ije tu  obyvateov ().









Guern je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Morbihan, v regine Bretnsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.













Milivoje Novakovi (* 18. mj 1979, ubana, Juhoslvia) je slovinsk futbalista, ktor hrva na pozcii tonka. V sasnosti je hrom nemeckho klubu 1. FC Koln, kde nos dres s slom 11.

V sezne 2008/09 strelil za Koln vo Fuball-Bundeslige 16 glov a stal sa tak 7. najlepm strelcom ligy.

V slovinskej reprezentcii strelil prv gl 31. mja 2006 v priateskom zpase proti Trinidadu a Tobago. Zpas sa skonil vsledkom 3:1 pre Slovinsko a Novakovi strelil hetrik.

V zpase kvalifikcie Majstrovstviev sveta 2010 proti Slovensku strelil pri vazstve 2:1 oba gly svojho mustva.







Echinghen je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Pas-de-Calais, v regine Nord-Pas-de-Calais.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Foissac me by:









4174 Pikulia je plantka s priemerom 64 km, ktor objavila udmila Ivanovna ernychov 16. septembra 1982.









Pertinencia je zhoda informcie alebo dokumentu s informanou potrebou pouvatea.









Kisecset je obec v Maarsku v Novohradskej upe v obvode Rtsg.

M rozlohu 862 ha a ije tu 197 obyvateov (2007).











Gmina Sieniawa je mestsko-vidiecka gmina v Posku v Podkarpatskom vojvodstve.

M rozlohu 127,31 km a ije tu 6806 obyvateov (2006), priemern hustota zaudnenia je 53,46 osb/km.

Sdlom powiatu, v ktorom sa gmina nachdza, je mesto Przeworsk.















Tento lnok sa zaober sriou ast relcie esko Slovensk SuperStar odvysielanou v roku 2011.

Sa moderuje Leo Mare z eska a spevka Tina zo Slovenska.

lenmi poroty s Gabriela Osvaldov, Helena Zeov, Rytmus a Pavol Habera.

Do vodnch castingov sa prihlsilo celkom ?? saiacich.

Do tejto asti sae bolo postupnm vyraovanm vybranch 100 saiacich, z ktorch alm vyraovanm porota vyberie 24 semifinalistov.

Do tejto asti postpilo 24 semifinalistov, ktorch vybrala porota v asti Dlh cesta. Od tejto asti, o osude saiacich rozhoduj divci SMS hlasmi.

Do finle postpilo 12 astnkov. Traja Slovci, tri Slovenky, traja esi a tri eky. Poas kadho finlovho veera spievaj vetci hymnu Nevzdvm.

V tomto kole sa neopustil nikto. Najmen poet hlasov zskal Martin Harich no od poroty zskal divok kartu.

V tomto kole sa opustili a dvaja saiaci, na zklade pouitia divokej karty v minulom kole, kedy nevypadol nikto.

Piesne vybran Helenou Vondrkovou

Duet







Ferdinand Divald (* Bansk tiavnica 1845, Uhorsko, Rakske cisrstvo) bol lesn ininier.

Okolo roku 1810 tudoval na Lesnckej akadmii v Banskej tiavnici. Od roku 1837 psobil v Banskej Bystrici ako lesmajster krovskej komory, nstupca Jozefa Dekreta Matejovie. Odborn lnky a tdie o lesnom hospodrstve, o vskyte rznych druhov drevn a o lesnch porastoch uverejnil v zbornku uh. lekrov a prrodovedcov.







Rekrean chata je menie obydlie, obyajne vo vidieckom alebo v iastone vidieckom prostred, niekedy aj v meste, uren na pobyt mestskho obyvatestva v prrode, najm cez vkend,





Mont-Saxonnex je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Haute-Savoie, v regine Rhne-Alpes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







National Public Radio (NPR) je nezvisl, skromn, neziskov zdruenie verejnch rozhlasovch stanc v USA. Zdruenie bolo zaloen v roku 1970.

V Eurpe je NPR rdio mon prijma cez vone riten (nezakdovan) vysielanie satelitu Hotbird. V Afrike, junej zii a junej Eurpe je NPR mon prijma cez satelitn systm Worldspace pomocou mobilnch satelitnch prijmaov, k tomu je vak potrebn ma predplaten program.







Haliny s vpencovo-dolomitnm bralom nachdzajcim sa v turisticko-lyiarskom stredisku pod vrchom Malinn () pri Ruomberku v Nrodnom parku Vek Fatra a charakteristicky dopaj tunaj krajinn relif. 

Haliny s asto vyuvan najm zanajcimi horolezcami. Zo zrzu Haln, na ktor je prstup aj pohodlnm chodnkom od hornej stanice kabnovej lanovky, je za dobrej viditenosti pekn vhad na Zpadn Tatry, Nzke Tatry, Vek Fatru, Liptovsk Maru, ako aj na samotn lyiarske stredisko Malinn a Ruomberok. Na Halinch je prevane bukovo-borovicov porast, a skaln rue (Sempervivum hirtum), rozchodnky (Sedum sp.), prvosienky hol (Primula auricula) a poniklece (Pulsatilla sp.).





Futurama je americk kreslen televzny seril od Matta Groeninga a Davida X. Cohena, tvorcov populrnych Simpsonovcov. Seril sa odohrva v Novom New Yorku v roku 3000. Bol uveden televznou sieou FOX, kde bol vysielan 28. marca 1999 a 10. augusta 2003.Seril zana na Silvestra roku 1999. Hlavn hrdina Philip J. Fry, doruovate pizze v New Yorku a ven smoliar, je nhodou zmrazen. Z kryognneho spnku sa prebud a o 1000 rokov neskr, na Silvestra roku 2999. Vaka svojmu praprasynovcovi profesorovi Farnsworthovi si njde prcu v malej doruovateskej intergalaktickej firme Planet Express.

Budcnos vo Futurame je vemi prepracovan. Seril je pln skvelho humoru a nenpadnch nariek. Animovan je podobnm tlom ako Simpsonovci.

Philip J. Fry pracuje ako doruovate pizze v New Yorku. Na Silvestra roku 1999, ke ho opustila priateka, mal doruit pizzu do kryognneho laboratria. Netastnou nhodou spadne do kryognnej kapsule, ktor ho zmraz. Z kryognneho spnku sa prebud o 1000 rokov neskr. Poas tohto obdobia bol New York trikrt znien a znova obnoven. Jeho sasn nzov je New New York. Prbeh do znanej miery rozprva o tom, ako sa Fry sna adaptova na ivot v roku 3000 a na svojich novch priateov, ktor spolu s nm pracuj pre Planet Express. V asti "The Why of Fry" sa uke, e do kryognnej kapsule ho stril Nibller

Turanga Leela je kapitnka zsobovacej lode Planet Express. Myslela si e je jednook humanoidn mutantka kyklopka s vekm fialovm copom. Je najdisciplinovanejm lenom posdky. Leela nevie ni o svojom pvode ani o svojich rodioch. Mysl si, e vo vesmre je jedin svojho druhu. No v epizde O pvode Leely sa zist, e Leela je mutantka.

Bender Bending Rodriguez je robot komick antihrdina, ktor pije pivo, motorov olej, faj cigary, kradne a klame. Je to Fryov najlep kamart. Bol postaven v Tichune, Mexiko a pvodne bol uren na ohbanie oceovch trmov (Bending Unit 22 Ohbacia jednotka 22). asto kontatuje, e nem iadne emcie, o ho ako robota rob vemi smutnm. Jeho najpouvanejm slovom je ''zadok' a najastejou frzou je: Pobozkaj mi mj naleten zadok! v rznych varicich.

Profesor Hubert Farnsworth je Fryov pra, pra, pra prasynovec, ktor zaloil Planet Express, aby si zarobil peniaze na jeho blzniv vedeck experimenty. M 160 rokov, nos hrub okuliare, zabda o om hovor a komu to hovor. asto hovor vetu Good news, everyone! (v preklade "Dobr sprvy vo spolok!"), po ktorej vinou nasleduj zl sprvy.

Dr. John Zoidberg je palubn lekr Planet Express. Pochdza z plnty Decapod 10 a je nieo medzi humanoidom a krabom. Jeho znalosti z udskej medicny s vemi chab. Napriek tomu, e je doktor, ije v chudobe. Je stle hladn a neme si dovoli kpi ani topnky. 

Amy Wong pracuje na lodi ako mechanika. Profesor ju zamestnal preto, lebo m rovnak krvn skupinu, take funguje ako jeho chodiaca krvn zsobre. Narodila sa na Marse, ale vyzer ako anka. Jej otec vlastn polovicu Marsu.

Hermes Conrad pochdza z Jamajky a v Planet Express pracuje ako sprvca. Je to workoholik a byrokrat. Dodruje predpisy a na vetko m formulre. Administratvna prca ho vemi napa.

Scruffy drbr. Nikdy nevidno e by nieo robil, vinou si ta pornografick asopisy alebo stoj pri dverch. Neuveritene pomaly pojed ipsy. Jeho najastejia frza: Som Scruffy. drbr.







Vroba uhlkovch nanorrok pomocou plazmy







.me je internetov nrodn domna najvyej rovne pre tt ierna Hora.





Varrains je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Maine-et-Loire, v regine Pays-de-la-Loire.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Florin (z tal. fiorino = zlat/florn) me by:





design factory je kultrne centrum v obnovench industrilnych priestoroch na Bottovej ulici v Bratislave, sliace ako miesto pre koncerty, predstavenia a in udalosti, ale aj ako kancelrske priestory. Priestory vznikli pravou bvalej stavebno-montnej haly a aj po rekontrukcii zachovvaj genia loci danej lokality. design factory sa nachdza v blzkosti Mlynskch nv a novej budovy SND, ako aj Eurovey.

Priemyseln atmosfru design factory oivila v roku 2005 trojica architektov Martin Pako, Zoran Michalk a Zuzana Zacharov so zmerom vytvori nov tvoriv zkladu pre podporu a rozvoj dizajnu a architektry nadasovch hodnt. Pri rekontrukcii sa architekti snaili zachova typick rty industrilnej budovy, ako s vek lenen okn, pvodn kontrukcie a potrubia, vek kovov schodisko a detaily, ktor dodvaj priestoru priemyseln atmosfru.

design factory sa programovo orientuje najm na projekty prezentujce sasn architektru, dizajn a umenie. Za tmto elom organizuje vstavy, seminre, workshopy. Medzi pravideln podujatia patria aj hudobn projekty festival komornej hudby Konvergencie i pvodn formt E.ON Jazz Night. design factory ponka svoje priestory na prenjom tak na komern ako i nekomern ely. Vystupuje ako priestorov partner mnohch zaujmavch projektov, ktor zvyuj kultrne povedomie loveka a spolonosti. Chce zrove sli ako sprostredkovate komunikcie medzi podnikateskm sektorom a kultrnym dianm.



:  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - - 



Dvorek za domom je esko-slovensk animovan seril, ktor zobrazuje ivot zvieratiek na konci dvora. Seril bol vyroben v rokoch 1976 a 1982. Nakreslil ho Ija Novk a rie sa zhostili Vclav Bedich, Karel Trlica, Ija Novk a Elena Kosov.







Socompa je masvny, prevane dacitov stratovulkn, nachdzajci sa na argentnsko ilskch hraniciach, asi 35 km juhozpadne od stratovulkanickho komplexu Pular. V okol sopky sa nachdza plone najv depozit pyroklastk (cez 600 km2, dka asi 40 km, objem cez 25 km3) na svete, pochdzajci z mohutnej erupcie, pri ktorej dolo k detrukcii stien vulknu, podobnej erupcii Saint Helens z roku 1980. Neskoria innos vyprodukovala niekoko lvovch dmov, ktor vyplnili vrchn as zrzu, vzniknutho detrukciou.





Armas Clifford Mike Markkula Jr. (* 1942) je americk podnikate, ktor bol anjelsk investor a druh CEO spolonosti Apple Computer, Inc.. Poskytol spolonosti potrebn zaiaton kapitl a manarsku podporu. So Steveom Jobsom a Steveom Wozniakom sa zoznmil, ke hadali financie pre vrobu osobnho potaa Apple II. Vaka tomuto financovaniu Apple zskalo partnera a a stalo sa firmou.

Markkula zarobil miliny na akcich, ktor kpil ako marketingov manar spolonosti Fairchild Semiconductor a Intel. Odiiel vo veku 32 rokov.

Dchodok opustil potom, ako spoznal Steva Jobsa. Odporuili mu ho Regis McKenna a Don Valentine, investori, ktor nemali zujem financova Apple. Markkula ho navtvil a Jobs ho presvedil o trhovom potencili potaa Apple II. V roku 1977 Markkula priniesol do firmy svoje sksenosti z biznisu, 250 000 $ (80 000$ ako investciu do firmy a 170 000$ ako piku) a stal sa tretinovm vlastnkom a zamestnancom slo 3. Taktie priviedol do firmy jej prvho prezidenta, Michaela Scotta, ktorho nahradil v rokoch 1981 a 1983. Markkula bol riaditeom od 1985 do roku 1997, kedy sa po nvrate Jobsa do Apple sformovalo nov vedenie. Wozniak, ktor vlastnorune vytvoril prv dva potae Apple, pripisuje spechy Applu viac Markkulovi ako sebe.

Po odchode z Apple Markkula pokraoval vo financovan alch firiem: Echelon Corporation, ACM Aviation, San Jose Jet Center a Rana Creek Habitat Restoration. Zaloil nadciu Markkula Center for Applied Ethics v Santa Clara University, kde je v sasnosti riaditeom.

Markkula je investorom v spolonosti Crowd Technologies, ktor vyvja webov aplikciu Piqqem, vyuvajcu mdros davov pre predpovedanie vvoja na burze. Je tie investorom ktskej firmy RunRev.

Markkulov rodina je z Fnska.







Perrancey-les-Vieux-Moulins je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Haute-Marne, v regine Champagne-Ardenne.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Setuid a setgid (skratka pre set user ID upon execution a set group ID upon execution) s Unixov prznaky pre prstupov prva, ktor umouj uvateovi spusti spustiten sbor s oprvnenm od vlastnka spustitenho sboru, alebo skupiny, ktorej sbor s programom patr. Umouj uvateom spustenie programov s doasne zvenmi privilgiami za elom vykonania pecifickej lohy. 

Setuid a setgid s potrebn pre lohy, ktor vyaduj vyie privilgi ako tie, ktor ben uvate vlastn, ako naprklad zmena svojho prihlasovacieho hesla. Niektor z loh, ktor vyaduj zven privilgi nemusia by okamite zrejm; ako naprklad prkaz ping, ktor mus posla a iada kontroln pakety na sieovom rozhran. 

Po tom, ako binrny spustiten sbor dostal setuid atribt, normlni uvatelia systmu, ktor maj povolenie na spustenie sboru, zskaj privilgi uvatea, ktor vlastn sbor (zvyajne root) vo vytvorenom procese. Po zskan privilgi roota v procese me aplikcia vykonva v systme lohy, ktor ben uvatelia vykonva nemu. Volajcemu uvateovi systm zake vykonanie novho procesu inou cestou, naprklad pouitm ptrace, premennej LD_LIBRARY_PATH alebo zaslanm signlov do neho (signly z terminlu bud napriek tomu stle akceptovan). Kvli zvenej pravdepodobnosti bezpenostnch trhln , mnoho operanch systmov ignoruje setuid atribt aplikovan na spustiten shell skripty.

I ke je funkcia setuid v mnohch prpadoch vemi uiton, me predstavova bezpenostn riziko, ak je atribt setuid pridelen spustitenm programom, ktor nie s pozorne navrhnut.Uvatelia mu vyui zranitenos v chybnch programoch na zskanie permanentne zvench privilgi, alebo nemyselne spusti trjskeho koa.

Atribt setgid umouje zmenu skupinovch privilgi v procese, podobne ako prznak setuid povouje zmenu uvateskch privilgi.

Charakter setuid spustitench sborov dosveduje fakt, e systmov volanie chroot nie je v Unixe dostupn pre non-root uvateov.

Setuid a setgid bity s bene nastavovan prkazom chmod nastavenm najvyieho oktetu na 4 (pre setuid) alebo 2 (pre setgid). `chmod 6711` nastavenm setuid a setgid bit (6) umouje ta/zapisova/spa sbor vlastnkovi (7), skupine (prv 1) a ostatnm (druh 1). Vetky chmod prznaky s oktety a najni bit najvyieho oktetu je pouvan pre pecilny md znmy ako sticky bit. 

Vina implementci prkazu chmod tie podporuje symbolick argumenty na nastavovanie tchto bitov, o je ukzan aj v demontrcii ako prkaz `chmod ug+s` .

Demontran program v jazyku C jednoducho zskava a ukazuje relne a efektvne user a group id aktulne priraden k procesu. Prkazy uveden najskr kompiluj proces ako uvate `bob` a nsledne pouvaj `chmod` na zavedenie setuid a setgid bitov. Prkaz `su`, samotn klient funkcie setuid, je vzpt pouit na prijate id `alice`. Efektivita prkazu `chmod` je overen pomocou `ls -l` a nakoniec, demontran program je spusten, odhaujc oakvan zmenu identity, konzistentn so sborom /etc/passwd. 

Je nutn poznamena, e demontran program uveden niie zlyh pri zmene efektvneho UID, ak be na disku intalovanom s `nosuid` vobou. 



[bob@foo]$ cat /etc/passwdalice:x:1007:1007::/home/alice:/bin/bashbob:x:1008:1008::/home/bob:/bin/bash

[bob@foo]$ cat printid.c

int main() {

}

[bob@foo]$ gcc -Wall printid.c -o printid[bob@foo]$ chmod ug+s printid[bob@foo]$ su alice Password: [alice@foo]$ ls -l-rwsr-sr-x 1 bob bob 6944 2007-11-06 10:22 printid[alice@foo]$ ./printid Real UID = 1007Effective UID = 1008Real GID = 1007Effective GID = 1008[alice@foo]$

Prznaky setuid a setgid flags nastaven na adresri, maj plne rozdielny vznam..

Nastavenie setgid oprvnenia na adresri (chmod g+s) spsobuje, e nov sbory a podadresre vytvoren v om zdedia jeho groupID skr ne primrne groupID uvatea, ktor vytvoril sbor (ownerID nie je nikdy ovplyvnen, iba groupID). Novovytvoren podadresre dedia setgid bit. Nastavenie setgid oprvnenia na adresri ovplyvuje iba groupID od novch sborov a podaresrov vytvorench po tom, ako bol nastaven setgid bit, a neaplikuje sa na existujce entity. Nastavenie setgid bitu na existujce podadresre mus by vykonan manulne, naprklad nasledujcim prkazom:

[root@foo]# find /path/to/directory -type d -exec chmod g+s '{}' \;

Setuid oprvnenie nastaven na adresri je ignorovan v systmoch UNIX a Linux . FreeBSD me by nastaven tak, aby ho interpretovalo analogicky k setgid, teda aby boli vetky sbory a podadresre vlastnen vlastnkom vrchnho adresra.

Pouvanie setuid bitu navrhol Dennis Ritchie. Jeho zamestnvate, AT&T, poiadal o patent v roku 1972; patent bol pridelen v roku 1979 pod patentovm slom 4 135 240. Patent sa neskr stal verejnm.





Ltelon je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Allier, v regine Auvergne.

Ltelon m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Ltelon m 123 obyvateov (2009).

Graf vvoja obyvatestva:





Karosa C 954 je model linkovho prmestskho autobusu, ktor vyrbala spolonos Karosa Vysok Mto v rokoch 2001 a 2006 (od roku 2003 iba vo variante C 954 E). Ide o nstupcu typu C 934.

C 954 je zkladnm modelom autobusov rady 950. Je to dvojnpravov autobus s motorom s mechanickou prevodovkou umiestnenou za zadnou npravou. Karosria bola, na rozdiel od C 934, zostaven do skeletu, a potom prela kataforickm kpeom a bola nalakovan a oplechovan zinkovm plechom. Npravy vyrobili firmy RI (predn tuh) a Meritor (zadn hnacia). Predn elo vozu je vemi podobn typu C 934, bolo ale mierne upraven. Naopak zadn elo sa li podstatne u nie je vypukl, ako pri type C 934, ale ploch, akoby useknut. Vaka tomu mohol by preden vntorn priestor. Vetky sedaky pre cestujcich, ktor s rozmiestnen v porad 2+2, s umiestnen na vyvench miestach, o umonilo zvi objem batoinovho priestoru, nachdzajceho sa pod podlahou medzi npravami, na . 

Na pravej bonici s umiestnen dvoje dvojkrdlov vsuvn dvere pribline rovnakej rky. Prv s pred prednou npravou, druh, pri ktorch sa nachdza priestor na prepravu kokov, s umiestnen pred zadnou npravou. Oproti vozom rady 930 m C 954 tie v rozvor a je teda i celkovo dlh. 

V jeseni roku 2003 boli tieto vozidl mierne modifikovan a boli vyrban pod oznaenm C 954 E. Najvraznejou zmenou bolo nahradenie okien uchytench v gume lepenmi sklami, upri ktorch nedochdza k zatekaniu vody z vonka. Okrem toho bolo vykonanch ete niekoko zmien.

Vozy C 954 sa zaali vyrba ako jedny z prvch autobusov novej rady 950 v roku 2001, od roku 2003 boli vyrban iba inovovan autobusy C 954 E. Ich sriov vroba prebiehala do roku 2006, teda takmer do konce vroby rady 900.

Typ C 954 je uren predovetkm pre medzimestsk prevdzky, v dnenej dobe ho vlastn vina prevdzkovateov regionlnej dopravy.







Enzymolgia je diciplna biolgie skmajca enzmy, ich vskyt, vlastnosti a vplyv rznych faktorov regulujcich rchlos enzymatickch reakci.







3091 van den Heuvel je plantka s priemerom 14 km, ktor objavil Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveldov, Tom Gehrels 24. septembra 1960.

















Abd al-Kudds alebo Abdalkudds (presnej prepis: Abdu 'l-Kudds, Abdulkudds; v nreiach Abd el-Kudds, Abdelkudds) me by:



Udalosti

Narodenia

mrtia



Da z prjmov fyzickej osoby (do roku 2003 da z prjmov fyzickch osb) je na Slovensku popri dani z prjmov prvnickej osoby druh sas dane z prjmov. Je to ttna priama da vzahujca sa na (takmer) vetky prjmy fyzickch osb. Obdobn dane v zahrani sa asto doslova nazvaj len "da z prjmov".

Da bola zaveden k 1. januru 1993 federlnym zkonom . 286/1992 Zb., kedy nahradila dovtedajiu da zo mzdy, da z prjmov z literrnej a umeleckej innosti a da z prjmov obyvatestva.

Do roku 2003 ilo o progresvnu da (ie jej percentulna sadzba rstla s vkou prjmu), od roku 2004 do roku 2012 to bola naopak tzv. rovn da (ie jej percentulna sadzba bola vdy rovnak, konkrtne 19 %), od roku 2013 je da op progresvna.

Predmetom dane s v zsade vetky prjmy resp. vnosy danej fyzickej osoby okrem vnimiek, ktor s vslovne uveden v zkone (vyat s napr. dividendy, inmi slovami na Slovensku teda neexistuje tzv. "dividendov da"). 

Zkon prjmy, ktor s predmetom dane, z "technickch" i tradinch dvod len na 4 skupiny (existuj medzi nimi rozdiely pri vyberan dane a pri zisovan zkladu dane):

Zdaovacm obdobm je v zsade kalendrny rok.

Da = (prv sadzba dane t as Z, pre ktor plat prv sadzba dane) + (druh sadzba dane x zvyn as Z)priom:

Vsledn da mono ete zni o tzv. daov bonus (existuje od roku 2004) a o zaplaten preddavky na da (pozri niie, vrtane zaplatenej dane vyberanej zrkou).

V rokoch 2004 - 2012 bola sadzba dane vdy 19 %. Od roku 2013 (rovnako ako do roku 2003) sadzba nie je vdy rovnak, lebo zvis od vky prjmu.

Od roku 2013 s sadzby konkrtne nasledovn:

Okrem toho od roku 2013 existuje tzv. osobitn sadzba dane vo vke len 5 %, ktor platia vybran stavn initelia, napr. prezident, vlda a poslanci NR SR.

Zkladom dane je rozdiel:

vypotan pri repektovan vecnej a asovej svislosti zdanitench prjmov a daovch vdavkov v prslunom zdaovacom obdob. 

Presnejie je zkladom dane set nasledujcich (tzv. "iastkovch") zkladov dane:

Daov strata je rozdiel, o ktor daov vdavky prevyuj zdaniten prjmy pri repektovan vecnej a asovej svislosti zdanitench prjmov a daovch vdavkov v prslunom zdaovacom obdob.

Tzv. nezdaniten asti zkladu dane s:

Daovnk, ktor mal zdaniten prjmy typu A) aspo vo vke 6-nsobku minimlnej mzdy, alebo ktor mal zdaniten urit stanoven prjmy typu B) (nie napr. prjmy z prenjmu) aspo vo vke 6-nsobku minimlnej mzdy a vykzal zklad dane (iastkov zklad dane) z tchto uritch stanovench prjmov typu B), me si od dane odpota 19,32 eura mesane (ie tzv. "daov bonus") na kad vyivovan diea ijce v domcnosti s daovnkom.

Da sa plat spravidla formou rznych zkonom stanovench preddavkov (odvdzanch daovnkom alebo jeho zamestnvateom) poas roka a prpadn kladn alebo zporn rozdiely voi skutonej dani sa sptne dorovnaj po podan daovho priznania za prslun rok.

Sprvca dane me rozhodnutm uloi fyzickm osobm a prvnickm osobm, aby pri peanom plnen poskytnutom inmu daovnkovi zrali na zabezpeenie dane sumu zodpovedajcu 9,5 % z peanho plnenia. Suma zabezpeenia dane sa povauje za preddavok na da.

Pri niektorch druhoch prjmov, ktor s v zkone vslovne uveden (napr. roky v banke, vnosy z podielovch listov, pean vhry), sa da technicky vyber "zrkou", teda "pri zdroji", ie ju zaplat prakticky ihne ten, od koho daovnk prslun prjem dostva vyplaten (naprklad v prpade rokov je to banka). Zkon to formuluje tak, e zrku dane je povinn vykona platite dane pri vplate, poukzan alebo pri pripsan hrady v prospech daovnka....Platite dane je povinn zrazen da odvies sprvcovi dane najneskr do ptnsteho da kadho mesiaca za predchdzajci kalendrny mesiac. 

Da vybran zrkou sa v zsade (existuj vnimky) povauje za preddavok na da a daovnk si tento preddavok me odpota od dane v daovom priznan. Zrove vak daovnk potom mus zahrn prjmy, z ktorch sa da vyber zrkou (naprklad roky v banke), do zkladu dane.

Da sa nevyrub a neplat, ak za zdaovacie obdobie nepresiahne 16,60 eura alebo celkov zdaniten prjmy daovnka za zdaovacie obdobie nepresiahnu 50 % sumy 19,2 ivotn minimum (platn k 1. januru zdaovacieho obdobia). To neplat, ak daovnk uplatuje daov bonus, alebo ak sa da vyber zrkou, alebo ak sa zraj preddavky na da pri prjmoch zo zvislej innosti, okrem zdanitench prjmov daovnka, u ktorho za zdaovacie obdobie nepresiahnu takto prjmy 50 % sumy 19,2 ivotn minimum alebo preddavky na zabezpeenie dane.

"Prjmy z podnikania, z inej samostatnej zrobkovej innosti a z prenjmu" (napr. ivnostnk, tu s podnikateskmi nkladmi = 0) alebo "prjmy zo zvislej innosti" (prca na dohodu): 

(*) Percento povinnch odvodov aj vekos nezdanitench ast zkladu dane kles od uritej vky prjmu





Majstrovstv Eurpy v softbale muov 2008 boli v porad 9. majstrovstv Eurpy v softbale muov, ktor organizuje Eurpska softbalov federcia (ESF). Konali sa v Kodani, v Dnsku od 28. jla2. augusta 2008, za asti 8 tmov. V Dnsku sa uskutonili musk ME druhkrt, ke predtm to bolo v roku 1995 (v Hrsholm). Svoj iesty titul zskali softbalisti eska. Domci Dni zskali tretie striebro za sebou. Posledn Slovensko na turnaji nevyhralo ani jedno stretnutie.

Tieto ME boli zrove kvalifikciou na Majstrovstv sveta 2009, ktor sa uskutonili v Kanade. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepie tmy.





Croisy je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Cher, v regine Centre.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







NGC 1032 je galaxia v shvezd Veryba, ktor objavil William Herschel 18. decembra 1783.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 11,8.









Slovensko bolo v roku 1899 sasou Raksko-Uhorska.





Konky (Caelifera) je podrad rovnokrdlovcov (v niektorch starch systmoch samostatn rad).

Prslunci tohto podradu s (na rozdiel od veravch a dravch prslunkov podradu kobylky) bylinoravce.







Benedikt VIII., rodnm menom Theophylactus (okolo 980, Rm - 9. aprla 1024, Rm) bol ppeom od 12. mja 1012 a do svojej smrti.











28. november





Nyrlv je obec v Maarsku v Sabolsko-satmrsko-bereskej upe v obvode Kisvrdai.

M rozlohu 791 ha a ije tu 715 obyvateov (2007).







Stvorite me by:



Zotrvan hmotnos je miera odporu telesa voi psobeniu vonkajej sily.









Robledo me by:









4C +37.11 alebo Galaxia 4C +37.11 je rdiov a eliptick galaxia s binrnou supermasvnou iernou dierou s najmenou separciou pri binrnych iernych dierach, ktor bola priamo pozorovan, do roku 2006. Separcia medzi iernymi dierami je 24 ly (7,3 parsekov) s obenou dobou 150 000 rokov.

Predchdzajca najmenia separcia binrnej supermasvnej iernej diery bola 2 400 ly. Kvazar OJ 287 m binrnu supermasvnu iernu dieru s obenou dobou 12 rokov, o znamen, e vzdialenos medzi nimi je ete menia, avak zatia nebol priamo pozorovan.

Mon kolzia medzi nimi by viedla k vekm gravitanm vlnm.













ernoby (ukrajinsky: ornoby (), rusky ernoby ()) je mesto na severe Ukrajiny, blzko hranc s Bieloruskom. Bol to hlavn komunikan uzol a dleit stredisko obchodu, najm v 19. storo. 

20 kilometrov severne od mesta sa nachdza Atmov elektrre ernoby, smutne preslven dosia najvou havriou atmovej elektrrne. Vbuch jednho bloku elektrrne 26. aprla 1986 spsobil uvonenie vekho mnostva radioaktvnych astc. Bola odstaven a v roku 2000. Bolo evakuovanch viac ako 100 000 ud z blzkeho okolia.

Aj ke je cel oblas stle radioaktvna, okolo 700 ud hlavne vo vyom veku sa rozhodlo napriek nebezpeenstvu vrti do mesta.









Explorer 5 bol americk satelit s hmotnosou 16,86 kg. Nosnou raketou bola Juno I, ktor odtartovala 24. augusta 1958. Misia bola nespen, pretoe prv stupe rakety sa pri oddelen zrazil s druhm a vyklonil tak raketu z uhlu riadenia.







Chastel-Nouvel je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Lozre, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





David Ekerot (* 1. februr 1970) je bval vdsky profesionlny tenista. Poas svojej kariry vyhral 2 turnaje ATP vo tvorhre.







 



Proten A1, tie nazvan proten BFL-1 je bielkovina, ktor patr do rodiny Bcl-2 (je kdovan gnom BCL2A1). Je syntetizovan predovetkm v hemopoetickom (krvotvornom) tkanive, predluje dku ivota buniek a umouje diferenciciu myeloidnch buniek.





Lita Ford vlastnm menom Carmelita Rosanna Ford (* 19. september 1958) je britsk heavymetalov gitaristka a spevka, populrna hlavne v 80. rokoch.

Narodila sa v Londne, v rodine anglickho armdneho veterna Harryho Leonarda a jeho eny Lisy, anglianky talianskeho pvodu. Ke bola Lita ete diea, rodina sa presahovala do Kalifornie. Ako 16 ron sa stala lenkou dievenskej rockovej skupiny The Runaways, a po jej rozpade v roku 1979 sa zaala jej slov karira. Prv dva albumy ktor vydala dosiahli priemern spech.

V roku 1988 naspievala s Ozzy Osbourneom hitov duet "Close My Eyes Forever".

V rokoch 1986-92 bol jej manelom Chris Holmes zo skupiny W.A.S.P., o dva roky neskr spoznala Jimiho Gilletta zo skupiny Nitro za ktorho sa 13. mja 1994 vydala po dvojtdovej znmosti.









NGC 2423 je otvoren hviezdokopa v shvezd Korma, ktor objavil William Herschel 19. marca 1786.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 6.7.







V509 Cassiopeiae je hviezda v shvezd Kasiopeja, je to jedna z najvch znmych hviezd, jej priemer dosahuje 910 priemerov Slnka.







Neymar da Silva Santos Jnior, skrtene Neymar (* 5. februra 1992 Mogi das Cruzes), je brazlsky futbalista. Hral ako tonk v brazlskom ligovom klube Santos FC. V sasnosti je hrom katalnskeho klubu FC Barcelona, s ktorm uzavrel zmluvu v roku 2013. Je taktie sasou brazlskeho nrodnho tmu. Je povaovan za jednho z najtalentovanejch futbalistov nielen v Brazlii, ale aj vo svete.









Messier 79 alebo M 79 alebo NGC 1904 je guov hviezdokopa v shvezd Zajac. 

















2684 Douglas je plantka s priemerom 64 km, ktor objavil N. G. Thomas 3. janura 1981.







Brooklyn Community Board 18 je komunitn rada v Brooklyne v New Yorku.

Zaha asti Canarsie, Bergen Beach, Mill Basin, Flatlands, Marine Park, Georgetown a Mill Island.

Ohraniuje ju na zpade Nostrand Avenue, na severe Long Island Rail Road, na vchode Van Sinderen Avenue a Louisiana Avenue a na juhu Shore Parkway.

Predsedom (2007) je Saul Needle a sprvcom Dorothy Turano.

M rozlohu 9,5 mi a v roku 2000 tu ilo 194 653 obyvateov.







Exotick maku vyachtili v Spojench ttoch americkch krenm perzskej maky s britskou krtkosrstou makou a americkou krtkosrstou makou. Podobaj sa na perzsk maky, maj vak krtku a hust srs. Krenci perzskch maiek s americkmi makami krtkosrstmi boli v Spojench ttoch americkch vystavovan u zaiatkom esdesiatych rokov, ale len ako maky domce, bez prslunosti k uritmu plemenu. V roku 1966 bolo rozhodnut, e by sa tieto maky mali chovatesky podchyti. Bol vypracovan tandard a plemenu bol vcelku nhodne pridelen nzov exotick maka. Americk chovatesk organizcia CFA toto plemeno uznala u v roku 1967. Okolo roku 1982 boli prv jedinci dovezen do Eurpy do Nemecka, vajiarska, kandinvie. FIFe vzala exotick maky na milos a v roku 1984, a to v identickch farbch, ak maj perzsk maky. 





Karthala je ttov vulkn, nachdzajci sa na ostrove Grande Comore, patriacom Komorskmu zvzu, juhovchodne od hlavnho mesta Moroni. Je to jeden z dvoch ttovch vulknov na ostrove, ale iba tento je aktvny v historickej dobe. Sopka m podobn tvar ako havajsk sopky, taktie aj podobn horninov zloenie - prevldajce bazalty.

Vrchol sopky je tvoren kalderou s priemerom 3 , ktorej morfolgiu zmenili poetn erupcie (od zaiatku 19. storoia ich bolo viac ako 20). Erupcie s dos nebezpen kvli blzkosti udskch sdel, v roku 2005 dosiahol lvov prd zpadn okraj hlavnho mesta (vye 40 000 ud muselo by evakuovanch).



244 Sita je plantka v hlavnom pse plantok.





Trsten je potok na Kysuciach, na zem okresu adca. Je to avostrann prtok Kysuce, m dku 7,7 km a je tokom IV. rdu. Pramen v Moravsko-sliezskych Beskydch, v podcelku Zadn hory, na junom svahu vrchu Vek Polom (1 067,3 m n. m.), v lokalite Na skale, v nadmorskej vke okolo 930 m n. m. Od pramea teie juhovchodnm smerom, vzpat vstupuje do Turzovskej vrchoviny, do podcelku Kornick brzda, pri osade Kopisko sa sta a na krtkom seku teie na juh. Sprava priber prtok spod osady Hromadov a nsledne sa op sta na juhovchod. Z pravej strany priber prtok z lokality Potok, pretek osadou Krikovci, priom vstupuje do podcelku Predn vrchy a priber niekoko krtkych prtokov z oboch strn. Pokrauje cez osadu Mikov, zava priber prtok spod Prielaskho vrchu (649,6 m n. m.), pretek osadou Smrekovci a z pravej strany priber prtok spod kty 648,6 m n. m. Teie ete osadou Trsten, priber avostrann prtok spod Sihelnka a u v Hornokysuckom podol, na zem obce Rakov, sti v nadmorskej vke okolo 419,5 m n. m. do Kysuce.







Moses Mabhida Stadium je jednm z futbalovch tadinov v Junej Afrike, na ktorom sa hrali Majstrovstv sveta vo futbale 2010. Nov tadin v meste Durban m kapacitu 70 000 divkov. Dizajn tadina je inpirovan juhoafrickou vlajkou: dve podnoia oblka sa na junej strane spjaj s jednm podnom na severnej strane, o symbolizuje nov jednotu kedysi rozdelenej krajiny. 

tadin je vybudovan ako multifunkn priestor, systm chodnkov pre pech spja tadin s plou. Sasou komplexu je aj amfiteter a lanovka vyvajca zujemcov na ploinu na vrchole oblka s rozptm 350 metrov, z ktorej je zvky 106 metrov nad ihriskom asn vhad na lniu pobreia a mesto. 

tadin je pomenovan po Mosesovi Mabhidovi, ktor sa narodil v chudobnej rodine, ktor vyhnali z pdy. Stal sa poprednm juhoafrickm odborrom a svoj ivot venoval boju proti apartheidu. Bol aj veliteom Umkhonto we Sizwe, ozbrojenho krdla Mandelovej politickej strany Africk nrodn kongres.





Luzoir je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Aisne, v regine Pikardia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Dubsari je okres v Moldavsku. ije tu 34 000 obyvateov a jeho sdlom je mesto Dubsari.







Franois Villon, autor Vekho testamentu a Malho testamentu, jeden z najprekladanejch bsnikov na svete. Drevoryt z roku 1489.

Franczsky bsnik a Villonov editor Tristan Tzara o jeho pozii povedal: Tak siln a prenikav je hodnota Villonovej pozie, e sa nm asto zd, e sa dotka samho udskho vedomia. .





Nov ttna galria v Stuttgarte bola postaven v rokoch 19771984, navrhnut Jamesom Stirlingom spolu s Michaelom Wilfordom v nemeckom Stuttgarte. Oficilne bola otvoren 9. marca 1984. Pod jej strechou sa nachdza kolekcia modernho umenia 20. storoia a obsahuje naprklad diela Pabla Picassa, Oskara Schlemmera alebo Josepha Beuysa. Stavba rozrila neoklasicistick galriu dovtedajej architektry. Jej autori sa inpirovali najm berlnskym Starm mzeom, ako aj formou priahlch stavieb v okol. Stirling vyuva formu galrie na to, aby sa sstredil na zkladn problmy urbanistickej architektry neskorho 20. storoia- na kontextualitu a mestsk priestor. Kontroverzn san nvrh bol kritizovan ako prli monumentlny a nadnesen, so znepokojujcimi asociciami na faistick neoklasistick architektru. No dokonen stavba, i ke je monumentlna a ironick, je umiernen obratnm, ba a hravm zaobchdzanm s tvarom a detailom. Sm autor o tejto stavbe povedal: o sa tka reprezentatvnosti a abstraktnosti, tento rozahl komplex, ako dfam, kladie draz na monumentlnos a neformlnos, a takisto na tradciu a vyspel techniku. 

Podmienkou sae na budovu bolo, aby cez u viedla cesta a aby stla na vyvenom pdiu, ktor by skrylo parkovisko pre aut. Miestnosti galrie s usporiadan do bloku v tvare psmena U, vyzdvihnutho podstavcom pdia. Centrlna rotunda tvor sochrske ndvorie- ohnisko galerijnch priestorov i cesty pre verejnos, ktor vedie cez arel. V oddelenom krdle sdli experimentlne divadlo. Na galerijn pdium sa vystupuje po rampe z ulice a z neho sa vchdza do vestibulu, dramaticky osvetlenho zaoblenou sklenou stenou. Budova vone cituje z eklektickho klasickho a modernistickho tvaroslovia. Stirlingova virtuzna kompozcia a bohat, priestorotvorne npadit tl s ukkou nekompromisnho rieenia sasnho nvrhu v zloitom mestskom prostred.Budova tvarovo zodpoved susednm objektom stojacim oproti nej a priahlej starej galrii, s ktorou je spojen premostenm vedcim do bonho krdla. Krdla galrie vytvraj pdorys v tvare psmena U a uzavieraj sochrsku terasu. Sled rmp privdza nvtevnkov z ulice nahor a nadvzuje na cestu pre verejnos, ktor vedie alej cez centrlnu rotundu k ulici na vyej rovni v zadnej asti stavebnho komplexu. Galria m dve podlaia a stavebnm materilom je murivo, oce a elezobetn.

Centrlne ndvorie ttnej galrie, prehadn z cesty pre verejnos, predstavuje pre galerijn priestory aksi aktvne ohnisko. Valcovit forma pripomna kupolovit centrlne priestory klasickch a renesannch stavieb. Hoci budovu kritizovali prslovene ako virtuozitu okolo przdnoty rotunda predstavuje pozoruhodn a dobre identifikovaten verejn priestor. Verejn terasa sa rozlieva okolo vone tvarovanch sast spjajcich oddelen asti galrie. Tto kol skulpturlnych objektov kontrastuje s jednoduchou kulisou galerijnch krdel. Zasklen oceov prstreok- edikula vyznauje centrlnu os budovy pri pohade z ulice. Pozornos nvtevnkov sa vak- na rozdiel od konvennho klasickho plnu- nenasmerovala na tto nhradku centrlne umiestnenho vchodu, ale na rampov prstup vedci na prv poschodie pdia a ku vstupnmu foyer. Vrazne sfarben dradl z rrkovej ocele s hravo predimenzovan, aby sa zvraznil okrun priebeh cesty po rampch. In prvky ako mrieky ventilcie a vchodov prstreky, boli podobne na optick zvraznenie mierkovo zvelien. Esovito stoen bok vstupnho vestibulu pripomna v pdoryse tvar kriviek klavrnych krdel, ak uplatnil v mnohch modernistickch stavbch Le Corbusier. Foyer poskytuje nvtevnkom neformlne miesto na zhromaovanie, usmerujc ich pohyb smerom k okrajovm okrunm cestm galerjnych krdel. Pdium, ktor ukrva podzemn parkovisko, vyzdvihuje verejn priestor nad hluk a zneistenie runej hlavnej ulice.

Komplex va za popularitu predovetkm svojmu architektonickmu obrazu, ktor je monumentlny i demokratick zrove. Nechba mu ani humorn vraz, ktor m bliie k manierizmu ne k dogmatickmu modernizmu, i dokonca k postmodernizmu. Studen tn pouitho kamea, kontrastujci so zelenm oceovm rmovm systmom a svetloruovm a purpurovm oceovm zbradlm, vytvraj vnimon atmosfru pri prechdzan okolo malieb a sochrskych diel v galrii. V mre stavby sa nachdzaj otvory a na trvniku s porozhadzovan kvdre, to navodzuje pocit, akoby boli tieto kvdre vypadnut priamo z mru pdia a zanechali v om otvory, ktor v skutonosti slia na vetranie parkoviska. Toto kamenn murivo patri k ojedinelm pevnm blokom budovy, ktorej prieelie m zvaa len tenk vonkajiu vrstvu obloenia. Stirlingov dvtipn manierizmus odkrva okraje budovy, aby ukzal jej kontrukciu. Romnske polkruhov okn a egyptsk rmsya pylny pri vstupe svedia o vyuvan viacerch motvov vypoianch z architektonickho tvaroslovia rozlinho pvodu. Ver sa, e tto stavba, kee bola uznvanm prkladom britskej architektry, bola jednm z hlavnch dvodov preo James Stirling dostal Pritzkerovu cenu v roku 1981.







Salutovanie je druh neverblneho pozdravu pouvan vo vojenskch, policajnch a vnimone aj hasiskch organizcich a zboroch. Povauje sa za vzdanie cty nadriadenmu (driteovi vyej hodnosti alebo funkcie), ttnym symbolom (ttnej vlajke, hymne at.), najvym ttnym predstaviteom, zomrelej osobe at.

Pvod salutovania nie je plne znmy. Jedna z terii tvrd, e salutovanie v sasnej forme sa vyvinulo zo stredovekho pozdravu rytierov, ktor sa zdravili zdvihnutm ttu svojej helmy aby si navzjom videli do o.

Salutuje sa napnutm pravej ruky, priom jej dla si salutujci prilo (chrbtom dlane nahor) k iltu iapky alebo k okraju inej pokrvky hlavy (barety, klobka a pod.), prp. len ku pravmu spnku hlavy. Vo Franczsku dlaou chrbtom otoenou k salutujcemu. Podrobnosti o vykonvan salutovania stanovuj predpisy jednotlivch armd a zborov.







Toto je zoznam kultrnych pamiatok v okrese Bratislava I, as 0-9. 











Nanteuil-en-Valle je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Charente, v regine Poitou-Charentes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Janvry je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Essonne, v regine le-de-France.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.











Kulpn (srb.  (Kulpin)) je dedina v srbskej Vojvodine, administratvne patriaca do obce Petrovec. 

V roku 2002 tu ilo 2976 obyvateov, z oho 2 116 boli Slovci.

Klma je typick pre vntrozemsk krajiny s teplmi letami a studenmi zimami s vnimkami v tejto pravidelnosti.

Dnen Vojvodina bola voakedy moarist, sdlisk sa stavali na vyveninch, a tak bol prv Kulpn postaven na vyvenine "Klisa" zpadne od dnenho Kulpna (89 metrov nadmorskej vky). Najstar zpis o Kulpne pochdza z 28. februra 1345. Obyvatestvo sa bavilo dobytkrstvom, lovom a rybolovom. Poloha sdliska sa menila viackrt, a tak to boli miest "Klisa", "Vinike" a "Peskara".

S daje o tom, e Kulpn musel by osdlen ete za ias kra Bela IV. (1235-1270), lebo bol dan pod sprvu rodine Po, na zklade krovej doncie. V maarskch kronikch sa toto mesto spomna v rokoch 1345-1348 pod menom Kurpee a roku 1418 a 1442 pod menom Kwalpi ako sdlo upy B.

V ase tureckej okupcie maarsk obyvatestvo sdlo opustilo. Srbi nsledne miesto osdlili a pomenovali Kulpn. Poda tureckch dajov z toho obdobia, v roku 1554 sdlo tvorili iba tri domy, okolo roku 1570 to bolo 6 domov a v roku 1590 platilo da 20 domov. Na konci tureckho obdobia Kulpn sa stva spustoeniskom, ktor sa neskorie dostva do vlastnctva palanskho vojenokrajskho vojska. Roku 1718 kulpnske spustoenisko vlastn nov upa Bodro. V tom ase poda cirkevnho spisu tu bolo 105 domov, alebo rodn. Kulpnska pustatina bola roku 1737 vlastnctvom ilockej barnky Bernjakovi. Poda srbskch prameov Kulpn sa spomna ako jedno zo sdel, ktor v Uhorsku vlastnil v prvej polovici 15. storoia ura a Brankovi.

Nov dejiny Kulpna sa zaali, ke bratia Stratimiroviovci zaloili dnen Kulpn. Oni so sebou priviedli 200 srbskch rodn.

O prchode Slovkov nie s presn daje. Prvkrt sa spomnaj v jednom dokumente z roku 1758. Historici sa domnievaj, e sa prv Slovci prisahovali tri roky predtm. Slovci a Srbi ili aj v tch asoch v zhode.

Rodina Stratimiroviov m viacero dleitch osb, ako s naprklad metropolita Stefan Stratimirovi a orde Stratimirovi, vznamn osobnos v revolcii roku 1848-1849. V roku 1745 bola zaloen prv srbsk kola v Kulpne a onedlho aj slovensk.

Po druhej svetovej vojny bol Kulpn osloboden 15. oktbra 1944.

Poas bombardovania Srbska jednotkami NATO v roku 1999 bolo okolie Kulpna dva razy bombardovan a bolo jedens krt zasiahnut raketou.

Jedin Ponohospodrske mzeum v krajine zaloili v Kulpne roku 1993. Katie, v ktorom sa mzeum nachdza, je nrodn pamiatka. Zstavbu tvoria dva katiele, sprvna budova, vyha, koniare a spka. Vetky budovy s prispsoben innosti mzea. Mzeum zskalo vemi nevedn vstavn sie - galriu -v zrekontruovanch priestoroch spky.

V rozsiahlom parku, v ktorom katie sdli, s zachovan zriedkav a vemi star stromy a in rastliny. Park sa rozprestiera na ploche 4ha a je prrodnou pamiatkou - arbortum zriedkavch rastlinnch druhov.Zkladnou lohou Ponohospodrskeho mzea je archivova a vystavova hmotn a duchovn statky z bohatej agrrnej minulosti.

Prezentovanie zozbieranch exemplrov je dominantnou nplou innosti mzea. Preto sa asto poriadaj tematick vstavy z rznych odvetv ponohospodrstva. 

Okrem spomnanch vstav, samostatne alebo v spoluprci s inmi mzeami, organizuje aj prleitostn a pecializovan tematick expozcie z dejn ponohospodrstva. Vstavn priestory zrekontruovanej spky s uren najm na prezentciu vtvarnch diel autorov, ktor erpaj nmety z ponohospodrstva. Galria vak ponka aj irok multimedilne vyuitie. Priestory katiea s tak vhodn pre vstavy, promcie knh, literrne veierky a koncerty.V lete koncerty a divadeln predstavenia prebiehaj aj v parku.

FK Kulpin je portov futbalov klub zaloen v roku 1930.

 









Romi Pakuov, ,  (* 22. janur 1972, Tokio) je populrna seij, teda japonsk anime dabrka krejskho pvodu.

Narodila v japonskom meste Tokio, spene ukonila Th Gakuensk Kolgium Drmy a Hudby. Vie plva, hra na klavr a pochopitene hovori po krejsky. Na jej prvch Seij Oceneniach vyhrala cenu "Najlepej enskej Hlavnej Postavy" za jej prepoian hlas pre Nanu saki z anime Nana.

Zvykne dabova hlavne chlapensk postavy (naprklad Edward Elric, Tir Hicugaja, alebo Tao Ren). Vetci traja menovan s nzki a s na to dos citliv.

Dleit postavy s zvraznen hrubm psmom.



29. februr



ttna vedeck kninica v Banskej Bystrici je univerzlna vedeck kninica sdliaca v Banskej Bystrici. Psob ako jedin vedeck kninica v regine Strednho Slovenska. Dtum zriadenia kninice je poda zriaovacej listy Ministerstva kultry SR 26. marca 1926. Kninica v roku 2011 spravovala takmer 1,7 milina dokumentov. Riaditekou kninice je Oga Laukov.

K 31. decembru 2011 kninica spravovala 1 695 852 dokumentov v elektronickej a klasickej forme, z toho 11 946 bolo do fondu pridanch poas roka. Poas roka uskuton pribline 300 000 vypoian a privta pribline 120 000 nvtevnkov. Kninica m 11 690 registrovanch uvateov, toto slo m klesajcu tendenciu.

VK prostrednctvom svojho Literrneho a hudobnho mzea spravuje tieto vysunut expozcie:

ttna vedeck kninica v Banskej Bystrici tie spolupracuje s Goetheho intittom na Slovensku, s Britskm centrom, Centrum ruskch tdi, Informanm centrom USA, a Window of Shanghai Shanghaiskej kninice. V kninici tie psob Galria v podkrov a Divadlo 44, zriaden v spoluprci s Akadmiou umen v roku 2006.

VK vznikla ako Mestsk verejn kninica v Banskej Bystrici v marci 1926. Ku 26. novembru 1951 sa kninica pretransformovala na Krajsk udov kninicu. Psobila teda ako mestsk, okresn a krajsk kninica. Sdlila v terajej Kapitulskej ulici. Od roku 1962 vykonva funkciu Oblastnho strediska pre normy a patenty. Ku du 1. jla 1963 zskala prvo povinnho vtlaku eskoslovenskej kninej, asopiseckej a novinovej produkcie. Od roku 1966 sdli v upnom dome. Od 1. jla 1969 m tatt vedeckej kninice a prela pod zriaovatesk psobnos Ministerstva kultry. V roku 2001 VK spustila svoju webov strnku a internetov katalg.









Romazires je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Charente-Maritime, v regine Poitou-Charentes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







USS Samoa (CB-6) bol nikdy nepostaven bojov krnik triedy Alaska USA. Rozhodnutie o stavbe bolo zaprinen obavami USA z nasadenia podobnch typov Japonskom, k nieniu konvojov USA.

Stavba bola nariaden 9. septembra 1940 v New York Shipbuilding Corporation v Camden (New Jersey). Plnovan dostavba krnika bola 1. decembra 1946. Avak vetok potrebn materil bol pouit na urgentnejie projekty, ako stavba lietadlovch lod, torpdoborcov a ponoriek. Kl nebol z tohto dvodu nikdy poloen a vzhadom na neschopnos Japonska postavi pvodne plnovan jednotky bola nakoniec stavba Samoi definitvne zruen 24. jna 1943. 







Chambon-sur-Cisse je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Loir-et-Cher, v regine Centre.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Pravidl slovenskej vslovnosti je kniha bela Kra, ktor patr medzi zvzn kodifikan prruky spisovnej sloveniny. 

Vyla vo viacerch vydaniach (1984, 1988, 1996, 2005, 2009). Prv vydania vyli v SPN, posledn v Matici slovenskej. Kodifikanou prrukou je vydanie z roku 1996 (poda Opatrenia Ministerstva kultry Slovenskej republiky z 8. aprla 2008 . MK 1501/2008-10/5088 o vyhlsen kodifikovanej podoby ttneho jazyka poda zkona NR SR . 270/1995 Z. z. o ttnom jazyku Slovenskej republiky v znen neskorch predpisov). 

Pvodne bola kniha koncipovan (aj) ako vysokokolsk prruka pre Filozofick fakultu, Pedagogick fakultu a VMU v Bratislave. 

Obsah je rozdelen na tri asti na veobecn as, v ktorej vysvetuje pojem ortoepie a m sa tento jazykovedn odbor zaober, v druhej asti systmovo vymedzuje pravidl sprvnej vslovnosti a tretia as je vslovnostn slovnk. 



Rubelles je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Seine-et-Marne, v regine le-de-France.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.











Biela je potok na dolnej Orave, v zpadnej asti okresu Doln Kubn. Je to pravostrann prtok Zzrivky, meria 5 km a je tokom V. rdu.

Teie v Malej Fatre, pramen v podcelku Krivnska Fatra na juhovchodnom svahu Vekho Rozsutca (1609,7 m n. m.), v oblasti sedla Medzihole (1 185 m n. m.), v nadmorskej vke pribline 1 170 m n. m.

V pramennej oblasti priber niekoko krtkych zdrojnc zo svahov sedla Medziholie a teie severovchodnm smerom. alej priber avostrann prtok spod sedla Zkres (1 225 m n. m.) na vchodnho svahu Malho Rozsutca (1 343,5 m n. m.) a pretek osadou Biela. Na jej zem postupne priber avostrann prtok z vchodnho ptia Malho Rozsutca, pravostrann prtok zo severnho svahu Ostrho (1 166,9 m n. m.) a op z avej strany najprv prtok spod skalnej steny Rozsutcov a potom prtok spod sedla Prslop nad Bielou (810 m n. m.). Za osadou sa oblkom sta na vchod a june od obce Zzriv sti v nadmorskej vke cca 550 m n. m. do Zzrivky.





Smaragdov ulica je ulica:











Slovensk hipoterapeutick asocicia (SHA) je organizcia zaoberajca sa rozvojom a propagciou hipoterapie na Slovensku.





Jadrov palivo je akkovek materil, z ktorho sa uvouje energia tiepenm jadier alebo jadrovou fziou. Tto uvonen energiu je nsledne mon poui na vrobu elektrickej energie v jadrovch elektrrach (pozri tie ITER). V sasnosti sa vyuva na zskavanie energie vlune tiepna reakcia a jadrov palivo tak predstavuj rdioaktvne prvky s vekou atmovou hmotnosou schopn produkova pri svojom rozpade von neutrny (izotopy urnu a plutnia), prpadne izotopy ahkch prvkov schopn nuklernej fzie (napr. trcium).





Najviac re mvaj hlupci; vdy maj o om hovori. Ke otvraj hubu, domnievaj sa, e zskavaj na vzname.  

Josef apek

Mostn tank patr, podobne ako obrnen vyslobodzovacie vozidlo, medzi pecilne obrnen vozidl. 

Za mostn tanky mono povaova vetky samohybn autonmne prostriedky umoujce prekonva prekky do rky 24 metrov priamo v priestore bojovch operci. Ich hlavnou lohou je umoni vlastnm jednotkm pokraova v rchlom postupe bez zbytonch zdrania. Z toho viacmenej vyplvaj takticko-technick poiadavky, ktor musia splni. Najm ide o schopnos operova spolone s prvosledovmi jednotkami a premosova prekky v priebehu niekokch mint.





Jazierce (nzov je jednotn slo) s jedna z osd na juhu Ruomberka. Nachdzaj sa v jednej z poetnch doliniek Vekej Fatry. V minulosti tu bolo vybudovan rekrean stredisko sliace ako pioniersky tbor. Neskr toto stredisko slilo ako zchytn azylov tbor pre uteencov. 

Z prrodnho hadiska m oblas Jazierca krasov charakter a patri Demnovskho krasu podobne ako vetky ostatn oblasti v okolitom regine. Dkazom s drobn masvy pozostvajce z travertnu, nachdzajce sa v st doliny. Na toto podloie sa viae zaujmav vegetcia typick pre tento biotop. Najvou zaujmavosou tejto oblasti s vak poetn vyvieraky, ponory a drobn jazierka, ktor dvaj celej oblasti typick vzhad aj nzov. Cel oblas je vaka svojmu pevnmu travertnovmu podloiu bohatou zsobrou pitnej vody. Svoju zsobre tu m ruombersk sdovkre.



Frazeologick obrat je star nzov pre frazmu. Uplatnil sa v ase hadania nzvu pre zkladn jednotku celej frazeolgie, dlho sa vak neudral, lebo sa prijali vyhovujcejie nzvy, a to najskr frazeologick jednotka, neskr frazeologizmus a napokon frazma. Nzov frazeologick obrat vznikol spojenm tradinho nzvu ustlen obrat (p.) s novm oznaenm vetkch pojmov z tejto oblasti, s nzvom frazeolgia, frazeologick. V najnovch systmoch frazeologickch pojmov sa osobitne neuplatuje, a tak sa uplatuje iba ako vonejie, neterminologizovan pomenovanie frazmy akhokovek druhu. 





Ossun je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Hautes-Pyrnes, v regine Midi-Pyrnes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Champ-Dolent je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Eure, v regine Horn Normandia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Folk metal je subner heavy metalovej hudby, ktor vznikol v Eurpe poas 90. rokov. Ako nzov napoved, je ner zmesou heavy metalu s tradinou folkovou hudbou. Zaha v sebe rozsiahle pouitie folkovch hudobnch nstrojov, a menej rozren tradin tly spevu.

Najskor prklad folk metalu bola anglick skupina Golgotha, ktorej EP Dangerous Games obsahuje zmes New Wave of British Heavy Metal a folkov tly.

Vo folk metale sa pouvaj tie ist nstroje, ak s pouvan v heavy metale: gitary, basgitaru, bicie a spevka. Poetn mnostvo folk metalovch skupn vyuva horlivch huslistov vo svojej zostave. Medzi ne patria skupiny ako Skyclad, Subway to Sally, Schandmaul, Mgo de Oz, Silent Stream of Godless Elegy, Korpiklaani, Lumsk, Elvenking, Eluveitie a Tuatha de Danann. Plechov pala i flauta me by viden v niektorch keltskch metalovch skupinch ako Cruachan, Waylander a Eluveitie. Flauta me by viden aj v inch skupinch ako Metsatll, Schandmaul a Morgenstern.











Etiolgia je nuka o pvode a princh, napr. chorb. Etiolgia skma zkonitosti vyuvania poznatkov o prinnosti v praxi vbec (veobecn etiolgia) alebo v uritej konkrtnej praktickej oblasti, napr. pri lieen.







Tuomas Lauri Johannes Holopainen (* 25. december 1976, Kitee, Fnsko) je hr na klvesov nstroje metalovej skupiny Nightwish. Je zakladateom skupiny a predovetkm skladateom. Mylienka mu skrsla v hlave pri tborovom ohni. Na ich druhom albume aj spieval. Je najmladm dieaom svojej matky, ktor o. i. vyuovala klavr. Otec je bvalm ininierom, sestra pracuje ako urologika a brat je asistentom patolga.

Piano, klarinet, tenor saxofn a hudobn teria v hudobnej kole poas 11 rokov. Klvesy v rozlinch skupinch od 1993. (Dismal Silence, Nattvindens Grat, Darkwoods My Betrothed, Sethian, For My Pain, Nightwish). Occational whoring v Timo Rautiainen a Niskalaukaus a Kotiteollisuus. 









Euroafrick zna je jedna z troch regionlnych sa Pohra federci.

Ptns tmov rozdelench do troch tvorlennch a jednej trojlennej skupiny. Vazi skupn bojuj o dve postupov miesta do bare o postup do Druhej svetovej skupiny. Posledn tmy klesaj do 2. skupiny Euroafrickej zny.

Tmy:                                           

Sedem tmov je rozdelench do jednej trojlennej a jednej tvorlennej skupiny. O dve postupov miesta bud bojova vazi skupn proti druhm z druhej skupiny. Tret zo skupn bud bojova o udranie sa a porazen so tvrtm klesaj do Skupiny III Euroafrickej zny.

Tmy:                   

15 tmov bude rozdelench do troch tvorlennch a jednej trojlennej skupiny. Vazi skupn bojuj proti porazenm zo skupn.

Tmy:                                      ierna hora      



Bardou je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Dordogne, v regine Akvitnsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Les glises-dArgenteuil je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Charente-Maritime, v regine Poitou-Charentes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





idovsk pohreb (, kvura) je podobne ako v inch nboenstvch ritul, ktor sli na posledn a dstojn rozlenie so zosnulm poda nboenskch pravidiel a predpisov (halacha).

Tradcie judaizmu uia, e chor lovek nem by v chorobe a v smrti sm. O to sa staraj blni chorho, alebo tradine pohrebn bratstvo, , chevra kadia, celm nzvom , chevra kadia de-gomlej chasadim (Svt bratstvo tch, ktor konaj skutky milosrdenstva), ktor pomha potrebnmu duchovne, aj prakticky. Ak je mrtie nemocnho nevyhnutn, pohrebn bratstvo zostva stle pri om. Vemi dleitou lohou bratstva je vypou priznanie hriechov umierajceho (viduj), ktor potom ako svoje posledn slova predna vyznanie viery ma Jisrael.

Ke lovek zomrie, je zvykom poloi jeho telo na zem, prikri plachtou a pri jeho hlave mu zapli sviecu. Ke lenovia bratstva oznmia mrtie, je ich lohou vykopa hrob a vyrobi rakvu z nehobovanch dosiek. Nastva chva, kedy bratstvo omva zosnulho, tto fza sa nazva , tohora (oistenie). Plat zsada, e omvanie mua prslu len muom a omvanie eny len enm. Tto fzu sprevdza modlitba poskladan z verov Biblie. Na omvanie sa pouva tepl voda.

Potom mtveho oble do zvltnych nohavc, koele, ponoiek, apice, ruba (kitl) a opasku. Vetko obleenie sa shrnne nazva tachrichin a je vyroben z bieleho pltna.

Mui maj na sebe navye talit, z ktorho ale predtm odviazali jeden z prameov cicit a talit je tak neplatn. Judaizmus uruje, e sa do rakvy nesm vklada perky ani kvetiny a nesmie by viditen rozdiel medzi bohatm a chudobnm, a tak maj vetci pochovan bez vnimky rovnak obleenie, z rovnakho dvodu sa nehobuj dosky, z ktorch sa vyrba rakva.

Poda idovskho zkona m by pohreb najlepie ete v ten de, kedy djde k mrtiu, preto pohreb zana obvykle hne po prprave. alm zvykom je, e si blzki prbuzn ete pred obradom natrhn obleenie ako vraz smtku, o je star zvyk pochdzajci ete z orientu. Prv as pohrebu sa nazva , ciduk ha-din (ospravedlnenie sdu), pri ktorej chazan spieva modlitbu ako uznanie Boej spravodlivosti a zmierenie sa s jeho sdom. Potom nasleduje smton re - , hesped, ktor predna rabn.

Potom sa zorad sprievod - hodnostr pohrebnho bratstva s pokladnikou na milodary ide ako prv, za nm najbli prbuzn zomrelho, po nich mry, alej predstavenstvo bratstva a rabn a po nich nasleduj ostatn zastnen, najskr mui a a posledn eny. Toto usporiadanie platilo skr v minulosti, dnes vinou chodia mui a eny dohromady. Pri ceste k hrobu chazan sedemkrt prednesie alm 91. Ke sa rakva spust do hrobu, kad z prtomnch na u vysype tri lopatky hliny. Posledn fza obradu sa odohrva v synagge, vnimone pri hrobe. Zastnen sa najskr modlia alm 49, potom niektor z muskch prbuznch predhovor modlitbu Kadi. Pri odchode si vetci ritulne umyj ruky a tradciou je, e priatelia zv pozostalch na hostinu techy.

Pre najblich prbuznch plat, e by prvch sedem dn nemali vbec vychdza z domu ani pracova a mali by sedie na zemi alebo na nzkych stolikch. Tento tde najvieho smtku sa nazva  iva. Potom nasleduje etapa, ktorej sa hovor  loim (dosl. tridsa), trv tridsa dn (vrtane ivy) a podmienky zachovania zrmutku s pri nej o nieo miernejie ako pri prvom obdob. Ak ale zomrie rodi, manel i manelka, trv obdobie najvieho smtku cel rok.

Jedens mesiacov po pohrebe pozostal hovor pri bohoslubch Kadi jatom - Kadi sirt. Kad rok je tie zvykom zapaova spomienkov sviecu na vroie smrti (, jarcajt). Svieca m horie celch 24 hodn. V priebehu roku sa vyjadruje ete niekokokrt cta zomrelm, cez posledn dni ptnickch sviatkov, poas Jom kipur a Ro ha-ana a poas pstnych dn.

Dvans mesiacov po obrade sa vztyuje na hrobe nhrobok (, maceva). V akenzskych komunitch je tradcia, e sa nhrobok vztyuje pri nohch zosnulho, v sefardskch naopak pri hlave. V niektorch komunitch je zvykom vztyova nhrobn kame skr, napr. po uplynut siedmich alebo tridsiatich dn. Vztyovanie nhrobku sa odklad, ak by malo pripadn na sviaton dny.

Nhrobok mal v priebehu dejn rzne podoby, od prostch stl a po vstavn tumby. V stredoveku bolo zvykom psa na nhrobok texty tkajce sa ivota zosnulho a vyzdvihova jeho zsluhy, v modernej dobe sa od tejto praxe opa a nhrobok tak vinou nesie len meno a dtumy narodenia a skonu. Jedinm prvkom, ktor zostal od stredoveku zachovan, je tzv. , tanceva, nazvan poda vodnch psmen (akrostichu) slov  Tihje nafo (nafah) crura bi-cror ha-chajim (nech je jeho/jej dua pripojen k zvzku ivch).





Aubigny-en-Plaine je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Cte-dOr, v regine Burgundsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Abbeho slo (znaka v) je pomer indexu lomu strednej vlnovej dky uritej oblasti iarenia zmenenho o jednotku k rozdielu indexov lomu okrajov tejto oblasti.

kde nD, nF a nC je index lomu prslunho materilu na vlnovch dkach zodpovedajcich Frauenhoferovm iaram D, F a C (teda 589,2 nm, 486,1 nm a 656,3 nm).

Charakterizuje vlastnosti optickho skla. m je jeho hodnota menia, tm je lom svetla v. Pre kontrukciu ooviek je idelna o najvyia hodnota, pretoe takto materil m nzku disperziu. Ben hodnoty Abbeho sla sa pohybuj medzi 20 a 70. Je pomenovan po nemeckom fyzikovi menom Ernst Karl Abbe.





Saint-Quentin-sur-Sauxillanges je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Puy-de-Dme, v regine Auvergne.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Vcenice je obec v esku v okrese Teb v kraji Vysoina. 1. janura 2012 tu ilo 201 obyvateov, z toho 103 muov a 98 ien, priom priemern vek v obci bol 40,1 roka (mui 38,8 roka, eny 41,4 roka).











Mercedes-Benz C208 je portov automobil a zrove prv genercia modelu CLK, ktor v rokoch 1998 a 2003 vyrbala nemeck automobilka Mercedes-Benz. Bol to nov model na zklade modelu Mercedes-Benz W202. V roku 2002 ho nahradila druh genercia C209, hoci verzia kabriolet zostala vo vrobe do roku 2003, kedy bola nahraden modelom A209.











SDR-4x je humanoidn robot spolonosti SONY.

Spolonos Sony, posmelen spechom svojho robotickho pska AIBO, vytvorila alieho robota, tentoraz humanoidnho, pod nzvom SDR-4X. SDR znamen Sony Dream Robot.

Je to robot uren na zbavu, doke chodi, spieva, tancova, hra futbal a mnoh alie innosti. Pre svoju kontrukn vku 50 cm vak nie je schopn chodi po schodoch. M 38 kbov, a aby bola interakcia medzi lovekom a robotom o najbezpenejia, ich stavba je tak, aby nebolo mon do kbu vloi prst a robot ho nemohol nhlym pohybom pricvikn. Robot je skontruovan tak, e sa doke postavi na nohy aj v prpade, e spadne na chrbt. Je uren implicitne na domce pouitie, take na jeho chodidlch s namontovan senzory, ktor mu umouj chodi aj po vemi hrubch kobercoch. Rozdiely vo vke podlahy v drhe jeho pohybu mu predstavova a 10 cm. Aby robot nespadol pri nhlom tlaku na jeho telo zvonku, m zabudovan reflex predkroenia a zakroenia, podobne ako ho m lovek. Ak m robot spadn, sna sa dosta do takej polohy, aby dolo k o najmeniemu pokodeniu. 

SDR-4X m dve kamery, take m stereoskopick videnie, o mu umouje vidie priestorovo. Pomha to naprklad pri rozoznvan rozdielu medzi okrajovou hranou dosky stola a iarou nakreslenou na podlahe. Neme sa teda sta to, e nerozozn hranu stola a spadne z neho na podlahu, ako sa to stva jednookmu pskovi AIBO. Vaka stereoskopii doke na zklade merania paralaxy uri vzdialenos objektu a vypota si drhu pohybu, aby sa mu o najspornejie a najbezpenejie vyhol.

Robot m slovn zsobu 60 000 slov, o mu umouje konverzciu. alie slovka si doke zapamta. Na spracovanie komunikcie v udskej rei sli extern pota, pripojen cez bezdrtov sie typu LAN. 

SDR-4X si doke zapamta tvre desiatich ud, priom trv asi mintu, km si ulo do pamte vetky potrebn informcie. ud rozoznva aj poda mena. Doke ich rozozna aj poda ich hlasu (disponuje a siedmimi mikrofnmi).

Okrem schopnosti zapamta si vek mnostvo situci a ich rieen je schopn sa aj ui a vyvja sa tak, aby mohol o najlepie i v rodine. Svojm sprvanm sa sna prispsobi svojmu vlastnkovi. Robot m implementovan tzv. krtkodob a dlhodob pam, podobne ako je to v prpade ud. 









Emanuel Trnka (* Bansk Bystrica) bol slovensk maliar, scnograf.

Autor olejomaby pohadu na Bansk Bystricu z polovice 19. stor.



Goniometer v svislosti s krytlmi je prstroj na meranie klonu a vzjomnej polohy plch na krytloch.

Druhy:

Meraj sa vekosti hrn krytalickch plch. Na zklade merania uhlov hrn krytlov sa vytvor projekcia (guov, stereografick alebo gnmick), z ktorej sa zist smernos krytlovho tvaru, ktor zas umouje krytlov tvary klasifikova.





Mijagi () je jedna zo 47 prefektr Japonska. Nachdza sa v regine Thoku na severe ostrova Hon. Hlavn mesto je Sendai.

Prefektra m rozlohu 7 283,85 km a k 1. oktbru 2005 mala 2 359 991 obyvateov.









Photo-Secession bol spolok americkch fotografov zaloen v roku 1902, ktor presadzoval umeleck fotografiu vychdzajcu z princpov piktorializmu, avak bez runch zsahov, teda ist fotografiu. inok fotografi Photo-Secession bol postaven na dramatickom osvetlen scny, perspektve, geometrii a iernobielom kontraste.

Spolok zdruoval 120 fotografov (napr. Frank Eugene, Gertrude Ksebierov, Edward Steichen, Alfred Stieglitz, Clarence White, Alvin Langdon Coburn). Vedcou osobnosou spolku bol Alfred Stieglitz, ktorho vstavn sie Little Galleries of the Photo-Secession, rovnako znma aj ako 291 na 291 Fifth Avenue v New Yorku a asopis Camera Work boli s Photo-Secession zko spt. Spolok zanikol po 10 rokoch, ke vyvrcholili nzorov rozdiely kovch lenov na alie smerovanie vvoja umeleckej fotografie.

Photo-Secession ovplyvnila vvoj umeleckej fotografie v USA a v zahrani. Nepriamo mala vplyv aj na esk fotografiu 20. a 30. rokov prostrednctvom D. J. Riku, jednho zo zakladateov spolku The Pictorial Photographers of America, ktor sa hlsil k odkazu Photo-Secession.

 

3. september



Vielle-Louron je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Hautes-Pyrnes, v regine Midi-Pyrnes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







urica, M. S.: Dejiny Slovenska a Slovkov. SPN, 1995.



Cuxac-Cabards je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Aude, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je 917 obyvateov (2009).

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.











Brisbane International 2010 sa konal v doch 3. - 10. janura v austrlskom Brisbane na otvorenom dvorci s tvrdm povrchom. Rozpoet turnaja muov bol 372 500 USD a turnaja ien 220 000 USD. Vazom muskej dvojhry sa stal Amerian Andy Roddick, musk tvorhru vyhral franczsky pr Jeremy Chardy, Marc Gicquel. Vazkou enskej dvojhry sa stala Belgianka Kim Clijstersov, ensk tvorhru vyhral pr Andrea Hlavkov, Lucie Hradeck.

 Andy Roddick vs.  Radek tpnek 7-6(2), 7-6(7)

 Kim Clijstersov vs.  Justine Heninov 6-3, 4-6, 7-6(6)

 Jeremy Chardy /  Marc Gicquel vs.  Luk Dlouh /  Leander Paes 6-3, 7-6(5)

 Andrea Hlavkov /  Lucie Hradeck vs.  Melinda Czinkov /  Arantxa Parrov Santonjov 2-6, 7-6(3), 10-4



Verreries-de-Moussans je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Hrault, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Relgia me by:



Saint-Lger-du-Gennetey je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Eure, v regine Horn Normandia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





streda ttnej bezpenosti bol najvy policajn rad poas prvej Slovenskej republiky, ktor mal za lohu vykonva policajn spravodajstvo. Zaloen bola 1. janura 1940 a existovala a do pdu prvej Slovenskej republiky na jar 1945. Vznikla zlenm 4. oddelenia Ministerstva vntra a spravodajskho oddelenia Policajnho riaditestva v Bratislave ako odbor Prezdia Ministerstva vntra prvej Slovenskej republiky. Mala svoj vlastn zoznam a evidenciu konfidentov, spolupracovala pritom s organizciami HSS ako bola Hlinkova garda a Hlinkova mlde. streda ttnej bezpenosti spolupracovala s nemeckm Gestapom. Po vypuknut SNP sa B podieala na odsune asi 3595 osb do nacistickch koncentranch tborov. Niektor pracovnci radu spolupracovali s protifaistickm odbojom.







Boffres je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Ardche, v regine Rhne-Alpes.

Boffres m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Boffres m 619 obyvateov (2009).

Graf vvoja obyvatestva:









1991 Darwin je plantka s priemerom 35 km, ktor objavil C. U. Cesco, A. R. Klemola 6. mja 1967. Je pomenovan po biolgovi Charlesovi Darwinovi.







Saint-Denis me by:

Saint-Denis je aj v mene obce:

In vznamy:





Andrej Kamia (* 16. jl 1917, Turov 1998) bol slovensk vysokokolsk pedagg a ekonm.

Absolvoval tdium na Obchodnej akadmii v Banskej Bystrici (1936), na Vysokej kole hospodrskych vied v Bratislave (1951). Pracovnk peanch stavov (1936-1939), vedci stavu ekonomiky vzdelania Vysokej koly ekonomickej v Bratislave (1966-1979), ved. odboru stavu rozvoja vysokch kl. Popredn pracovnk v ekonomike vzdelvania. Autor odbornch prc, viacerch uebnch textov a ved. odb. lnkov.







Diviak lesn (starie slovensk nzvy: diviak obyajn, svia div, diviak v uom zmysle; v ponohospodrstve div opan; v poovnctve pomnone ierna zver;lat. Sus scrofa) je druh z rodu Sus (diviak).

Samec akhokovek druhu diviaka sa nazva kanec. Pohlavne nedospel kanec sa nazva kanek. Plemenn kanec je kanec vybran a pouvan na plemenitbu. Vykastrovan kanec je brav.

ije v celej junej polovici Eurzie a v severnej Afrike. V Eurpe neije prakticky len vo Vekej Britnii, na kandinvskom polostrove a v severnom Rusku. (Prpadn poddruh domca opan samozrejme ije aj inde).

Diviak lesn bva dlh 0,9 m a 1,8 m. Chvost m 15 - 30 cm. Hmotnos spravidla 50-190 kg (samce) a 35-160 kg (samice), ale v niektorch oblastiach, naprklad v Karpatoch, maj samce aj 350kg. Juhoeurpske diviaky lesn s celkovo menie ako severoeurpske. ij asi 20 rokov.

Sfarbenie kole od iernej, cez ervenohned po svetlohned. Mlat maj typick pruhy. Samce maj vynievajce on zuby (kly), ktor s vak v porovnan s inmi druhmi diviakov pomerne mal. 

Obva rzne habitaty, iv sa rozmanitou potravou, rchlo beh a vynikajco plva. Uprednostuj listnat a zmiean lesy a radi sa vaj v bahne.

Samice sa zvykn zoskupova do ried pozostvajcich z 20 aj viac jedincov. Inak samotrsky ijce samce sa k tmto riedam niekedy pripjaj, najm v obdob rozmnoovania. 

Pria sa v zime medzi novembrom a janurom. Samica privdza na svet 4-12 mlat.

Delenie na poddruhy je sporn, niie je uvedench je niekoko typickch prkladov (od najkratieho po najdlh). Na Slovensku, v esku, Posku, severnom panielsku, severnom Taliansku, Franczsku, Nemecku, v Beneluxe a Dnsku ije konkrtne poddruh Sus scrofa scrofa (v najuom zmysle), v Maarsku, na Ukrajine a v Bielorusku, na Kaukaze a v Iraku Sus scrofa attila a v severnej Eurpe Sus scrofa ferus (v najuom zmysle)

Vinou sa pod Sus scrofa zarauje aj domca opan, ale niektor autori ju zarauj ako samostatn druh alebo ju nespomnaj, pretoe ju povauj za sas Sus scrofa scrofa a Sus scrofa vittatus (starie prpadne aj Sus scrofa mediterraneus).

Tradin krtke delenie (napr. poda Kliment a kol.: 1985; Roldn 1983, Adametz, Mikkos Phylogeny page a pod. ):

Delenie poda anglickej wiki:

Delenie poda Systema Naturae 2000:

Delenie poda IUCN (http://www.iucn.org/themes/ssc/sgs/pphsg/APchap5-1.htm) 1993

Delenie poda 









Jadel Gregrio (* 16. september 1980, Jandaia do Sul) je brazlsky atlt, venujci sa trojskoku. 



2000 - 16,48 m2001 - 17,13 m2002 - 17,11 m 	2003 - 17,11 m 2004 - 17,72 m2005 - 17,73 m2006 - 17,54 m2007 - 17,90 m2008 - 17,28 m

2001 - 7,71 m2002 - 8,02 m2003 - 7,89 m2004 - 8,22 m2005 - 8,06 m2006 - 8,05 m2007 - 7,99 m2008 - 7,82 m











Blanot je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Sane-et-Loire, v regine Burgundsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Arveyres je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Gironde, v regine Akvitnsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Burlats je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Tarn, v regine Midi-Pyrnes.

Burlats m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod .

Burlats m 1 894 obyvateov (2009).

Graf vvoja obyvatestva:











Jasle (alebo v niektorch kontextoch zdrobnene/expresvne jasliky) mu by:

Jasliky mu by aj hviezdokopa, pozri Jasliky (hviezdokopa).





Brodek u Prostjova je mesteko v esku v okrese Prostjov v Olomouckom kraji. 1. janura 2012 tu ilo 1540 obyvateov, z toho 760 muov a 780 ien, priom priemern vek v obci bol 39,0 roka (mui 37,7 roka, eny 40,3 roka).













Bbolna je mesto v Maarsku v Komransko-ostrihomskej upe v obvode Komrom.

M rozlohu 3 359 ha a ije tu  obyvateov ().



Oficilna strnka







Blok valcov je kontrukn as viacvalcovho spaovacieho motora alebo inho piestovho stroja, ktor v sebe obsahuje niekoko valcov - pracovnch priestorov. Z jednej strany je blok uzavret hlavou valcov z druhej strany kukovou skriou. Blok valcov je pri mench motoroch vytvoren ako jeden celok. Vie motory mu ma kad valec vyhotoven zvl a vloen do kukovej skrine. 

Blok valcov me by kontruovan ako oddelen, alebo spojen s nosnou (kukovou) skriou. Oddelen blok sa s kukovou skriou spja skrutkami. Blok tvoria spravidla nasledovn asti:

Samostatn blok valcov (pl) sa vyrba odlievanm a nslednm trieskovm obrbanm. Niekedy je pl a valec tvoren jednm odliatkom.



Roissard je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Isre, v regine Rhne-Alpes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.











Arvds Reis (* 1. janur 1979, Jurmala, Lotysko) je lotysk hokejov obranca. Meria 182 cm a vi 97 kg (2006).

V sezne 2005/06 bol hrom nemeckho klubu Augsburger Panther.

Trner Piotr Vorobjev ho nominoval na domce Majstrovstv sveta v hokeji 2006. Sasou reprezentcie bol aj o rok neskr na ampionte v Moskve.







portov klub pre mlde, momentlne hr 1.Salezinsku hokejbalov ligu v Koiciach na mj vkus encyklopedicky nevznamn--

--  21:46, 2. aprl 2008 (UTC)



3781 Dufek je plantka s priemerom 50 km, ktor objavil A. Mrkos 2. septembra 1986.







Sir Sidney Poitier (* 20. februr 1927) je americk herec, reisr a aktivista. Narodil sa ako jeden zo siedmych det v rodine americkho farmra. Po strednej kole pracoval v rznych profesich. Cez vojnu slil ako lekr, po vojne sa dostal k divadlu, o pre neho znamenalo zlom v jeho ivote. Od divadla bol u len krik k filmu, kde stvroval lohy sebavedomch inteligentnch muov, ktor sa museli potka s rasovmi predsudkami. Vraznejie na seba upozornil vo filme Pnu uiteovi z lsky, kde hral ernoskho uitea. V roku 1963 sa stal prvm ernochom, ktor zskala Oscara za najlep musk hereck vkon vo filme Pon alie. V 50. a 60. rokoch bol symbolom boja proti rasizmu.











Healy je podmorsk vulkanick komplex, tvoren dvoma kalderami a troskovm kueom, nachdzajci sa v Tichom ocene na junom okraji Kremadeckho chrbta. Cel komplex m dku pribline . Via z kaldier m rozmery 34k a dominule celmu komplexu. Menia kaldera sa nachdza juhozpadne od okraja vej, rovnakm smerom, ale a na okraji komplexu je lokalizovan aj troskov kue Cotton, ktor zrove je najvym bodom skupiny Healy (jeho vrchol je  pod hladinou mora).

Dno kaldery, jej vntorn aj vonkajie steny s pokryt vrstvami ryolitovej pemzy, pochdzajcej z erupcie, ktor pravdepodobne sformovala sasn tvar komplexu. Vek tejto vrstvy je pribline 600 rokov. Vrstvy podobnho chemickho zloenia sa nachdzaj aj v holocnnych plovch sedimentoch z pobreia Severnho ostrova, ako aj zo  vzdialench Chathamovch ostrovov.





Astronaut Buzz Aldrin na povrchu Mesiaca

JUDr. Vladimr Ondru (* 30. mj 1942, Terchov) je slovensk kameraman.





Prof. PhDr. Iveta Radiov, Ph.D., rod. Karafitov (* 7. december 1956, Bratislava) je slovensk sociologika. V rokoch 2005 a 2006 bola ministerkou prce, socilnych vec a rodiny, v rokoch 2010 a 2012 predsednka vldy Slovenskej republiky. Bola tie podpredsednka politickej strany SDK-DS. V roku 2009 nespene kandidovala na funkciu prezidenta Slovenskej republiky. Kandidatru v roku 2014 odmieta.

V rokoch 1990 a 1992 bola lenkou VPN. A do roku 2005 sa venovala profesionlnej karire. Vo vlde Mikula Dzurindu bola po demisii udovta Kanka stranou SDK-DS nominovan na post ministerky prce, rodiny a socilnych vec. Do funkcie ju prezident vymenoval 17. oktbra 2005. Po uplynut funknho obdobia v jli 2006 sa v novembri 2006 stala lenkou SDK-DS. Na kongrese strany 17. novembra 2006 bola zvolen za podpredsednku strany pre socilne veci a zdravotnctvo. 

Po parlamentnch vobch v roku 2006 sa stala poslankyou nrodnej rady za SDK-DS. Na kandidtke SDK-DS bola ako nestranka, zskala najviac preferennch hlasov spomedzi kandidtov strany. Bola podpredsednkou Vboru NR SR pre socilne veci a bvanie. Iveta Radiov sa v socilnej politike orientuje predovetkm na oblas zamestnanosti, na problmy socilne znevhodnench skupn a na ochranu prv det.

V prezidentskch vobch v roku 2009 kandidovala s podporou strn SDK-DS, SMK, KDH, OKS, SaS a Ligy. Z druhho miesta prvho kola voby postpila do druhho kola, v ktorom zskala podporu 44,47 % voliov. Vo vobe neuspela a prezidentom sa stal Ivan Gaparovi. 

Iveta Radiov sa 23. aprla 2009 vzdala poslaneckho mandtu po tom, ako vylo najavo, e neoprvnene hlasovala za poslankyu SDK-DS Tatianu Rosov.

8. jla 2010 ju prezident Ivan Gaparovi vymenoval za predsednku vldy Slovenskej republiky.

Po hlasovan v Nrodnej rade o dvere vlde hlasovalo zo 126 poslancov 55 za a 9 sa zdralo. Vlda Ivety Radiovej tak nezskala potrebnch 76 hlasov, stratila dveru parlamentu a padla. Otzka jej dvery bola spojen s otzkou prijatia eurovalu.

Po ukonen aktvnej politickej kariry sa Iveta Radiov plnuje vrti na svoju alma mater. Na St Anthony College Oxfordskej univerzity by mala predna od oktbra 2012. Prednala tu u aj 11. novembra 2011. Tmou prednky bolo Restoring Trust - a talk on Slovakia and the current European Economic Crisis.Poas jarnho trimestra v roku 2013 prednala es krt na University of Oxford a dvakrt na inch univerzitch. Popritom mvala pravideln seminra v European Study Centre na St. Antony College. Jej vskum bol ERC Project on Media and Democracy in Central and Eastern Europe na Katedre politiky a medzinrodnch vzahov. Psob alej na Fakulte socilnych a ekonomickch vied Univerzity Komenskho v Bratislave. V akademickom roku 2013/2014 spoluvyuuje predmet o politike E.

Kandidatru na prezidentku vo vobch v roku 2014 Radiov odmietla u v septembri 2012. V decembri 2012 prezdium SDK-DS podporilo nvrh Pavla Frea, e Radiov je najvhodnejou kandidtkou do prezidentskch volieb. Samotn Radiov vak kandidatru odmietla. Svoj zmer nekandidova potvrdila op vo februri 2013. Vo viacerch prieskumoch volebnch preferenci zskava dobr umiestnenie. V prieskume agentry MVK z jna 2012 by voby vyhrala s 33,8% voliskej podpory, pred sasnm premirom Robertom Ficom s 30,1% a na treom mieste by sa umiestnil Jn arnogursk s 14,9% hlasov. 

Iveta Radiov je vdova, jej manelom bol humorista Stano Radi. S dcrou Evou ije v Novej Dedinke, okres Senec. Od roku 2006 do roku 2009 ila s partnerom Jnom Riapoom.  











Burel je v prrode sa vyskytujca mangnov ruda (oxid manganiit - MnO2) vo forme minerlu pyroluzit.

Umel burel sa vyrba oxidciou alkalickch roztokov mangnatch sol, tepelnm rozkladom uhliitanu mangnatho za prtomnosti kyslka:

2 MnCO3 + O2 2 MnO2 + 2 CO2

Burel je hned (a ierna) prkovit ltka nerozpustn vo vode a v zriedench kyselinch. Je to siln oxidan inidlo. Chemicky pripraven je zvyajne hydratovan MnO2 . nH2O, ktor je reaktvnej ako bezvod. Tento mono pripravi reakciou disiriitanu didraselnho s manganistanom draselnm. Jeden z produktov je aj hydratovan forma burelu.

Pouva sa:

Burel ako tak toxick nie je, no pri poit, alebo vdychovan sa v tele vplyvom vntrotelovch tekutn rozlo, m uvon toxick mangn.









Tento index bol automaticky vygenerovan poda tejto . Obsahuje 988 lnkov. Aby sa nov lnky zobrazili v tomto indexe, musia by zaraden aspo do jednej z vymenovanch kategrii. Nov a upraven kategrie sa zohadnia pri nasledujcom generovan.

Macov Mad Madunice Maarizcia Maarn Maarsk krovstvo Magda Huskov-Lokvencov Magda Kotov Magda Pavelekov Magda Vryov Magdalna Rybrikov Magdalna trompachov Magdalna Tthov Magnezitovce Machulince Majcichov Majere (okres Kemarok) Majerovce Majster Pavol z Levoe Makov (okres adca) Makovce Malacky Malacky (okres) Malachov Malatin Malatny Mal alomija Mal ausa Mal eskoslovensk encyklopedie Mal ierna Mal dohoda Mal Domaa Mal Fatra Mal Frankov Mal Hradn Mal Ida Mal Izra (jazero) Mal Lehota Mal Lodina Mal Maa Mal nad Hronom Mal Poana Mal Ta Mal vojna (1939) Malcov Malice Mal Borov Mal Dvornky Mal Hoste Mal Chyndice Mal jazero Mal Kosihy Mal Kozmlovce Mal Krteany Mal Lednice Mal Levre Mal Ludince Mal Ozorovce Mal Rakovce Mal Ripany Mal Straciny Mal Trakany Mal Uherce Mal Vozokany Mal Zluie Mal Zlievce Malinov (okres Prievidza) Malinovo Malohont Maluin Mal Cetn Mal epn Mal Hore Mal Kamenec Mal Krt Mal Lap Mal Lipnk (obec) Mal Slavkov Mal Slivnk Mal ari Mal um Malenice Mankovce Maa Marcel Bal Marcel Buntaj Marcel Dbravec Marcel Hanzal Marcel Hak Marcel Hork Marcel Hossa Marcel Kajlich Marcel Lomnick Marcel Lopuchovsk Marcel Majoro Marcel Ochrnek Marcel Palonder Marcel Sak Marcel Strko Marcel imurda Marcel terbk Marcela Laiferov Marcela Molnrov Marcela Pavkovekov Marcela Veselkov Marcelov Marcov zkony Marek Marek Bako Marek Bartnus Marek Blaha Marek Brezovsk Marek ech (1983) Marek aloga Marek Ferenci Marek Geiberg Marek Hamk Marek Holl Marek Hovorka Marek Hrivk Marek Janeka Marek Kaimr Marek Kolba Marek Krajovi Marek Krej Marek Kubo Marek Kuzma Marek Lek Marek Maari Marek Majesk Marek Matiako Marek Mertel Marek Mintl Marek Morvai-Javorsk Marek Novotn Marek Penksa Marek Piaek Marek Priechodsk Marek Sapara Marek Semjan Marek Smida Marek Svato Marek pilr Marek Topoli Marek Tvrdo Marek apk Marek Ujlaky Marek Uram Marek Vadas Marek Viedensk Marek Zagrapan Marek Zkopan Marek Zrnk Margecany Margita Figuli Margita Kreskov-Vozrov Marha Marian Drugda Marian Filc Marian Januek Marian Jaslovsk Marian Kuna Marian Vross Marian Zhumensk Mariana Petruov Marianka Marianna urianov Marianna Grznrov Marianna Holubov Marianna Jnokov-Machalov Marianna Oravcov Marianna Rebiov Marin Andel Marin Andrik Marin Anteck Marin Bochnovi Marin Cisr Marin alfa Marin ekovsk Marin iovsk Marin underlk Marin Dudinsk Marin Filadelfi Marin Gallo Marin Gbork Marin Geiberg Marin Greksa Marin Grupa Marin Had Marin Henc Marin Horvth Marin Hossa Marin Hronsk Marin Huba Marin Chovanec Marin Chudovsk Marin Kalick Marin Kelemen Marin Kello Marin Kochansk Marin Kovik Marin Labuda Marin Labuda mlad Marin Lapansk Marin Masn Marin Miezga Marin Milk Marin Pecko Marin Prekop Marin Skladan Marin Slovk Marin Smeriak Marin astn Marin uchanok Marin Uharek Marin Urban Marin Vajda Marin Vanek Marin Varga Marin Zednikovi Marin Zeman Marietta igalov Marika Gombitov Marikovsk dolina Marina arnogursk Marius Konstantinidis Marna eretkov-Gllov Marja Holecyov Mark Huko Marko Dao Marko Gak Marko kop Markovce Markuka Markuovce Maro Bango Maro Ferenc Maro Heko Maro Klimpl Maro Kondrt Maro Kramr Maro efovi Marov-Raov Marta Aibekov Marta ernick-Bielikov Marta Damborsk Marta Hlukov Marta Mcelov Marta Podhradsk Marta Potanokov Marta Sldekov Marta Zgorekov Martin (mesto na Slovensku) Martin (okres) Martin Babjak Martin Bajik Martin Bako Martin Barger Martin Bartek Martin Bellu Martin Benka Martin Bok Martin Brezina Martin Bujna Martin Burlas Martin Btora Martin Cibk Martin akajk Martin ulen Martin Dobrotka Martin Doktor (futbalista) Martin Drahovsk Martin Dubovsk Martin Dbravka Martin urica Martin urinda Martin Fabu Martin Fedor Martin Filko Martin Frank Martin Fronc Martin Gablk Martin Gajdo Martin Gartner Martin Glik Martin Gernt Martin Glv Martin Gregor Martin Grndling Martin Guldan Martin Hamuljak Martin Harich Martin Hattala Martin Holl (reisr) Martin Holl st. Martin Hranko Martin Hrako Martin Hrunka Martin Huba Martin Hujsa Martin Ivii Martin Jakubec Martin Jakubko Martin Jankovec Martin Jeo Martin Juro Martin Kalafus Martin Karva Martin Kasarda Martin Katriak Martin Kelecsnyi Martin Klempa Martin Klimk Martin Klian Martin Kuera (hokejista) Martin Kukun Martin Kulich Martin Kuha Martin Kus Martin Kvasnica Martin Kvetko Martin Lauek Martin Lenko Martin Levin Martin Marinin Martin Martinek Martin Mesk Martin Miura Martin Miklk Martin Mikuli Martin Milan imeka Martin Moji Martin Morh Martin Mrva Martin nad itavou Martin Nikodm Martin Nosek Martin Novk Martin Opatovsk Martin Oten Martin Pado Martin Panek Martin Petr Martin Petrenko Martin Petrina Martin Poljovka Martin Porubjak Martin Prohszka Martin Pupi Martin Raduch Martin Rakovsk Martin Rausch Martin Rzus Martin Sarva Martin Sentivni Martin Slivka Martin Slobodnk Martin Sokol Martin Straovsk Martin agt Martin krtel Martin tajnoch Martin trbk (hokejista) Martin ulk Martin Tamakovi Martin Teovi Martin Trochta Martin apk Martin Valent Martin Vanek Martin Velits Martin Viovsk Martin Vlado Martina Godlyov Martina Grochlov Martina Halinrov Martina Hranov Martina Kohlov Martina Moravcov Martina Ostatnkov Martina Such Martina Svobodov Martina indlerov Martina Vaninov Martina Velikov Martinek (okres Ruomberok) Martinov Martinsk deklarcia Martovce Maruka Nedomov Masaker v Kakovskej doline Maa Haamov Makov (obec) Makovce Matej Augustni Matej Banko Matej Bel Matej Bukna Matej Burian Matej Butschany Matej Cimerman Matej Faber Matej Fabrici Matej Faith Matej Heinzelius Matej Hoka Matej Hrebenda Matej Huka Matej Jano Matej Juro Matej Kazr Matej Krajk Matej Landl Matej Markovi Matej Min Matej Murn Matej Pankl Matej Rko Matej Rondo Matej Tth Matej Unger Matejovce nad Horndom Matiaka Matiaovce Matica slovensk Matilda Marekov-Plfyov Matovce Mat Andreanin Mat k Treniansky Mat ernk Mat Dula Mat Dulla Mat Janeek Mat Kavec Mat Kephalides Mat Kostr Mat Kozik Mat Kuera Mat Mentel Mat Oha Mat Petriko Mat Putnock Mat Tomko Mat Uk Mat Vallo Matkovo Matysov Maovsk Vojkovce Maurus (Nitra) Mauzleum Andreja Hlinku Max Walter Maxim E. Matkin Maximilin Hell Maximilin Chladn-Hano Maximilin Jaloveck Maximilin Metod Georgines Maximilin Nitra Maximilin Ujtelky

Mla Mlinec Mria Angeloviov Mria Avdiov Mria Balov Mria Btorov Mria Czakov Mria rov Mria Demeterov Mria uriinov Mria urkov Mria Eva Trajterov Mria Gallkov Mria Glikov Mria Havranov Mria Hldekov Mria Homolov Mria Hrzov Mria Jakubkov Mria Kirchmaierov Mria Kroviov Mria Maokov Mria Machov Mria Majdov Mria Medveck Mria Miadokov Mria Patakyov Mria Plekov Mria Podhradsk Mria Rzusov-Martkov Mria Sabolov Mria Vyvjalov Mrio Bick Mrio Blik Mrio Breka Mrio Garbera Mrio Pealka Mrio Sedlr Mrius Kopcsay Mrius itansk

Medovarce Medvedie Medveov Medzany Medzev Medzianky Medzibrod Medzibrodie nad Oravou Medzilaborce Medzilaborce (okres) Melnia Nemcov Melnia Ollryov Melice-Lieskov Melek Meliata Memorandum nroda slovenskho Mengusovce Meraice Mernk Mest a obce reginu Zamagurie Mesteko (okres Pchov) Mestisko Mestsk as Mestsk okres (Slovensko) Mestsk zvz Meteorologick stanica v Jaslovskch Bohuniciach Metod (svtec) Metod Dominik Trka Metod Kaavsk Metropolitn regin Viede-Bratislava Mezolit na Slovensku

Miakovce Mieroslav Pinka Mierovo Miestna as Miezgovce Michaela Badinkov Michaela obejov Michajlov Michal Algver Michal Ascanius Michal Bakua Michal Barnovsk Michal Beran Michal Bogr Michal Bosk Michal Breznank Michal Buzalka Michal esnek Michal Dado Michal Demeczky Michal Doolomansk Michal Drobn Michal uri (futbalista) Michal Ferianc Michal Filo Michal Foltin Michal Gazdk Michal Godra Michal Gottwald Michal Grajcar Michal Gregu (filozof) Michal Gregu (matematik) Michal Greisiger Michal Grman Michal Guk Michal Guhr Michal Habaj Michal Hallon Michal Handzu Michal Hanek Michal Harant Michal Hipp Michal Hreus Michal Hudk Michal Hudec Michal Hvoreck Michal Chovan Michal Io Michal Janok Michal Jon Michal Judt Michal Juri Michal Kabelka Michal Kalika Michal Kiss Michal Kopik Michal Kopo Michal Kov Michal Kuk Michal Lich Michal Lukan Michal Lukni Michal Luka Michal Mahe Michal Macho Michal Malk Michal Martikn Michal Matunk Michal Maximilin Scheer Michal Mertik Michal Miloslav Hoda Michal Minka Michal Mravk Michal Murin Michal na Ostrove Michal nad itavou Michal Ondrek Michal Orolin Michal Oten Michal Patzier Michal Peko Michal Pichnark Michal Piter-Buko Michal Potock Michal Reetka Michal Riszdorfer Michal Ruttkay Michal Samuhel Michal Sega Michal Sersen Michal Shejbal Michal Slivka Michal Steigel Michal Such Michal Skora (politik) Michal majda Michal ulek Michal Toposk Michal Vajda Michal Varga Michal Vclav Anderle Michal Zibrin (politik) Michal Zldy Michalkov Michalok Michalov Michalovce Michalovce (okres) Michaany Michel Miklk Mikls Duray Mikluovce Miko Hladk Mikov Mikroregin Jun Sitno Mikroregin pod Poludnicou Mikroregin Stredn a doln Poiplie Mikul Berka Mikul abik Mikul Dobo Mikul Dohnny Mikul Duek Mikul Dzurinda Mikul Fischer Mikul Furdk Mikul Galanda Mikul Glitz Mikul Huba (ekolg) Mikul Huba (herec) Mikul Jordn Mikul Juk Mikul Kasarda Mikul Klimk Mikul Koan Mikul Komanick Mikul Konek Mikul Konopka Mikul Kont Mikul Kov Mikul Ladiinsk Mikul Lovack Mikul Mank Mikul Moyzes Mikul Palko Mikul Patka Mikul Petraovsk a Natlia Petraovsk Mikul Pruinsk Mikul Schneider-Trnavsk Mikul inglovi Mikul princ Mikul z Levoe Mikul Zmekal Mikulov Mikulice Mikulice-Valy Mikuovce (okres Ilava) Mikuovce (okres Luenec) Mila Haugov Milan Abelovsk Milan Adamiak Milan Alexander Getting Milan Antal Milan Antol Milan Augustn Milan Bahl Milan Bartovi Milan Benkovsk Milan Blik Milan Burica Milan Cagala Milan i Milan orba Milan Ferko Milan Fio Milan Ftnik Milan Habork Milan Hnat Milan Hoda Milan Hort Milan Hruka Milan Ivana Milan Ivanka Milan Jablonsk Milan Jagnek Milan Jambor Milan Jank Milan Javrek Milan Jurina Milan Juro Milan Juro Glina Milan Kiripolsk Milan Ki Milan Kako Milan Kolibiar Milan Kopaka Milan Kostoln Milan Kovaka Milan Kov Milan Kraus Milan Krik Milan Kytnr Milan Lalkovi Milan Laluha Milan Lapin Milan Lasica Milan Lechan Milan Lek Milan Lieskovsk Milan Luk Milan Majtn Milan Malinovsk Milan Malk Milan Markovi Milan Melnk Milan Mienec Milan Michal Harminc Milan Mik Milan Mlsna Milan Murga Milan Na Milan Patka Milan Pavlovkin Milan Petr Milan Peovsk Milan Pit Milan Podrimavsk Milan Polk Milan Polek Milan Randl Milan Rastislav tefnik Milan Rehk Milan Richter Milan Rfus Milan Schenko Milan Sldek Milan Slobodnk Milan Stanislav urica Milan Sta Milan avlk Milan imeka Milan tefanko Milan tefanovi Milan una Milan Thomka Mitrovsk Milan Timko (futbalista) Milan Tth Milan Turk Milan Urbni Milan Vavro Milan Vro Milan Zelinka Milan Zigo Milena Minichov Milena Rzgov Milhos Milka Zimkov Milo Urban Miloslav Danko Miloslav Konopka Miloslav Kotuli Miloslav Ka Miloslav Krmry Miloslav Luther Miloslav Me Miloslav Me mlad Miloslav Moji Miloslav Moji (skladate) Miloslav Rybn Miloslav Schmidt Miloslav Turzk Miloslava Sokolov Miloslavov Milo Alexander Bazovsk Milo Btovsk Milo Brezinsk Milo Glonek Milo Gosiorovsk Milo Hik Milo Hruovsk Milo Chorvt Milo Janoka Milo Jesensk Milo Kolesr Milo Koterec Milo Lan Milo Rehk Milo Ruppeldt Milo Soboa Milo Vano Milpo Ministerstvo kultry Slovenskej republiky Miovce Mira Nblkov Miriam Bobkov Mirka Brezovsk Mirko Hork Mirko Kraji Mirkovce Miro Jaro Miroa Miroslav Abelovsk Miroslav Abrahm Miroslav Baek Miroslav Baran Miroslav Bark Miroslav Brdi Miroslav Bzlik Miroslav Beblav Miroslav Brozman Miroslav Caban Miroslav Miroslav Drobk Miroslav Dudok Miroslav Dvorsk Miroslav urk Miroslav Dunko Miroslav Hla Miroslav Hlinka (1972) Miroslav Hrianka Miroslav Hll Miroslav Ihnak Miroslav Jena Miroslav Jurea Miroslav Karhan Miroslav Kuch Miroslav Kme Miroslav Kovik Miroslav Knig Miroslav Kropilk Miroslav Kudzia Miroslav Kus Miroslav Lajk Miroslav Lao Miroslav Lipovsk Miroslav Marcelli Miroslav Marcinko Miroslav Matiako Miroslav Maxon Miroslav Michalek Miroslav Mikolik Miroslav Mikuleck Miroslav Mosnr Miroslav Nitka Miroslav Noga Miroslav Peknk Miroslav Ploica Miroslav Pupk Miroslav Saniga Miroslav Seman Miroslav Sovi Miroslav Stoch Miroslav Sura Miroslav atan Miroslav ky Miroslav imonovi Miroslav indelka Miroslav kovira Miroslav majda Miroslav midriak Miroslav tefanka Miroslav Trnka Miroslav Vantroba Miroslav Vlek Miroslav Zlek Miroslav Zolvk Miroslav birka Miroslava Kemeov Miroslava Ludvkov Miroslava Partlov Miroslava Syllabov Misha Mista Mio Biely

Mlad a neskor bronzov doba na Slovensku Mlad paleolit na Slovensku Mldzovo Mlynrovce Mlyneky Mlynica (obec) Mlynica (rieka) Mlynky (okres Spisk Nov Ves)

Mnchova Lehota Mnek nad Hnilcom Mnek nad Popradom

Moa Moenok Moiar (okres Bansk tiavnica) Modra Modra nad Cirochou Modrany Modrov Modrovka Modr Kame Modr Kame (hrad) Mohyla v Okove Mojmr Bok (1962) Mojmr I. Mojmr II. Mojmrovce Mojmrovci Moj Mojtn Mojzesovo Mokrance Mokr Lka Mokroluh Mokr Hj Moldava nad Bodvou Molpr Momo (raper) Mongolsk vpd do Uhorska Monika Faungov Monika Flakov-Beov Monika Hilmerov Monika Kompankov Monika Mockovkov Monika Simankov Monika igov Monomachova koruna Moravany (okres Michalovce) Moravany nad Vhom Moravsk knieatstvo Moravsk Lieskov Moravsko-pannske legendy Moravsk Svt Jn Most pri Bratislave Mostite Mostov (obec) Mokovec Moovce Motenica Mourov Moteice Motyky Mouhamadou Seye

Mric Beovsk Mric Popper Mric Sonnenfeld

Mla

Mrzovce

Mun Mudroovo Mudrovce Mua Municiplne mesto (Uhorsko) Murnska Dlh Lka Murnska Huta Murnska Lehota Murnska Zdychava Mur (obec) Mula

Mtne

Myjava (mesto) Myjava (okres) Myslina (okres Humenn) Myia hrka

Mtna (okres Luenec) Mtne Ludany Mto pod umbierom



Cascastel-des-Corbires je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Aude, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je 207 obyvateov (2009).

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Spojen federcia plant je vo fiktvnom svete Star Treku federcia vye 150 obvanch plant kvadrantov Alfa a Beta. K najvznamnejich lenom patria Zem, Vulkn a Andoria. Hlavnm mestom je Par na Zemi, sdlom velitestva hviezdnej flotily je San Francisco. Symbolom federcie s hviezdy lenskch svetov obklopen olivovmi ratolesami.

Federcia vznikla v roku 2161 v dsledku Romulanskch vojen medzi jednotnou Zemou a Romulanskm impriom, v nej zvazila Zem a jej traja spojenci. Zem je hegemnom toho spoloenstva. Federcia existovala a do 31. storoia, ke bola nejakm spsobom transformovan.

Ekonomika Federcie je skr zaloen na komunistickom ako na kapitalistickom reime. V 22. storo u neexistovali peniaze, udia pracovali pre dobro seba a pre dobro celej spolonosti. Federcia ale potrebuje peniaze na obchod medzi plantami.

Hlavn zloka ozbrojench sl federcie je hviezdna flotila. Existuje ete z ias jednotnej Zeme, m mnostvo lod, naprklad najznmejie: Enterprise, Voyager, Excelsior, Potemkin, Al-Batani a Jamato. Lode s schopn warpovho pohonu - cestova rchlejie ako svetlo.









Ars je latinsk slovo, ktor znamen umenie, technika - cvienm nadobudnut schopnos, veda.



Reciprocita alebo vzjomnos s vzahy zaloen na zhodnom postupe v obdobnch prpadoch u vetkch zmluvnch strn.

Rozoznva sa:

Naprklad v prpade Slovenska bola reciprocita poruen vo vzahu s USA do roku 2008 - obania USA na Slovensku nemuseli ma vza, Slovci v USA museli. Okrem toho sa vraz asto pouva v svislosti s poskytovanm rovnakho prva vzjomnm nrodnostnm meninm v dvoch susednch ttoch.





Ry je slovensk priezvisko. Je zriedkav, vyskytuje sa predovetkm v okrese Levoa, najviac v Jablonove.

Pozri v lnku Ry.





Laodameia alebo Lodameia (starogr.  Laodameia, ) je v grckej mytolgii, dcra argonauta Akasta, manelka hrdinu Prtesilaa.  

Laodameia bola manelkou Prtesilaa, poda mtov prvho padlho achjskeho bojovnka v trjskej vojne.Prtesilaa po vyloden achjcov zabil Hektor, syn trjskeho kra Priama.

Neastn Laodameia si po manelovej smrti dala vyrobi jeho sochu, hovorila k nej a trvila s ou cel dni. Bohovia s vdovou scitili, preto na ich pokyn boh Hermes priviedol Prtesilaa z podsvetia, aby s nm chvku pobudla. Ke sa vak s nm Lodameia musela znovu rozli, nezvldla to a spchala samovradu.





V kdri klubu NHL Vancouver Canucks sa v sezne 2005-06 objavilo nasledujcich 28 hrov:

Stav k 4. marcu 2006

V tomto zozname s uveden hri mimo sasnho kdra, ktor odohrali v sezne 2005-06 za Vancouver Canucks aspo jeden zpas. Stav k 4. marcu 2006.





Nevele je belgick obec vo Flmskom regine v provincii Vchodn Flmsko.

Obec m pribline 11 785 obyvateov (2010). 

Od 1. janura 1977 obec Nevele pozostva z tchto ast (bvalch obc):











NGC 1521 je galaxia v shvezd Eridanus, ktor objavil John Herschel 21. novembra 1835.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 11,6.







Mjka (Meloe) je rod chrobkov z eade mjkovit (Meloidae).





Douglas me by:





Josefv Dl je obec v esku v okrese Jablonec nad Nisou v Libereckom kraji. 1. janura 2012 tu ilo 914 obyvateov, z toho 488 muov a 426 ien, priom priemern vek v obci bol 44,0 roka (mui 42,3 roka, eny 46,0 roka).













Genape () je mesto vo Valnskom regine v provincii Valnske Brabantsko. 

Genape m pribline 14 405 obyvateov (2006). 

Od 1. janura 1977 mesto Genappe pozostva z tchto ast (bvalch obc):









Gemaingoutte je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Vosges, v regine Lotrinsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Piveteausaurus bol vemi vek drav dinosaurus. 

Znmy je najm zo skamenenej mozgovne, ktor bola o nieo via ako mozgova rodu Allosaurus. V dospelosti tak dosahoval Piveteausaurus pravdepodobne vekos okolo 11 metrov. Oproti alosaurovi dipsonoval menej vraznmi kostenmi vnelkami nad oami. Prbuzenstvo rodu Piveteausaurus v rmci Tetanurae nie je ist. Je mon, e bol prbuzn piatnitzkysaurovi a inm zstupcom Megalosauridae, alebo mal bliie ku primitvnemu vtkovitmu rodu Proceratosaurus z Coelurosauria. 

Piviteausaurus bol pvodne opsan ako druh rodu Eustreptospondylus. il pred pribline 162 milinmi rokov (neskor kallov) na zem dnenho Franczska. Jedin druh je Piveteausaurus divesensis.



Saint-Mdard je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Lot, v regine Midi-Pyrnes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Meter je zkladn jednotka dky v medzinrodnej sstave jednotiek SI. Je definovan ako dka drhy, ktor prejde svetlo vo vkuu za 1/299 792 458 s. Znaka pre meter je m.

Meranie dok rznych rozmerov a vzdialenost patrilo k prvm meraskm technikm v prebdzajcej sa udskej civilizcii. A je prirodzen, e udia k meraniu vyuili to, o bolo najbliie po ruke a malo aspo pribline porovnaten rozmery. A tak sa u starch mier stretvame najastejie s asami udskho tela:palce, prsty, stopy, lakte Samozrejme, e na rznych miestach a v rznych dobch mali tieto hoci aj rovnako pomenovan miery rozdielne vekosti, a tak nememe ani pribline poveda, e palec (stopa, lake) mal toko a toko milimetrov bez toho, aby sme presne urili, o ak palec ide. 

Naprklad staroegyptsk dkov miery pouvan za I. dynastie asi okolo roku 3000 pred Kr. Teda miery star 5000 rokov. Zkladnou egyptskou mierou tejto doby bol 1 krovsk lake (), ktor sa delil na 7 dlan. Kad dla mala 4 prsty. Pre vie vzdialenosti mali Egypania i viu jednotku100 krovskch lakov, ktor sa volala chet alebo khet. Na meranie boli star Egypania celkom slune vybaven, svedia o tom aj diela, ktor zanechali (pyramdy). Zachovali sa celkom presn pravtka z kamea a archeolgovia sdia, e existovali podobn, lacnejie a astejie pouvan dreven pravtka. Tie sa vak nezachovali. Poznali aj psma na vymeriavanie, ktor boli dreven s lanom z palmovch vlkien. Ani tie sa nezachovali, poznme ich vak z vyobrazen na freskch. Pre zloitejie meracie prce pouvali stavitelia pyramd pravouhl trojuholnky s olovnicou, ktor nahradzovali dnen vodovhy.

Sektorov model me by:



Buchy me by:



British Airways (skr. BA) je britsk nrodn leteck dopravca. Je to najvia britsk a tretia najvia leteck spolonos v Eurpe (za Air France-KLM a Lufthansou). British Airways prevdzkuje najviac letov v Eurpe, ale aj najviac transatlantickch letov, o om sved aj ich poetn flotila lietadiel pre dlh trate typu Boeing 747 a Boeing 777. Spolonos bola zaloen na letisku Londn-Heathrow, dnes je jej domcim letiskom aj London Gatwick. 

British Airways preva od roku 1992 vye 30 milinov pasaierov rone, priom vrchol zaznamenala v roku 2002, ke prepravila 40 004 000 pasaierov.

Do konca devdesiatych rokov 20. storoia bola leteck spolonos British Airways hlavnm zkaznkom spolonosti Boeing Commercial Airplanes,  The Boeing Company. Bolo to vak vdy predmetom sporov a kontroverzi, pretoe pre Vek Britniu, ako spoluzakladatea a spoluvlastnka konkurennej spolonosti Airbus, Airbus S.A.S, by bolo prirodzen ak by zakpili jej lietadl. V 90. rokoch preto BA zadala vek objednvku na lietadl Airbus A320/A319, ktor mali postupne nahradi Boeing 737. Dnes spolonos spolupracuje s Airbusom aj Boeingom.

Eurpa: 

zia: 









 - 2009 - 

1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12































Gmina Nowy Winicz je mestsko-vidiecka gmina v Posku v Maloposkom vojvodstve.

M rozlohu 82,49 km a ije tu 12895 obyvateov (2006), priemern hustota zaudnenia je 156,32 osb/km.

Sdlom powiatu, v ktorom sa gmina nachdza, je mesto Bochnia.







John Naisbitt (* 1929, Spojen tty) je americk prognostik, futurolg, spisovate, poradca a manar.

Je zakladateom a vedcim poradenskej firmy Megatrends, Ltd. Psobil ako riadite IBM, Eastman Kodak. Psob ako hosujci profesor Harvard University. Psob tie ako poradca a prednate. Rad politikom a svetovm korporciam. ije v Telluride v Colorado v USA.

Je autorom mnohch knh, z ktorch niektor napsal so svojou dnes u bvalou manelkou Patriciou Aburdeneovou, so svojou dcrou Nanou Naisbittovou alebo s japonskmi kolegami. Niektor knihy vydal iba v japonskom jazyku. Napsal a publikoval knihy  Megatrends. Ten New Directions Transforming Our Lives (1982), Re-Inventing the Corporation. Transforming Your Job and Your Company for the New Information Society (spoluautor) (1985), Year Ahead: 1986. Powerful Trends Shaping Your Future (1985), Megachoices: Options for Tomorrows World (1985), Year Ahead: 1987 (1986), Megatrends 2000. Ten New Directions For the 1990s(spoluautor) (1990), Megatrends for Woman. From Liberation to Leadership (spoluautor) (1992), Japans Identity Crisis (spoluautor) (1992), Global Paradox. The Bigger the World Economy, the More Powerful Its Smallest Players (1994), When the Canary Stops Singing. Womens Perspectives on Transforming Business (predslov) (1994), Megatrends Asia. Eight Asian Megatrends That Are Reshaping Our World (1996), Megachallenges. A COMPASS for the 21st Century (spoluautor) (1998), Ecology. How Environmental Trends Are Reshaping the Global Economy (spoluautor) (1998), High Tech - High Touch. Technology and Our Search for Meaning (spoluautor) (1999), Mind Set ! Reset Your Thinking and See the Future (2006). 

Naisbitt, John, Aburdeneov, Patricia: Megatrendy 2000. Desa novch smerov na devdesiate roky. Bradlo, Bratislava 1992







Challonges je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Haute-Savoie, v regine Rhne-Alpes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Bansk Bel (,) je obec na Slovensku v okrese Bansk tiavnica.

V obci je rmskokatolcky kostol sv. Jna, evanjelistu z roku 1243, kostol Panny Mrie Karmelskej z roku 1708, kaplnka sv. Jna Nepomuckho z roku 1750, sv. Albety z roku 1892 a sv. Juraja z roku 1947.

Slovensk nzov Bel sa odvodzuje od potoka menom Biela (dnes Star potok) spomnanho v tejto podobe u v roku 1228. Osada, ktor pri om vznikla dostala obvykl nzov Bana a pre odlenie od nealekej Banskej tiavnice (tie oznaovanej ako Bana) dostala prvlastok Bila Bana. Samotn nzov Bana (Baa) sa vysvetoval ako vraz pvodne z grtiny i latininy, kde sa vzahuje na kpen zaklenut stavby. Novie nzory odvodzuj tento vraz od stredoslovenskho vrazu b - rbanisko, teda miesto, kde sa rbe ruda.











1137 Raissa je plantka s priemerom 26 km, ktor objavil Grigorij Nikolajevi Neujmin 27. oktbra 1929.







 Jozef Krivika (* 9. november 1952, Cfer) je slovensk divadeln a televzny herec. V sasnosti ije v USA.

Jozef Krivika hral hrdinsk, vbojn typy postv, ale vborne sa pohyboval aj v komedilnej polohe nielen v hrch klasikov, ale aj sasnch autorov. Okrem postv stvrnench na divadelnch doskch vytvoril viacero alch v televznych inscencich a filmoch.

Na zkladnej kole v Cferi sa zana venova prednesu pozie, przy a ochotnckemu divadlu. Poas tdia na Gymnziu Jna Hollho v Trnave (1968 - 1971) inkoval v divadelnom sbore Mlad let pri vtedajej Stlej scne v Trnave. 

V rokoch 1971 - 1975 tudoval herectvo na Divadelnej fakulte VMU v Bratislave v ronku profesora Karola L. Zachara. Poas tdia vytvoril niekoko hlavnch postv:

Po absolvovan tdia prijal angamn vo vtedajom Krajovom divadle Trnava, kde sa stal zakladajcim lenom sboru Divadla pre deti a mlde. 

Jozef Krivika a herci Marin Zednikovi, Zuzana Kronerov, Jaro Filip, Vladimr Jedovsk, tefan Koka a al, ako aj reisri Juraj Nvota a Blaho Uhlr, pomhali uvdza do ivota nov formu pohadu na divadeln umenie. Ako jedno z prvch profesionlnych divadiel prve trnavsk Divadlo pre deti a mlde upriamilo pozornos na detskho divka a mlde presne v intencich svojho nzvu.





Kilwa Kisiwani bol vznamn prstav vchodnej Afriky, v sasnosti je to najm archeologick lokalita. Na stredovekch zvykoch mesta prebieha od 50. rokov 20. storoia archeologick vskum.

Od roku 1981 s pozostatky mesta spolone so Songo Mnara zapsan na zozname Svetovho dedistva UNESCO a od roku 2004 s pre stle sa zhorujci stav pamiatok vplyvom poveternostnch podmienok zapsan aj na jeho zozname ohrozench pamiatok. 





 

18. jl





Jn Friedrich (* Slovensko) bol zvonolejr.

Zvonolejr v Banskej Bystrici (1717).











Merlieux-et-Fouquerolles je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Aisne, v regine Pikardia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Gmina Skarbimierz je vidiecka gmina v Posku v Opolskom vojvodstve.

M rozlohu 110,5 km a ije tu 7240 obyvateov (2006), priemern hustota zaudnenia je 65,52 osb/km.

Sdlom powiatu, v ktorom sa gmina nachdza, je mesto Brzeg.







Vlajka Bahm m tri vodorovn pruhymodr, zlatolt a modr, medzi nich je v rovej asti vloen ierny klin tvaru rovnostrannho trojuholnka. Trojuholnk symbolizuje odhodlanie udu Bahm rozvja a ovlda bohat zdroje zeme i mora, predstavovan ltou (pobreie ostrovov) a modrou farbou (lt vak reprezentuje aj ivotodrne slnko). ierna farba znamen silu a moc jednotnho bahamskho nroda. 

Vlajka bola zaveden v roku 1973.









Kak me by:



Andonville je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Loiret, v regine Centre.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Gmages je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Orne, v regine Doln Normandia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Jana Plauchov (* 8. september 1987, Bansk Bystrica) je slovensk spisovateka, autorka sci-fi literatry. 

Narodila sa v Banskej Bystrici, kde navtevovala gymnzium a bva tam aj v sasnosti. V rokoch 2007 a 2010 tudovala na Univerzite Mateja Bela v Banskej Bystrici, neskr na Univerzite Komenskho v Bratislave odbor molekulrna biolgia. Momentlne pracuje ako odborn pracovnka v Krajskej hvezdrni a planetriu Maximilna Hella v iari nad Hronom.





S Centauri je premenn hviezda v shvezd Kentaur.







Vtrusn cievnat rastliny (lat. Pteridophyta alebo Pteridophytina) alebo papraorasty je shrnn oznaenie niekokch taxnov (oddelen, alebo po starom tried) vtrusnch rastln. Telo papraorastov je u rozlen (diferencovan) na dve zkladn asti - kore a vhonok. Patria teda medzi vyie (cievnat) rastliny (Cormobionta, Tracheophyta).

S to nekvitnce rastliny, ktor sa rozmnouj haplodidnmi vtrusmi (sprami). Tie dozrievaj v sporangich - vtrusniciach. Poda typu vtrusnc mono rozdeli papraorasty na

Z vtrusov vyrast stielkat prvorast protlium. Ten je, tak ako aj vtrus, haploidn (m iba 1 chromozmov sadu) a predstavuje teda gametofyt. Na gametofyte sa vytvoria pohlavn orgny samcie plemenncky (anterdi) a samicie zrodocnky (archegni). V nich vznikaj pohlavn bunky, samiia oosfra a samie sprematozoidy. Po oplodnen vznik embryo, z ktorho vyrast vlastn rastlina papradorastov s vtrusnicami. Tto predstavuje nepohlavn generciu sporofyt. Sporofyt je dominantn nad gametofytom, hoci v niektorch prpadoch je schopn samostatnho ivota nezvislho na gametofyte. Dominanciou sporofytu a pravmi vodivmi pletivami sa papraorasty odliuj od machorastov. 

Parpaorasty s vemi starou skupinou. Ich najstarie foslie pochdzaj zo silru. Najvie rozrenie dosiahli v karbne a perme, kedy existovali aj ich stromovit formy (v sasnosti u vyhynut). Z ich zvykov vznikli foslne paliv ako je uhlie, ropa i zemn plyn. 







24. marec





Hricourt je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Haute-Sane, v regine Franche-Comt.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.









Aubin me by:



Snaillac-Latronquire je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Lot, v regine Midi-Pyrnes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







NGC 2680 je galaxia v shvezd Rak, ktor objavil William Parsons Rosse 26. februra 1851.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 14,5.









FK Slovan Nemov alebo FKS Nemov je slovensk futbalov tm psobiaci v Nemovej. Zaloen bol roku 1928. V ronku 2009/2010 hr klub II. ligu.









Kronstorf je obec v Raksku v spolkovej krajine Horn Raksko v okrese Linz-vidiek.

ije tu 3 129 obyvateov (1. 1. 2010).











4494 Marimo je plantka s priemerom 40 km, ktor objavil S. Ueda, H. Kaneda 13. oktbra 1988.







Krypta (z grckeho = skryt) je stavba sliaca na uchovanie telesnch pozostatkov zosnulch. Zvyajne sa nachdza v podzem kostolov, prpadne feudlnych sdiel.











Bza je obec v esku v okrese Litomice v steckom kraji. 1. janura 2012 tu ilo 417 obyvateov, z toho 214 muov a 203 ien, priom priemern vek v obci bol 35,9 roka (mui 34,5 roka, eny 37,4 roka).











Dom v Chestnut Hill, znmy tie ako dom Vanny Venturiovej (Vanna Venturi House) bol postaven vo Philadelfii v roku 1964. Autorom nvrhu je americk architekt Robert Venturi, predstavite postmodernizmu. Navrhol ho pre svoju matku a tto stavba sa stala vzorom pre jeho alie realizcie. V roku 1965 za u dostal cenu Architectural and The Arts Awards a v roku 1989 cenu AIA Twenty-Five Year.

Dvojpodlan objekt je v pdoryse na prv pohad symetrick. Tto symetria je vak deformovan rieenm dvoch vertiklnych prvkov. O centrlnu pozciu sa del schodisko a krbov komn. Ten sa zarezva do schodiska, ktor tak strca na svojej rke. Komn sa vak zrove uhba schodisku, o vytvra naptie.Samotn dispozcia domu je uzavret. Centrlny priestor tvor obvacia miestnos, z ktorej sa vchdza do ostatnch miestnost. U na prv pohad je viditen netradin narbanie so stenami, ktor vytvraj zloit priestor. Zloit je pdorys aj prevdzky a tto zloitos je typickm rukopisom autora.Do protikladu k zloitmu interiru stavia Venturi relatvne jednoduch exterir. Predn fasda vytvra nznakov obraz domu vo forme akejsi kulisy, ktor je u Venturiho obbenm prvkom vyjadrujcim problm zosladi vonkaj a vntorn priestor. Niektormi vrazovmi prostriedkami naznauje zloitos interiru aj v exteriri. Rznymi mierkami a tvarmi okien a perforci vo vonkajch stench a tie excentrickou polohou komna odzrkaduje autor komplikovanos interiru. Na tomto diele Venturi uplatnil svoju teriu navrhovania architektry, ktor neskr opsal aj v knihe Zloitos a protiklad v architektre.







4147 Lennon je plantka s priemerom 33 km, ktor objavil Brian A. Skiff 12. janura 1983.







Ekvatorilne psmo je bioklimatick psmo Zeme, ktor sa nachdza pozd rovnka pribline v oblasti medzi obratnkmi, no niekedy sa v dsledku klimatickch initeov z tchto oblast odchyuje na sever i juh. Zodpoved vlhkmu tropickmu psmu (tzv. psmo daovch rovnkovch lesov). Typickmi predstavitemi s oblasti povodia Amazonky a Konga.

Priemern teplota vzduchu a Zemskho povrchu (pdy) v polohch s nzkou nadmorskou vkou nikdy nekles pod 0 C a priemern teplota vzduchu v najchladnejom mesiaci je vyia ako 15 C. Celoron priemern teplota sa pohybuje okolo 25 C. Vie mu by rozdiely teplt medzi dom a nocou, ne medzi jednotlivmi ronmi obdobiami. ast s denn zrky, ktorch ron hrn dosahuje i 2000-3000 mm. Padaj najastejie nad pevninou poobede a nad ocenmi v noci. Tto oblas nepostihuje obdobie sucha. Vysok teploty a zrky spsobuje fakt, e v dsledku Coriolisovej sily sa v oblasti okolo rovnka hromadia vlhk a tepl vzduchov hmoty.

V tchto oblastiach vinou rast tropick daov lesy, s nepretritou vegetciou bohatch rastlinnch spoloenstiev. Lesy s bohat, so stromami vysokmi do 60 m a viacermi poschodiami. Pre oblas s typick liany, epifyty a in.





2. hokejov liga (Slovensko) 2008/2009 bola estnstou seznou 2. hokejovej ligy. Sa bola rozdelen do dvoch skupn. Po zkladnej asti sa hrala nadstavba. Prv z kadej skupiny sa stretli vo vzjomnch zpasoch o postup do 1. hokejovej ligy. Vazom sa stalo drustvo HK Brezno, ktor porazilo vo finle drustvo HK Pchov  na zpasy.











Radoinsk naivn divadlo (skratka RND) je slovensk profesionlny divadeln sbor so stlou scnou v Bratislave. Dtumom zaloenia by sa dal stanovi na 25. december 1963, ke v obci Radoina uviedol Stanislav tepka s miestnymi divadelnkmi svoju kabaretn hru Nem tvre alebo Zver sa pe s vekm Z. RND je originlne slovensk autorsk divadlo, ktor sa od svojho vzniku te vekej popularite divkov. Jeho predstavenia s permanentne vypredan a vetky hry dosahuj nadpriemern reprzovos.

Svoju ivn pvodu RND nachdza v slovenskom udsko-spoloenskom zzem, v humore a rovnako aj v svojrznom tepkovom dramatickom autorskom spsobe nazerania na svet. K neodmyslitenmu prejavu divadla najm spoiatku prispeli radoinsk ochotncke hereck zdroje a vtipn zpadoslovensk dialekt . V priebehu rokov sa najcharakteristickejmi poznvacm znakmi poetiky divadla stala pvodn divadeln piesov tvorba a najm svojrzny radoinsk humor.

Po sedemronom psoben v Radoine (19631970) musel sbor "vaka" ttnej moci ods do Bratislavy. V ndzi vystriedal niekoko scn, km si v roku 1989 naiel stlu scnu v divadle bratislavskho Domu odborov, kde pravidelne psob dodnes. Sbor RND zrove pravidelne vystupuje aj v divadlch na Slovensku, v esku, ale aj v zahrani. 

Dramatik a herec Stanislav tepka, pvodca poetiky, autor vetkch hier a dua divadla, sformoval a formuje autorskm smerovanm a dramatickmi postupmi tvoriv prcu tohto pecifickho slovenskho divadla. 

Branie mtov a falonch ilzi (Jnok, Ako sme sa hadali, Generl), jednoznan pacifizmus a nezmieritenos s udskou hlposou (Pitva, Z duba padol, oddchol si, P, Nebo, peklo raj) a najm trval zujem o otzky morlky, udskosti a loveiny (loveina, Slovensk tango, ensk oddelenie, Ls-ka-nie a in) s hlavnmi tmami dramatika a rovnako aj divadla. 

Niekedy na prv pohad jednoduch, "naivn prbehy" vak asto skrvaj pod povrchom bezstarostnho humoru a udovosti zvan etick a spoloensk ltky, ktor prve cez spomnan udovos a vdy prtomn humor oslovuj poetnho divka. 

Divadlo sa nikdy nevyhbalo ani zvanejm historickm, i spoloenskm a morlnym nmetom. Prve charakteristick a prenikav pohad autora nabda divka zbavi sa ptosu a vyhn sa moralizovaniu (Albeta Hrozn, Kpen sezna, Svadba, Nevesta predan Kubovi, O o idea in). Poas dlhoronho psobenia divadlo spolupracovalo s mnohmi dramatikmi (Ji Such, Milan Lasica, Jlius Satinsk), hudobnmi skladatemi (Milan Markovi, Ji Stivn, Jn Melkovi, Ferdinand Havlk, ubica Malachovsk-ekovsk, Juraj Hako, Peter Mankoveck), dramaturgmi (Martin Porubjak, Darina Abrahmov, Mirka ibenkov), scnografmi a choreografmi (Frantiek Liptk, Mona Hafsahl, Jozef Ciller, Peter aneck, rka Ondriov, Eva Burdov). O obbenosti divadla sved aj fakt, e 23. novembra 2011 odohralo Radoinsk naivn divadlo u osemtiscu reprzu.

V prvom, tzv. radoinskom obdob, vznikli inscencie kabaretnch hier Nem tvre alebo Zver sa pe s vekm Z (1963), Pitva (1966), Z duba padol, oddchol si (1968), P (1969) . Umeleckm vyvrcholenm prvho obdobia RND boli premiry dvoch asi najznmejch titulov Jnok (1970) a loveina (1971). Prv herci v RND: Stanislav tepka, Viliam Madarsz, Frantiek tepka, Tonka Mokov, Miroslav Siget, Jozef Vian, Viera Slobodov, Oga Mjovsk, Veronika Bazalov.

Po ntenom odchode RND z Radoiny do Bratislavy (1971), normalizanom schvaovan textov a permanentnch zkazov, zaala na zaiatku osemdesiatych rokov RND sprostredkva agentra Slovkoncert a sbor zaval prv vlnu vekej divckej popularity: Albeta Hrozn (1975), Slovensk tango (1979), Kpen sezna (1980), Svadba (1982), ierna ovca (1983). V RND okrem inch hercov inkovali: Stanislav tepka, Katarna Kolnkov, Milan Markovi, Miroslav Siget, Jozef Sloboda, Mria Drozdov, Gita Povodov, Duan Ngel, Oga Mjovsk, Iveta Miffekov, Veronika Bazalov, Tamara Koriansk, Jana Ohov, Zuzana Kronerov, Juraj Tak, Pavel Schwarz. V roku 1982 so sborom RND zaal spolupracova divadeln reisr Juraj Nvota.

V tomto desaro, v ktorom nastala aj zvan politicko-spoloensk zmena, RND uviedlo hry: Paviln B, Nevesta predan Kubovi (spoluautor Ji Such a divadlo Semafor, 1984), ensk oddelenie (1987), Lo Svet (1988), Vygumuj a nap (1989), Pokoj domu tomuto (1990), Ls-ka-nie, Delostrelci na Mesiaci (1992). V hereckom sbore sa pod reijnm vedenm Juraja Nvotu spene prezentovali alie hereky a herci Darina Porubjakov, Anna Warchalov, Jana Nagyov, Jn Melkovi, Alena Michalidesov, Maruka Mienkov, Jn Zachar, Jana Ohov a al.

Aj toto desaroie bolo v divadle mimoriadne plodn a bohat na aktulne udsk aj spoloensk divadeln tmy: Hostinec Grand (1993), Matersk znamienko, Kino Pokrok (1995), Tata (1996), Konen stanica (1997), Ako som vstpil do seba (1998), Vela v zime (1999), Spis dravcov (2000). inkujci v tomto obdob: okrem Katarny Kolnkovej a Stanislava tepku v divadle inkovali Zuzana Maurery, Monika Hilmerov, Soa Norisov, Lucia Luinsk, Frantiek Rehk, Mojmr Caban, Richard Felix, Duan Cinkota, Csongor Kassai, Anik Vargov, Lenka Barilkov, Anna ikov, Ren tr a al. K Jurajovi Nvotovi pribudol v RND al reisr Ondrej Spik.

V tomto desaro RND pokraovalo v rozirovan o objavovan novch polh svojej poetiky v tepkovom autorskom pohade a v reijnom viden Juraja Nvotu a Ondreja Spika: Ako sme sa hadali (2003), Generl (2004), Hra o lske (2005), Desatoro, Sedem hlavnch hriechov (2006), Stvorenie sveta, Vek ilzie (2007), Niekto to rd slovensk (2008), Mm okno (2009), Len tak prili (2011), astn konce, Polooblano (2012), ku ktorm sa iste priradia aj pripravovan inscencie Jnok po tristo rokoch, Sista-jasna (2013). Z novch hercov v tomto desaro pribudli Kristna Farkaov, Kamil Mikulk, Lujza Schramekov, Andrea Martvoov, Lucia Molnrov, Petra Molnrov, Michal Kubovk, Pavel ek, Svtopluk Malachovsk, Michaela Szcsov, Martin koda, Jozef Adamk, Ondrej Hraka at.

Jozef Adamk, Darina Abrahmov, Lenka Barilkov, Mojmr Caban, Kristna Farkaov, Richard Felix, Juraj Hako, Ondrej Hraka, Ladislav Hubek, Petra Humeansk, Csongor Kassai, Michal Kubovk, Svtopluk Malachovsk, Simona Martausov, Andrea Marek Martvoov, Kamil Mikulk, Lucia Molnrov, Petra Molnrov, Maruka Nedomov, Soa Norisov, Katarna Ivankov, Michaela Szcsov, Lujza Garajov-Schramekov, Vladimr Svtek, Milan ago, Martin koda, Stanislav tepka, Ren tr, Anik Vargov, Marcela Vilhanov

Umeleck f a riadite divadlaStanislav tepkaManar divadlaLadislav Hubek

Vek divcky hudobno-slovn vber z pdesiatronej tvorby RND na zklade divckej ankety na webovej strnke divadla. 

Sprva o tom, bez oho sa d by, ale bez oho sa ned i 

Sprva o tom, ako dediia konali 

Cliv komdia o elnch miestach v srdci 

Prv sprva o mojom 20. storo (19001950) 

Pripravujeme

Druh sprva o 20. storo (2013)







Bystruka zlat (Carabus auratus)

Belhomert-Guhouville je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Eure-et-Loir, v regine Centre.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Sebranice je obec v esku v okrese Svitavy v Pardubickom kraji. 1. janura 2012 tu ilo 965 obyvateov, z toho 492 muov a 473 ien, priom priemern vek v obci bol 37,1 roka (mui 36,2 roka, eny 38,1 roka).















Juventus Stadium je doasn nzov novho tadina Juventusu Turn v talianskom regine Piemont. tadin by mal by otvoren na zaiatku sezny 2011/12. Vstavbu m na starosti firma Sportfive. tadin je postaven na mieste bvalho Stadio delle Alpi.









Keith Jarrett (* 8. mj 1945, Allentown, Pensylvnia, USA) je americk klavirista a hudobn skladate, ktor hr klasick hudbu a dezov skladby.

Jeho karira zaala v sbore Arta Blakeya, neskr hral s Charlesom Lloydom a Milesom Davisom. Od roku 1970 mal vek spech v klasickej, dezovej hudbe, ako lder skupiny aj ako slov hr. Jeho improvizcie boli nielen z tradinho dezu, ale aj z inch nrov, zvl zpadn klasick hudba, gospel, blues a etnick udov hudba.

V roku 2003 Jarrett dostal Polar Music Prize, doteraz (2010) ako jedin drite, ktor sa o u nedel s inmi dritemi. V roku 2004 zskal cenu Lonie Sonning Music Prize.









Toto je zoznam kultrnych pamiatok v obci astkovce v okrese Nov Mesto nad Vhom.













...



Usenet (User's Network) - sstava vzjomne prepojench uzlov, ktor si medzi sebou predvali sieov news. Vznikla spolu so vznikom internetu. asom sa z nej stala virtulna sie, resp. sluba poskytovan v rmci inch siet.







Rakske nrodn inline hokejov drustvo muov je musk nrodn inline hokejov tm Rakska, ktor ho reprezentuje v medzinrodnch inline hokejovch saiach a zpasoch. Funguje pod ztitou Rakskej federcie adovho hokeja (EHV). Drustvo sa od roku 1996 pravidelne zastuje na Majstrovstvch sveta IIHF. Najlepm vsledkom nrodnho tmu je 4. miesto na svetovom ampionte z roku 2007.











Real Unin Club de Irn, S.A.D. je panielsky futbalov klub so sdlom v Irne v Baskicku. Bol zaloen v roku 1915 a v sasnosti hr v druhej najvyej panielskej futbalovej sai, Segunda Divisin. Domovskm tadinom klubu je Stadium Gal s kapacitou 5 000 miest.





Saint-Germain-du-Pert je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Calvados, v regine Doln Normandia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je 170 obyvateov (2009).

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Cisri Dynastie Sung, nskeho ttu existujceho v rokoch 9601279. Zakladateom Dynastie Sung a prvm cisrom bol ao Kchuang-jin (cisr Tchaj-cu), predtm vojvodca re Neskor ou. ao Kchuang-jin zjednotil nu pod svojou vldou a stabilizoval pomery. Jeho nstupcovia vldli celej ne do roku 1127, kedy sa pod tlakom drenskej re in museli vzda severu krajiny a stiahnu sa na juh za rieku Jang-c'-iang. Preto je vlda sungskej dynastie tradine delen na obdobie Severn Sung (do 1127) a Jun Sung (11271279).

Cisri Dynastie Sung sdlili v obdob Severn Sung v Pien-ingu (dnen Kchaj-feng), neskr v Lin-ane (dnen Chang-ou).

Cisr bol v nskych ttoch, vrtane Dynastie Sung, dedinm najvym vldcom a hlavou ttu. Rast vplyvu dentry a konfucinsky vzdelanch radnkov, v sungskej dobe asto vyberanch na zklade vsledkov radnckych skok, priniesol obmedzenejiu rolu cisra pri formulovan ttnej politiky, hoci vo vetkch ttnych zleitostiach mal naalej posledn slovo.

Poda nskej tradcie cisr po smrti obdral estn posmrtn meno. Posmrtn mena cisrov Dynastie Sung boli dlh obvykle osemnsznakov, napr. chi-jn li-i jing-wu uej-wen en-te eng-kung '-ming ta-siao chuang-ti () zakladatea sungskej dynastie, cisra Tchaj-cu a k identifikcii cisrov sa nepouvaj, niesu preto v zozname uveden. alm menom uelovanm posmrtne bolo chrmov meno, uren k pouitiu pri obradoch v chrme predkov dynastie. Obe men vyjadrovali charakter vldy a cisra, naprklad zakladatelia dynasti dostvali chrmov meno Tchaj-cu (, Vek predok).

ra vldy je nzov kratieho i dlhieho obdobia vldy, sumarizujc zkladn smer ttnej politiky. Cisri Dynastie Sung vyhlasovali po dobu svojej vldy jednu, i viac r.









Gmina Ptnw je vidiecka gmina v Posku v Lodskom vojvodstve.

M rozlohu 114,3 km a ije tu 6452 obyvateov (2006), priemern hustota zaudnenia je 56,45 osb/km.

Sdlom powiatu, v ktorom sa gmina nachdza, je mesto Wielu.







Seiersberg je obec v Raksku v spolkovej krajine tajersko v okrese Graz-okolie.

ije tu 7 293 obyvateov (31. 12. 2010).











eWay-CRM je informan systm pre mal a stredn podniky implementovan priamo do aplikcie Microsoft Outlook. Ide o aplikciu pre:

eWay-CRM vo svojej zkladnej podobe obsahuje nasledujce moduly:

Vetky moduly s navzjom previazan tak, aby bolo na jedno kliknutie mon zisti naprklad vetky obchodn prleitosti u danho klienta, kompletn histriu komunikcie s kontaktom i projektov dokumentciu u konkrtnej zkazky.Pokroil technolgia pre prcu s polokami ponka rchle a efektvne filtrovanie a prehadvanie poloiek i tvorbu zostv priamo v jednotlivch moduloch.

eWay-CRM je postaven na technolgii Smart client, o je prstup, ktor kombinuje vhody tenkho a hrubho klienta.



Vaka vone prstupnmu aplikanmu rozhraniu, ktor aplikcia Microsoft Outlook obsahuje, je mon docieli plnej integrcie s tmto systmom na rovni:

eWay-CRM sa dodva v jednouvateskej verzii zdarma. Drobn podnikatelia alebo ivnostnci tak mu so systmom pracova bez obmedzenia. Korportna verzia je spoplatnen. 



TI-57 je programovaten kalkulaka, ktor vyrbala v rokoch 19771982 firma Texas Instruments.

Ilo o vedeck kalkulaku s benmi funkciami vrtane linernej regresie. Okrem toho bolo mono vloi do pamti a 50 programovch krokov (totonch so stlaenm 14 klves) a tak niektor vpoty zautomatizova. K dispozcii bolo zrove 8 pamovch registrov pre 11 platnch slic mantisy + dvojmiestny exponent (zobrazovalo sa 8 platnch slic).

Prv typ bol vybaven displejom zo svietivch did, neskr boli vyrban typy s LCD displejom, ktor vak boli pomalie a mali meniu pam (48 byte sa u nich rozdeuje medzi pamov registre a program).

Na tto kalkulaku nadviazali omnoho sofistikovanejie typy z rodiny TI-59.

















Labuty s obec v esku v okrese Hodonn v Juhomoravskom kraji. 1. janura 2012 tu ilo 196 obyvateov, z toho 105 muov a 91 ien, priom priemern vek v obci bol 44,5 roka (mui 42,5 roka, eny 46,8 roka).











Predporozumenie je shrn vznamovch tvarov, ktor u mme, ke nieo zaname chpa. Predporozumenie uruje vsledok alieho chpania veci.







La Plata je hlavn mesto argentnskej provincie Buenos Aires. Rozprestiera sa v priestoroch aglomercie hlavnho mesta Buenos Aires, ktorho centrum le asi  severozpadne od mesta. La Plata patr s 690 616 obyvatemi (stav v 2001) k vm mestm krajiny.











Modr Nl (, ) je rieka v Afrike. Spolone s Bielym Nlom tvor zdrojnicu rieky Nl. Pretek zemm Etipie a Sudnu a od jazera Tana po stok s Bielym Nlom meria 1450 km (niektor zdroje ).

Hlavnou zdrojnicou je rieka Mal Abbaj, ktor pramen june od jazera, do ktorho sa vlieva. Z jazera vytek Biely Nl, ktor je miestnymi nazvan Abbaj a teie v hlbokom kaone, irokom iba 100 . Vytvra vek oblk, sta sa na severozpad a pokrauje zemm Sudnu, kde sa u oficilne nazva Modr Nl. V Chartme sa spja s Bielym Nlom a vytvra rieku Nl. 

Prietok vody v rieke ovplyvuj zrky a poas roka vrazne kole. V sti sa pohybuje od minimlnych 127 m/s po maximlnych /s., o predstavuje priemern prietok /s. (in zdroje /s.). Prve vzostupy Modrho Nlu spsoben zrkami medzi jlom a septembrom spsobovali znme zplavy, ktor zrodovali pobren oblasti rieky. 

Na strednom a dolnom toku rieky sa nachdzaj vznamn vodn elektrrne Roseires a Sennar, ktor produkuj takmer 80% spotreby elektrickej energie Sudnu. Vodn doprava je mon do vzdialenosti  od stia. 











Sahorre je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Pyrnes-Orientales, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Zmorsk (sprvna) korporcia ( collectivit d'outre-mer - odtia skratka COM) je administratvna jednotka Franczska. 

S to zemia v zmor, ktor spadaj pod lnok 74 franczskej stavy. Patria sem predovetkm bval tzv. zmorsk zemia Franczska (TOM). Oproti tzv. zmorskm reginom maj viu autonmiu vo viacerch oblastiach.

Pojem collectivit d'outre-mer prvkrt definovala reforma franczskej stavy v roku 2003. Slovo collectivit znamen v prvnickej francztine korporciu (v zmysle prvnick osoba, zemn korporcia, korporcia verejnho prva a podobne).

Zmorsk sprvne korporcie nie s lenmi E (maj postavenie zmorskch krajn a zem E), obania vak maj obianstvo E, pretoe s obanmi Franczska. plnmi lenmi E s vak vnimone Saint Martin a Saint Barthlemy, pretoe do roku 2006 neboli zmorskou sprvnou korporciou.

Vetky zmorsk sprvne korporcie okrem Franczskej Polynzie a Wallisu a Futuny maj menu euro.

Od 22. februra 2007, kedy vznikli nov zmorsk sprvne korporcie Svt Martin a Svt Bartolomej, rozliujeme es tchto zem:





Saint-Affrique je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Aveyron, v regine Midi-Pyrnes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je 8280 obyvateov (2009).

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Hai (z  ha - trva) je lisovan ivicov extrakt z rastln rodu Cannabis (konopa) s vysokm podielom psychoaktvnych zloiek rovnakch ako v marihuane. M tuh konzistenciu. Na zem Slovenska (a alch) je ileglny.

Tradcia fajenia a rzne druhy pochdzaj z Maroka, Libanonu a Afganistanu. 







Lamanre je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Pyrnes-Orientales, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Branne je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Doubs, v regine Franche-Comt.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Toto je zoznam kultrnych pamiatok v obci Zkamenn v okrese Nmestovo.











Plazmotron me by:



Historick veda (in nzvy: histria, historiografia, dejepis, dejepisn veda) je spoloensk veda zaoberajca sa skmanm, poznvanm, interpretciou a hodnotenm dejn na zklade historickch prameov, priom vyuva historick metdy. Vedec zaoberajci sa histriou sa nazva historik. Jeho lohou je pokia mono objektvne a relne vyhodnoti historick procesy. 

Pozri Dejiny

Dnes u historick vedci asto pecializuj, rozliujeme teda najm:

Niektor geograficky a kultrne vymedzen disciplny historickej vedy s u dnes pomerne samostatn vedn odbory, napr. egyptolgia, byzantolgia, predkolumbovsk histria Ameriky (pozri Mezoamerika)

alia ast pecializcia je zaloen na chronologickom lenen dejn (pozri hore).

alia zas na kontinentoch a irch reginoch:

a pod.

Samozrejme, e existuj aj rzne in vecn lenenia okrem hore uvedench pecializci. S spravidla sekundrne. Dnes najbenejie s:

a pod.

A samozrejme, e existuje aj Geografick histria, Geologick histria a pod.

Sem patr naprklad:

a pod.

Vedami, ktor podstatne (ako nov prnosy) ovplyvovali historick vedu, boli:

Pozri aj:Historiografia (dejepisectvo) 

Na rozdiel od historiografie, ktor existuje od vzniku psanch textov, existuje historick veda, ako systematick kritika historickch prameov, len posledn dve i tri storoia. 

Zaiatky siahaj v ne do dynastie Sung (960 - 1279) a v Eurpe do obdobia humanizmu. 

V 17. storo potom zaal Jean Mabillon plnovit vskum stredovekch listn a po roku 1800 Barthold Georg Niebuhr zaal vskum dejepisectva starovekho Rma a Leopold von Ranke vskum diplomatickch spisov ranho novoveku. V roku 1819 v Nemecku zaali vychdza Monumenta Germaniae Historica, zbierka stredovekej historiografie (prameov). 

Napokon sa v 19. storo historiografia zaala meni na historick vedu, dejiny (dejepis) sa zaali chpa ako vedn odbor a akademick povolanie a od zaiatku 19. storoia sa historick vskum uskutooval najm na univerzitch. 19. storoie bolo tzv. klasickou dobou historickej vedy. Historick veda sa pvodne rozvjala najm v Nemecku a poda jeho vzoru vo Franczsku, USA, Japonsku. Profesionlnych historikov vychovvali na historickch seminroch. Vskum sa zameral na kritick analzu textov prameov. Vznik historickej vedy, ktor sa oficilne snaila pracova objektvne, zko svisel s nacionalistickmi hnutiami 19. stor. (nrodn obrodenia a pod.), preto v skutonosti objektvna nebola. 

Metdou vzniknutou v 19. storo bol historizmus, ktorho jadrom je pojem chpania (dejinnej zkonitosti).V 20. storo vznikla vo Franczsku zo spoloenskch vied protimetda, tzv. truktrna historiografia, ktorej jadrom bol pojem truktry na rozdiel od pojmu udalos. Tvrdili, e sa nemaj skma (rchle) udalosti ale (len pomaly sa meniace) socilne a ekonomick truktry. Napokon sa v historickej vede dostali do popredia spoloenskovedn otzky, priom vak nezanikol ani tradin prstup. Okrem toho sa tzv. historick metda (kritick hodnotenie prameov) od 19. storoia prena aj na nepsomn pramene ako miestne nzvy, archeologick nlezy, filmy, vpovede svedkov a pod. 

Modern historick veda je charakterizovan pouvanm viacerch metd. Sna sa postihn vetky vrstvy dejinnch udalost, priom sa pouvaj aj netradin pramene (napr. oral history) a tmy (napr. dejiny ien). 

V socialistickch krajinch (vrtane esko-Slovenska) dolo k znanm deformcim historickej vedy. Najm v oblasti sasnch dejn vldnuce komunistick strany asto v konenom dsledku sami rozhodovali o ich prezentcii. Predpsanm zkladom historickej vedy bolo marxistick chpanie dejn (historick materializmus): 

V praxi sa vak aj vedci z tchto krajn spravidla venovali seriznemu odbornmu vskumu a zapjali sa do medzinrodnch diskusi. 

No aj na zpade sa niektor (pvodn) marxistick mylienky presadili u mnohch historikov (napr. E.P. Thompson, E. Hobsbawm). Ide najm o zdrazovanie dleitosti ekonomickch faktorov v dejinch, ktor ovplyvuj kultru a t je zas podstatn pre dejiny.

Minulos mono prirodzene skma len na zklade historickch prameov. V priebehu dejn sa menili jednak nzory historikov na vpovedn schopnos historickch prameov, jednak sa zvoval okruh prameov o dovtedy nepoznan pramene.

Pri vskume prameov historikom pomhaj takzvan pomocn historick vedy, naprklad paleografia, numizmatika) a pod.











NGC 1557 je otvoren hviezdokopa v shvezd Vodn had, ktor objavil John Herschel 24. novembra 1834.







Assenay je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Aube, v regine Champagne-Ardenne.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je 151 obyvateov (2009).

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Eurpska cesta 13 (E13) je eurpska cesta, ktor sa nachdza v Spojenom krovstve. Zana v meste Doncaster a kon v Londne. Jej celkov dka je 328 km.







ovsk ulica je ulica v Bratislave, v mestskej asti Petralka.





Penroseho diagram vesmru.



Eisbren Berlin je nemeck hokejov klub, astnk najvyej nemeckej sae v adovom hokeji, DEL. Od roku 2008 hraj v arne O2 World, kde me zpasy adovho hokeja sledova 14200divkov. Nzov klubu Eisbren v slovenskom preklade znamen "adov medvede".

Je to klub z bvalho Vchodnho Berlna, zaloen v roku 1954 pod nzvom SC Dynamo ako sas multilaterlneho rovnomennho portovho klubu. V rokoch 1990 - 1992 vystupoval pod nzvom EHC Dynamo. 

Dva roky po svojom vzniku postpil v sezne 1955/56 do najvyej vchodonemeckej sae, v ktorej zskal 15 titulov majstra krajiny:

astnkom najvyej sae bvalej NDR bol do zjednotenia Nemecka v roku 1990.

V sezne 1990/91 sa klub pod novm nzvom EHC Dynamo Berlin stal astnkom Bundesligy, ktor u zahala kluby z celho zjednotenho Nemecka. Zo sae vypadol len raz a to v prvom roku psobenia v nej. Po roku sa vrtil a odvtedy v nej hrva kadorone. Od sezny 1994/95 najvyia nemeck sa v adovom hokeji zmenila nzov na Deutsche Eishockey-Liga (DEL).

Eisbren Berlin zskal 6 titulov majstra zjednotenho Nemecka (2005, 2006, 2008, 2009, 2011, 2012), v roku 2008 vazstvo v Nemeckom pohri a v roku 2010 vyhral predseznnu sa poprednch eurpskych klubov European Trophy.

Prv titul majstra zjednotenho Nemecka vybojoval tento kolektv hrov:

V sezne 2007/08 dosiahol Eisbren Berlin tzv. double. Popri zisku majstrovskho titulu sa stal aj vazom Nemeckho pohra.







Johann Christian Friedrich Hlderlin (* 20. marec 1770, Lauffen am Neckar 6. jn 1843, Tbingen) bol nemeck lyrick bsnik, predstavite romantizmu, spolutvorca najstarieho programu nemeckho idealizmu (spolu s F. W. J. Schellingom). Zaslil sa o premostenie romantizmu a klasicizmu.

Jeho ivot a tvorbu zrejme poznailo, e otca stratil u vo veku dvoch rokov. Jeho matka si priala, aby sa jej syn stal evanjelickm kazom. Preto zaal navtevova latinsk kolu v Nurtingene, neskr to boli evanjelick kltorn koly v Wurttembergu a Maulbronne. Univerzitu vytudoval v Tubingene, kde sa spraitelil s filozofmi Herderom a Schellingom. Vo svojom tdiu pokraoval na univerzite v Jene, kde sa zoznmil s Goethem, Schillerom a Fichtem. Pracoval ako domci uite. Vo svojch dielach asto imitoval Schillera. Povauje sa za romantickho melancholika. Vinu ivota preil suovan duevnou chorobou. Siln pocit osamelosti sa snail preklen hranm na klavri, kreslenm, tanm, psanm a cestovanm. V jeho tvorbe je prtomn prvok, ktor jeho sasnci oznaovali ako dotyk ialenstva. Jeho bsne najastejie vychdzali jednotlivo. Spoiatku psal hymny, dy a elgie (Brod und Wein). Viu pozornos vzbudil a vydanm diela Hyperion. V tomto diele sa stva princpom grckej kultry postava Diotima. Ovplyvnen bol nielen grckou kultrou, ale aj antikou. V znamen antiky je jeho alie dielo Der Tod des Empedokles". Po jeho smrti bolo vydan jeho dielo Gedichte."

Rovnako ako Goethe a Schiller - jeho star vrstovnci - Hlderlin bol vnivm obdivovateom antickej grckej kultry.

 













Krsn Les je obec v esku v okrese Karlove Vary v Karlovarskom kraji. 1. janura 2012 tu ilo 309 obyvateov, z toho 158 muov a 151 ien, priom priemern vek v obci bol 38,4 roka (mui 37,5 roka, eny 39,3 roka).













Newyorsk metro, v originli nazvan New York City Subway, je vek prepravn systm metra nachdzajci sa v New Yorku. Je to jeden z najvch systmov verejnej dopravy v USA a rovnako aj na svete. M 27 liniek, od 416 do 475 stanc (v zvislosti od toho, ako sa potaj spojen stanice) a dosahuje dku 1056 km, priom celkov dka trat je  a pouva sa vye 6000 vozov.

Denne metro preprav vye 6 milinov cestujcich. Ako jeden z mla systmov sli newyorsk podzemn drha cestujcim bez prestvky, 24 hodn denne, 7 dn v tdni, 365 dn v roku.

Prv podzemn tra bola otvoren v roku 1904, bola dlh  a tvorkoajn. Prv nadzemn tra bola postaven o 35 rokov skr. Postupne sa vytvorili dvaja konkurenn skromn prevdzkovatelia metra, spolonosti BMT a IRT. Neskr sa o stavbu a prevdzku zaali zaujma mestsk rady. Najskr trate stavali a prenajmali ich BMT a IRT, v roku 1932 sprevdzkovali vlastn systm IND. V roku 1940 mesto odkpilo oboch skromnch prevdzkovateov a vytvorilo jednotn sie.









Brian Laudrup (* 22. februr 1969, Viede, Raksko) je bval dnsky profesionlny futbalista, ktor v roku 1992 vyhral Majstrovstv Eurpy za dnsku reprezentciu. Bol dleitou suasou tmu Rangers FC, ktor dominoval v Scottish Premier League v 90. rokoch. 









2931 Mayakovsky je plantka s priemerom 61 km, ktor objavila udmila Ivanovna ernychov 16. oktbra 1969.









Dazra Dabal Zukar (in nzvy: Dazra Dabal Zukur, Dabal Zukar, Dabal Zukur, Az-Zukar, Az-Zukur, Zukar, Zukur; v miestnej vslovnosti je namiesto slova Dabal slovo Debel) je najsevernej ostrov skupiny ostrovov Zukar-Hn leiacich v ervenom mori a patriacich Jemenu. Ostrov je tvoren ttovou sopkou (ktor sa vol: Dabal Zukar, Dabal Zukur, Az-Zukar, Az-Zukur, Zukar, Zukur; v miestnej vslovnosti je namiesto slova Dabal slovo Debel ) relatvne mladho, holocnneho veku. Na rozdiel od inch sopiek v ervenom mori (Dabal at-Tajr a Dabal Zubajr) sa Zukar nachdza v plytkejch vodch. Na stavbe ostrova sa podiea niekoko pyroklastickch troskovch kueov lvovch prdov prevane bazaltovho zloenia.



Hdzan me by:







hor eurpsky alebo hor rieny (starie hor obyajn, ete starie hor sahovav; lat. Anguilla anguilla) je druh rb zeade horovit (Anguillidae).

Jeho typickm znakom je pretiahnut, valcovit telo pripomnajce skr hada ne rybu. Na rozdiel od viny ostatnch sladkovodnch rb nem brun plutvu a chrbtov, chvostov a anlna plutva splvaj dojednho celistvho lemu. V sladkch vodch je jeho sfarbenie tmav a koa sa jav bez upn, vobdob nstupu trenia sa vak jeho farba men na kovovo strieborn.

Spsob rozmnoovania horov bol pre udstvo po storoia zhadou. Najv posun vtomto smere nastal na konci 19. a vprvej polovici 20. storoia, kedy boli objaven jeho larvy a miesto trecieho aktu vSargasovom mori. Dodnes vak nie je biolgia hora znma vpotrebnej plnosti.

udsk innos spsobila, e poty horov veurpskych riekach znane poklesli. Mu za to stavby neprekonatench prekok vtokoch, zneistenie, rozrenie nepvodnch chorb a tie nadmern rybolov, pretoe mso hora je vemi chutn a vmnohch prmorskch ttoch je sasou tradinej kuchyne. Ztohto dvodu sa odbornci usiluj o jeho ochranu a umel rozmnoovanie.

hor prechdza poas svojho ivota dvoma podobami. Vlarvlnom tdiu, ktor trv od vyliahnutia a po dosiahnutie kontinentlnych brehov, vyzer skr ako mal rybka, a hadovit tvar tela nadobda a tesne pred vstupom do brakickch a sladkch vd.

Larva je bezfarebn, iba oko je ierne. Telo m tvar vbovho listu. upiny nie s vyvinut. Kostra je stle ete chrupkovit. Na kadej eusti je 14zubov. Vdobe, ke sa zana meni na sklovitho hora, dosahuje dku  a vku , ale vpriebehu tejto premeny sa skracuje a na .

Ete na konci 19.storoia povaovali drobn, priehadn morsk rybku Leptocephalus breviostris za samostatn druh. A Giovanni Battista Grassi a Salvatore Calandruccio pri odchove vakvriu zistili a vrokoch 18941897 uverejnili, e v skutonosti je larvlnym tdiom vvoja hora rieneho. Objav bol pre vtedajiu vedu vznamn, pretoe pomohol rozlti zhady rozmnoovania hora a tie njs miesto jeho trenia.

V sladkovodnom tdiu ivota je telo hora dlh, hadovitho tvaru. Chrbtov, anlna a chvostov plutva splvaj dojednho celistvho plutvovho lemu, priom v chrbtovej plutve sa nachdza 245275 mkkch lov a vanlnej plutve 176249 mkkch lov. Brun plutvy plne chbaj. Prsn plutvy sa nachdzaj hne za hlavou. Koa je na prv pohad hladk a produkuje vek mnostvo slizu. upiny s drobn, ovlne a zarasten hlboko vkoi. Na rozdiel od viny ostatnch druhov rb sa tieto upiny neprekrvaj. iabrov vieka s pomerne mal, a pretoe vbahne a vo vekch hbkach nie je dchanie iabrami dostaujce, m hor silne vyvinut kon dchanie, ktor mu umouje dokonca aj doasn opustenie vody. sta s koncov a pomerne hlboko rozoklan, dosahujce narove oka, ktor je pomerne mal. Nahadanie potravy sli predovetkm dobre vyvinut uch. hor tvor formy srzne irokmi eusami, o pravdepodobne svis sdruhom prijmanej potravy. Vaka tomu doke lepie vyuva dostupn potravu. Extrmnymi prpadmi tohto morfologickho rznenia s forma zkohlav a irokohlav. Sfarbenie sa men vpriebehu ivota. Najmlad, tzv.sklovit hori (anglicky glass eels) nemaj iadnu pigmentciu, ale vpriebehu rastu a vstupu do sladkch vd sa objavuje maskovacie sfarbenie. lt hori (anglicky yellow eels) maj tmav, dohneda sfarben chrbt, ktor na bruchu prechdza do ltavej farby. Snstupom pohlavnej dospelosti a migrcie na miesto rozmnoovania sa menia na strieborn hory (anglicky silver eels). Cel telo zosvetlie a zskava kovov lesk, brucho je strieborn. Vtomto tdiu sa tie vrazne zvia oi a zana sa uzatvra trviaci trakt. Vpodmienkach eskch vd je rchlos rastu hora skr priemern, na konci prvho roku dosahuje dky 15 pri hmotnosti do 20g km v treom roku me jeho dka dosiahnu 40 a hmotnos a 400g.

Vobdob nstupu trenia sa u jeho dka pohybuje priemerne okolo , ale me dosahova aj viu vekos vzvislosti na ivotnch podmienkach a veku. Najdlh zdokumentovan exemplr meral . Samci s vrazne men ne samice a dosahuj dku do . Hmotnos sa vinou pohybuje okolo jednho kilogramu, rekordn kus vak vil .

hory sa bene dovaj veku 812 rokov, objavuj sa vak jedinci dosahujci aj 20rokov. Je znmy aj prpad hora, pomenovanho Pepk, ktorho chovali vbazniku vbudove eskej poisovne vPrahe v Splenej ulici. Do baznika bol vypusten v roku 1912 a uhynul o 64rokov neskr vroku 1976, priom sa doil celch 68rokov. Aj napriek vysokmu veku vak dosiahol dku iba  a hmotnos . Zvltnosou je, e krtko pred smrou sa premenil na striebornho hora. Vbec najstarm exemplrom sa vak stal kus pomenovan Putte chovan vo vdsku vakvriu, ktor sa doil dokonca 85rokov.

Oblas vskytu hora eurpskeho pokrva znan as Eurpy. ije voblasti Peory a v Bielom mori, na kandinvskom polostrove, Islande a Britskch ostrovoch, vmor Severnho a Baltskho mora, vo Franczsku, na Pyrenejskom polostrove a vcelej oblasti Stredozemnho mora. Nzory na jeho prirodzen vskyt vpovod Dunaja sa rznia. Proti sebe tu stoja terie, e hor sa do povodia Dunaja dostal iba vaka udskej innosti a vysadzovaniu, alebo e sa aj pred vstavbou rznych rienych kanlov vuritom mnostve dostval do tejto oblasti cez ierne more. Dvnejie sa dokonca objavila aj teria, ktor predpokladala prechod medzi pramemi Dunaja a Rna po si.

Okrem hora eurpskeho je tie mon sa vEurpe stretn sjeho blzkym prbuznm, horom americkm (Anguilla rostrata), ktor sa tie rozmnouje voblasti Sargasovho mora, a preto as jeho populcie odnaj morsk prdy keurpskym brehom. Pri benom porovnan nie je mon tieto dva druhy od seba odli, je vak mon pozorova niektor anatomick odlinosti, naprklad poet stavcov. Zatiao hor rieny ich m medzi 110119, jeho americk prbuzn iba 103111.hor vdy patril khojnm rienym druhom a vprmorskch krajinch sa dokonca stal vznamnou hospodrskou komoditou. Poda sasnch odhadov vak jeho poetnos klesla na iba 1 % stavu populcie, ak bola pred sto rokmi. Poetnos hora na jednotlivch zemiach a jeho rozrenie zko svis smorskm prdenm, ktor mlad jedince do Eurpy roziruje. Najvie populcie sa nachdzaj vsevernej asti kontinentu a smerom na juh a vchod poty ubdaj.

hor preferuje ivot pri dne, vinu da je zahraban vbahne. Na lov vyplva a po zotmen, prpadne po silnejch daoch, kedy je voda zakalen a je vnej mon njs aj splchnut suchozemsk organizmy. Tomu zodpoved aj zloenie jeho potravy, kde prevauj bentick organizmy (organizmy ijce pri dne). Len vemi vzcne konzumuje uhynut alebo utopen ivochy. Vobdob trenia ostatnch druhov rb, hlavne kaprovitch, vyiera na mieste ich trenia ich ikry. Hlavnou zlokou potravy zkohlavej formy hora s vodn bezstavovce, ijce pri dne, hlavne krovce, larvy vodnho hmyzu a mkke. Naproti tomu irokohlav forma lov i ryby a obojivelnky. Podobne ako u ostatnch dravch rb je aj u hora ben kanibalizmus, ktor zaisuje, aby vuritej lokalite nedolo kpremnoeniu. Zastpenie jednotlivch zloiek potravy zvis predovetkm od podmienok, v ktorch sa jedinec vyskytuje, a tie na aktulnej dostupnosti koristi.

Spsob rozmnoovania horov bol pre vedcov zhadou po cel storoia. Antick filozof Aristoteles sa vsvislosti so svojou teriou samoplodenia domnieval, e hory sa rodia zbahna. V17. storo sa predpokladalo, e hory rodia iv mlat, o bolo spsoben omylom pri skman jedincov napadnutch ervovitmi parazitmi. Vetky tieto omyly boli spsoben tm, e v sladkch vodch nemaj ete hory zrel pohlavn orgny a je vemi oban ich rozpozna. A vroku 1777 popsal Talian Carlo Mondini vajenky a vroku 1874 Szymon Syrski popsal sam pohlavn orgn. Spsob rozmnoovania vak zostval naalej nejasn.

A po objave existencie larvlneho tdia bolo mon odhali spsob a miesto rozmnoovania horov. Vroku 1904 sa podarilo Johanesovi Schmidtovi na lodi Thor ulovi larvy v blzkosti Faerskch ostrovov. Vnasledujcich rokoch boli vykonvan rozsiahle prieskumy vcelom Atlantickom ocene. Vroku 1922 ulovila dnska lo Dana voblasti Sargasovho mora larvy s dkou pribline , ktor mali dovtedy tkov vak. Tm bolo objaven miesto rozmnoovania.

Nie je znma ani cesta, ktorou sa hor dostva na miesto rozmnoovania. Dodnes sa toti nedar ulovi migrujce dospel hory na vonom mori. Zmenu by vtomto smere mal prinies vskum rskych a dnskych vedcov, ktor nasadili jedincom vysielaky, vaka ktorm by malo by mon sledova migran trasy vrtane hbky a teploty vody, v ktorej sa pohybuj. Prve nespechy vtejto oblasti vskumu priviedli vroku 1959 anglickho biolga DenysaW.Tuckera kterii, e eurpske hory vbec nedosiahnu svoj cie a e vetka populcia je zaisovan iba vaka americkej populcii hora. Jeho teria vak nie je veobecne prijman, pretoe medzi oboma populciami boli objaven biologick rozdiely, take ich ichtyolgovia povauj za rzne druhy, a takisto sa lia aj miesta ich trenia. Pokia by vak bola pravdiv, znamenalo by to, e vetka ochrana hora rieneho je zbyton a je mon ho lovi vubovonom mnostve.

alm vznamnm pokrokom vo vskume biolgie horov bol objav, e jednotliv skupiny zrznych oblast s vzjomne oddelen a na mieste trenia nedochdza kich vzjomnmu mieaniu. Toto bolo dosiahnut vemi nronm skmanm DNA hora.

Vsasnej dobe sa predpoklad, e hory riene migruj a  do Sargasovho mora po dobu a 1,5roka, priom neprijmaj iadnu potravu. Dvod, preo sa vydvaj na tak vzdialen miesto, zrejme svis spohybom litosfrickch platn. Pred milinmi rokov ksebe mali Eurpa a Amerika omnoho bliie a ryby teda mali monos sa na postupn predlovanie vzdialenosti adaptova. Samotn akt pravdepodobne prebieha vhbke okolo  pri teplote vody 17C. Ikry s drobn, asi  vek, a vone sa vznaj vo vodnom stpci. Ich poet sa odhaduje na 400000700000 na jednu samicu. Dospel hory po tren hyn a pldik je pomocou Golfskho prdu unan kEurpe. Tto cesta trv 34roky a na jej konci sa larvy menia namont. as populcie zostva vstiach riek vbrakickej vode a alia as migruje alej do vntrozemia. Je zaujmav, e hory vbrakickch vodch sa stvaj samcami a v sladkch vodch takmer vlune samicami, vrtane umelo vysadzovanch jedincov. Zodpovedalo by to terii, e sladk voda stimuluje vvoj samich pohlavnch orgnov, km slan voda vvoj samch orgnov.

Vkrvi hora sa nachdza jed zo skupiny ichtyochemotoxnov. Intoxikcia tmto jedom pripomna otravu spsoben uhryznutm vretenice. Medzi zkladn prejavy otravy patr hnaka, nevonos, zvracanie, cyanza, nepravideln pulz, slabos, otupenos a dchacie problmy. Vnajhorom prpade me nasta aj smr. Tento jed je schopn zabja vemi rchlo aj vmalch dvkach. Vlaboratriu stailo nausmrtenie menieho psa v priebehu tyroch mint iba pol gramu krvnho sra, vo vom mnostve jed zabjal v priebehu jednej minty. Pri kontakte toxnu so sliznicami, naprklad o, me vyvola siln zpal. Toxn je bielkovinovej povahy, preto je teplotne nestly a rozklad sa u pri teplote 60C. Konzumcia tepelne upravenho msa hora teda nie je zdraviu nebezpen.

U rb sa bene vek uruje niekokmi rznymi metdami, napr. pomocou zimnch prrastkov upn alebo pomocou vbrusov stavcov i unch kamienkov otolitov. Najjednoduchia a medzi umi najznmejia metda pomocou upn je vak nespoahliv, pretoe upiny sa zanaj tvori a nejak as po premene larvy nahora. Vroku 1988 preto FAO vydala odporanie pouva na zisovanie veku horov metdu zaloen na skman otolitov. Odporan metda bola overen mnohoronm skmanm vsledkov jednotlivch metd na rybch znmeho veku a ich porovnvanm so skutonosou.

Bakterilne a vrusov ochorenia spolu zko svisia, vemi asto psobia spolone a vmnostve prpadov teda nie je mon celkom jednoznane identifikova pvodcu uritho ochorenia. Napriek tomu s u rb pravdepodobne astejie bakterizy, a tie s lepie zdokumentovan ne virzy.Jednm znajbenejch ochoren je kvrnitos spsoben baktriou Pseudomonas punctata, ktor sa vyskytuje za rznych podmienok a je hlavnm pvodcom hromadnho uhynutia u horov, medzi ktor mono zaradi naprklad aj masov uhynutie vteboskom rybnku Jordn v roku 1929. Medzi prejavy kvrnitosti horov mono zaradi vskyt kvrnitch miest na tele, hrachovit zdurenie na hlave, oslepnutie, krvn vrony na vntornostiach a hyn. Pri vskyte tohto ochorenia je nutn zabrni jeho aliemu reniu, o znamen odlov a likvidciu uhynutch jedincov.

Jednm znajvznamnejch patognov spsobujcich hyn rb vintenzvnych chovoch je baktria druhu Listonella anguillarum. Toto ochorenie sa prejavuje ervenou kvrnitosou na bruchu a bokoch tela, opuchmi a poraneniami koe, ktor nsledne hnisaj. Vtomto prpade sa lieba vykonva antibiotikami. Podobn ochorenie, zvan vibriza, spsobuje vintenzvnych chovoch horov prbuzn baktria Vibrio vulnificus srovarE. Tto baktria sa vyskytuje primrne u horov, sekundrne vak me spsobi ochorenie loveka. Hniloba plutiev a krvcav otrava krvi horov je spsoben baktriou druhu Aeromonas hydrophila. Ako lieba sa pri tomto ochoren uplatuje okamit zvenie kvality vody vchove, o sa realizuje naprklad jej vmenou, chemickou pravou alebo preistenm a zvenm koncentrcie chloridu sodnho vo vode na 0,50,9 %.

Medzi vrusov ochorenia patr papilomatza, ktor sa prejavuje zdurenm konho epitelu na eustiach, ktor vzhadom pripomna karfiol. Medzi alie vznamn vrusov ochorenia patria choroby spsoben herpetickmi vrusmi a rhabdovrusmi, vyvolvajce krvcanie voblasti hlavy a o a postupujce do celho tela.

Medzi najastejie plesov ochorenia patr povrchov zaplesnenie spsobovan plesami rodu Achlya respektve Saprolegnia. Najastejie sa objavuje u oslabench alebo poranench rb. Prejavuje sa bielymi a hnedmi vatovitmi porastmi na koi a plutvch. Pri silnom zaplesnen asto dochdza kuhynutiu vdsledku otravy ltkami vznikajcimi pri rozklade napadnutch tkanv a toxnmi, ktor s produkovan samotnmi hubami. Pre ryby vak me by nebezpen aj napadnutie menieho rozsahu. Lieba spova v zven kvality vody a kpeoch vroztoku manganistanu draselnho alebo chloridu sodnho.

In ochorenie je spsobovan druhom Dermocystidium anguillae, ktor je niekedy zaraovan medzi prvoky, ale pravdepodobne ide o plese. Prejavuje sa opuchmi na tele a plutvch. Lieba nie je znma, jedinou monosou je prevencia proti reniu odstraovanm napadnutch rb.

Parazitlne ochorenia mono rozdeli na ochorenia spsoben jednobunkovmi (prvoky) alebo mnohobunkovmi organizmami (krovcami, psomnicami aj.). Do prvej skupiny patr naprklad koovcovitos, spsobovan nlevnkom druhu koovec ryb (Ichthyophthirius multifiliis). Tento druh cudzopas v derme rb a jeho prtomnos sa prejavuje bielymi krupikovitmi tvarmi na telch a plutvch rb. Chorobu je mon liei opakovanm prenosom napadnutch rb do istho, nezamorenho prostredia.

Ako alie druhy mono uvies rybomorku horiu (Myxidium giardi), ktor parazituje na iabrach horov, ale nem vrazn patogenitu, alebo Trypanosoma granulosum, prenan hlavne rznymi ektoparazitmi.

Znan vplyv na stavy horov mala Anguillicola crassus, hlstovec pvodom z vchodnej zie, ktor parazituje vplynovch mechroch horov. Do Eurpy sa dostala pravdepodobne v80.rokoch 20.storoia splanktnom vtrajektoch spjajcich jej pvodn domovinu so zvykom sveta. Napadnut ryby maj naruen hydrostatick funkciu plynovho mechra, a dokonca me djs kjeho perforcii alebo otrave ryby vdsledku rozkladnch procesov odumretch hlstovcov.

Za zmienku tie stoja parazity vtrviacej sstave. S nimi Acanthocephalus anguillae, spsobujci zpalov servenanie riev, a psomnica Eubothrium crassum, ktor je predovetkm parazitom pstruhov a rodu Thymallus. Pri silnejom napadnut me djs a knepriechodnosti trviacej trubice.

Zhospodrskeho a rybrskeho hadiska ide o vemi cenen druh. Vdvnejch dobch bol vechch spolu s lososom najdrahou rybou. Jeho hospodrsky vznam vrazne vzrstol na konci 19.a obzvl na zaiatku 20.storoia, kedy poty migrujcich lososov zaali klesa pod prijaten hranicu. Uvdza sa dokonca, e prjem zchytench a predanch horov mohol pokry znan as vtedajch ivotnch nkladov. Ryby sa vtom ase lovili vo vekom hlavne do pasc, o patrilo medzi vsady mlynrov, alebo do pecilne upravench vr, ktor naopak pouvala predovetkm chudoba. hor sa cenil pre kvalitn mso a pre kou, ktor sa po vysuen pouvala naprivzovanie bijku cepu.

Najv hospodrsky vznam m jeho lov vprmorskch krajinch. V mnohch eurpskych ttoch sa lovia hory vo vekom, priom sa lovia nielen dospel jedince, ktor tiahnu do Sargasovho mora, ale aj pldik vplvajci do riek. hor pldik sa toti vmnohch krajinch povauje za pochku, podobne ako kavir, a preto sa znan as vylovenho mnostva predva do retaurci. Vek as tie smeruje do zie, kde na jedlnom lstku nahrdza tamojieho hora japonskho. Klesajce poty horov stimuluj rast jeho ceny, a teda tie jeho atraktivitu zpohadu rybrov. Cena jednho kilogramu horieho pldika bola vroku 2003 10266K, vroku 2005 u bola iastka za rovnak mnostvo 27300K.

Vmnostve eurpskych ttov je hor cenenou sladkovodnou rybou, ajke vposlednom ase vsvislosti so znenm jeho stavov sa neobjavuje vjedlniku eurpskych nrodov tak asto ako predtm. hora mono pripravova sn na vetky obvykl spsoby, najastejie sa ale peie, di, sma, dus alebo var. M lahodn mso svemi malm mnostvom kost, ale s vysokm obsahom tuku. Niektor prruky o zdravej vive uvdzaj, e podiel tuku me dosahova a 27 %, a preto sa neodpora uom, ktor maj zdravotn problmy svisiace strvenm.

hor sa pre kuchyu pripravuje de dopredu. Po omren ranou do ztylku sa noom prepichne krk. Vie hory sa sahuj, aby sa mso dalo presoli, a aby sa pri tepelnej prprave koa neskrtila. Mnostvo receptov uvdza hora peenho (peen hor na ampinoch, marinovan hor, grilovan hor, hor peen s prom a olivami, hor peen na panvici, hor po baskicky), vtradinej eskej kuchyni je to hor na alvii.

Smaenm sa pripravuje falon hor i hor na taliansky spsob, dusenm hor na burgundsk spsob i hor na rmsky spsob, varenm grilovan hor Villeneuve. VEurpe sa potom shorom stretvame vkuchyni belgickej (hor s erstvmi bylinkami), holandskej (hor na ihle), panielskej (hor po baskicky), vdskej (hor smaen, hor v aspiku aspik je vtomto vzname rsol vznikajci vvarom horieho msa skorenm a prdavkom elatny) a britskej (hor v rsole).

Okrem komernho rybolovu vmori je tie hor sasou modernch akvakultr, ktor sa pecializuj na jeho odchov. Vo vyspelch ttoch ide predovetkm o intenzvne chovy v pecializovanch horch farmch, ktorch produkcia je takmer vhradne uren pre potravinrske spracovanie. Oproti extenzvnemu chovu vykazuje meniu stratovos snimi celkovmi nkladmi na nsledn odlov. Cel populcia hora vodchovoch je vak rovnako ako populcia vysaden do vonch vd stle zvisl na odlove pldika pri stiach riek, pretoe umel rozmnoovanie nebolo dodnes vedcami uspokojivo zvldnut.

Chov na farmch prebieha v pecilnych ndriach alebo aboch sprvodom erstvej vody. Za najvhodnejiu pre hory je oznaovan voda prdiaca rchlosou 0,30,5lmin1 s teplotou 2025C sobsahom kyslka 69mgl1. Zozaiatku in hustota vysadenho mnostva rb takho chovu okolo 800kusov na liter, neskr srastom rb toto slo kles. V priebehu chovu sa odpora ryby niekokokrt roztriedi poda vekosti, aby sa obmedzila monos kanibalizmu. hory sa kmia pecilnymi pastami alebo granulami svysokm obsahom tuku. Stratovos sa pri tejto metde pohybuje okolo 10 % a hory zrove pomerne rchlo rast. Preto sa tto metda vyuva taktie napoiaton odchov pldika pred vysadenm do vonch vd, kde nie s podmienky tak priazniv. Okrem umelch ndr s tie vniektorch krajinch ben mal odchovn rybnky. Intenzvny chov me dosiahnu produkciu bliacu sa k26tonm na hektr vodnej plochy.V mnostve ttov vak prevlda extenzvny spsob chovu, kedy s hory vysdzan priamo do vd salmi rybmi druhmi a nsledne s loven. Tto metda vak vykazuje stratovos a 90 %, ktor je spsobovan predovetkm kanibalizmom, migrciou, predtormi a vneposlednom rade tie obmedzenou schopnosou ryby ulovi. To je tie dvod, preo po rozpade ttneho rybrstva dolo vesku ksilnmu obmedzeniu tejto metdy chovu hora. Vsasnej dobe s teda esk rybrsky zvz a Moravsk rybrsky zvz jedin vie intitcie, ktor nasadzuj hor pldik do vonch vd. Okrem tohoto pldika, ktor sa dova vpolystyrnovch krabiciach, sa vysadzuj tie starie, vintenzvnom chove odchovan hory. Obvykle vysadzovan mnostvo sa pohybuje od 150 do 300kusov na hektr vodnej plochy.

hor rieny je tie predmetom portovho rybolovu, ktor prebieha vo vonch vodch takmer vlune na udici. Lov sa najastejie za tmy vobdob od jna do oktbra na prirodzen nstrahu vo vodnom stpci pomocou pecilnych chemickch svietidiel, ktor slia ako indiktory zberu, alebo na nstrahu uloen na dnesakustickmi, asto elektronickmi, hlsimi. Okrem toho sa obas ulov aj v priebehu horceho letnho da alebo pri zkale vody po dadi. Ako nvnada sa najastejie pouva dovka alebo mtva rybka. Pri love sa odpora okamite vyvin proti rybe siln a stly ah, m sa odtiahne od dna smnohmi prekkami, okolo ktorch sa ryba me ovin, o vinou znamen jej stratu.

Nsada hora vo vodch Slovenska bola problematick. Chbali zariadenia na odchyt horov tiahncich pozd riek (vre, vlovn debny a pod.). Objavili sa tie problmy s nasadzovanm hora do nevhodnch typov vd, ako aj problmy vyplvajce z jeho dravosti a ohrozovania inch ivochov vrtane chrnench. hory nasadzovan do vd sliacich na portov rybolov sa zase vyskytovali v privekch potoch, nsledkom oho trpeli jendotliv jedince nedostatkom potravy a dorastali len do malch rozmerov. V roku 2008 Slovensk rybrsky zvz doviezol po smich rokoch na Slovensko nsadu hora eurpskeho z Vekej Britnie. Pldik s celkovou hmotnosou 100 kilogramov bol 17. aprla distribuovan po zem celho Slovenska. V predchdzajcich rokoch sa hor eurpsky do slovenskch tokov nevysdzal a bolo mon zakpi si len mrazen hory, ktor pochdzali z dovozu.

Stavy horov vposlednom ase vrazne poklesli. Za priny sa veobecne oznauj stavby priehradnch hrdz a vodnch elektrrn vrtane takzvanch malch vodnch elektrrn, ktor brnia prirodzenej protiprdovej migrcii mladch horov a zabjaj dospel hory migrujce po prde do miest prenia vSargasovom mori. al nezanedbaten dopad m pravdepodobne siln komern rybolov a zneistenie tokov. Zrove sa tie objavili informcie o vplyve otravy polychlrovanmi bifenylmi, ktor dajne spsobuje u hyn samotnho embrya.

Problm poklesu poetnosti sa riei aj vrmci Eurpskej nie, ktor vydala nariadenie zaisujce lepiu ochranu tohto rybieho druhu. Vprvch nvrhoch sa objavovali klauzuly o zkaze lovu a prechovvania hora vlodiach vdy do 15.da kadho mesiaca, tie vak boli neskr vypusten ako nevhodn. Vsasnom nariaden zo septembra 2007 je stanoven, e kad tt, na ktorho zem sa prirodzene vyskytuje hor rieny, je povinn vypracova a do konca roku 2008 predloi pln riadenia stavov hora. Kad lensk tt je alej povinn zaisti, aby aspo 40 % horov mohlo unika na miesto prenia. Toto slo sa vypotava znajlepch odhadov stavu populcie, pokia by nebola zaaen udskou innosou. Vznamnm bodom je taktie povinnos poskytova do roku 2013 aspo 60 % ulovench horov mench ne  naich vysadzovanie do vonch vd. Vprpade, e niektor tt tento pln nepredlo, alebo mu nebude schvlen, je povinn okamite zaisti znenie odlovu na 50 % vzhadom na stav zobdobia rokov 20042006.

Migrcia hora do mnohch miest vEurpe bola preruen vdsledku stavieb prienych prekok vo vodnch tokoch, ako s priehrady alebo hate, a preto je na mnohch miestach nutn jeho stle vysadzovanie.Rieenm by vpodmienkach Slovenska mohla by stavba funknch rybch priechodov a zbran, ktor by brnili vstupu dospelch rb do turbn vodnch elektrrn. Vo vyhlke zroku 2006 bola najmenia lovn miera hora uren na  a doba hjenia stanoven od 1. septembra do 30. novembra, o m zaisti zkladn ochranu mladch horov a horov vobdob migrcie pred lovom na udicu, pretoe iadny in spen spsob lovu na vonej vode nie je vSlovenskej republike mon. vdsko ilo vtomto smere vochrane hora ete alej a od 1. mja 2007 plat vtomto tte pre portovch rybrov pln zkaz lovu horov.











Jasenovsk potok me by:













Serrires me by:



Vystavenie me by:





Boncovsk potok je potok na Hornom Pova, v severozpadnej asti okresu ilina. Je to avostrann prtok Dlhopoky, meria 2,2 km a je tokom V. rdu.

Pramen v Javornkoch, v podcelku Nzke Javornky, v asti Rovnianska vrchovina, na juhozpadnom svahu Javornka (737,4 m n. m.) v nadmorskej vke pribline 570 m n. m. Od pramea teie najprv juhozpadnm smerom, pretek lokalitou Boncovsk, zava priber najprv prtok zo severnho svahu Dielu (701,8 m n. m.), potom z tej istej strany prtok zo zpadoseverozpadnho svahu Dielu a pokrauje smerom na zpad. alej priber pravostrann prtok zo zpadnho svahu Javornka, avostrann prtok prameniaci severovchodne od kty 611,5 m a op pravostrann prtok prameniaci vchodne od kty 560,2 m. Napokon ete priber zava prtok prameniaci zpadoseverozpadne od kty 611,5 m, sprava prtok prameniaci juhozpadne od kty 560,2 m, vtek do Javornckej brzdy, kde pretek intravilnom obce Dlh Pole. June od centra obce sti v nadmorskej vke cca 377 m n. m. do Dlhopoky.





Ten paciencia (v slovenine: "Maj Trpezlivos") je prv singel spevky Thale z albumu Lunada. Autormi piesne s Decemer Bueno, Maquilee Alvarez a Cynthia Salazar, singel produkoval Emilio Estefan. Bol zvolen ako prv singel z albumu hlasovanm cez internet, kde zvazil nad "Sangre Caliente".

Oficilna verzia





Podstatn meno alebo substantvum je slovn druh, plnovznamov slovo oznaujce (na rozdiel od ostatnch slovnch druhov) samostatne existujce/chpan veci a javy. Napr. dom, mu, psmo. Podstatn meno je zkladn spsob pomenovania v jazyku. Podstatn meno je hlavnm slovnm druhom, ktor vo vete vystupuje ako argument slovesa.

V slovenine s podstatn men ohybn. Ohbanie podstatnch mien sa nazva skloovanie (deklincia). V slovenine maj podstatn men tieto gramatick kategrie: rod (musk, ensk, stredn), slo, pd, vzor, ivotnos.

Delenie 1:

Delenie 2:

Delenie 3:

pecilne skupiny podstatnch mien s:







Francisco Hernndez de Crdoba me by:



Textov lingvistika je ligvistick vskum jazyka z hadiska jazykovho systmu. Text opisuje analogicky poda vety a vysvetuje ho v podstate na zklade syntaktickch a smantickch podmienok koherencie ako sled viet. Tradin gramatika sa tu roziruje na gramatiku textu.





Jn Gavura (* 1975, Poprad) je slovensk bsnik, prekladate a literrny kritik. 

Vytudoval sloveninu a anglitinu na Filozofickej fakulte Preovskej univerzity, kde v sasnosti psob na Katedre slovenskej literatry a literrnej vedy. 

Jn Gavura (1975) pochdza z Popradu. V rokoch 19941999 tudoval sloveninu a anglitinu na Filozofickej fakulte Preovskej univerzity v Preove a v rokoch 19992004 katolcku teolgiu na Teologickom intitte v Spiskej Kapitule. Od roku 1999 do roku 2001 bol internm doktorandom na Katedre slovenskho jazyka a literatry Filozofickej fakulty Preovskej univerzity v Preove, kde od roku 2001 psob ako odborn asistent. Vyuuje predmety tkajce sa slovenskej a svetovej literatry dvadsiateho storoia, verzolgiu a poetiku bsnickho textu.



Gibson Les Paul je elektrick gitara, ktorej projektantom bol dezov gitarista Les Paul a Ted McCarty.

Tto vlajkov lo firmy Gibson sa vyrba u 60 rokov v nezmenenej forme. Je matkou vetkch neskorch masvnych elektrickch gitr firmy Gibson. Je odpoveou firmy Gibson na Fender Telecaster a rovnako je legendou rocku a blues.

Gitara Gibson Les Paul stelesuje predstavu gitaristu a vynlezcu Les Paula (vymyslel naprklad viacstopov hudobn zznam), ktor s mylienkou masvnej, teda plnej elektrickej gitary priiel do firmy Gibson u v roku 1941, vtedy ho s jeho prototypom neskr nazvanom "Log" (Polenotto prezvku gitara dostala poda masvneho borovicovho trmu prierezu 10x, ktor tvoril stredov diel tela) na ktorom pracoval od roku 1939 vyhodili. Les Paul sa ale mylienkou plnej elektrickej gitary zaoberal u dvnejie.O necelch 10 rokov ale firma Gibson Les Paula kontaktuje, pretoe firma Fender je so svojim Telecastrom vemi spen.

Predstava Gibsonu bola jasn, vytvori kontrast ku gitare Telecaster, omu zodpoved konrukcia nstroja.

Oproti jednoduchmu ekonomickmu a novtorskmu Telecastru je Les Paul gitarou luxusnou a trochu konzervatvnou, sved o tom aj jej dizajn vychdzajci z tradcie Gibson a hlavne jej jazzovch akustickch gitr s klenutou vrchnou doskou. Zatia o Fender pouval miestne a ahko dostupn drevo (bahenn jase sa ail priamo v Kalifornii, javor v Kanade), Gibson pre svoje elektrick gitary zvolil luxusnej mahagn, z ktorho bol vyroben krk aj zklad tela, na ktor je prilepen javorov klenut vrchn doska, mahagn d zvuku hutnos, konkrtne hbky a prjemn stredn frekvencie, javor dod zvuku brilantnos. Tie kontrukcia krku je odlin od tej ktor zaviedol Fender, avak krk Telecastru bol z jednho kusu javoru, Gibson vsadil u na kontrukciu desiatkami rokov overen na akustickch gitarch, de je hlava ku krku nalepen a zviera uhol dozadu, smerom k hrovi, samotn krk je do tela je tradine vlepen, a na samotn krk je nalepen palisandrov hmatnk s 22 pracami a s pozinmi znakami v tvare koruny. Vrchn doska a hmatnk je lemovan.

Pvodn hrazdov strunk s kobylkou bol v roku 1953 nahraden zapustenm a od roku 1955 sa na gitaru montuje kobylka oddelen od strunku. Gibson Les Paul bol pvodne osaden 2 snmami typu P-90, ktor sa prepnali trojcestnm prepnaom (Poloha Treblesnma pri kobylke, Rhythmsnma pri krku, stredn polohaoba snmae) a zvuk sa dal upravi 4 potenciometrami, pre kad snma zvl hlasitos aj tnova clona. Gitary Les Paul od roku 1952 do roku 1956 maj prezvku "Gold top" (Zlat vrch) poda vrchnej dosky, ktor bola zsadne v zlatej farbe.

Od roku 1956 bol ponkan prv modifikovan model Les Paula s ebenovm hmatnkom a blokovm vykladanmCustom, tto verza bola ponkan vinou v iernej farbe v kombincii so zlatmi kovovmi asami gitary (kobylka, mechanika, drobn kovov siastky), na tchto modeloch sa u v priebohu roku 1956 objavuj nov snmae Gibsonuhumbuckre, ktor s tvoren 2 sriovo zapojenmi cievkami, ktor s navjan proti sebe a polarita ich (magnetickch) jadier je tie naopak, tento snma zamedzuje brumu a umu, na druhej strane vrazne posiluje basov frekvencie a uber vky, ich zvuk vak nieje zahuhlan a nezrozumiten.Na prvch Customoch s humbuckerami s a 3 snmae, ale oskoro sa ponkaj op iba s dvomi.

V roku 1958 kon vroba Gold top a nahrdza ho model Standard s 2 humbuckerami a dvojtnovm erveno-ltm sunburstom namiesto zlatej, obas sa na tchto gitarch objavila aj atraktvna kresba vrchnej doskyhan, alebo okov javor, Gibson toti atraktvne kusy dreva pouval na jazzov gitary, model Les Paul nepovaoval za celkom plnohodnotn. Vroba Standardu aj Customu je zastaven v roku 1961, do tejto doby bolo vyrobench len okolo 2000 Les Paulov a nahraden modelom Gibson SG (pvodne ilo o prepracovanie modelu, ale Les Paul neshlasil s uvdzanm jeho mena na novej gitare).

Po tom o SG nahradilo v katalgu Gibsonu gitaru Les Paul sa zdalo, e tto nhrada sa gitaristom pi a plne im vyhovuje, gitarov hra sa vyvjala a spolu s ou aj celkov zvuk, v polovici 60-tych rokov sa gitarov tn zaal pomaly skresova a tu sa ukzalo o v gitae Les Paul je, v roku 1965 si ju zadovil bval gitarista skupiny Yardbirds, Eric Clapton ktor nastpil k bluesovmu spevkovi Johnovi Mayallovi a jeho skupine The Blusbreakers, o rok neskr vychdza album Bluesbreskers kde znie prve tto gitara, krtko na to Pau Butterfield East-West, kde gitarista Blommfield hr tie na Gibsone Les Paul. Gitaristov oslovil ich tn, hlbk, pritom brilantn a dlh, to bolo prve gitarou Les Paul. Nsledne mnostvo gitaristov zaalo Gibson Les Pau vyhadva, Ericovi Claptonovi, aj Jimmy Pageovi ich Les Pauly ukradli (dodnes sa nenali).

Vlna zujmu o Gibson Les Paul viedla firmu Gibson v roku 1968 k obnoveniu vroby srie Custom a nepochopitene a v roku 1975 sa na trhu objavili prv kusy novch gitr Gibson Les Paul Standard. Les Paul je odvtedy v katalgu nepretrite, firma Gibson sa v 70-tych a 80-tych rokoch snaila presadi nov dizajny gitr a klasick modely vytlala na okraj, to sa zmenilo zmenou vedenia koncom 80-tych rokov, ktor upriamuje pozornos na klasick modely, ktor sa teia vekej obube.

U od roku 1956 sa paralelne so zkladnm modelom (vtedy "Gold top") vyrbaj aj modely, ktor sa odliuj i u vizulne, alebo pouitmi materilmi, i elektronikou (model Custom mal ebenov hmatnk s blokovm vykladanm a skr ako model standard mal aj humbuckerov snmae).

Meme pozorova tieto odlinosti od modelu Standard:- snmaena gitarch Les Paul sa spravidla montuj 2 humbuckerov snmae, objavuj sa aj modely s minihumbuckerami, ktor s uie a ponkaj tak jasnej zvuk (model Deluxe, na tento model hral naprklad Radim Hladk v prvej polovicei 70-tych rokov), snmae P-90 sa objavuj aj po roku 1956, aj v kombinci s humbuckerom, mlokedy sa objavia na Les Paule jedncievkov snmae v tle Fender. Rznia sa tie magnety a kontrukcie naoko rovnakch snmaov.

- vibratopevn kobylka modelu standard nemus vyhovova kadmu gitaristovi, na prelome 50-tych a 60-tych rokov sa na objednvku dodvalo na tieto gitary vibrato Bigspy, takto gitaru si zaiatkom 60-tych rokov objednal aj vtedy tdiov gitarista Jimmy Page, v 80-tych rokoch si gitaristi montovali na svoje Les Pauly systm Floyd Rose, ten vak navzdory stlemu ladeniu uber gitarm ich prirodzen zvuk a jeho intalcia si vyaduje nenvratn zsah do tela nstroja.

- materilu od roku 1954 boli ponkan jednoduch celomahagnov modely Junior s jednm snmaom pri kobylke, bez lemovania a s jednoduchm vykladanm hmatnka, podobn kontrukciu m model Special z rovnakho obdobia, ten m ale aj snma pri krku. V roku 1976 bolo vyrobench niekoko celojavorovch kusov, v tomto obdob sa vyrbali aj Les Pauly z Americkho orechu, pr kusov bolo vyrobench dokonca z bahennho jasea, obas sa na Les Pauloch objavuj in exotick dreviny. Lacnejie modely od dcrskej spolonosti Epiphone s vyrban naprklad aj z americkej lipy i exotickho ihlinanu agatis. Pouva sa tie neprav mahagn.

- dizajnmodely Junior a Special boli od roku 1958, a do ukonenia vroby v roku 1961 vyrban s dvoma vrezmi. Pre katalg pre rok 1983 bol vyroben 1 kus z mahagnu v tvare USA.- lemovaniemimo modelov Special a Junior z 50tych rokov lemovanie postrdal aj model Studio z roku 1980

- vykladanieokrem traadinho v tvare koruny na Standarde, alebo blokovho na Custome, objavuj sa "bodky" ako maj gitary Fender, alebo rzne netradin obrazce, ako delen bloky, kvety

- lakgitary Gibson sa dodnes lakuj nitrocelulzovmi lakmi, tie vak niektorm hudobnkom nevyhovuj, preto sa obas zvykne poui polyuretn, alebo polyester

- odahenie telagitary Les Paul maj pomerne vysok hmotnos (okolo 6), to niektorm hudobnkom nevyhovuje, preto sa tel gitr odahuj, i u inou kombinciou driev (neprav mahagn je asto podstatne ah), alebo zenm tela, alebo vyvtanm komr, tu s mon 2 spsoby bu vyvtanm diertzv. swiss cheese alebo priamo komorovanietzv. chambering.

- objavuj sa tie gitary s prirubovanm krkom, hlavne na lacnejch modeloch znaky Epiphone a rznych kpich.







11. jn



cardenville-sur-Eure je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Eure, v regine Horn Normandia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Realizcia (lat.) me by:



Muenica istoty je termn pre enu, ktor stratila ivot, ke sa brnila znsilneniu i podobnej forme zneuctenia. Pouva sa najm v rmci katolckej cirkvi a hovorca ho spravidla me poui v rzne irokom vzname: od oznaenia akejkovek takejto eny, a po najuie, kedy je tak charakterizovan iba osoba uznan katolckou cirkvou za muenicu (a priznanm titulu svt i blahoslaven).

Uctievanie a oficilne vyzdvihovanie muenc istoty kritizuj niektor (najm feministick, socialistick a liberlne) skupiny, poda ktorch je nevhodn, lebo nezaslene stigmatizuje eny, ktor volili opane alebo ktor boli nakoniec nsilm premoen, a vlastne prijma vnmanie, e znsilnenie pin obe a nie pchatea. 

Niektor skupiny dodvaj, e voba radej smr ne znsilnenie je zl sama u z podstaty a preto by sa nemala uprednostova u z tohto dvodu.

al zase argumentuj, e znsilnenie je zl, ale smr tie a v niektorch prpadoch nemus by rozhodnutie radej smr sprvne. Naprklad v prpade sv. Marie Goretti sa v tomto smere namieta, e jej smr bola akou ranou pre cel rodinu - bola najstaria dcra a v rodine bez otca a s chorou matkou prakticky viedla domcnos - a na zklade toho jej rozhodnutie kritizuj ako "nemdre".

Celkovo sa diskusia na tto tmu koncentruje na osobu sv. Marie Goretti, ako jednoznane najznmejej a najuctievanejej muenice istoty modernej doby.







Krov nad Vhom () je obec na Slovensku v okrese aa.

Prv psomn zmienka o Krovej nad Vhom pochdza z roku 1237. V nasledujcich listinch sa obec spomna pod nzvom villa Regis (1332), neskr v roku 1371 ako Kyral a v roku 1570 ako Kyralfalva.

Pomenovanie obce sa v priebehu alch storo iastone menilo. V spise z roku 1773 sa Krov nad Vhom uvdza po nzvom Kiralyfalva, v roku 1786 ako Kirlyfalwa a v roku 1808 je uveden maarsk nzov Kirlyfalva a aj jeho slovensk ekvivalent Krlow. Od roku 1867 sa pouvala u len pozmenen maarsk verzia Vgkirlyfalu, ktor bola o desa rokov neskr zmenen na Vgkirlyfa. V uhorskom geografickom lexikne z roku 1851 sa obec spomna ako prevane maarsk s 974 obyvatemi. tatistika z roku 1910 vykazovala v Krovej nad Vhom 1650 obyvateov, z toho bolo 1644 Maarov a 6 Slovkov.

Po prvej svetovej vojne pripadla obec na zklade Trianonskej mierovej zmluvy esko-Slovenskej republike. V medzivojnovom obdob sa pouval star slovensk nzov z roku 1808 upraven poda pravidiel pravopisu a s pridanm lokalizanej prpony Krov nad Vhom. V novembri 1938 po Viedenskej arbitri pripadla obec Maarsku, no po druhej svetovej vojne sa vrtila sp do teritria esko-Slovenska.

V obci sa nachdza rmskokatolcky Kostol svtej Albety z roku 1780.

















Les Alluets-le-Roi je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Yvelines, v regine le-de-France.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







haln je obec v esku v okrese Teb v kraji Vysoina. 1. janura 2012 tu ilo 193 obyvateov, z toho 92 muov a 101 ien, priom priemern vek v obci bol 41,5 roka (mui 42,2 roka, eny 40,9 roka).















Redaktor s prvami  me tmto nstrojom podrobnejie kontrolova, i urit pouvate je bbka (sockpuppet) inho pouvatea. 

Rozhranie umouje:

Tieto informcie sa ukladaj iba po dobu jednho tda, take starie pravy nie s v rozhran Revzor vidie. Zrove sa uchovva log vetkch pouit tohto nstroja. Log je prstupn vetkm s povolenm revzor.

Viac na .









1294 Antwerpia je plantka s priemerom 38 km, ktor objavil E. Delporte 24. oktbra 1933.







Sahel je krajinn typ v Afrike na junom okraji Sahary. Zahruje ps step a savn tiahncich sa naprie kontinentom od zpadu na vchod, na zem Mauritnie, Senegalu, Mali, Burkiny Faso, Nigeru, adu, Sudnu, Etipie. Such podnebie, ron zrky 100500 mm napria v pravidelnch a trojmesanch obdobiach daov. Suchomiln vegetcia umouje pastevn chov dobytka. V dsledku katastroflneho sucha, ktor v poslednch rokoch zasiahlo Sahel, sa zhorili ivotn podmienky v tejto oblasti. Pre Sahel bol vypracovan dlhodob pln rozvoja v spoluprci ttov Sahelu a medzinrodnch organizci (Africk nia, OSN).

O Saheli sa zmieuje aj Al Gore vo svojom dokumente Neprjemn pravda; hovor v om, e pri alom prejavovan globlneho otepovania hroz jeho dezertifikcia.



Marcellin Pierre Eugne Berthelot (* 29. oktber 1827, Par 18. marec 1907, Par) bol franczsky chemik, politik a historik. Jeden zo zakladateov syntetickej organickej chmie.

Bol profesor (cole suprieure de pharmacie (1859-1876) a Collge de France), v roku 1881 sentor, potom roku 1886 krtko aj minister kolstva a tyri mesiace minister zahraninch vec. Zrhnul zklady syntzy v organickej chmii. Zaoberal sa aj termochmiou, chmiou vbunch ltok a fyziologickou chmiou.







4618 Shakhovskoj je plantka s priemerom 37 km, ktor objavil N. S. ernych 12. septembra 1977.







Jacou je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Hrault, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.













3997 Taga je plantka s priemerom 29 km, ktor objavil A. Sugie 6. decembra 1988.







Hod kladivom muov bola jedna z 24 muskch discipln na Majstrovstvch sveta 2009 v Berlne. Sailo sa na Olympijskom tadine v doch 15. a 17. augusta. Jedin Slovk Libor Charfreitag skonil na 11. mieste.







Gmina Urzdw je vidiecka gmina v Posku v Lubelskom vojvodstve.

M rozlohu 119,06 km a ije tu 8905 obyvateov (2006), priemern hustota zaudnenia je 74,79 osb/km.

Sdlom powiatu, v ktorom sa gmina nachdza, je mesto Kranik.





Kirovohrad je mesto v strednej asti Ukrajiny na rieke Inhul. Je administratvnym centrom Kirovohradskej oblasti.

Mesto vzniklo okolo vojenskho opevnenia, ktor dala postavi Albeta I. v roku 1754. To mu dodalo na dleitosti a v 19. storo bolo vznamnm obchodnm miestom. Je dopravnou kriovatkou, kriuj sa tu eleznin a cestn spojenia. V Kirovohrade bolo zaloen prv divadlo na Ukrajine.

.









Raketopln Discovery po pristt na Kennedyho vesmrnom stredisku



Gmina Chmielnik je vidiecka gmina v Posku v Podkarpatskom vojvodstve.

M rozlohu 52,87 km a ije tu 6391 obyvateov (2006), priemern hustota zaudnenia je 120,88 osb/km.

Sdlom powiatu, v ktorom sa gmina nachdza, je mesto Rzeszw.







Rckeresztr je obec v Maarsku v Stolinobelehradskej upe v obvode Ercsi.

M rozlohu 3530 ha a ije tu 3241 obyvateov (2007).







Permanentn pam me by:



Saint-Pierre-des-Jonquires je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Seine-Maritime, v regine Horn Normandia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.









Kompletn zoznam 377 obc departementu Haut-Rhin.







Tatra RT8D5 je typ rchlodrnej trojlnkovej elektriky, ktor vyrbala firma KD v 90. rokoch 20. storoia.

RT8D5 vznikla pre filipnske hlavn mesto Manila. Miestna elektrikov rchlodrha mala by preden a dopravca zaal hada nov vozidl. Preto v KD prispsobili elektriku Tatra KT8D5 poiadavkm odberatea.

Ide o jednosmern osemnpravov motorov elektrikov voz skladajci sa z troch lnkov, ktor s navzjom spojen kbom a harmonikou. Kontrukne vychdza z osvedenho typu KT8D5. Najvou zmenou okrem dizajnu je skutonos, e vozidl s uren na rchlodrne trate s rovou nstup okolo 900 mm nad temenom koaje. Preto nemusia by vo vozidle schody, nastupuje sa priamo ako naprklad v metre. alm rozdielom je jednosmernos vozidla. Elektriky vak maj ponechan dvere na oboch stranch skrine, mu tak by spriahan do dvojc a takto prevdzkovan obojsmerne, podobne ako vozidl Tatra T5C5 v Budapeti.

Prototyp bol vyroben v roku 1994 a dostal ev.. 0029. Od marca 1995 boli vykonvan skky v Prahe. Po skkach zostal tento prototyp, ktor sa vzhadovo aj technicky lil od sriovch vozidiel, kee mal dizajnovo vemi blzko k typu KT8D5, odstaven. V roku 1998 boli vykonan na zklade objednvky manilskho prevdzkovatea tzv. crash-testy. Bol na ne pouit aj odstaven prototyp elektriky Tatra T5A5 a jeden z praskch vozov Tatra T3. Po ukonen skok bol prototyp RT8D5 zorotovan.

V rokoch 1994 a 1998 bolo vyrobench celkom 74 vozidiel.







1202 Marina je plantka s priemerom 66 km, ktor objavil Grigorij Nikolajevi Neujmin 13. septembra 1931.







Prunos alebo elasticita me by:



Mokovec je obec na Slovensku v okrese Turianske Teplice.













2608 Seneca je plantka s priemerom 4 km, ktor objavil H.-E. Schuster 17. februra 1978.







Lauret me by:



Here Without You je singel americkej rockovej skupiny 3 Doors Down z ich druhho tdiovho albumu Away from the Sun.

Dosiahol na 5.miesto v hitparde Billboard Hot 100 (8. novembra 2003). Iba dve z ich piesn Kryptonite a When I'm Gone dosiahli v rebrku vyie pozcie. Od tej doby zskal platinov ocenenie v USA a Austrlii.

Skladba bola pouit vo filme . WWE pouila skladbu v poctovom videu pre Eddieho Guerrera, ktor zomrel na srdcov infarkt v novembri 2005.

Brad Arnold uvdza, e hlavnou inpirciou pre tto piese bola jeho ex-manelka. Piese je o osamelosti (And when the last one falls, when it's all said and done.. - aj ke sa svet rca, lska nikdy neumiera).







Jimi Blue Ochsenknecht (* 27. december 1991, Mnchov, Nemecko) je nemeck herec a spevk. Je synom nemeckej hereckej dvojice Uwe Ochsenknechta a Natai Ochsenknechtovej. M troch srodencov, Wilsona Gonzalesa, ktor je tie herec, sestru Cheyenne Savannah a nevlastnho brata, ktor sa vol Rocco a pochdza z predolho vzahu jeho otca. Jimi Blue Ochsenknecht bva v Grnwalde a navtevoval Waldorfsk kolu. V jli 2007 spene ukonil psomnou prcou zkladn stupe a v sasnosti sa venuje tdiu maturity prostrednctvom internetu, na internetovej kole.









Vred alebo ulkus (lat. ulcus) je ohranien rozpad tkaniva na koi alebo sliznici, sprevdzan nekrotizciou tkaniva a obyajne aj hnisavm, vodnatm alebo krvavm sekrtom. Priny mu by loklne alebo me by prinou celkov choroba. Hoj sa granulanm tkanivom a zanechva jazvu. udovo sa ako vred oznauje aj furunkul, karbunkul a rozpadvajci sa ndor.











Nedokonen pyramda v Zwja al-Arjn alebo Bakova pyramda sa nachdza nealeko Vrstvenej pyramdy pri dedine Zwja al-Arjn () v Egypte.

Poda dochovanch stavebnch znaiek nie je mon presne uri majitea pyramdy, ale pouit materil a spsob vstavby ju klad do obdobia 4. dynastie, presnejie medzi Snofrua, prp. Rachefa a Menkaureho. Dochovan npisy umouj nejednoznan vklad, o vytvra niekoko hypotz o jej staviteovi: mohol nm by Nebka, Neferkare, Vehemka alebo Radedefov syn Baka, resp. Nebkare, Baufre i Dedefhor.

Jej pozostatky tvor vek jama, ktor mala by dnom subtruktry pyramdy, tj. podlahou zostupnej chodby a pohrebnej komory. V priestore komory sa naiel nezvyajn ovlny ulov sarkofg. Pokia by bola stavba dokonen, mala by podobn rozmery ako Rachefova pyramda.

Stavbu v druhej polovici 19. storoia skmal Alexandre Brasanti. Dnes sa daj rozozna pozostatky kamennej ohrady pyramdovho komplexu a predpoklad sa pri om rozahl pohrebisko. Cel komplex sa vak v sasnosti nachdza v areli vojenskho priestoru, o znemouje jeho al archeologick vskum.













Gnther Adolf Ferdinand Hans von Kluge (30. oktber 1882, Posen, Nemeck Cisrstvo 19. august 1944 Metz, Franczsko) bol nemeck pon maral poas druhej svetovej vojny.

Narodil sa v nemeckom meste Posen (dnes Pozna v Posku) v pruskej vojenskej rodine. V roku 1901 dosiahol hodnos poruka. Poas prvej svetovej vojny psobil ako velite delostreleckej batrie a v tbnych funkcich, kde sa zastnil aj bitky o Verdun.

Po skonen vojny v 20. rokoch 20. storoia psobil v tbnych funkcich, najprv velil batrii, neskr vm jednotkm. V roku 1934 bol poven do hodnosti generlplukovnka a poveren vedenm pechotnej divzie. V roku 1938 velil VI. armdnemu zboru a neskr veliteom skupinovho velitestva . 6.

V septembri 1939 sa stal veliteom nemeckej 4. armdy a s ou sa zastnil na toku na Posko. Neshlasil sce s plnmi na tok na Franczsko, ale ako velite 4. armdy velil svojim jednotkm pri toku cez Ardeny, m sa podieal na porke Franczska. V jli 1940 bol poven do hodnosti ponho marala (Generalfeldmarschall).

Jednotky pod jeho velenm sa podieali na toku na Sovietsky zvz. 29. jna 1941 podpsal von Kluge rozkaz, poda ktorho mali by zajat prslunky ervenej armdy na mieste zastrelen. Poas vedenia bojovch operci sa asto dostval do sporov so svojim podriadenm generlom Heinzom Guderianom.

V decembri bol von Kluge dosaden na uvonen miesto po Fedorovi von Bockovi, ktor bol pozbaven velenia Skupiny armd Stred. Von Kluge viedol skupinu armd dlh obdobie, vrtane bitky o Kursk. 27. oktbra 1943 bol von Kluge ako ranen pri dopravnej nehode na ceste medzi mestami Minsk a Smolensk. Do sluby sa vrtil v jli 1944, ke nahradil vo funkcii velitea vojsk na zpade, marala Gerda von Rundstedta, ktor navrhoval rokovanie so zpadnmi spojencami o mieri.

V jli 1944 bol jeho podriaden maral Erwin Rommel zranen pri leteckom toku na jeho automobil. Von Kluge preto zastval aj jeho funkciu velitea Skupiny armd B. V tomto obdob, nasledujcom po spojeneckom vyloden v Normandii sa saoval generlovi Warlimontovi na vek leteck prevahu zpadnch Spojencov na bojisku. Sm len so astm unikol smrti, ke bolo jeho velitestvo napadnut americkmi sthakami.

V auguste 1944 po nespenom pokuse o zavradenie Hitlera, vykonanom Clausom von Stauffenbergom bol von Kluge odvolan do Berlna a nahraden Walterom Modelom.

Von Kluge bol u dvnejie angaovan v spiknut proti Hitlerovi. Poas jeho psobenia na vchodnom fronte na tbe Skupiny armd Stred plnoval jeden z jeho podriadench Henning von Tresckow Hitlerovu likvidciu poas nvtevy frontu. Von Kluge o tomto plne vedel ale na posledn chvu ho odvolal. Jeden zo spiklencov, Georg von Boeselager, neskr predpokladal, e to mohlo by preto, e spolu s Hitlerom na fronte nebol aj Himmler, bez likvidcie ktorho by mohla hrozi obianska vojna.

Po nespechu Stauffenbergovho atenttu 20. jla sa von Kluge nepridal k vzbrencom pokajcim sa zatkn posdku SS v Pari po zisten, e Hitler preil atentt, so slovami: ...viete, keby bolo prasa mtve... Po tom o bol predvolan k Hitlerovi do Berlna bol von Kluge presveden, e djde k jeho zatknutiu a spchal preto v meste Metz samovradu, pomocou kyanidovej kapsule. Vo svojom liste na rozlku radil aby Hitler uzavrel o najskr mier a ukonil vojnu.

Gnther von Kluge bol znmy medzi dstojnkmi aj pod prezvkou der kluge Hans (chytr Hans). Hans teda nebolo jeho alie krstn meno, ale iba prezvka, ktor ho sprevdzala dlh roky.









Saint-Martin-de-Hinx je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Landes, v regine Akvitnsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Horca vojna je normln vojna a proto je nesmysl, aby kvli ist slovnkov definici existoval takovto ostudn pseudolnek. Smazat a redirekt.

Obsah lnku som presunul do lnku vojna a urobil som redirect. -- 10:09, 9. mj 2007 (UTC)

Pinel-Hauterive je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Lot-et-Garonne, v regine Akvitnsko.

Pinel-Hauterive m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Pinel-Hauterive m 526 obyvateov (2009).

Graf vvoja obyvatestva:





HD me znamena:



Aumont me by:



Franco Zeffirelli (rodnm menom Gianfranco Corsi) (* 12. februr 1923, Florencia, Taliansko) je taliansky herec a reisr.

Po skonen druhej svetovej vojny zanal svoju umeleck drhu v Milne ako herec drobnch loh. Za asistenta si ho vybral znmy taliansky reisr Luchino Visconti, u ktorho najskr vytvral vpravy, neskr psobil ako jeho asistent. Samostatnej divadelnej rii sa venuje u od roku 1950 a to v inohre i v opere. Skoro sa vypracoval na svetovo uznvanho divadelnho reisra, na zaiatku 60. rokov 20. storoia ako divadeln reisr hosoval v Londne i v New Yorku, stal sa z neho uznvan znalec a inscentor diel Williama Shakespeara.

Hoci s filmom spolupracoval u od roku 1958, filmovej tvorbe sa zaal naplno venova a v polovici 60. rokov. V roku 1967 natoil svoju prv vek filmov adaptciu diela Williama Shakespeara Skrotenie zlej eny La Bisbetica domata s Liz Taylorovou a Richardom Burtonom v hlavnch lohch. O rok neskr nasledovala sn najslvnejia filmov adaptcia Shakespearovej hry Rmeo a Jlia s mladmi hercami Leonardom Whitingom a Oliviou Husseyovou v hlavn lohch, ktor zskala dvoch Oscarov z celkovch tyroch nomincii. V tomto slvnom filmovom diele hrali i slvni britsk herci ako bol Laurence Olivier i mlad Michael York. 

V roku 1972 natoil film s nboenskou tmatikou Fratello sole, sorella luna o sv. Frantikovi s Asissi. Nasledoval televzny mini seril s kresanskou nboenskou tmatikou Jei Nazaretsk.

K shakespearovskej tematika sa spene vrtil na konci 80. rokov, kedy v roku 1986 natoil filmov adaptciu hry Otello a v roku 1990 aliu filmov verziu najznmejej divadelnej hry Williama Shakespeara Hamlet.

Ide o klasika, ktor sa preslvil najm svojimi spenmi filmovmi a televznymi adaptciami klasickch divadelnch hier i opier.









27. mj





Ondrej Ztureck (* 12. december 1920, Bansk Bystrica-Radva - 19. september 1987, Bansk Bystrica-Radva) bol osvetov pracovnk, divadeln ochotnk.

Divadeln ochotnk a reisr v Banskej Bystrici-Radvani (od 1936), v Mestskom divadelnom zdruen v Banskej Bystrici; uiteom a vzorom mu bol J. Kov. inkoval vo vye 120 inscencich, z ktorch 23 reroval. Riadite PKO v Banskej Bystrici (1948-1969), riadite ZK ROH Slovenska v Banskej Bystrici (1969-1982).









Let Me Entertain You je skladba, ktor napsali Robbie Williams a Guy Chambers. bola vydan ako piaty a posledn singel z Williamsovho debutovho albumu Life Thru a Lens. Skladba nem ni spolonho zo skladbami skupn Queen a Shakespears Sister okrem nzvu. V marci 1998 sa skladba stala hitom v prvej trojke v Spojenom krovstve, priom dosiahla 3. miesto. Skladba sa stala Williamsovou vodnou skladbou na jeho koncertoch poas celej jeho kariry.

Skladba sa stala hitom v Spojenom krovstve, kde sa v rebrku UK Singles Chart udrala v prvej desiatke jeden mesiac a bola certifikovan na strieborn platu za predaj viac ako 200 000 kpi singlu.

Skladba bola pouit na konci futbalovho zpasu vo filme Danny Raketa.

Toto s hlavn formty a zoznamy skladieb singlu Let Me Entertain You.

UK CD1(Vydan 16. marca 1998)

UK CD2(Vydan 16. marca 1998)







ralok veryb alebo ralokovec veryb alebo ralok obrovsk (Rhincodon typus) je zaleka najv plutvovec na svete. 

Napriek svojmu hrozivmu vzoru je pre loveka celkom nekodn. iv sa takmer vlune planktnom, ktor filtruje iabrovm apartom. M koncov sta (o je medzi ralokmi dos nezvyajn) a hoci jeho stny otvor dosahuje rku vye metra, euste m vyzbrojen iba drobnmi zbkami.

Zvyajne plva pomaly blzko pod hladinou, priom zbiera potravu. Pozorovali ho vak aj vo zvislej polohe, ke do vekch st naberal potravu ako do obrovskho vedra. V oblastiach, kde je mnostvo planktnu, niekedy vytvra vek zoskupenia, inak vak ije samotrsky.

O rozmnoovan a migrciach raloka verybieho po tropickch ocenoch sa toho vea nevie. ralok veryb je v sasnosti najvm plutvovcom na svete. Na modrozelenom tele m bled kvrny a vrazn pozdne hrebene. ralok veryb zskava potravu nasvanm. Niekedy zdvihne hlavu nad hladinu a potom sa s otvorenmi stami rchlo ponor. Do st sa mu zane prudko nabera voda, priom prd so sebou strhva planktn, ryby i kalmary, ktor sa zachytvaj na iabrach. Takmto spsobom si doke zabezpei vek mnostvo potravy.













Zetor 2011 (skrten nzov Z-2011) bol traktor unifikovanho radu UR I. s dvojvalcovm motorom vyrban spolonosou Zetor.







 





4527 Schoenberg je plantka s priemerom 21 km, ktor objavil Edward L. G. Bowell 24. jla 1982.







Pietraserena je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Haute-Corse, v regine Korzika.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Lykourgos (in nzvy: Lykurgos, Lykrgos, Lykurg, gr. Lykourgos/in prepis:Lykrgos) bol kr Sparty zvolen v krovskej lnii Eurypontovcov. Vldol od roku 219 pred Kr. do roku cca 210 pred Kr. Jeho spolukrom z krovskho rodu Agiovcov bol Agesipolis III. (vldol 219cca 215 pred Kr.)

Lykurgos bol eformi zvolen za kra v nepokojnch asoch histrie Sparty. Jeho predchodca Eukleidas zomrel v roku 222 pred Kr. pri obrane Sparty v bitke pri Sellasii, kde Sparania utrpeli drviv porku. Macednsky kr Antigonos Dsn a vodca achjskeho spolku Artos vstpili ako prv dobyvatelia na jej pdu a Spartu dontili vstpi do helnskeho spolku.

Smr Antigona Dsna v roku 221 pred Kr. vak obnovila ndej Sparty na samostatnos a spolu s aitlskym spolkom a Elidou napadli macednskeho spojenca achjsky spolok. Poas nasledujcej spojeneckej vojny, ktor trvala od roku 220 do 217 pred Kr. v roku 219 pred Kr. novozvolen efori v Sparte zvolili za krov Lykurga v krovskej lnii Eurypontovcov a Agesipola z krovskj rodiny Agiovcov.

Nie je znme preo bol eformi Lykurgos vybran za panovnka miesto alch lenov rodiny Eurypontovcov. Poda antickch historikov nemal pravdepodobne nrok na korunu. Titus Livius pe, e podplatil eforov, ke kadmu z nich zaplatil jeden talent a oskoro bol vyhlsen za potomka Herakla a tm sa stal aj jeho prvoplatnm dediom trnu.

V roku 217 pred Kr. macednsky kr Filip V. vo vojne zvazil. Messniu pripojil k helnskemu spolku, Elidu si podrobil a s Aitliou uzavrel mier. Dvodom rchleho ukonenia vojny bola snaha Filipa posilni severn hranice s Ilriou a rozri macednsky vplyv na jej zemie. Sparta si tm zachovala samostatnos.

Lykurgos si v Sparte v tomto obdob upevnil moc a okolo roku 215 pred Kr. po nejasnch udalostiach zosadil svojho mladho spolukra Agesipola a ujal sa samostatnej vldy. Poda historikov vldol tvrdo a zaradil sa medzi tyranov na spartskom trne poslednho obdobia dejn monarchie v Sparte. Nslednkom Lykurga sa stal okolo roku 210 pred Kr. jeho syn Pelops





Plenice je obec v esku v okrese Plze-sever v Plzenskom kraji. 1. janura 2012 tu ilo 258 obyvateov, z toho 125 muov a 133 ien, priom priemern vek v obci bol 36,7 roka (mui 35,7 roka, eny 37,6 roka).

















Prusko-franczska vojna (in nzvy: franczsko-prusk vojna, nemecko-franczska vojna, franczsko-nemeck vojna) bola vojna medzi Franczskom a Nemeckom (najm Pruskom) od 19. jla 1870 do 10. mja 1871.

Priny vzniku tejto vojny je mon vidie v dsledkoch vojny raksko-pruskej z roku 1866, pretoe vazstvo Pruska bolo vo Franczsku povaovan za vlastn diplomatick prehru. Nsledn rchle uzavretie mieru medzi Pruskom a Rakskom toti nedovolilo Napoleonovi III. vystupova v roli prostrednka a iada za to kompenzciu v podobe odstpenia zem na avom brehu Rna. 

alie diplomatick fiasko utrpelo Franczsko pri pokuse zska Luxembursk vekovojvodstvo, ktor stroskotal na medzinrodnch protestoch. Tie vyvolali na urit as krzu vo vzahoch medzi Franczskom a Pruskom.

Naptie sa nemohlo zmierni ani pri pokuse Franczska o uzavretie spojenectva s Rakskom a Talianskom s cieom Prusko tm obki a izolova. A politick situcia sa ete zhorila sporom o obsadenie panielskeho trnu. Napoleon III. podporoval kandidatru portugalskho princa Ferdinanda, zatiao prusk kancelr Otto von Bismarck tajnou dohodou presadil princa Leopolda z rodu Hohenzollern-Sigmaringen. Ke sa informcia o tejto dohode dostala na verejnos, naptie medzi oboma ttmi vzrstlo a princ Leopold po dohode s pruskm krom Viliamom I. sa kandidatry vzdal.

Napriek tomu sprva o tajnej dohode bola v Pari povaovan za provokciu Berlna a noviny psali o obken Franczska zo zpadu i vchodu. Franczsko zaalo od Viliama I. iada zruky, e Hohenzollernovci rezignuj na panielsky trn navdy. Prusk kr vak poiadavky franczskeho vyslanca Benedettiho odmietol a telegraficky o tom informoval Bismarcka. Ten tto emsk depeu upravil a uverejnil tak, aby franczsku vldu jej prehnanmi nrokmi zosmienil. T pod tlakom pobrenej verejnosti musela mobilizova a 19. jna 1870 vyhlsila Prusku vojnu.

Z vojny proti Prusku sa vak stala vojna proti celmu Nemecku, pretoe jej vyhlsenm vstpili v platnos zmluvy, uzavret Bismarckom s juhonemeckmi ttmi v roku 1866. Pod pruskm velenm narukovali okrem pruskej a severonemeckej armdy aj bavorsk, wrttembersk a bdensk jednotky, celkovo 500 000 vojakov, v zzem sa pripravovalo alch 160 000 zlonkov a 190 000 muov zemskej domobrany.

Franczsko, napriek sebavedomm vyhlseniam velenia, bola na vojnu pripraven zle. Armda mala stav 370 000 muov, z toho 60 000 v Alrsku a 6000 v Rme. Organizan zmtky pri doplovan plukov spsobili veobecn dopravn chaos, take zaiatkom augusta malo velenie k dispozcii len 235 000 muov a nebolo schopn ofenzvy do junho Nemecka, ako sa pvodne plnovalo. Franczske vojsko zaujalo len obrann postavenie pozd  hranc. Vrchnho velenia sa 29. jla ujal sm cisr, alsaskej armde velil maral Mac Mahon a lotrinskej maral Bazaine.

U zaiatkom augusta bola v krvavch stretoch obrana prelomen, franczske vojsk ustpili, Alsasko a Lotrinsko bolo okupovan. Bazainova lotrinsk armda zostala obken v pevnosti Metz, Mac Mahonova sa spojila s jednotkami cisra s myslom stiahnu sa k Paru. Nlada udu vak bola natoko rozbren, e vlda nutne potrebovala vojensk spech, aby v Pari zabrnila vypuknutiu revolcie.

Mac Mahon sa teda obrtil k Metz, nemeck vojska mu vak rchlym postupom odrezali cestu a viac ne stotiscov franczsku armdu zatlaila do zkej kotliny medzi riekou Msa a belgickou hranicou pri meste Sedan. Okolit nvria obsadili nemeck batrie a ich paba 1. septembra 1870 zahjila rozhodujcu bitku. Zfalo sa brniaci Franczi ete veer na prkaz cisra vyvesili bielu zstavu, 2. septembra bola podpsan kapitulcia. Do zajatia padlo 83 000 vojakov, cisr sa stal zajatcom pruskho kra.

Bonapartistick reim sa zrtil a v tej chvli sa zaala meni mapa Eurpy, Franczsko u v nej nebolo na prvom mieste. Vojensk konfrontcia ale pokraovala, vyhlsenm republiky 4. septembra a udovou vojnou franczskeho obyvatestva proti nenvidenm okupantom, ktor mohla zska sympatie neutrlnych ttov. Bismarck preto musel, proti vli armdy, vojnu o najrchlejie skoni. Franczsky odpor, podnieten najm odtrhnutm Alsaska a asti Lotrinska, zlomilo a obliehanie a ostreovanie Para. 

28. janura 1871 bolo podpsan prmerie a 10. mja 1871 vo Frankfurte nad Mohanom bola definitvne uzavret mierov zmluva. Franczsko v nej shlasilo s podmienkami kladenmi Nemeckom, odstpilo poadovan zemia a ako vojnov odkodnenie sa zaviazala do troch rokov zaplati 5 milird frankov.

Porka a najm strata Alsaska a Lotrinska skomplikovala vzahy medzi novm Nemeckom a Franczskom a znemonila zmierenie medzi oboma nrodmi na niekoko desaro.











Y-Gert tie znmy pod krycm menom Wotan bol rdionavigan systm pouvan letectvom Tretej re poas Druhej svetovej vojny na podporu nonho bombardovania Vekej Britnie. Vyuval princpy rdiovch vn. Predchdzali mu systmy Knickebein a X-Gert.





Ra Ujgurov bola rozsiahla ra, ktor v pol. 8. storoia vytvorili Ujguri na rieke Orchon.













Toto je zoznam kultrnych pamiatok v obci Troany v okrese Bardejov.











Hudobn ner je kategria (alebo ner) hudobnch diel, ktor maj spolon tl, alebo spolon hudobn jazyk (Peter van der Merwe 1989, p.3). Hudba me by kategorizovan aj poda inch ako hudobnch kritri, ako je naprklad geografick pvod, geografick oblasti mu by charakterizovan piesami, ktor mu zahrnut v rznych hudobnch podnroch. Hudobn ner (alebo podner) me by definovan hudobnmi technikami, tlmi, svislosami a tmami (obsah, mylienky).

I ke existuje mnoho hudobnch nrov je mon ich zli poda spolonch znakov do jednotlivch skupn:

udov hudba (hudobn folklr) je spontnny prejav udovej hudobnosti. Zkladom eurpskej udovej hudby je piese. Mnoh z piesn boli tak obben, e sa stnym podanm preniesli cez cel genercie a stali sa tak najprirodzenejm a najistejm prejavom nrodnho hudobnho ctenia, sasne s neocenitenm dokumentom hudobnch koreov prslunho etnika.

Folk je sasn umel nstavba udovej hudby.

Gramatolgia je veda o systmoch zpisu a o psme. Termn zaviedol lingvista Ignace Gelb v roku 1952. Zahrnuje typolgiu psiem, analza ich truktrnych vlastnost, vzah medzi psanm a hovorenm jazykom. V irom zmysle sa do nej zarauje aj vskum gramotnosti.





 |  |  |  | 





Charles Eric Leiserson (* 10. november 1953) je americk informatik a profesor na Massachusetts Institute of Technology. pecializuje sa na teriu paralelnch vpotov, distribuovan vpoty a ich praktick aplikcie. Pre el takchto vpotov vyvinul viacvlknov programovac jazyk Clik. Je tie spoluautorom (spolu s Thomasom H. Cormenom, Ronaldom Rivestom a Cliffordom Steinom) populrnej uebnice algoritmov Introduction to Algorithms (vod do algoritmov). Na MIT tie vedie rovnomenn kurz.









Blandin je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Isre, v regine Rhne-Alpes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.











Tinad () je jeden z obvanch ostrovov na atole Vvu na Maldivch. Je hlavnm mestom atolu. Poet obyvateov je 204 (jn 2006), dka ostrova 630 m, rka 200 m. Vzdialenos od hlavnho mesta Male je 77,04 km.





MUDr. Adriana Foltnov je poslankyou zastupitestva Bratislavskho samosprvneho kraja od roku 2005.

Adriana Foltnov, povolanm on lekrka, bola zvolen za koalciu ANO, DS,SDK, SMK, SZS za poslankyu krajskho zastupitestva vo vobch v roku 2005 v okrese Malacky. V ase volieb v roku 2005 mala 34 rokov.





Gre-Blesten je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Pyrnes-Atlantiques, v regine Akvitnsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.









Saint-Gilles-de-Crtot je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Seine-Maritime, v regine Horn Normandia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Toto je zoznam vetkch kozmickch letov, pilotovanch a nepilotovanch, zoradench chronologicky poda dtumu tartu. Pre svoju vekos je rozdelen do mench zoznamov, pre kad rok medzi 1957 a 2007 (vrtane) vlastn zoznam. Jeden zoznam je vyhraden pre kozmick lety pred rokom 1957.

Pre ely tohto zoznamu je kozmick let definovan ako let, ktor prekro tzv. Krmnovu hranicu, oficilne uznvan ako "hranica vesmru". Zoznam obsahuje vetky lety, ktor ju prekroili, mali to v plne, ale zlyhali, alebo s plnnovan v blzkej budcnosti.



Matensk rybnk je prrodn pamiatka ev. . 1976 nealeko obce Ratibo v okrese Jindichv Hradec. Oblas spravuje Agentra ochrany prrody a krajiny R.

Objektom ochrany s mokraov biotopy so vzcnou faunou a flrou. Priestor pamiatky zaha i horn as rovnomennho rybnka.







Velm-Gtzendorf je obec v Raksku v spolkovej krajine Doln Raksko v okrese Gnserndorf.

ije tu 774 obyvateov (1.1.2010).











Desn je obec v esku v okrese Svitavy v Pardubickom kraji. Obec m rozlohu  a  tu ilo  obyvateov.



















Saint-Savin je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Isre, v regine Rhne-Alpes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.









Leobendorf je obec v Raksku v spolkovej krajine Doln Raksko v okrese Korneuburg.

ije tu 4 721 obyvateov (31. 3. 2009).









Val-de-Fier je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Haute-Savoie, v regine Rhne-Alpes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Aistersheim je obec v Raksku v spolkovej krajine Horn Raksko v okrese Grieskirchen.

ije tu 833 obyvateov (1. 1. 2010).









Charras je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Charente, v regine Poitou-Charentes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.









Letina je obec v esku v okrese st nad Orlic v Pardubickom kraji. 1. janura 2012 tu ilo 292 obyvateov, z toho 147 muov a 145 ien, priom priemern vek v obci bol 42,2 roka (mui 41,5 roka, eny 42,9 roka).











NGC 626 je galaxia v shvezd Sochr, ktor objavil John Herschel 4. septembra 1834.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 12,7.







Tressignaux je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Ctes-dArmor, v regine Bretnsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.













Instruction creep (doslova "plazenie (sa)/roztekanie prkazov") je situcia, ke pravidl (pokyny, postupy, zkony) postupom asu naberaj na pote a rozsahu do takej miery, e sa tto situcia stva nezvldnutenou. To me podkopa spech vekch organizci. Situcia je spsoben ignorovanm princpu jednoduchosti a vsledkom s nadmieru zloit pravidl, ktor s asto nesprvne pochopen a dodriavan s vekou neochotou, alebo plne ignorovan.

Za instruction creep je zkladn chybn predpoklad, e udia taj pravidl s rovnakou pozornosou a porozumenm, bez ohadu na ich rozsah a zloitos. Druhotnm vsledkom je vznik mnostva pravidiel majcich charakter nariadenia, bez ohadu na monos konsenzu alebo spoluprce. To vzbudzuje antipatie u ostatnch.

Instruction creep je astm javom v zloitch organizcich, kde s pravidl a postupy vytvran rznymi skupinami ud meniacimi sa poas dlhho obdobia. Neustla obmena v tchto skupinch asto vedie k tomu, e pravidl sa pridvaj a menia namiesto toho aby sa zjednoduovali a zoslaovali. To m za nsledok znan opakovanie informci v pokynoch, na kor zrozumitenosti a jednoznanosti.

Prkladom instruction creep je zavdzanie pravidiel ktorch zmyslom je: "Nesmiete urobi t oividn hlpos, ktor vera spravil X".









Saint-Julien je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Hrault, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.















Tin Qun Ca je ttna hymna Vietnamu.

on qun Vit Nam i Chung lng cu quc Bc chn dn vang trn ng gp ghnh xa C in mu chin thng vang hn nc, Sng ngoi xa chen khc qun hnh ca. ng vinh quang xy xc qun th, Thng gian lao cng nhau lp chin khu. 

V nhn dn chin u khng ngng, Tin mau ra xa trng, Tin ln, cng tin ln. Nc non Vit Nam ta vng bn. 

on qun Vit Nam i Sao vng php phi Dt ging ni qu hng qua ni lm than Cng chung sc phn u xy i mi, ng u ln gng xch ta p tan. T bao lu ta nut cm hn, Quyt hy sinh i ta ti thm hn. 

V nhn dn chin u khng ngng, Tin mau ra xa trng, Tin ln, cng tin ln. Nc non Vit Nam ta vng bn. 

Vojaci Vietnamu, ideme vpred sme rozhodnut, zachrni nau vlas, Na pochod zvu na dlhej nerovnej ceste. Naa vlajka, nasiaknut krvou vaztva, nos Duu naho ttu. alek streba puiek sa zjednocuje s naou piesou pochodu. Cesta k vaztvu nas vedie po mtvolach naich nepriateov.Napriek akostiam postaviame spolu nae zkladne. 

Bojujme za nrod a do konca Beme rchlo na bojisko! Vetci spolu vpred! N Vietnam je mocn a ven. 





Archv strnky  pre rok 2009.

Z verejne dostupnch oficilnych zdrojov som zskal znak SR a zvektorizoval som ho pomocou Inkscape do formtu SVG. Mierne sa li od toho, ktor na Wikipdii momentlne je. Neviem, ak licenciu by som mal zvoli a i ho prpadne nahradi.

 09:08, 4. janur 2009 (UTC)

Ahoj, licenciu by si mal zvoli poda tohto - > , resp.  --  14:52, 12. janur 2009 (UTC)

Mm vhrady vo veci Vytvranch uvateov obsahu v Nzvoch niektorch miest na Slovensku maarskmi nzvami a ich reklamami, ktor s generovan pre Google Earth. Napr. tento skreslujci daj vygenerovan od "View article on wikipedia.org" pre obec-mesto Margecany, kde sa nachdza tto informcia.

Nitra - MargecanyCginf-Magyarorszg.hu: Nagy-Magyarorszg helysgnevei s mai nevk - Margitfalva, Felvidk - Margecany Slovakia

-Margecany a Nitra nemaj ni spolonho.-Ete iaden Nagy-Magyarorszg nepoznme, ani dnen miestny nzov - Margitfalva neexistuje-Felvidk nie je iadny zemepisn a geopolitick nzov zemia.-Ke e takchto oznaen sa v Google maps a Google Earth nachdza nerekom, takmer na celom Slovensku, neprajeme si my Slovensk nrod, aby aj takmto spsobom bolo nae zemie okupovan a trvme na tom, aby boli zo strany Wikipdie podniknut vetky silia pre odstrnenie tohto neiadceho prejavu ovinizmu.

R.T. 

Privacy Mattersc/o Google Inc.1600 Amphitheatre ParkwayMountain View, California, 94043USA, prpadne ak sa Ti potov sluby zdaj by pridrah, me vyui aj ich strnku s e-mailov adresu kontaktnm formulrom.  21:19, 9. februr 2009 (UTC)

Ako nahra obrzok z anglickej wikipedi ( mesto Sofia ) na slovensk wikipediu

Chcel by som sa opytat ako postupovat pri uploade loga z anglickej wikipedie. Nie je pod volne siritelnou licenciou a neda sa uploadnut na commons, v originali je k nemu tento popis: 

"This is a logo of an organization, item, or event, and is protected by copyright and/or trademark. It is believed that the use of low-resolution images on the English-language Wikipedia, hosted on servers in the United States by the non-profit Wikimedia Foundation, of logos for certain uses involving identification and critical commentary may qualify as fair use under United States copyright law."

je nejaka moznost, ako to pouzit na slovenskej wikipedii? ak nie, stacilo by mailom oslovit spolocnost, ktorej to logo patri a poziadat ich o dovolenie pouzit to na slovenskej wikipedii? dopredu dakujem za radu. -- 00:19, 6. marec 2009 (UTC)



Live In Praha je DVD skupiny In Kafe. Okrem zznamu koncertu z praskej Incheba arny z konca janura obsahuje aj vetky videoklipy (dovtedy natoen) a in bonusy. Zrove je tu predstaven nov skladba Deja-Vu. Na DVD sa vak nenachdzaj tri piesne z koncertu (spene zapojen a Star pn z albumu Je Tu Niekto? a Zvis z albumu Vitaj!). Ukky tchto skladieb sa vak nachdzaj v asti mesiac po koncerte, kde jednotliv tyria lenovia opisuj svoje pocity z koncertu.

Skladby s uveden zrove s albumom, z ktorho pvodne pochdzaj.

Ku kadmu videoklipu bol nakrten aj komentr.





Saint-Gorgon-Main je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Doubs, v regine Franche-Comt.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







NGC 6911 je galaxia v shvezd Drak, ktor objavil Lewis A. Swift 9. jna 1885.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 14,5.







Nov zkon alebo Nov zmluva je zbierka svtch knh, ktor vznikli v kruhoch kresanstva a s sasou kresanskej Biblie. V dnench vydaniach v zmysle knonu vytvorenho v 5. st. zaha 27 spisov. S to evanjeli - Evanjelium poda Mata, Evanjelium poda Marka, Evanjelium poda Luka a Evanjelium poda Jna. Nasleduje kniha Skutky apotolov, ktorou sa uzatvra lenenie Novej zmluvy poda historickch knh, v zpadnom usporiadan potom nasleduje trns Pavlovch listov, ktor usporiadal svt Augustn poda istej obsahovej sptosti, a sedem tzv. katolckych listov. Nov zmluvu uzatvra Apokalypsa ie Zjavenie svtho Jna. Poda vchodnho usporiadania, ktor pouva napr. grckokatolcka a pravoslvna cirkev, nasleduje po Skutkoch svtch apotolov sedem katolckych (veobecnch) listov a a potom Pavlove listy a nakoniec Zjavenie svtho Jna. Jazykom Novej zmluvy je grtina.















Tiranges je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Haute-Loire, v regine Auvergne.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Telemetria alebo diakov meranie alebo meranie na diaku je metda prenosu dajov meranej veliiny na diaku resp. technick prostriedky na takto meranie.

V astronmii sa vyuva najm pri raketch, umelch druiciach a kozmickch sondch. Na menie vzdialenosti sa pouva mechanick, optick, pneumatick prenos, na vek vzdialenosti obyajne elektrick. Pri elektrickom prenose sa nameran veliina men na elektrick veliinu, ktor mono prena pomocou drtov alebo bezdrtovo.

Telemetria v automobilovom priemysle a doprave, znma pod pojmom monitoring vozidiel, vyuvan pre kontrolu prevdzky, pohonnch hmt i priamej komunikcie.





Bezekvivalentn frazma je frazma, ktor nem v porovnvanom cudzom jazyku frazeologick ekvivalent, napr. slov.: niekomu cigni v bruchu vyhrvaj  nem.: jemand hat Hunger. Niekedy sa hovor o bezekvivalentnej frazme, ak nem v cudzom jazyku ekvivalent s rovnakou motivanou bzou, rus.:   (bi baklui) slov.: dva sa pnu bohu do okien, leoi, zaha; angl.: to kick the bucket slov.: otri kopyt, zomrie; slov.: prii niekomu nieo za golier nem.: jemandem etwas in die Schuhe schieben, alebo ak frazma obsahuj ist relie, napr.: slov.: s do Spia es.: jt do Hajan a podobne. 





Citron Belphgor je nkladn alebo osobn automobil, ktor vyrbala franczska automobilka Citron v rokoch 1964 a 1972. Bol stavan pre hmotnosti od 3,5 do 8 ton. Model bol konkurentom pre Renault Super Galion SG4, v esko-slovensku znmy ako Avia.

Nahradil modely U23 a T55. Dizajn vytvoril Flaminio Bertoni sochr a dizajnr Citronov Traction Avant, 2CV, DS, Ami 6. Zaujmavosou bolo pouitie sklenench priezorov pri nohch vodia a spolujazdca. Vodi tak mohol vidie priamo pred automobil ale nebolo mu vidie na nohy. Kabna mala nezvisl zavesenie na tyroch tlmioch o zabezpeovalo oproti konkurencii nadtandardn komfort posdky. Aerodynamick tvar kabny zasa znioval spotrebu.

V roku 1967 sa Citron spojil s vrobcom nkladnch automobilov Berliet. Prebral tak vrobu kaminov vo Vnissieux. Belphgor tak bol postupne nahraden sriou Citron K.

Prevodov skria 30 % umouje vea vhod pre pracovn pecily na stavby, lomy. Me by vybaven prsluenstvom ako navijak, hydraulick sklpa, naklada.

Belphgor prebral hydropneumatick brzdy z Citronu DS. Pouval dva nezvisl brzdov okruhy o bolo na t dobu netradin rieenie bezpenosti. Je to neobvykl rieenie lebo vinou sa pouvali klasick brzdy alebo pri vch nkladnch vozidlch vzduchov brzdy.

Hydropneumatick brzdy s ovea innejie ako klasick hydraulick, pracuj s viac ako dvojnsobnm tlakom. Belphgor vak nemal hydropneumatick odpruenie a nemohol ho tak vyui na regulciu tlaku, bol potrebn nezvisl zaov regultor. (Zariadenie ktor v zvislosti na hmotnos nkladu reguluje inok bzd.) Mechanick systm tak rozdeuje brzdn inok medzi predn a zadn npravu poda zaaenia. Inovciou bolo aj pouitie indiktora opotrebenia bzd na palubnej doske.

Podvozok bol pouit klasickej koncepcie. Listov pruiny vpredu a vzadu, vzadu s postupnm upnanm. Kabna bola pripojen k rmu prostrednctvom tyroch nezvislch tlmiov. Tento systm nezvislho odpruenia kabny sa pouva u nkladnch vozidiel dodnes.







Toto je zoznam rznych typov elementrnych astc, i u objavench alebo predpokladanch v celom vesmre.

Subatmov astice (in nzov: elementrne astice v irom zmysle):

Po zohadnen antihmoty s elementrnymi (subatomrnymi) asticami aj ekvivalentn antiastice, teda antikvarky, antileptny a pod.



Fundamentlne astice s astice, ktor nemaj iadnu meraten vntorn truktru, o znamen, e sa neskladaj z alch astc. S zkladnm objektom kvantovej terie pol. Existuje mnoho skupn a podskupn fundamentlnych astc. Fundamentlne astice sa delia poda svojho spinu. Ferminy maj poloseln spin ako napr. , 3/2. Bozny maj celoseln spin. Vetky astice tandardnho modelu, a na Higgsov bozn, u boli pozorovan.



Ferminy maj poloseln spin, pre vetky zkladn ferminy spin = . Vetky znme ferminy patria medzi Diracove ferminy, tzn. e kad znmy fermin m vlastn antiasticu. Nie je znme i neutrno patr medzi Diracove ferminy alebo Majorana fermin. Ferminy s zkladnm stavebnm kameom vetkej hmoty. Rozdeuj sa poda toho reaguj pomocou farebnej sily alebo nie. V tandardnom modeli je 12 zkladnch ferminov: 6 kvarkov a 6 leptnov.



S zkladnou zlokou hadrnov a reaguj pomocou silnej jadrovej interakcie. Kvarky su jedinm znmym nositeom zlomkovho nboja, ale pretoe sa kombinuj do skupn po troch (baryny) alebo vo dvojici spolu s antikvarkom (mezny), pozorujeme v prrode len celoseln nboj. Ich antiasticami s antikvarky, ktor s identick a na fakt, e nes opan nboj (napr.horn kvark nesie nboj +2/3, a horn antikvark nesie nboj -2/3), farebn nboj a berynov slo.

Existuje 6 kvarkov, tri pozitvne nabit znme ako horn kvarky a tri negatvne nabit znme ako doln kvarky.



Leptny nereaguj pomocou silnej interakcie. Ich antiasticami s antileptny, ktor su identick a na opan nboj a leptnov slo. Antiasticou elektrnu je antielektrn, ale z historickch dvodov je vainou nazvana pozitrn. Celkovo existuje 6 leptnov: 3 nabit leptny tzv. elektrnov leptny a 3 neutrlne leptny sa nazvaj neutrna.



Bozny maj celoseln spin. Zkladn prrodn sily s sprostredkovan kalibranmi boznmi a predpoklad sa, e hmota je tvoren Higgsovmi boznom.

Gravitn je na zozname napriek tomu, e nie je predpokladan tandardnm modelom, ale inmi teriami v rmci terie kvantovho poa.

O Higgsovom bozne elektroslab teria predpoklad vysvetli pvod hmotnosti astc. V procese znmom ako Higgsov mechanizmus Higgsov bozn a ostatn ferminy v tandardnom modele zskavaj hmotnos prostrednctvom spontnneho naruenia symetrie zo SU2 kalibranej symetrie. Je to jedin astica tandardnho modelu, ktor doteraz nebola pozorovan (gravitn nie je astica tandardnho modelu). Minimlny supersymetrick tandardn model predpoklad niekoko Higgsovch boznov. Potvrdenie jeho existencie sa oakva v LHC.

Supersymetrick terie predpokladaj existenciu viacerch astc, z ktorch iadna nebola doteraz experimentlne potvrden:

Poznmka: Tak ako fotn, Z-bozn a W-bozny s superpozcie B, W W a W pol tak fotno, zino a wino s superpozcie bino, wino, wino a wino.

Hadrny s definovan ako silno interagujce zloen astice. Hadrny s:

Kvarkov modely, prezentovan prvkrt v 1964 nezvisle Murrayom Gell-Mannom a Georgom Zweigom, popisuj znme hadrny ako zloen z valennch kvarkov a/alebo antikvarkov, tesne zviazanch farebnou silou, prenanou glunmi.



Ben baryny (zloen ferminy) obsahuj 3 valenn kvarky alebo 3 valenn antikvarky

V poslednom ase merania poukazovali na existenciu exotickch barynov, ale zatia s negatvnymi vsledkami. Ich existencia nie je ist.



Ben mezny sa skladaj z valennho kvarku a valennho antikvarku.Maj spin 0 alebo 1 a s to zloen bozny, preto nepatria medzi elementrne astice. Prkladmi meznov s napr. Pin, kan alebo J/ astica.V modeloch kvantovej chromodynamiky su mezny sprostrodkovatemi zvykovej silnej sily medzi nuklenmi.

Z asu naas sa objavia pozitvne znmky o vetkch z nasledujcich exotickch meznov, ale ich existencia sa mus ete potvrdi.

Rovnice pol vo fyzike kondenzovanho stavu s neuveritene podobn tm z fyziky vysokoenergetickch astc. Vaka tomu meme vea z terie asticovej fyziky poui aj v fyzike kondenzovanho stavu, ale existuj urit vybudenia pol, nazvan kvziastice, ktor je mon vyrobi a objavi. a to s tieto:





 





Huambo je v sasnosti neaktvne vulkanick pole, nachdzajce sa v Peru, zpadne od stratovulknu Sabancaya. Pole je tvoren niekokmi troskovmi kuemi a s nimi asociovanmi lvovmi prdmi. Vek poa sa odhaduje na neskor holocn, najmlad len komplexu je osamotene stojaci troskov kue Cerro Keyocc, vek poslednej erupcie je stanoven na 700 rokov pred Kristom ( 50 rokov).











Kneves je obec v esku v okrese Praha-zpad v Stredoeskom kraji. 1. janura 2012 tu ilo 530 obyvateov, z toho 270 muov a 260 ien, priom priemern vek v obci bol 41,5 roka (mui 39,5 roka, eny 43,6 roka).













Bizardn skaln tvar, vzniknut zvetrvanm v ptnych podmienkach.



2064 Thomsen je plantka s priemerom 42 km, ktor objavil L. Oterma 8. septembra 1942.









Simple Instant Messenger alebo SIM je slobodn multiplatformov klient na instant messaging pre Linux, Mac OS X a Windows.

SIM podporuje nasledovn protokoly:







Jszladny je vek obec v Maarsku v Jasovsko-vekokumnsko-solnockej upe v obvode Jszberny.

M rozlohu 9273 ha a ije tu 6036 obyvateov (2007).











Toto je zoznam kultrnych pamiatok v obci Hiade v okrese Bansk Bystrica.













Monofyzitizmus (z grckeho monos jeden + fysis prirodzenos) je kristologick nzor, e Jei Kristus mal iba jednu, a to celkom bosk a nie udsk prirodzenos. Prv tri storoia otriasali cirkev spory: Kto je Jei Kristus? Je stvorenm Otca (arianizmus odmieta bosk prirodzenos)? Je formou zjavenia jednho Boha (modalizmus)?

Prv ekumenick koncil v Niceji r.325 zavrhol arianizmus ako bludn nuku a uil, e Kristus je Boh z Boha, Svetlo zo Svetla, jednej podstaty s Otcom. Na treom ekumenickom koncile v Efeze v r. 431 bolo zavrhnut nestorinstvo, ktor uilo, e Boh prebva v Jeiovi ako v chrme. Niektor nzory sa tmto zavrhli, ale spor o presn stanovenie vzahu bostva a udstva v Jeiovi ete nebol ukonen.

Eutyches bol archimandrita jednho carihradskho kltora nealeko Kontantnopolu a protivnkom nestorianizmu. Spojil obe prirodzenosti Krista tak, e fakticky zostala len jedna jedin, a to bosk, m poprel, e udsk skutonos existuje v Kristovi nezmieane veda boskej podstaty v jednej osobe Logu. Tmto bolo spochybnen Jeiovo udstvo a zrove vlastn podstata jeho vykupiteskho diela a tajomstvo spsy. Eutychovo uenie bolo nazvan monofyzitizmom.

Na miestnej synde v r. 447 odsdil kontantnopolsk patriarcha Eutycha za heretika a iadal jeho zosadenie zo svojho radu, pretoe nechcel svoje uenie odvola. Eutycha vak podporil alexandrijsk patriarcha Dioskros, obhajujc podobn nzor a neprijmajc rozhodnutie syndy. Preto zvolal cisr Theodosius II. r. 449 svoju vlastn syndu do Efezu. Stretnutie sa odohralo pod vplyvom alexandrijskho patriarchu a Eutychces tu bol rehabilitovan, bol navrten do jeho radu. Ppe Lev I., ktorho vyslanci na zhromaden neboli pripusten k slovu, ju oznail za lupisk syndu.

Ppe poadoval nov zvolanie koncilu v Chalkedone. Vo svojom liste novmu carihradskmu patriarchovi, ppe vysvetuje nuku o dvoch prirodzenostiach Krista, ktor s nezmiean a nerozdelen, spojen v jednej osobe Krista. Mnchovi Eutychovi tu ppe vytka, e z konkrtnej hodnoty, akou je vtelenie, viac-menej vylil konkrtnu realitu loveka. Boh a lovek s zjednoten a tto jednota sa napluje a uskutouje v onej jednotlivej a konkrtnej osobe, ktorou je Jei Kristus.

Pre zpadn teolgiu boli tmto ppeskm vysvetlenm dan smernice pre al teologick vvoj, zvl, ke bol zahjen chalkedonsk koncil 8. oktbra r.451, ktor rozhodol v rovnakom duchu. Zilo sa na om 500600 biskupov, ktor pri svojom seden definovali, e Jei Kristus je integrlny a pln vo svojom bostve a e je integrlny a pln vo svojom udstve, je pravm Bohom a pravm lovekom. V Kristovi je bostvo a udstvo spojen a v tejto jednote si obe prirodzenosti zachovvaj svoje charakteristick vlastnosti.

V nasledujcom storo sa z monofyzitizmu vyvinul monoteletizmus, ktor sa pokal njs stredn pozciu medzi vrokmi Chalkedonskho koncilu a monofyzitmi. Stpenci koncilu vak aj toto rieenie zavrhli, a to napriek snahm byzantskch cisrov dosiahnu v tejto otzke cirkevn jednotu. Monoteletizmus potom zastvala najm maronitsk cirkev, a to a do doby, km optovne vytvorila cirkevn spoloenstvo s katolckou cirkvou.

Poda niektorch tvrden medzi monofyzitsk cirkvi patria orientlne ortodoxn cirkvi v krajinch Blzkeho vchodu. Toto tvrdenie vak nie je pravdiv, kee orientlne ortodoxn cirkvi odmietaj nielen nestorinstvo, ale aj eutychinsku herzu.





Dike me by:

DIKE me by:









Prof. Juraj Hrako DrSc. (14. mj 1931, Tonica) je slovensk politik, bval minister ivotnho prostredia a bval vevyslanec Slovenskej republiky vo vajiarsku. Do aktvnej politiky vstpil ako poslanec NR SR za SD v roku 1992. Bol ministrom ivotnho prostredia v Moravkovej vlde a v roku 1998 kandidoval vo vobch na prezidenta republiky.







Saint-Gilles-de-la-Neuville je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Seine-Maritime, v regine Horn Normandia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.









Dompierre-sur-Mont je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Jura, v regine Franche-Comt.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Fernando Alonso Daz (* 29. jla 1981, Oviedo) je panielsky pilot Formuly 1, dvojnsobn majster sveta z rokov 2005 a 2006, v sasnosti jazdiaci za Ferrari.

Alonso zaal so zvodenm na motokrach v 3 rokoch. V rokoch 1994-1997 sa stal majstrom panielska a v roku 1996 aj majstrom sveta. Svoj debut v F1 absolvoval v roku 2001 v tme Minardi. Po prestupe k Renaultu plnil v roku 2002 iba lohu testovacieho pilota. V roku 2003 sa stal hlavnm pilotom tmu. 25. septembra 2005 sa stal najmladm ampinom v histrii (tento rekord bol v alch rokoch prekonan Lewisom Hamiltonom a Sebastianom Vettelom). Nasledujci rok svoj titul obhjil a stal sa najmladm dvojnsobnm majstrom sveta (toto prvenstvo dral a do roku 2011, kedy bol prekonan Sebastianom Vettelom). Na rok 2007 podpsal zmluvu s McLarenom. V seznach 2008 a 2009 sa vrtil k tmu Renault a v roku 2010 sa pripojil k Ferrari, s ktorm podpsal zmluvu a do roku 2016.Jeho prezvka je El Nano.

Alonso sa stal 3. najmladm jazdcom na tarte vekej ceny F1 ke absolvoval svoj debut v tme Minardi vo Vekej cene Austrlie. V sezne 2001 mal tm Minardi novho majitea- Paula Stoddarta. Auto bolo pomal a nespoahliv, napriek tomu sa Alonsovi podarilo pora svojho tmovho kolegu. Alonso mal monos jazdi v roku 2002 za tm Sauber, ale tm sa dohodol z brazlcom Felipe Massom. Jeho manar Flavio Briatore zaal plnova Alonsov prestup do tmu Benetton namiesto Jensona Buttona. Neskr oznmil, e Alonso bude plni lohu testovacieho pilota v tme Renault v roku 2002.Alonso skonil 23. v pohri jazdcov so ziskom 0 bodov. Najlep vsledok roku bolo 10. miesto v GP Nemecka.

2003

V roku 2002 plnil Alonso lohu testovacieho pilota v tme Renault (ktor odkpil Benetton) a natestoval 1,642 kl. V sezne 2003 sa stal druhm jazdcom tmu veda Jarna Trulliho. Rozhodnutie nasadi Alonsa do auta bolo kritizovan- tm sa tak rozhodol pre Alonsove sksenosti z testovania. V GP Brazlie mal ak nehodu po tom o prehliadol dvojit lt vlajky a nabral do neistt, ktor zostali na trati po nehode Marka Webbera. V Malajzii sa stal najmladm driteom pole position a vo Vekej cene Maarska najmladm vazom zvodu. V pohri jazdcov skonil 6. s 55 bodmi a tyrmi pdiami.

2004

V roku 2004 Alonso pokraoval v tme Renault. Zskal 4 pdi- v Austrlii, Franczsku, Nemecku a Maarsku. Vo Franczsku skonil 2. po zisku pole position. Jeho tmovho kolegu Jarna Trulliho nahradil na posledn 3 zvody bval majster sveta Jacques Villeneuve. Alonso skonil seznu na tvrtom mieste s 59. bodmi.

2005

Pre seznu 2005 sa Alonsovm tmovm kolegom stal talian Giancarlo Fisichella. V Austrlii skonil tret po tarte z 13. miesta. alie dva zvody v Malajzii a Bahrajne vyhral z pole position. Tretie vazstvo v sezne zskal vo vekej cene San Marna.

















Bzakerettye je obec v Maarsku v Zalianskej upe v obvode Letenye.

M rozlohu 803 ha a ije tu 886 obyvateov (2007).









Sir Christopher Wren (* 20. oktber 1632, East Knoyle, Wiltshire, Anglicko 25. februr 1723, Londn, Anglicko) bol anglick barokov dizajnr, astronm a jeden z najslvnejch anglickch architektov svojej doby. Navrhol 53 londnskych kostolov, vrtane katedrly sv. Pavla v Londne, no venoval sa tie navrhovaniu vznamnch svetskch budov. Bol zakladateom Londnskej krovskej spolonosti (a jej prezidentom v rokoch 16801682) a jeho vedeck prca bola ocenen i takmi vedcami, ako naprklad Isaac Newton i Blaise Pascal.

Kvli vekmu poiaru Londna v roku 1666 bola vina vtedajch stavieb znien, a tak vznikla prirodzen potreba vystava nov svetsk i cirkevn stavby. Jednou z nich bola tie Katedrla svtho Pavla, ktor sce nebola ohom znien natoko, aby nemohla by zrekontruovan, no napriek tomu sa rozhodlo, e bude postaven katedrla nov a jej nvrhom bol v roku 1668 poveren prve Christopher Wren. Nemal to vak jednoduchbol prijat a jeho tvrt nvrh, oznaovan ako variantn. Ten sa vak Wrenovi pravdepodobne prli nepozdval, pretoe aj ke boli stavebn prce u zaat, vymohol si shlas s "dekoratvnymi" pravami, poas ktorch pln katedrly vznamne zmenil op smerom k svojmu prvmu nvrhu.







28. janur



Martin Burlas (* 23. oktber 1955, Bratislava) je slovensk hudobn skladate. 

Popri tdiu na gymnziu navtevoval v rokoch 19711975 skromn hodiny klavra u Mrie Masarikovej a kompozcie u Juraja Hatrka. V rokoch 19751980 tudoval kompozciu na VMU u Jna Cikkera. Po absolvovan pracoval es rokov ako hudobn reisr vo vydavatestve Opus a sedem rokov ako hudobn reisr Slovenskho rozhlasu. V roku 1986 zaloil hudobn sbor Mathews, neskr Makovia. Bol lenom zoskupen Veni Ensemble, Sleepy Motion, Vitebsk Broken s Petrom Machajdkom, Bezmocn hstka, spolu s ubomrom Burgrom, Zuzanou Piussi a Danielom Salontayom zaloil skupinu Dogma. V roku 2000 zaloil spolu s ubom Burgrom, Inge Hrubaniovou, Mriusom Kopcsayom a Monikou ertezni Zdruenie Pre sasn operu.

Spolu s Danielom Matejom a Jnom Boleslavom Kladivom je lenom tria pre sasn hudbu OVER4tea.





Abraxas (gr. ) je poda gnostickej sekty filozofa Basilida (Sria, 2. storoie) meno najvyej bytosti. Bytos je na na rmskych i grckych gemch zobrazovan ako tvor s udskm telom, hlavou kohta a rukami a nohami jaterice. Samotn meno pochdza z arodejnckych spisov starho Egypta.





Doc. RNDr. Antonn Mrkos, CSc. (* 27. janur 1918, Stemchov 29. mj 1996, Praha) bol esk astronm.

Vytudoval astronmiu na Prrodovedeckej fakulte Slovenskej univerzity v Bratislave. V rokoch 1946 a 1950 pracoval na astronomickom observatriu na Skalnatom plese, neskr (1950 a 1961) na observatriu na Lomnickom tte vo Vysokch Tatrch.

V rokoch 1957 a 1959 a 1961 a 1963 sa zastnil dvoch sovietskych expedci v Antarktde, kde okrem inho tudoval polrnu iaru.

Od roku 1965 pracoval vo funkcii vedceho na observatriu na Kleti pri eskch Budjoviciach. Svoju odborn prci zameral predovetkm na pozorovanie malch telies slnenej sstavy, plantok a komt. Poas svojho ivota objavil alebo spoluobjavil celkom 269 plantok a 13 komt. Bol docentom na Matematicko-fyziklnej fakulte Karlovej univerzity, kde prednal astronmiu.

Oenil sa so slovenskou astronmkou udmilou Pajdukovou; manelstvo vak nevydralo dlh odlenie a rozpadlo sa.

Na jeho poes je pomenovan plantka 1832 Mrkos.

V aprli 2010 bolo rozhodnut, e jeho meno ponesie novo budovan ulica v Prahe 5-Velk Chuchli.









Le Chtellier je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Orne, v regine Doln Normandia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.













1149 Volga je plantka s priemerom 57 km, ktor objavil E. Skvortsov 1. augusta 1929.







Zviera me by:



Recey-sur-Ource je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Cte-dOr, v regine Burgundsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Columbia Records je najstaria dodnes existujca hudobn znaka, ktor vznikla roku 1888 a bola prvou nahrvacou spolonosou, ktor zaala predva hotov zvukov nahrvky u na nahrvacch valcoch k Edisonovmu fonografu. 

V sasnosti je znaka Columbia Records sasou korporcie Sony BMG Music Entertainment, Inc.

 







Gmina Nowe Miasto Lubawskie je vidiecka gmina v Posku v Varmsko-mazurskom vojvodstve.

M rozlohu 138,02 km a ije tu 7859 obyvateov (2006), priemern hustota zaudnenia je 56,94 osb/km.

Sdlom powiatu, v ktorom sa gmina nachdza, je mesto Nowe Miasto.













Saint-Benot je franczska obec, ktor sa nachdza v zmorskom departemente a zmorskom regine Runion.

Saint-Benot m rozlohu . 

Saint-Benot m 34682 obyvateov (2009).





Salmonelov sepsa alebo septikmia je vne infekn ochorenie, vyvolan akmkovek druhom salmonel okrem S. typhi a S. paratyphi (vyskytuj sa sepsy vyvolan aj tmito baktriami, v MKCH-10 vak maj in zaradenie). Nelieen m 25% mrtnos.

Podstatou je preniknutie obyajne len v trviacom trakte psobiacej salmonely do krvnho obehu. Imunitn systm si s patognom nedoke poradi a ten sa zane v krvi bez obmedzen mnoi (septikmia v uom zmysle slova). Vyie riziko je u det a ud s poruchou imunity (AIDS, rakovina).

Klinick obraz, komplikcie a lieba sa neodliuj vznamne od sepsy, spsobenej inm mikroorganizmom: podvaj sa na vyvolvac inite citliv antibiotik, dopluj sa straty tekutn a elektrolytov, lieia sa prpadn nsledky zlyhvania alebo zlyhania jednotlivch orgnov.





Konferencia v Khire (kdov meno Sextant) sa konala 22.-26. novembra 1943 za asti USA (Roosevelt), Spojenho krovstva (Churchill) a ny. Zstupcovia tchto krajn prijali Khirsk deklarciu, ktor rieila otzku vedenia vojny na alekom vchode a v Tichomor a zhodli sa na tom, e v 2. svetovej vojne bud pokraova a do bezpodmienenej kapitulcie Japonska.



Don Giovanni v originli Il dissoluto punito ossia il Don Giovanni (Potrestan hrienik alebo Don Giovanni) je opera v dvoch dejstvch, ktor v roku 1787, v Prahe zloil Wolfgang Amadeus Mozart na objednvku.Nmetom pre hlavn postavu je legendrny Don Juan. Patr medzi desa najhranejch opier. Obsahuje dramatick a nadprirodzen prvky. 

Objednvku na napsanie opery Don Giovanni dostal Mozart v Prahe.Opera mala premiru 29. oktbra 1787 v Stavovskom divadle, v Prahe, kde ju dirigoval samotn autor.S dve verzie kedy bola dokonen overtra - predohra. Poda jednej de pred premirou, poda druhej v de premiry. Mozart zaznamenal dokonenie opery 28. oktbra.

Mozart dohliadal aj na premiru opery vo Viedni, ktor bola 7. mja 1788. Pre tto produkciu napsal dve nov rie: pre Ottavia a Elvru a duet medzi Leporellom a Zerlinou.

Prbeh opery sa odohrva v panielsku, v 17. storo. Zhral, mlad, skazen achtic klame, zvdza, podvdza a netti sa iadnych praktk, aby dosiahol o chce.

Leporello ak poas chladnej noci v zhrade, pred domom Commendatora na svojho pna a stri. Pritom sa sauje na ak osud sluhu. Don Giovanni sa zatia sna v dome zvies dcru Commendatora hoci aj nsilm. Nhle vybiehaj obaja z domu: Don Giovanni sa sna zosta ukryt pod plom a dona Anna sa naopak poka odhali ho. Po krtkom ase jej prde Commendatore na pomoc a Don Giovanni je printen na sboj, v ktorom dona Pedra zabije. Donna Anna medzitm odila zavola na pomoc svojho snbenca dona Ottavia. Po nvrate so snbencom nachdzaj Commandatora mtveho. Anna printi snbenca prisaha pomstu donovi Giovannimu.

V alej scne Don Giovanni poma, e si zane romnik so enou, ktor na ulici spieva o tom e ju opustil jej mil, subuje pomstu. Don Giovanni s ou zane flirtova a zist, e mu o ktorom dona Elvra spievala je on samotn. Printi Leporella eli done Elvre a sm uteie.Leporello sa sna dou Elvru upokoji, rad jej, e Don Giovanni nie je hoden jej lsky, vymenva ako trojcifern sla, jeho obete po celej Eurpe: 640 v Taliansku, 520 vo Franczsku, a 1003 v panielsku.Doa Elvra op subuje pomstu a obaja opaj scnu.

Prichdzaj dedinania S Masettom a Zerlinou, vesel, spievaj, tancuj, raduj sa. Zakrtko vchdza Don Giovanni s Leporellom. Okamite je uchvten Zerlinou.Predstiera priatestvo a ponka svoj palc na svadobn hostinu. Masetto aj hostia oddu, ale onedlho si Masetto uvedom, e Don Giovanni ostal so Zerlinou sm a nahnev sa.Dona Elvra preru zvdzanie Zerliny. Na svadbu prdu aj zamaskovan don Ottavio a doa Anna, ktor v donovi Giovannim spozn vraha jej otca. Don Giovanni vak spene unik.

Leporello sa vyhra, e Giovanniho opust. Ten sa ho sna uzmieri peniazmi. Sna sa zvies Elvrinu slku a za tmto zmerom si vymen s Leporellom kabt. Giovanni nti Leporella, aby predstieral, e je don Giovanni a zabval Elvru, m urob priestor Giovannimu pre zvdzenie Elvrinej slky. To sa podar a Elvra vyjde na ulicu, Leporello stle predstierajc e je Giovanni ju odvdza pre.Ne Giovanni zvedie slku, prichdzaj Masetto a jeho spolonos so zmerom zabi Giovanniho. Giovanni, predstierajc Leporella prehlasuje, e tie nenvid Giovanniho a pridva sa k davu. Giovanni sa prefkane zbav Masettovch priateov, vezme Masettovi zbra, zbije ho s ou a uteie. Prichdza Zerlina a uteuje dobitho Masetta.Leporello medzitm opa Elvru. Prichdzaj Ottavio a Anna utei ju. Zerlina a Masetto zbadaj Leporella, ktor sa sna prekznu cez dvere a ujs. Stle si myslia, e je to don Giovanni a podar sa im ho chyti. Obkolesia ho, vyhraj sa mu smrou. Elvra sa ho sna chrni, stle presveden, e je to don Giovanni tvrd, e je to jej manel a pros o scit. Oni s vak odhodlan potresta ho. Leporello vyzlieka kabt a odhauje svoju prav identitu, pros vetkch o odpustenie a ke zbad prleitos, uteie. Elvra je zriv pre zradu, ale sasne stle cti aj scit.Na cintorne pod sochou Cammendatore sa Leporello stretne s donom Giovannim a vrav mu v akom bol nebezpe. Giovanni rozprva ako sa snail zvies v prestrojen za Leporella jeho priateku. Leporella to nete a navrhuje mu aby si ju vzal za enu, na o sa Giovanni hlasno zane protestujcemu sluhovi vysmieva. Socha prehovor a varuje Giovanniho, e jeho smiech nepretrv do rna. Na Giovanniho prkaz ta Leporello npis pod sochou: akm tu na svojho vraha, aby som sa mu pomstil.Sluha sa od strachu trasie, ale bezostyn Giovanni mu prikazuje, pozva sochu na veeru. Vyhra sa Leporellovi smrou ak to neurob. Leporello urob niekoko pokusov, aby prkaz Giovanniho splnil, ale vetky nespene, ani jeden pokus nedokon. Don Giovanni teda pozvanie dokon a na prekvapenie socha prikvne hlavou na znak, e pozvanie prijala.Ottavio sa sna presvedi Annu aby sa za neho konene vydala, ale ona tvrd, e je to priskoro od otcovej smrti a uisuje ho o svojej lske a vernosti.Leporello pripravuje luxusn hostinu pre Giovanniho. Zjav sa Elvra a vrav, e u necti hnev, len scit a pros Giovanniho aby zmenil svoj prostopan ivot. Ten sa jej posmieva. Zranen a nahnevan Elvra sa vzdva ndeje na npravu Giovanniho a odchdza. O okamih neskr je pou Elvru kria, prichdza nasp a uteie do inch dver. Giovanni posiela Leporella zisti o Elvru tak rozruilo a vystrailo. Sluha zane tie kria a utek do izby. Socha sa zjavila tak ako sbila. Leporello je paralyzovan strachom a na klopanie mus s otvori don Giovanni. Socha Commendatore spieva: "Don Giovanni! A cenar teco m'invitasti" - Don Giovanni, pozval si ma na veeru. Ponka Giovannimu posledn ancu na tos a kajanie sa. Giovanni tvrdoijne odmieta. Zjavia sa dmoni a Giovanni s krikom prepad pod zem peklu.Anna, Ottavio, Elvira, Zerlina a Masetto prichdzaj hada Giovanniho a njdu len pod stolom sa kriaceho a vystraenho Leporella. S uspokojenm komentuj skazu hrienika. Elvra odchdza do kltora.







Ekonomick intitcia je spoloensk intitcia svisiaca so zriaovanm a udriavanm vroby a vrobnch vzahov.





Tento obrzok je chrnen obchodn znaka. Jeho prvne pouitie me by obmedzen.



Kosteln Lhota je obec v esku v okrese Nymburk v Stredoeskom kraji. 1. janura 2012 tu ilo 826 obyvateov, z toho 426 muov a 400 ien, priom priemern vek v obci bol 41,4 roka (mui 38,8 roka, eny 44,1 roka).













Peter Sextius (Sexti, Sexty, estk) (* 1628, Brezno 1691, ubore) bol nboensk spisovate a evanjelick kaz.

Pochdzal z kaskej rodiny. Teolgiu tudoval vo Wittenbergu (1657). Uite v Brezovej, rektor tamojej koly (1658- 1660), diakon v Brezne (1660-1663), farr v Liptovskej Teplej (1663-1667), v Banskej Bystrici (1667-1673). Nboensky prenasledovan, il v exile. V roku 1684 sa vrtil na Slovensko, farr v Banskej Bystrici (1684), Brezne (1684-1688), uborei (1690-1691).

Autor viacerch latinskch prleitostnch bsn, modlitebnej kniky urenej mldei.





Svojice (okres Pardubice) je obec v esku v okrese Pardubice v Pardubickom kraji. 1. janura 2012 tu ilo 248 obyvateov, z toho 127 muov a 121 ien, priom priemern vek v obci bol 38,1 roka (mui 36,2 roka, eny 40,1 roka).















NGC 5920 je galaxia v shvezd Had, ktor objavil Lewis A. Swift 30. marca 1887.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 13,7.







Peter Mik, PhDr. (* 1950 v Ruomberku), uite, redaktor, odborn redaktor, zostavovate, literrny kritik, publicista, bsnik, lexikograf. Psobil ako uite na zkladnej kole, odborn a vedci odborn redaktor zdravotnckych uebnc a medicnskych odbornch publikci vo Vydavatestve Osveta v Martine, neskr ako novinr, redaktor a fredaktor Slovenskch nrodnch novn v Martine. Autor scenrov, rozhlasovch psiem a poviedok pre rozhlas.

Za bsnick zbierku So v ns zskal v roku 2000 Prmiu Paula Rusnaka ako ocenenie Svetovho kongresu Slovkov za pvodn tvorbu, za Krtky slovnk slovenskch spisovateov v roku 2003 Cenu primtora krajskho sdla za vznamn literrny poin.







Lh je obec v Maarsku v Borodsko-abovsko-zemplnskej upe v obvode Sziksz.

M rozlohu 843 ha a ije tu 472 obyvateov (2007).







Narodenia:

mrtia:





Gtzendorf an der Leitha je obec v Dolnom Raksku v okrese Bruck an der Leitha.

ije tu 2 028 obyvateov (1. 1. 2010).









Adria me by:



25. august





Marceline Desbordesov-Valmorov (franc. Marceline Desbordes-Valmore)(* 20. jn 1786 Douai - 23. jla 1859 Par) bola franczska hereka a poetka patriaca ku skupine prekliatych bsnikov. Zskala si prezvku Notre-Dame-Des-Pleurs ako narku na poetn drmy, ktor poznaili jej ivot.

Marceline Desbordesov bola dcrou Catherine Lucasovej a Flixa Desbordesa, maliara erbov, ktor sa stal kabaretirom v Douai potom, o jeho profesiu zruinovala Franczska revolcia. Koncom roku 1801, po jednom pobyte v Rocheforte a v Bordeaux, sa matka s malou Marceline nalodila na lo do Guadeloupe, aby tam hadala finann podporu starieho bratanca.

Podniknut cesta bola skutonou kalvriou. Dlh plavba ich oslabila, na Guadeloupe vypukla prve epidmia ltej horky, ktor jej v mji 1803 zobrala matku. Navye, finann situcia bratancova sa prudko zhorila v dsledku politickch zmien na Guadeloupe.

Po nvrate ku svojmu otcovi v Douai sa Marceline vo veku 16 rokov stala komedilnou herekou. Vaka skladateovi Grtrymu hrala v divadlch v Douai, Lille, Rouene a Pari. 

Herekou a spevkou bola hlavne v divadle Odon a lOpra-Comique v Pari, tie v divadle Thtre de la Monnaie v Bruseli, kde zosobnila v roku 1815 Rosine v hre Barbier zo Sevilly od Beaumarchaisa. V priebehu svojej divadelnej kariry hrala asto roly naiviek. Hrala vo viacerch hrch od Pigault-Lebruna, stretla herca Talma, ktor ju obdivoval, Marie Dorval a hlavne Mademoiselle Mars, ktor bola jej priatekou a do konca ivota.

Od 1808 do 1810 mala vniv vzah s hercom a spisovateom Henrim de Latoucheom, ktorho menovala vo svojich pomach Olivierom. V 1816 stratila syna, ktorho mu porodila. V 1817 sa vydala za herca Prospera Lanchantina, nazvanho Valmore. Stretla ho, ke hrala v Bruseli. Mali spolu tyri deti, z ktorch preilo dlhie len jedno, Hyppolyte Valmore. Dcry Junie a Ines zomreli v tlom veku a Hyacinthe nazvan Ondine, ktor psala vere a poviedky zomrela vo veku 31 rokov. 

Marceline Desbordesov-Valmorov publikovala v 1819 svoju prv zbierku bsn lgies et Romances, ktor pritiahla pozornos a otvorila jej strnky rznych urnlov, naprklad le Journal des dames et des modes, lObservateur des modes a la Muse franaise. V konenom dsledku, jej mu tm nebol naden. Zrejme aj z finannho dvodu, pretoe namiesto hrania psala a stratila prjem. Dvojica sa usdlila v Lyone. Marceline pokraovala vo vzahu s Henrim de Latoucheom, osobne aj psomne. Jej najdleitejie diela s lgies et posies nouvelles v 1824, Pleurs v 1833, Pauvres fleurs v 1839 a Bouquets et prires v 1843. V 1832 celkom prestala hra divadlo a dala sa na psanie. 

Vetky jej diela, v ktorch je vrazn lyrizmus, jej vyniesli krovsk penziu od udovta-Filipa Orlenskeho a viacero akademickch vyznamenan. Psala tie novely a rozprvky pre deti, v prze aj veri. V 1833 uverejnila autobiografick romn L'Atelier d'un peintre. Opsala v om akosti umeleckej existencie ien.

Marceline Desbordesov-Valmorov umrela v Pari v jej poslednom bydlisku na rue de Rivoli . 59, 23. jla 1859. Preila temer vetky svoje deti, brata a viacero priateov. Je pochovan na cintorne v Montmartre (26. oddiel).

Nedostatok vzdelania si Marceline kompenzovala skromnm tdiom. Zaala psa avantgardn nov poziu pln spontnnosti a citov. Pouvala u dvnejie nepouvan jedensstopov rmy. Komentovali ju a obdivovali Honor de Balzac, Paul Verlaine, Charles Baudelaire a Sainte-Beuve. Jej avantgardn nov poziu Verlaine zaradil do skupiny prekliatych bsnikov. Ovplyvovala tak al vvoj pozie aj v 20. storo.









Stanislav Barab (* 4. februr 1924, Vgask Huta-Kalinka 1. august 1994) bol slovensk filmov reisr. 

Natoil filmy (Piese o sivom holubovi, Krotk, Trio Angelos, Tango pre medvea). V roku 1968 emigroval; kratko psobil v Kanade a potom sa usadil v Nemecku, kde natoil viac ako dvadsa televznych snmok (napr. aj niektor diely serilu Miesto inu).





Andouill-Neuville je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Ille-et-Vilaine, v regine Bretnsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.











Andrea Vadkerti (* 26. jn 1974, Nov Zmky) je slovensk televzna modertorka.

Do povedomia slovenskej verejnosti sa zapsala ako prv modertorka sprv komernej stanice TV Markza. Spolupracovala s rdiom Twist na projekte prvej enskej talkshow v rozhlasovom teri. Jej profilov rozhovory uverejovali na pravidelnej bze aj dennky Pravda a Nrodn Obroda. Po odchode z komernej televzie pracovala so svojm ivotnm partnerom na spusten prvej spravodajskej tv stanice v strednej Eurpe - TA3, kde mala na starosti vvoj novch programov a akvizcie. Sedem rokov pripravovala pre klub diplomatov a podnikateov talkshow s politikmi pod nzvom Bez kravaty - medzi hosami boli ministri silovch rezortov, guvernri centrlnej banky, aj ldri politickch strn z iech a Slovenska. V roku 2003 spustila prv denn talkshow v krajine s nzvom Vadkerti talkshow na verejnoprvnom okruhu STV1. Tmy talkshow sa dotkali aj konfliktnch spoloenskch tm, ktor provokovali vne a narali na predsudky. Medzi divcky najsledovanejie patril jej pecil Matky za mreami, nakrten priamo v priestoroch jedinej enskej vznice, kde v auditriu sedelo 150 vzenk a hosami boli eny odsden na doivotie. Je autorkou a modertorkou interview show Portrt, do ktorej kad tde pozva vnimon osobnosti. V tomto programe vystupuj aj zahranin osobnosti a rozhovory s nimi prina v originlnom znen s titulkami. Medzi najsledovanejie v ostatnom roku patrili hbkov rozhovory s hokejovou legendou Markom Messierom, finannm mogulom Stevom Forbesom, legendrnym modertorom Larrym Kingom, s motivtorom Brianom Tracym, i so achovm vemajstrom Garrym Kasparovom. 

Andrea Vadkertiov je mamou dvoch det. Je zakladatekou eskoslovenskho fondu na podporu ien, ktor chc i svoj sen - Live your dream fund. Od roku 2002 je aj predsednkou dozornej rady Slovensko eskho enskho fondu a aktvnou podporovatekou projektov osobnho rozvoja ien a matiek.

Vytudovala eurpske medzinrodn prvo a finann manament na Univerzite Komenskho v Bratislave, neskr si svoje vzdelanie doplnila na americkej Cornell Univerzity, kde absolvovala tudijn st na fakulte medzinrodnej ekonomiky a politickch vzahov.

Absolvovala pracovn ste vo Vekej Britnii, kde pracovala pre Rdio Trent FM v Nottinghame, vo Washingtone USA si v TV VOA ukonila trojmesan st pre spravodajskch modertorov, stala sa konzultantkou a certifikovanou koukou, absolvovala osobnostn transforman vzdelvac kurz Landmark v Londne. V rokoch 2000-2005 absolvovala pracovn pobyty v producenstskom centre zbavnch programov NBC v New Yorku, USA a prpravn st pred spustenm dennej talkshow v maarskej tv stanici RTL klub. Je certifikovanou biznis koukou, dritekou trnerskch osveden v tmach Vyjednvanie, Komunikan zrunosti, Public speaking], Rtorika a tmov kouing.





Vinzier je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Haute-Savoie, v regine Rhne-Alpes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Dedisk prvo je sbor prvnych predpisov upravujcich prechod majetkovch prv a povinnost zo zomretej fyzickej osoby na jej prvnych nstupcov.



Mazerolles je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Charente, v regine Poitou-Charentes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Homomilitia je anarcho-punkov kapela z poskho mesta Lod, hrajca crust punk.







Powiat krasnostawski je powiat v Posku v Lubelskom vojvodstve.

ije tu 68737 obyvateov (30.6.2007).







Encyklopedicky bezvznamn lnok.

Ja zatia dvam na zvenie, e v Bratislave pokia viem existuj zatia len 2 takto multiplexy, predpokladm, e 1 v Koiciach, a to je vetko. Tm pdom je to na slovensk pomery dos vznamn objekt. Podobne vznamn s mimochodom aj rzne obyajn skr historick kin (v en wiki takch maj dos).  01:07, 31. december 2006 (UTC)

Hlasovania bolo ukonen

Vsledok: -- 14:44, 12. marec 2007 (UTC)

Massy me by:



Saint-Jean-du-Gard je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Gard, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Roberto Mancini (* 27. november 1964) je bval taliansky futbalista a v sasnosti trner. Od decembra 2009 trnoval anglick klub Manchester City v roku 2013 dostal vpove. Momentlne je nezamestnan.

Vinu svojej hrskej kariry odohral za UC Sampdoria.









Simon Fraser (* 1776 18. august 1862) bol obchodnk s kouinami a prieskumnk, ktor na svojich cestch preskmal vek as dnenej kanadskej provincie Britsk Kolumbia. Fraser bol zamestnancom Severozpadnej spolonosti, ktor sdlila v Montreali. V roku 1805 bol vybran do vedenia vetkch aktivt Severozpadnej spolonosti na zpad od Skalistch hr. Zodpovedal za vybudovanie prvch obchodnch stredsk, v roku 1808 preskmal vek rieku, ktor dnes nesie jeho meno - rieku Fraser. Jeho prieskumn innos v tejto oblasti bola jednm z dvodov neskorieho umiestnenia kanadsko-americkej ttnej hranice pozd 49 rovnobeky, lebo ako britsk oban bol prvm eurpanom, ktor tu zaloil trval osdlenie.

Simon Fraser bol potomkom ktskych horalov pochdzajcich z osady Culbokie, nachdzajcej sa asi 20 kilometrov na sever od ktskeho mesta Inverness. Narodil sa v meste Mapletown v tte Vermont v USA poas Americkej vojny za nezvislos. Bol najmladm lenom rodiny, ktor mala osem det. Jeho otec bol kapitnom britskej armdy, bol zajat pri bitke o Saratogu a zomrel v americkom zajat. Po skonen vojny sa jeho matka aj s rodinou presahovala do Kanady. S pomocou jeho strka, ktor bol sudcom v Court of Common Pleas (predchodcom dnenho anglickho najvyieho sdu) sa rodina usadila v blzkosti dnenho mesta Cadillac v Quebecu.

V trnstich rokoch sa Fraser presahoval do Montrealu a po absolvovan alch kolen sa po dvoch rokoch stal zamestnancom Severozpadnej spolonosti. Jeho dvaja strkovia boli obchodnci s kouinami, o v tej dobe predstavovalo hlavn obchodn innos v Montreali. Fraserovci boli prbuznmi Simona McTavisha, ktor bol hlavnou osobou v Severozpadnej spolonosti. V obdob medzi rokmi 1792 a 1805 Fraser pracoval ako zamestnanec spolonosti v oblasti Athabasca. Z tohto obdobia o om nie s presn sprvy, no zrejme sa mu nedarilo zle, kee sa v roku 1801 stal plnoprvnym partnerom spolonosti v relatvne mladom veku - v 25 rokoch.

V roku 1789 poverila Severozpadn spolonos Alexandra Mackenzieho, aby naiel cestu po rieke, ktorou by sa dalo dosta k Tichmu ocenu. Podarilo sa ju njs v roku 1793, viedla proti prdu rieky West Road s pokraovanm po prde rieky Bella Coola. Objav tejto cesty otvoril nov monosti obchodu s kouinami, no jej nronos bola prli vek, aby mohla sli ako obchodn cesta na zpad k ocenu. Fraserovi bola zveren zodpovednos za rozrenie obchodu na zpad od Skalistch hr. Km Mackenzieho cesta sa d chpa ako prieskumn vprava, Fraserovou lohou bolo postavi trval obchodn sdla, preskma trasy monch novch obchodnch ciest a vznies nrok spolonosti na oblas zpadne od Skalistch hr. V tomto zmysle sa d poveda, e Fraser zodpovedal za postavenie prvch eurpskych osd v oblasti dnenej provincie Britsk Kolumbia.

Na jese roku 1805 sa Fraser vydal proti proti prdu rieky Peace, priom zaloil vchodne od kaonu Peace River Canyon obchodn sdlo Rocky Mountain Portage House (Hudson's Hope). Cez zimu sa Fraser a jeho udia dostali skrz hory, plavili sa proti prdu riek Parsnip a Pack a zaloili sdlo Trout Lake Fort (Fort McLeod), nachdzajce sa na brehu dnenho jazera McLeod. Bolo to prv trval eurpske osdlenie leiace na zpad od Skalistch hr v dnenej Kanade. Fraser toto zemie nazval Nov Kalednia, po domove svojich predkov v ktsku.

Hlbie prieskumy jeho asistenta Jamesa McDougalla viedli k objaveniu jazera Carrier (jazero Stuart). Na jeho brehu postavil v roku 1806 alie osdlenie - Fort St. James. Odtiato poslal alieho svojho asistenta Johna Stuarta na zpad k jazeru Fraser. Neskr tu dvaja mui postavili alie sdlo, ktor je teraz znme pod nzvom Fort Fraser.

Fraser zistil od pvodnch indinskych obyvateov, e rieka Fraser sa d dosiahnu splavenm rieky Stuart, ktor vytek z rovnomennho jazera a potom proti prde rieky Nechako, a k jej stoku s riekou Fraser. Bol to Fraserov npad, aby zmapovali rieku (rieku Fraser), o ktorej sa on a jeho druhovia domnievali e je riekou Kolumbia, ktorej stie bolo v roku 1792 preskman Robertom Grayom. No kvli nedostatku muov a zsob sa musel Fraser svojho plnu zaa cestu v roku 1806 vzda. alie zsoby mu mali dorazi a na jese na budci rok. Pred ich prchodom podnikol Fraser cestu k stoku riek Nechako a Fraser, kde zaloil osadu Fort George (Prince George).

Fraser opustil Fort George 28. mja 1808 na tyroch knoe, v ktorch bolo 24 jeho spolonkov. Indini ho od poiatku varovali, e rieku niie po jej prde je nemon prekona. U len prekonanie jej perej sa ukzalo by extrmne nron. Po trinstich doch Fraser s mumi opustili svoje kanoe a pokraovali vo svojej ceste peo, priom si prleitostne poiiavali kanoe od indinskych kmeov, na ktor po svojej ceste natrafili.

Fraser sa po ceste prejavil ako schopn vyjednva a diplomat, ke sa mu podarilo nadviaza s indinskymi kmemi, ktor stretli pri svojej ceste priatesk vzahy. Dal si pozor, aby osadm, ktor leali po prde oznmil svoje priatesk zmery a dobu jeho prchodu. Tento prstup sa ukzal by efektvnym, no Fraser so svojou skupinou sa stretli s nepriateskm sprvanm kmea Musqueam, na mieste kde sa dnes nachdza mesto Vancouver. Ich prenasledovanie Fraserovej vpravy spsobilo, e Fraser zazrel inu Strait of Georgia len letmo.

alie prenasledovanie vprava zaila od susednho kmea Kwantlen. Po tom, o Fraser zistil, e rieka, po prde ktorej sa plavili, nie je Columbia, zavldlo vo vprave sklamanie. Splavenie rieky Fraser vprave trvalo 36 dn.

Nvrat do Fort George sa ukzal by ete nronejou lohou, kee nepriatesk sprvanie, s ktorm sa vprava stretla pri st rieky Fraser, sa rozrilo hore proti jej prdu. Neprestajn nepriatestvo domorodho obyvatestva a hrozba smrti takmer vystila vo vzburu, ke sa Fraserovi mui chceli vyda na spiaton cestu po suchej zemi.

Potlajc nespokojnos muov sa Fraserovi podarilo 6. augusta 1808 astne vrti do Fort George. Cesta hore prdom im zabrala 37 dn.

Fraser mal iba 32 rokov, ke sa vrtil zo svojej epickej vpravy po rieke, ktor mala jednho da nies jeho meno a pri ktorej zaloil trval osdlenie vo vtedajej Novej Kalednii. Po alch jedens rokov sa aktvne podieal na obchode s kouinami v Severozpadnej spolonosti.

Nov Kaledniu opustil v roku 1809 a premiestnil sa do oblasti Athabaska, kde zostal a do roku 1814. Vinu asu tam pracoval vo veden oblasti Mackenzie River v Severozpadnch teritrich. Neskr bol preloen do kolnie Red River Valley, kde sa ocitol uprostred sporu medzi Severozpadnou spolonosou a Thomasom Douglasom, lordom zo Selkirku, ktor bol majiteom viny akci Spolonosti Hudsonovho zlivu a ktor zaloil kolniu Red River. Konflikt vyvrcholil Prestrelkou u siedmych dubov v jni 1816, priom jej vsledkom bola smr guvernra kolnie Roberta Sempla a devnstich alch ud. Aj ke sa nezapojil do prestrelky bol Fraser zatknut lordom Selkirkom v osade Fort William. V septembri bol prevezen do Montrealu, kde bol ihne prepusten na kauciu.

V roku 1817 sa Fraser vrtil do Fort William, ke Severozpadn spolonos prevzala kontrolu nad osadou, no bolo to naposledy o sa venoval obchodu s kouinami. Nasledujci rok bol Fraser spolu s almi piatimi partnermi zbaven vetkch obvinen.

V roku 1818 sa Fraser vzdal obchodu s kouinami a usadil sa v meste Cornwall v provincii Ontrio, kde sa o dva roky neskr aj oenil. Neskr slil ako kapitn Prvho regimentu Stormontskej milcie poas nepokojov v roku 1837. So svojou enou mali osem det, piatich synov a tri dcry. Fraser bol jednm z poslednch ijcich partnerov Severozpadnej spolonosti, ke 18. augusta 1862 zomrel vo veku 86 rokov. Jeho ena zomrela na druh de po jeho smrti, obaja boli pochovan do jednoduchho hrobu na rmskokatolckom cintorne pri kostole St. Andrew's.





Ferrires je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Meurthe-et-Moselle, v regine Lotrinsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Bogliarka je obec na Slovensku v okrese Bardejov. Le v jednom z dol ergovskho pohoria. Prv psomn zmienka o obci pochdza z roku 1454. M zhruba 160 obyvateov. Prevlda grckokatolcke nboenstvo. V obci je grckokatolcky chrm sv. Michala Archanjela z roku 1836 a kaplnka Krista Kra z roku 1840.













Immanuel Kant termnom transcendentlna apercepcia oznauje aprrne vedomie, ie vedomie, ktor existuje pred kadou sksenosou, je pvodn, ist a nemenn a podmieuje jednotu javovho sveta, dvajc mu jeho formy a zkony.





Drvasztra je obec v Maarsku v Baranskej upe v Sellyskom obvode.

M rozlohu 1818 ha a ije tu 436 obyvateov (2007).









V centre diania je druh tdiov album slovenskej hip-hopovej skupiny Drviv Menina vydan pod vydavatestvom VSZ (V sieti zla). Album vyiel vo februri 2007, i ke pvodn pln bol vyda album ete v januri. Ako hostia sa na albume predstavili Slipo, Biely, istychov a franczsky rapper Junior. O hudobn produkcia sa postarali egy 100, DNA, G-Bod, Retrack, Viktor Hazard, DJ Jazzy a Hajtkovi. O dizajn obalu sa postaral Sado (RHB).

Prv videoklip bol uroben k skladbe "V centre diania". Reroval ho Branislav Vincze a premiru mal v marci 2007. Druh videoklip bol uroben k skladbe "Proroctvo" a reroval ho ubo Adamec.

Skladba "Tvrd hra" sa objavila aj na mixtape Viktora Hazarda Rapsuperstar mixtape vol. 2.







tefnikovo nmestie v Kremnici je strednm mestskm nmestm tohto mesta v okrese iar nad Hronom v Banskobystrickom kraji. 

Skoro pravideln obdnikov nmestie bolo od nepamti cesntrlnou asou mesta. Tu sa odohrval vetok verejn ivot. Nmestie lemovali domy najvznamnejch meanov. Hospodrsku funkciu tohto priestoru podiarkovali kupeck krmy, ktor tu existovali a do zaiatku 20. storoia, kedy ich odstrnili. Na nmest tie a do roku 1880 stl farsk Kostol Blahoslavenej Panny Mrie (v uvedenom roku ho museli z dvodu poruenia statiky zbra).

tefnikovo nmestie (do r. 1990 nieslo pomenovanie Nmestie 1. mja) z umelecko-historickho hadiska patr medzi vznamn mestsk centrlne nmestia v rmci celho Slovenska. Dokumentuje to mnostvo vznamnch historickch pamiatok, z ktorch viacer s zapsan v Zozname nrodnch kultrnych pamiatok Slovenskej republiky.

K najvznamnejch kultrnohistorickm pamiatkam tefnikovho nmestia patria:

Integrlnou sasou a sasne junm ohranienm nmestia je as bvalho mestskho opevnenia (tzv. Doln brna - jedin zachovan brna opevnenia) zo zaiatku 15. storoia.





Maro Klimpl (* 4. jl 1980, Martin) je slovensk futbalista, ktor hrva na pozcii obrancu. V sasnosti je hr Viktorie ikov.

Klimpl je odchovancom Dynama Doln Kubn, neskr hrval aj za ligov kluby MK SCP Ruomberok a Dukla Bansk Bystrica. V roku 2001 prestpil do eskho klubu Viktria ikov. ikov v roku 2004 zostpil do druhej ligy a Klimpl po sezne prestpil do Banku Ostrava.

V jni 2007 podpsal trojron zmluvu s dnskym klubom FC Midtjylland, ktor sa pre nasledujci rok kvalifikoval do Pohra UEFA. V septembri 2008 ho klub uvonil na hosovanie do ktskeho klubu Motherwell FC. Krtko pred vypranm hosovania, v decembri 2008, sa vyjadril, e by rd ostal v tomto klube. Hoci hrva na pozci obrancu, v drese Motherwellu odohral viacero stretnut na poste stredopoliara.

Svoj prv gl v reprezentcii strelil v kvalifikanom zpase proti rsku 9. septembra 2007.

V lete 2009 bol na skke v waleskom klube Cardiff City, kde neuspel. Krtko na to odiiel taktie na skku do nemeckho SpVgg Greuther Frth.

V sezne 2009/2010 prestpil do Dundee United, kde odohral 15 zpasov.Potom sa stal vonm hrom a prestpil do eskho druholigovho klubu Viktoria ikov, kde odohral len 6 stretnut.Vo februri prestpil do srbskho klubu FK Sevojno, kde odohral v do konca sezny 2010/2011 12 stretnt.Pred zaiatkom sezny 2011/2012 op prestpil, ke sa v jli 2011 stal hrom Aris Limassol.









Heini-Klopfer-Skiflugschanze je mamut mostk uren pre lety na lyiach nachdzajci sa v nemeckom meste Oberstdorf. Tento mostk je tretm najvm mostkom na svete.

Kontrukn bod mostka je na hodnote 185 m, hill size (vekos mostka) na mte 213 m. Rekord mostka dr fnsky skokan Harri Olli, ktor v roku 2009 tu skoil 225,5 m.







Bulat alvovi Okudava, () (* 9. mj 1924, Moskva 12. jn 1997, Par) bol rusk spisovate, prozaik, skladate a scenrista. Je autorom asi dvesto piesn skomponovanch na vlastn vere. Okudava zaiatkom 50. rokov vytvoril nov ner autorskej piesne, v om mal mnoho nasledovnkov, a priniesol nov ponmanie textu piesne.

Narodil sa 9. mja 1924 v Moskve v komunistickej rodine prisahovalcov z Tbilisi. Otec bol Gruznec a matka Armnka. Bvali na ulici Arbat, kde je teraz umiestnen Okudavova socha.

Onedlho po Bulatovom naroden iiel otec pracova na Kaukaz, kde zastval funkciu komisra Gruznskej divzie. Mama ostala v Moskve, pracovala v stranckom aparte. Otec sa medzitm stal tajomnkom Tbiliskho mestskho vboru komunistickej strany, avak dostal sa do konfliktu s L. Berijom, preto sa obrtil na najvyieho predstavitea gruznskej komunistickej strany Sergo Ordonikidzeho s prosbou, aby ho preradili na strancku prcu v Rusku. Dostal umiestenku na Ural ako strancky pracovnk v zvode na vrobu vagnov a rodina ho nasledovala.

Po zatknut rodiov roku 1937 (otca nespravodlivo obvinili a zastrelili, matku poslali do karagandskho tbora gulagu, odkia sa vrtila a roku 1955) sa Bulat spolu s bratom vrtil do Moskvy, kde bval u babiky. Roku 1940 sa presahoval k prbuznm do Tbilisi a po tdich zaal pracova v sstrunckej dielni. O dva roky neskr odiiel ako dobrovonk na front. Po dvojmesanom vcviku ho presunuli na severokaukazsk front ako mnometnka a delostreleckho telegrafistu.

K tomuto obdobiu sa viae aj jeho prv piese z roku 1943 ako sa nm zaspvalo v chladnch vagnoch ( ), ktorej slov sa vak nezachovali. Nasledujca piese je z roku 1946 Star tudentsk piese ( ).

Po vojne Okudava tudoval na Tbiliskej ttnej univerzite a po jej skonen v roku 1950 zaal pracova ako uite ruskho jazyka a literatry v dedinskej kole v dedine amordino. V roku 1956 zaal v Moskve vystupova ako autor verkov, ktor zhudobnil pre gitaru a vemi rchlo si tak zskal popularitu. Dostal miesto redaktora vo vydavatestve Mlad garda ( ), neskr sa stal vedcim sekcie pozie v znmom asopise Literrne noviny a angaoval sa aj v prci literrneho spolku Magistrly. Od roku 1961 sa zaoberal vhradne len tvorivou innosou. V roku 1962 sa stal lenom Spolku spisovateov Sovietskeho zvzu. 

Umrel v Pari 12. jna 1997. Pochovan je na moskovskom Vagankovskom cintorne.

Bulat Okudava bol dvakrt enat. Prv ena Galina Vasilijevna Smoaninova mu porodila syna Igora. S druhou manelkou Ogou Vladimirovnou Arcimoviovou mal syna Antona.

Bulat Okudava je autorom mnohch piesn k filmom (napr. Slamen klobk ). V roku 1970 bol v kinch uveden film Bielorusk stanica ( ), v ktorom si nala miesto aj piese na slov Tu vtky nespievaj ( ).

Okrem filmovch piesn vytvoril aj mnoho vlastnch. V Sovietskom zvze jeho piesne vychdzali na LP platniach od polovice 70. rokov. V zahrani vyla prv plata s piesami Bulata Okudavu v roku 1986 v Pari. Jeho piesne sa rili prostrednctvom magnetofnovch kaziet medzi ruskou inteligenciou aj za hranicami ZSSR.

Piesne typu Chyme sa za ruky, priatelia ( , ) alebo Pokia sa Zem ete krti ( ) sa stali hymnami mnohch zjazdov Klubu tvorivch piesn. Tento klub bol neformlnym hnutm, v ktorom sa zdruovali milovnci autorskej piesne.

Okrem piesn, ktor skladal na vlastn texty, Okudava bol inn aj v oblasti prekladu a v prze. Do rutiny preloil a zhudobnil niekoko bsn poskej poetky Agneszky Osetskej. V roku 1961 debutoval ako prozaik autobiografickou poviedkou Ahoj, kolk ( , ), ktor samostatne vyla v roku 1987. Nasledovali prbehy Chudk Avrosimov ( ; 1969), ktorho dej rozprva o tragickch strnkach hnutia dekabristov, a Dobrodrustv ipova, alebo starodvny vaudeville ( , ; 1971).

Z romnovej tvorby stoj za povimnutie dvojdielny romn Putovanie diletantov ( ; prv as z roku 1976, druh as z roku 1978), spracovan poda historickho materilu z 19. stor. a Stretnutie s Bonapartom ( ; 1983).

Vydal mnoho zbierok bsn, medzi inmi aj Lyrika (1956), Ostrovy (1959), Cestou k Tinatin (1964), Vesel bubednk (1964), Vekodun marec (1967), Arbat, mj Arbat (1976) a Bsne (1984).

Na margo okupcie eskoslovenska v roku 1968 povedal, e v krajine nebude hra dovtedy, km okupan vojsk neoddu pre. Svoj sub splnil v Prahe koncertoval a v 90. rokoch.









Gl 868 je hviezda spektrlneho typu K5V, vzdialen 44,5 ly.





Jn Gaperk (* 21. december 1876, Liptovsk Hrdok-Dovalovo - 16. janur 1949, Novky, Slovensko) - bol prvnik a vznamn slovensk velr.

Narodil sa v Dovalove. V rokoch 1882 a 1885 navtevoval udov kolu v rodisku, v rokoch 1885 a 1888 v Liptovskom Hrdku a v obdob rokov 1888 a 1892 tudoval na gymnziu v Banskej Bystrici. V rokoch 1892 a 1896 na kolgiu a v rokoch 1896 a 1900 na Prvnickej akadmii v Preove, ktor ukonil s titulom JUDr. Poas svojho ivota absolvoval viacer pracovn a tudijn cesty a pobyty: (v roku 1930 Anglicko, v roku 1937 Franczsko). V rokoch 1901 a 1918 pracoval ako radnk na prvnom oddelen uhorskch eleznc v Budapeti. V rokoch 1919 a 1934 pacoval ako prednosta na prvnom oddelen, potom ako stredn inpektor a neskr ako hlavn radca s. ttnych eleznc v Bratislave. Od roku 1934 bol na dchodku. Jn Gaperk zomrel v Novkoch v roku 1949. Pochovan je v Michalove.

Ako jeden z prvch velrovov pochopil nevyhnutnos vybudova v Prvej eskoslovenskej republike jednotn a siln velrsku organizciu, ktor by brnila prva velrov a zrove poskytovala vhody zameran na rozvoj velrstva. Vemi obetavo sa po cel svoj ivot angaoval za tto mylienku. Organiztor a historik velrstva. V roku 1919 bol ako spoluzakladate Zemskho stredia velrskych spolkov na Slovensku (od roku 1931 Krajinsk stredie velrskch spolkov na Slovensku, 1939 stredie slovenskch velrskych spolkov, 1948 Jednota slovenskch velrov). Svojou prcou a aktivitami prispel aj k vybudovaniu vskumnej stanice velrskej v Liptovskom Hrdku v roku 1929 a tie velrskeho uilia v Krovej pri Senci v roku 1932. V roku 1921 zostrojil "echoslovk" pre es velstiev so spolonm mednkom a od roku 1929 pouval a propagoval aj nadstavkov "Slovk", ktor sa vak pre svoje rozmery v praxi nerozril. V svislosti s tymito jeho aktivitami navrhol aj pecilny rmik, ktor dostal pomenovanie "Gaperkov rmik". Zaoberal sa aj histriou slovenskho velrstva. V roku 1923 bol jednm zo zakladateov spolkovho asopisu Slovensk velr, do ktorho prispieval odbornmi tdiami a lnkami o velrskej problematike. A do svojej smrti bol "tribnom" slovenskho velrstva a srdcom jeho spolkovho ivota. Krajinsk stredie velrskych spolkov ho da 25. augusta roku 1919 zvolilo na svojom prvom valnom zhromaden za svojho predsedu. V tejto funkcii pracoval a do roku 1939, odkedy bol estnm predsedom "Zemskho stredia velrskych spolkov na Slovensku". Od roku 1927 psobil aj ako podpredseda "Svazu zemskch sted velaskch spolk SR". Od roku 1932 bol len vboru "Zemedelskej rady pre Slovensko". V roku 1924 bol vyznamenan striebornou medailou Zemedelskej jednoty SR a v roku 1937 zlatou medailou Svazu zemskch sted velaskych spolk SR a Krajinskho stredia velrskych spolkov. Svojmi rozsiahlmi vedomosami a vsledkami prce dstojne reprezentoval Slovensko na viacerch medzinrodnch velrskych kongresoch a konferencich. V Liptovskom Hrdku po om pomenovali ulicu, kde sdli stav velrstva a za celoivotn zslun prcu v prospech velrstva mu udelili titul estn len SZV in memoriam.





Orientan slo (do 31.12.1970 slo orientan) je na Slovensku slo, ktor m obec (ak m systm ulc s nzvami) dovolen prideli ako uniktne kadej budove v rmci ulice i nmestia obce; katastrlne zemie me ma paralelne svoje slovanie orientanmi slami. Orientan sla s upraven vyhlkou . 31/2003 Z.z. a zkonom . 369/1990 Zb. 

Obdobn slo dnes existuje (prinajmenom) v esku ("slo orientan") a Raksku ("Hausnummer"; "Orientierungsnummer" je shrnn oznaenie pre spisn slo, orientan slo a slo pozemku). 

alie podrobnosti pozri v lnku oznaovanie budov.





iitizmus (in nzvy: itizmus, iizmus, iitstvo, itstvo, a, a, iitsk/itsky islam; arab.  a/in prepis a; pvodne z  atu Al Alho strana, Alho nasledovnci) je jedna z dvoch hlavnch vetiev islamu. Prvrenec iitizmu sa nazva iita (in nzvy: ita, iitsk/itsky moslim), po arabsky  (presnejie: ), resp. kolektvne a (presnejie: a).

iiti sa zaali oddeova od hlavnho prdu islamu u v prvch rokoch po smrti proroka Mohameda. Hlavnou prinou bola otzka nslednctva po prorokovi. T as, z ktorej sa stali iiti, tvrdila, e nstupcom proroka a kalifom sa me sta iba Mohamedov pokrvn prbuzn. Preto navrhli jeho bratranca Alho ibn Ab Tliba (). Vina moslimov si vak za kalifa zvolila Ab Bakra as-Siddka. Al sa nakoniec stal kalifom a ako tvrt v porad. Rozpory medzi iitmi a sunnitmi sa tm vak neskonili.

iitsk smer islamu je dnes vinovm a oficilnym nboenstvom v Irne. Vinovm nboenstvom je tie v Azerbajdane, Bahrajne a v Iraku, poetn meniny iitov ij aj v Srii, Jordnsku, Libanone a inch krajinch.

Poda rznych stan a odhadov tvoria iiti v sasnosti asi 10 a 20 % vetkch moslimov.







Mete tie [$1 aktualizova] svisiacu poloku Wikidt, aby sa na presunutej strnke zachovali jazykov odkazy.





Homo antiquus me by:





NGC 3369 je galaxia v shvezd Hydra, ktor objavil Stone v roku 1886.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 13,6.







Fay je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Somme, v regine Pikardia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Lekrske vedy s vedy ktor sa zaoberaj chorobami. Zaoberaj sa rozpoznvanm, prinami, prevenciou, lieenm a prejavmi chorb.

Medzi lekrske vedy sa poda Ministerstva kolstva SR radia nasledovn podskupiny odborov a samotn odbory : 









trkovec je miestna as a sdlisko v Bratislave a mestskej asti Ruinov v okrese Bratislava II.

Nachdza sa medzi ulicami a komunikciami Bajkalsk, Trnavsk cesta, Tomikova a Ruinovsk.

Nachdza sa tu trkoveck jazero, SP odevn a SOU odevn, a Protimonopoln rad.







Iliuin Il-12 bolo sovietske viacelov lietadlo, ktor malo nahradi stroj Lisunov Li-2. Vvoj sa zaal u v ase druhej svetovej vojny, prv prototyp vzlietol 7. janura 1946. Sriov stroje, ktor slili ako pre dopravn civiln aj vojensk ely, zaali by dodvan od roku 1947. Od roku 1949 vlastnili lietadl Il-12 aj esko-slovensk aerolnie. Krtko uvala 2 kusy lietadiel aj esko-slovensk armda na ahanie nkladnch klzkov.







Damraucourt je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Oise, v regine Pikardia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Plouay je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Morbihan, v regine Bretnsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Tuojiangosaurus bol 7 m dlh bylinoravec zo skupiny stegosaurov (Stegosauria). Znmy je z dvoch nie celkom kompletnch kostier. il pred 160 a 155 milinmi rokov na zem dnenej ny. Jedin druh je Tuojiangosaurus multispinus.

Rod Tuojiangosaurus je zatia najvm a najlepie znmym zijskm zstupcom Stegosauria. Vil pribline 2 500 kg pri vke na rovni bedier presahujcej dva metre. Podobne ako in rody tejto skupiny sa vyznaoval malou, nzkou hlavou s bezzubm zobkom a malmi zubami v eustiach, oblkovitm chrbtom, mohutne stavanm telom, stpovitmi konatinami a dlhm chvostom. Chrbtom sa zstupcom rodu Tuojiangosaurus tiahli dva rady picatch kostench platn stojacich vertiklne, km svalnat chvost bol opatren dvoma prmi dlhch tov, predstavujcich nebezpen zbra. Jeden pr plochch tov chrnil plecia tohto dinosaura. Je pravdepodobn, e krk a trup chrnili mal kosten hrbole.

Tuojiangosaurus bol prispsoben na spsanie przemnej vegetcie. Hlavu nosil pravdepodobne menej ne pol metra nad zemou. Predstavoval zrejme zviera ijce samotrsky alebo v malch skupinkch, kee na rozdiel od niektorch inch skupn dinosaurov (Ceratopsidae, Ornithopoda, mnoh sauropdy) nepoznme ni, o by nasvedovalo skupinovmu ivotu niektorho zstupcu skupiny Stegosauria. Napriek samotrskemu spsobu ivota sa nemusel obva dravch dinosaurov, ktor ili po jeho boku (napr. Monolophosaurus, Sinraptor). V prpade napadnutia sa toti vedel dobre brni nebezpenmi tmi na chvoste.

Chrbtov platne mu neslili na obranu. Boli krehk, pln kanlikov, nevhodn na to, aby slili na ochranu pred silnmi pazrmi a zubami teropdov. Ich elom bolo pravdepodobne skr vyarovanie prebytonho tepla, prpadne predvdzanie sa samcov pred samicami.





Raci je mesto v Posku v Mazovskom vojvodstve v okrese Powiat poski v rovnomennej gmine.

ije tu 4 713 obyvateov (30.6.2007).

















Roussines me by:



Fains-Vel je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Meuse, v regine Lotrinsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







NGC 2466 je galaxia v shvezd Lietajca ryba, ktor objavil John Herschel 20. februra 1835.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 12.8.









Rszke je obec v Maarsku v ongrdskej upe v obvode Szeged.

M rozlohu 3663 ha a ije tu 3308 obyvateov (2007).









La Bretenire me by:



Android (z grckeho andrs = loveka, mua + eids = -tvar) me by:



4. august







Saint-Martin-de-Valamas je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Ardche, v regine Rhne-Alpes.

Saint-Martin-de-Valamas m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Saint-Martin-de-Valamas m 1269 obyvateov (2009).

Graf vvoja obyvatestva:









Lily Potterov (* 30. janura 1960 - 31. oktber 1981), za slobodna Evansov, je fiktvna postava zo 7-dielnej sgy o mladom arodejnkovi Harrym Potterovi. Je to Harryho matka, ktor zomrela rukou Voldemorta spolu s jej manelom Jamesom Potterom, ke sa ho pokali zachrni. Ke nastpila na Rokfortsk stredn kolu arodejncku, nenvidela Jamesa, a v siedmom ronku sa vetko zmenilo. Dovtedy si o nom myslela e je nafkan frajer, ktor ubliuje uom. Lily vyrastala v muklovskej rodine, jej staria sestra je Petunia. U ke bola mal, spoznala Severa Snapa, ktor bol medzi do nej zauben. Jej smr nikdy Voldemortovi neodpustil, a preto sa neskr dopustil zrady. Lily Potterov nevystupuje priamo v knihch, je len akousi Harryho spomienkou.

Lily m zelen oi, ktor po nej zdedil Harry. Je stredne vysok a m iariv erven vlasy. Na dobrosrdenej tvri sa jav jej vzneenos, neha, ale aj odhodlanie a odvaha. Taktie vak doke by vemi temperamentn a prudk. Obetovala za svojho syna a tm mu poskytla najvyiu ochranu. Patronus Lily Potterovej m podobu lane.









Jahodn () je vrch v blzkosti Koc, v Slovenskom rudohor. Pravdepodobne sa tu nachdzaj aj loisk zlata a smolinca, ktor obsahuje urn. Nachdza sa tu lyiarske stredisko.







Tupin-et-Semons je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Rhne, v regine Rhne-Alpes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





13. janur

 

Walt Disney Concert Hall na 111 South Grand Avenue v Downtown Los Angeles, Kalifornia, je tvrt sla Los Angeles Music Center. Ohranien je ulicami Hope Street, Grand Avenue, 1st Street a 2nd Street, pojme 2265 ud a sli (okrem inch elov) ako domov Los Angeleskho filharmonickho orchestra a Los Angeleskho chorlu. 

Lillian Disney dala poiaton prspevok obyvateom Los Angeles v roku 1987 na vybudovanie miesta na hudobn vystpenia ako hold Walt Disneyho oddanosti umeniu a mestu. Budova navrhnut Frankom Gehrym bola otvoren da 23. oktbra 2003. Architektra Franka Gehryho, ako aj akustika v koncertnej sle (navrhnut Yasuhisom Toyotom) boli chvlen na rozdiel od svojho predchodcu, Dorothy Chandler Pavilion. 



Stavba bola dokonen na jar roku 2003, slvnostn otvorenie filharmnie vak bolo odloen a na jese, aby filharmnia vyuila leto na prispsobenie sa orchestera a chorlu novej hale. Ke sla bola sprstupnen verejnosti, umelci a kritici sa zhodli, e toto dodaton akanie sa vyplatilo. 

Hala sa stretla so slovami chvly takmer od vetkch svojich posluchov, vrtane umelcov. V rozhovore pre PBS, Esa-Pekka Salonen, hudobn riadite Los Angeleskej Filharmnie, povedal: Zvuk, samozrejme, bola moja najvia obava, ale teraz som plne astn, takisto ako orchester a neskr hovoril, Kad teraz me pou, ako m Los Angelesk Filharmnia znie. Tmto sa otvorenie Disney Hallu stalo jednm z najspenejch v americkej histrii.

Steny a strop sly s vyhotoven z Douglazskej jede, zatia o strop je dubov. Dozvuk sly je pribline 2,2 sekundy ak je neobsaden a 2,0 sekundy ak je obsaden. 

 

Po vybudovan boli uroben pravy exteriru Miestnosti zakladateov, zatia o vina exterirovch ast budovy bola navrhnut z nereze s matnm povrchom, Miestnos zakladateov a detsk amfiteter boli navrhnut z vysoko letench panelov pripomnajcich zrkadlo. Tm pdom niektor obyvatelia okolitch bytov utrpeli oslnenie spsoben slnenm svetlom, ktor sa odzrkadovalo z tchto plch. Vsledn teplota v niektorch izbch okolitch bytov tak bola neznesiten, o vystilo v premrten nklady tchto obyvateov na klimatizciu a vytvorili sa horce kvrny na priahlch chodnkoch s teplotu a 60 C. Po sanostiach od obyvateov okolitch budov ich majitelia poiadali architektonick firmu Gehry Partners, aby prili s rieenm. Odpoveou bola potaov analza povrchu stavby, ktor identifikovala panely spsobujce tento jav. V roku 2005 sa problmov panely vybrsili, aby sa odstrnili nechcen odlesky

 

Nvrh budovy obsahoval aj vek koncertn organ, dokonen v roku 2004, ktor bol pouit pri pecilnom koncerte v jli 2004 Nrodnm zhromadenm americkho Spolku organistov. Organ mal svoj verejn debut poas recitlu Fredericka Swanna da 30. septembra 2004 a jeho prv verejn vystpenie s filharmniou o dva dni neskr na koncerte Todda Wilsona. 

Prieelie organu navrhol architekt Frank Gehry po konzultcii s organovm konzultantom a zvukovm dizajnrom Manuelom Rosalesom. Gehry chcel vrazn, jedinen dizajn pre organ. Predloil nvrh koncepcie Rosalesovi, ktor potom poskytol sptn vzbu. Mnoh zo skorch designov Gehryho boli priam snov, ale nepraktick: Rosales povedal v rozhovore s Timothym Manganom z Orange County Register: Jeho (Gehryho) prv nvrh by vytvoril vemi bizarn hudobn vsledky. Mali sme chvle, kedy sme si mysleli, e to vetko nikam nevedie. Ke sa stal dizajn praktickejm pre ma, stal sa aj nudnejm pre neho. Potom Gehry priiel s konceptom zakrivench drevench rr. Tto kontrukcia sa ukzala by hudobne ivotaschopn.

Organ postavil nemeck vrobca organov, Caspar Glatter-Gtz, pod vedenm a tonlnym dohadom Manuela Rosalesa. 

V celom organe je 72 klapiek, 109 radov, 6125 rr, ktorch vekos je od niekokch centimetrov a k najdlhej 9,75 m dlhej (ktor m frekvenciu 16 Hz). 

Organ je dar okresu Los Angeles od predajcu Toyota.

Koncertn sla zastreuje aj retaurciu Platina slvneho fkuchra Joachima Splichala. V Patine sa podva franczska a Kalifornsk kuchya. 







Agsilaos alebo Agsilos alebo Agesilaos ( - Agsilaos/in prepis Agsilos) bol v rodokmeni spartskho kra Letychida II. z krovskho rodu Eurypontovcov zaznamenan historikom Herodotom ako syn Hippokratida a otec Menarea. il pravdepodobne v polovici iesteho storoia pred Kr.

Rodokme Letychida II. z Herodotovho diela Histria poslil mnohm historikom pri zostavovan zoznamu krov Sparty krovskho rodu Eurypontovcov. Zoznam krov Sparty zostaven na zklade Letychidovho rodokmea nemme poklada za celkom dveryhodn, lebo trn sa nemusel dedi len z otca na syna a navye existuje aj zoznam krov zaznamenan cestovateom Pausaniom ijceho v druhom storo, ktorho menoslov krov Sparty sa s tmto rodokmeom celkom nezhoduje. Ale to, e Hippokratidov syn Agsilaos krom Sparty nebol, potvrdzuje vo svojich zznamoch aj sm Herodotos, lebo poas tohto obdobia dejn Sparty ako jej kra z dynastie Eurypontovcov a to v zhode s Pausaniom uvdza Agasikla. Taktie Herodotos aj Pausanias v zhode tvrdia, e nslednkom Agasikla bol jeho syn Aristn.

Genealgia Letychida II. po kra Theopompa poda Herodota a zoznam krov Sparty rodu Eurypontovcov, zaznamenan od kra Theopompa po Letychida II. od Pausania:

Herodotos

Pausanias





Kond je obec v Maarsku v Borodsko-abovsko-zemplnskej upe v obvode Miskolc.

M rozlohu 1963 ha a ije tu 649 obyvateov (2007).









Nassau Veterans Memorial Coliseum (skrtene aj Nassau Coliseum alebo The Coliseum) je multifunkn arna v Uniodale tte New York. Od mesta New York je Nassau Coliseum vzdialen 30 km. Je domov tmu NHL New York Islanders a AFL (Americk futbal v arne) New York Dragons.



Oficilna strnka





Cibua (o vzname pozri cibua) je slovensk priezvisko. Najastejie je v Klenovci, Hnti a v Krupine.



Oporn mr alebo oporn stena je kontrukcia, ktorej funkcia spova v zabraovanm zosuvu ternu a vyrovnva tern. Architektonicky dotvra zhradu rodinnch domov, vytvra priestor pre komunikcie (oporn eleznin mr) alebo sli ako ochrana v otvorenom vkope. 

Vyrbaj sa z materilov ako kame, drevo, tehla, betn, elezobetn a v kombincich. Prpadne sa pouvaj prefabrikty v tvare L alebo T. Stavaj sa v hlbokom zklade (cca 900 mm).



Severin Blindenbacher (* 15. marec 1983) je vajiarsky hokejov obranca.

Ako junior psobil v mldenckom tme Kloten Flyers, od sezny 2000/01 hrval za tento tm v najvyej vajiarskej lige. V roku 2001 bol draftovan klubom Phoenix Coyotes, ale a do roku 2005 zostal vo svojom materskom klube. alie tyri sezny odohral za ZSC Lions v rovnakej sai. V roku 2008 pomohol klubu vybojova ligov titul a v alej sezne k vazstvu v Lige majstrov aj vo Victoria Cupe. V sezne 2008/09 sa ako obranca vrazne presadil aj v individulnej produktivite, ke v 47 ligovch stretnutiach strelil 13 glov a pridal 22 asistenci. Ronk 2009/10 odohral vo vdskej lige za Frjestads BK. V lete 2010 podpsal jednoron kontrakt s NHL klubom Dallas Stars, kde hrval len vo farmrskom klube.

 

S juniorskou reprezentciou vajiarska do 18 rokov vybojoval na majstrovstvch sveta v roku 2001 historick strieborn medailu, trikrt reprezentoval na MS juniorov do 20 rokov a od roku 2005 pravidelne hral na MS i olympijskch hrch.







Hondainville je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Oise, v regine Pikardia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Juill je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Charente, v regine Poitou-Charentes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Kotkovit (Planorbidae) s ea vodniakov, radu pucnatch ulitnkov. Maj diskovit ulitu so zvitmi toenmi takmer v jednej rovine, takecolumella je silne redukovan a vinou plne chba. Medzi zstupcov patria napr. kotka vek (Planorbarius corneus), kotka obrben (Planorbis planorbis). Npadne sploten, asi 1 cm irok ulitu m Anisus vortex.







1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 | 32 | 33 | 34 | 35 | 36 | 37 | 38 | 39 | 40 | 41 | 42 | 43 | 44 | 45 | 46 | 47 | 48 | 49 | 50 | 51 | 52 | 53











































































































 



28 Bellona je plantka s priemerom 126 km, ktor objavil R. Luther 1. marca 1854.







Martin Gardner (* 21. oktber 1914, Tulsa 22. mj 2010) bol americk matematik a spisovate pecializujci sa na zbavn matematiku. V rokoch 19561981 prispieval do asopisu Scientific American sriou lnkov pod nzvom Mathematical Games (Matematick hry). Publikoval viac ne 70 knh.

Medzi jeho zujmy patrila aj mgia, pseudoveda, literatra (najm Lewis Carroll), filozofia a nboenstvo. Vytvoril pojem matemagick.

Martin Gardner vyrastal v okol Tulsy v tte Oklahoma. Poas II. svetovej vojny slil niekoko rokov ako gardista v americkom nmornctve. Zatia o jeho prvoradou povinnosou bola sveteln a vlajkov signalizcia, psobil aj ako sekretr (tajomnk) kapitna lode a jeho dstojnkov. Zakrtko na to sa z neho stal profesionlny spisovate. Po vojne Gardner navtevoval Univerzitu v Chicagu, kde zskal bakalrsky titul z filozofie. Na tejto univerzite pokraoval postgradulnym tdiom, ktor vak neukonil. Zvyok svojich vedomost zskal nezvisle, prostrednctvom tania knh a knininho vskumu. 

Niekoko desaro Gardner il so svojou manelkou Charlotte a ich dvomi synmi v Hastings on Hudson v tte New York, kde si zarbal na ivobytie ako nezvisl autor, publikoval knihy u viacerch vydavateov a taktie napsal stovky lnkov do rznych asopisov. V roku 1979 on a jeho manelka odili do iastonho dchodku a presahovali sa do Hendersonville v tte North Carolina, kde ili v relatvnej izolcii. Manelstvo Gardnera a jeho manelky bolo dlh a astn a do jej smrti v roku 2000.

Martin Gardner sa vek as 20. storoia, v spojench ttoch viac-menej samostatne, zaujmal o rekrean matematiku. Je dobre znmy svojim niekoko desaro trvajcim silm v populrnej matematike a vedeckej urnalistike, najm jeho stpcami Matematick hry v asopise Scientific American.Stpec "Matematick hry" vychdzal od roku 1956 do roku 1981 a irokmu publiku objasnil mnoho tm zahajcich:

V roku 1981, ke Gardner odiiel na dchodok, jeho stpec nahradili Metamagick tmy Douglasa Hofstadtera, ktorch nzov bol anagramom k Matematickm hrm. Gardner tie koncom 70-tych a zaiatkom 80-tych rokov psal puzzle stpce pre asopis (Isaac) Asimovs Science Fiction.

Gardnerov nekompromisn postoj k pseudovede z neho urobil jednho z poprednch svetovch anti-pseudovednch diskutrov druhej polovice 20. storoia. Jeho kniha Fads and Fallacies in the Name of Science (1952, revidovan v roku 1957) je klasickou a zrodonou prcou hnutia skepticizmu. Preskmava nespoetn mnostvo pochybnch postojov a projektov ako fletcherizmus, kreacionizmus, ekologick ponohospodrstvo, Charles Fort, Rudolf Steiner, dianetika, neidentifikovaten lietajce objekty, prtikrstvo, mimo-zmyslov vnmanie, Batesova metda a psychokinza. Tto kniha a jeho alie snahy (, 1981; Order and Surprise, 1983, at) si nali v oblasti fringe science (t. j. vedn disciplna zaoberajca sa vetkm, o zvyok sveta odmieta uzna za skuton) mnostvo odporcov a antagonistov, s ktormi Gardner viedol dialg (verejn aj skromn) po niekoko desaro. V roku 1976 bol zakladajcim lenom Vboru pre vedeck vskum paranormlnych javov (CSICOP) a v rokoch 1983 2002 psal pre periodikum tejto organizcie Sceptical Inquirer stpce nazvan Notes of a Fringe Watcher (pvodne Notes of a Psi-Watcher). Tieto stpce boli zozbieran do piatich knh: New Age: Notes of a Fringe Watcher (1988), On the Wild Side (1992), "Weird Water and Fuzzy Logic (1996), Did Adam and Eve Have Navels (2000), a Are Universes Thicker than Blackberries (2003). Nezvyajne pre zakladatea CSICOP a prominentnho skeptika paranormlnych javov, Gardner je teista a ver v Boha, aj ke kritizuje organizovan nboenstvo. Gardner bol citovan, ako povedal, e si cen parapsychologick a al vskum paranormlnych javov rovnako ako lskavho Boha a hadanie znamen a zzrakov''. Gardner vak tvrd, e cti, e je mon, aby boli modlitby skutone vyslyan. Mu neustle psobi na matematick pravdepodobnosti.

Gardner bol neustle fascinovan nboenskou vierou. Opakovane psal o tom, v o verili znme osobnosti ako Robert Maynard Hutchins, Mortimer Adler, William F. Buckley, Jr. , a i ich viera bola logicky konzistentn (logically consistent). V niektorch prpadoch obviuje prominentn nboensk osobnosti, ako naprklad Mary Barker Eddy-ov, z toho e ich tvrdenia nie s nim podloen. Vo svojom polo-autobiografickom romne The Flight of Peter Fromm vykresuje tradinho protestantskho mua bojujceho za svoju vieru, skma vzdelanos a intelektulne pohyby 20. storoia a nekompromisne odmieta kresanstvo, zatia o zostva veriacim. Popisuje svoju vlastn vieru ako filozofick teizmus inpirovan teolgiou filozofa Miguela de Unamuno. Zatia o Gardner kritizuje organizovan nboenstvo, stle ver v Boha a tvrd, e jeho viera neme by z nijakho logickho dvodu potvrden alebo vyvrten. V tom istom ase je vak skeptick k tvrdeniam, e Boh komunikuje s udskmi bytosami prostrednctvom slovnch alebo telepatickch zjaven, i prostrednctvom zzrakov vo fyzickom svete. Gardnerova filozofia by mohla by zhrnut do niekokch tvrden: Neexistuje ni nadprirodzen a ni v udskej mysli alebo viditen vo svete neme printi ud veri v Boha. Zhada ivota je okzujca, ale viera v Najvyieho pramen z viery bez akchkovek dkazov. Tak i onak, s vierou a modlitbou mu udia njs v ivote vie astie ako bez nich. Ak existuje nejak posmrtn ivot, potom je lskav Boh skuton. Citt "[Pre ateistu] svet znamen ten najasnej vtvor, ktor bol vytvoren nikm" G. K. Chestertona, je jednm z Gardnerovch najobbenejch. Gardner povedal, e sa obva, e prirodzen charakter udskho vedomia nie je mon spozna, ani odhali, a km jednho da nebude rozvinut hlbia fyzika ako ("zkladn") kvantov mechanika. V tejto svislosti hovor, e sa rad k prvrencom "Novho Mysterianizmu" ("New Mysterianism").

Gardner je povaovan za odbornka v oblasti tvorby spisovatea Lewisa Carrolla. Jeho anotovan vydania ku Carrollovym prcam boli vydan v roku 1999 pod nzvom The Annotated Alice. Jeho stanovisko bolo nedvno podroben kritike prvrencami "Carrollovho Mtu". Gardner sa proti najznmejej z nich Karoline Leach vemi agresvne brnil v nedvnom vydan asopisu Knight Letter, ktor vydva Severoamerick spolonos Lewisa Carrolla (Lewis Carroll Society of North America).

Ako dodatok ku Carrollovym knihm, Gardner publikoval Komentovan vydania diel Chestertons The Innocence Of Father Brown a The Man Who Was Thursday, a tie slvne bsne The Rime of the Ancient Mariner, Casey at the Bat a The Night Before Christmas.

Gardner sa obas usiloval, aby sa jeho fikcia vdy zko spjala s jeho non-fiktvnymi zujmami (naprklad Visitors from Oz , zaloen na diele The Wonderful Wizard of Oz L. Franka Bauma a prbehy o imaginrnom numerolgovi Dr. Matrixovi. Gardnerove krtke poviedky boli zozbieran a vydan pod nzvom The No-Sided Professor and Other Tales of Fantasy, Humor, Mystery, and Philosophy (1987). 

Popri svojom interpretanom psan o matematike, Gardner bol, pokia ide o sasn sporn otzky, vnivm diskutrom, priom obhajoval svoje pohady na irok spektrum oblast, od veobecnej smantiky cez fuzzy logiku a po sledovanie televzie (raz napsal negatvnu recenziu na knihu Jerryho Mandera Four Arguments for the Elimination of Television). Aj ke je Gardner znmy prevane svojou kritikou pseudovedy, zapjal sa aj do politickch, ekonomickch, historickch a filozofickch diskusi. Svoje filozofick nzory naprklad popisuje a obhajuje v knihe The Whys of a Philosophical Scrivener.Gardner je znmy svojou niekedy kontroverznou filozofiou matematiky. Napsal negatvne recenzie na diela Philipa J. Davisa a Reubena Hersha The Mathematical Experience a na Hershovo What is mathematics, really? , ktor boli kritick k aspektom matematickho platonizmu, priom prv z nich bolo vemi dobre prijat matematickou komunitou. Zatia o je Gardner vnman ako zaryt platonista, v jeho nzoroch sa prejavuj urit formalistick tendencie. Gardner tvrd, e jeho nzory s medzi matematikmi vemi rozren, Hersh mu oponuje tm, e poda jeho sksenost ako profesionlneho matematika a renka, to tak nie je.

Poznmka: Gardner napsal mnostvo knh o " mgii pre trh", ktor nie s na zozname.

Spolu 15 knh obsahujcich lnky Martina Gardnera v asopise Scientific American:

V alch troch knihch s zozbieran niektor alebo vetky lnky Martina Gardnera v asopise Scientific American:







Vallires je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Haute-Savoie, v regine Rhne-Alpes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Patrica Nealov (* 20. janur 1926, Packard, Kentucky, Spojen tty 8. august 2010, Edgartown, Massachusetts, Spojen tty) bola americk hereka, manelka britskho spisovatea Roalda Dahla, nositeka ceny Americkej filmovej akadmie Oscar, prestnej divadelnej ceny Tony a aj Zlatho glbusu.

S herectvom zanala, tak ako mnoho inch americkch hercov, v New Yorku na Broadwayi. V roku 1947 dostala prestnu americk divadeln cenu Tony za predstavenie Another Part of the Forest.

Vo filme zanala v roku 1949 v snmke John Loves Mary po boku vtedajieho herca Ronalda Reagana. V tom istom roku si zahrala i s Gary Cooperom, s ktorm potom nadviazala milostn vzah, ktor skonil tehotenstvom, nslednou interrupciou, rozchodom a aj jej odchodom z Hollywoodu. V roku 1951 sa zoznmila s britskm spisovateom Roaldom Dahlom, za ktorho sa v roku 1953 vydala. Do Holywoodu sa vrtila a v roku 1957, ke si zahrala vo filmovej drme Tvr v dave. V roku 1961 sa objavila po boku Audrey Hepburnovej aj v snmke Raajky u Tiffanyho.

Najv spech jej vak priniesol film Hud z roku 1963, ktor jej vyniesol nominciu na Zlat glbus, cenu BAFTA ako aj Oscara za najlep ensk hereck vkon v hlavnej lohe.

Patrica Nealov poas svojho tehotenstva v roku 1965 prekonala mozgov mtvicu, ktor si vyiadala vemi zloit lieenie a rehabilitciu. Toto vetko absolvovala bez vplyvu na zdravotn stav jej dcry Lucy. V roku 1968 si zahrala v v snmke The Subject was Roses, za ktor bola nominovan na alieho Oscara.

Za televzny film The Homecoming: A Christmas Story z roku 1971 Patrica Nealov zskala cenu Zlat glbus a bola nominovan aj na cenu Emmy.

V roku 1981 bol o udalostiach okolo jej mozgovej prhody poas tehotenstva v roku 1965 natoen ivotopisn televzny film Prbeh Patrice Nealovej. Jej postavu v om stvrnila oscarov hereka Glenda Jaksonov.















Celulza (zastarano buniina) je rastlinn polysacharid, ktor je sasou stien rastlinnch buniek. 

Makromolekula celulzy obsahuje viac ako 1000 stavebnch jednotiek beta-D-glukopyranzy. Na rozdiel od krobu a glykognu je tu B-glykozidov vzba. Vznik reazec, ktor m v prrodnom materili charakter dlhho nevetvenho vlkna. Celulza je hlavn stavebn ltka rastlinnch buniek a spolu s lignnom sa podiea na stavbe sekundrnych bunkov stien. V niektorch ltkach sa tvor ist celulza(bavlna), inde, napr. v dreve, je sprevdzan inmi ltkami: lignnom, hemicelulzou a ivicami. Celulza je najrozrenejm biopolymrom na zemi, rone jej vznik a 1,5109 ton.

Celulza je nerozpustn ltka. Pri reakcii celulzy s hydroxidom sodnm a srouhlkom, vznik xantogenan celulzymedziprodukt na vrobu viskzovho hodvbu a celofnu. Celulza sa pouva na vrobu papiera, obalovch materilov, hygienickch potrieb a podobne. Je hlavnou ivinou pre bylinoravcov a najrozrenejou organickou ltkou na Zemi.

V bunkovch stench rastln s jednotliv celulzov vlkna alej spojen vodkovm mostkom a ponoren do sacharidovej matrice. To bunkovm stenm dva pevnos a tuhos. Na rozdiel od alieho rastlinnho polysacharidu, krobu, sa polymr nevetv ani nekrti, ale zostva vo forme dlhch rovnch reazcov. 

ivochy nemaj enzm, ktor by dokzal roztiepi 1,4 vzby medzi jednotlivmi glukzovmi jednotkami. Preto je pre vinu ivochov (aj loveka) celulza nestrviten a v potrave tvor tzv. vlkninu, ktor prejde trviacim traktom bez zmeny a je z tela vylen. Jedin tvory schopn spracova celulzu s baktrie. Tieto maj schopnos celulzu tiepi a metabolizova. Pri hydrolytickom tiepen celulzy vznikaj tiepne produkty (cellopentza, cellotetrza, cellotriza, cellobiza) a po glukzu. Bylinoravce teda musia vo svojom trviacom trakte hosti symbiotick baktrie, ktor celulzu rastlinnch bunkovch stien roztiepia a umonia tak zuitkova energiu ktor je v nich obsiahnut. Najznmej poierai celulzy s termity a prevavce, ktor doku celulzu trvi tmto spsobom. 

Celulza sa vyrba z dreva odstrnenm ostatnch zloiek (lignn, hemicelulza a pod.). Pouva sa v papierenskom a textilnom priemysle. Celulza je hlavnou zlokou papiera a bavlny. Jej derivtom s umel vlkna, ako je acett celulzy (viskza), surovina na vrobu umelho hodvbu a celofnu. Nitrciou celulzy vznik nitrocelulza, znm tie ako streln bavlna.





Kvantifiktor alebo kvantor je vraz urujci, akmu potu (kvantite) indivdu mono pripsa (predikova) nejak vlastnos alebo vzah. Kvantifiktor je opertor matematickej logiky, ktor sa uplatuje na logick vraz a ktor kvantitatvne charakterizuje oblas predmetov (alebo oblas prediktov), na ktor sa tieto zskan vrazy vzahuj. Najviac sa pouva veobecn kvantifiktor a existenn kvantifiktor.





NGC 7820 je galaxia v shvezd Ryby, ktor objavil John Herschel 24. septembra 1830.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 13.







Saulxerotte je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Meurthe-et-Moselle, v regine Lotrinsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







NGC 4030 je galaxia v shvezd Panna, ktor objavil William Herschel 1. janura 1786.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 10,6.









Funningur je dedina v obci Runavku na Faerskch ostrovoch. M 72 obyvateov (stav: 31. marca 2009).







Trmolat je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Dordogne, v regine Akvitnsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Multiplace je kadoron nesan festival umenia novch mdi a sieovej kultry, ktor sa kon od roku 2002 vo viacerch mestch na Slovensku, v esku a inch krajinch. Je najvm podujatm svojho druhu na Slovensku a spolu s praskm festivalom Enter, Bienle WRO vo Wroclawi a Ars Electronicou v Linzi patr k hlavnm prehliadkam umenia novch mdi v strednej Eurpe. Festival sa kon na jar, trv jeden a dva tdne a ponka okolo stovky koncertov, performance, dieln, vstav, prednok, projekci, diskusi a alch akci. Duchovnou mamou festivalu je Mria Rikov. Po nej sa pri koordincii vystriedali Katarna Kucbelov, Zuzana Duchov, Duan Barok a Barbora ediv. Siedmy ronk festivalu sa konal v trnstich mestch: Bho, Bansk Bystrica, Berln, Bratislava (festivalov infocentrum), Brno (festivalov infocentrum), Budape, Glasgow, Koice, Nitra, Ostrava, Praha, Reykjavk, Trnava, ilina. 

Multiplace m okrem svojho zamerania na iv oblas medilneho umenia, dve peciality. Kon sa paralelne vo viacerch mestch naraz, a m formu blzku otvorenej organizcii.

Organizcia Multiplace prebieha v troch pracovnch skupinch: koordinanej, programovej a teoretickej. Hlavnm komunikanm nstrojom kadej skupiny je mailing list. Koordinan skupina m pravideln stretnutia, z ktorch na internete publikuje sprvy. Raz do roka sa kon stretnutie programovej skupiny, organiztorov. Archvy vetkch troch mailing listov s prstupn verejnosti. as vo vetkch pracovnch skupinch je otvoren.

Multiplace vznikol ako koordinovan akcia ud, ktorch spjal spolon zujem prezentova nov formy kreativity svisiace s novmi technolgiami. V aprli 2002 sa spojili klub Buryzone, Galria Jna Koniarka, Galria Priestor, zdruenie Atrakt Art, Rokast, Subterra, esk centrum a Rakske kultrne frum a poas piatich dn na siedmich miestach v Bratislave, Trnave a Nitre pripravili prezentcie a vystpenia softvrovch ininierov, umelcov pracujcich s novmi mdiami, digitlnych filmrov, video umelcov a hudobnkov zo Slovenska, iech, Rakska a Fnska. Prznanou pre kontext tzv. novch mdi bola prve rznorodos profesionlnych pozad inkujcich a organiztorov. Z akcie sa stal kadoron festival, do ktorho sa zapjali al organiztori, lokcie, projekty, umelci. Dnes je u Multiplace v slovenskom a eskom prostred synonymom pojmu nov mdi, i vrtane jeho neuritej povahy. V roku 2006 sa do zapojilo 30 organiztorov na 17 lokcich v 11 mestch s vye 100 akciami, ktor siahali od pania video artu cestujcim v autobusoch medzi Prahou a Bratislavou, cez performance zo zvukov varenia rye s dusenou zeleninou, nbor chodcov na vpravu na Mars a po divadlo tematizujce skromn ivot v byte jeho doasnch hostiteov.



Carl Schlechter(* 2. marec 1874 Viede - 27. december 1918 Budape) bol raksky achov vemajster, jeden z najlepch achistov pred 1. svetovou vojnou.

Narodil sa v rodine obchodnka. Sm si vak namiesto obchodnckeho povolania vybral kariru achovho profesionla. Vo svojej hre uplatoval Steinitzove princpy. Bol vemi opatrn hr, snail sa v maximlnej miere vyhba riziku, hral dobre v obrane. Bolo ak nad Schlechterom vyhra, na druhej strane jeho turnajov vsledky mierne znehodnocovalo mnostvo remz. Preto mal aj poves "remzovho kra". U ako 19-ron patril v Raksku k pike.

Na turnaji v Lipsku 1894 ete nebol vemi spen, ale v Hastingse 1895 skonil v najsilnejej konkurencii 22 hrov na peknom 9. mieste s vsledkom +5, =12, -4, m potvrdil svoju "remzov" poves. Zaujimav je, e v partii porazil vaza, Ameriana Pillsburyho.

Jeho najlepie vsledky na konci 19. storoia: Budape 1896 4.-5., Viede 1896 2. Viede 1898 5. Londn 1899 5. Viede 1899/1900 2.

Obdobie rokov 1900 - 1910 je obdobm najvch Schlechterovch spechov, ke bol jednm z hlavnch adeptov na zpas o titul majstra sveta. Na turnaji v Mnchove 1900 sa delil o 1.-3. miesto(bez prehry), v Monte Carlo 1901 bol 2.-4., o rok neskr tu bol 5., 1903 4. a 1904 2. bez prehry. V Coburgu 1904 bol 1.-3., vyhral gambitov turnaj vo Viedni 1904, v Ostende 1905 bol 4., 1906 tu vyhral, 1907 bol 2. V Barmen 1905 bol 4.-5., v Norimbergu 1906 3.-4., v tokholme 1906 1.-2., v Kodani 1907 2.-3., v Karlovch Varoch 1907 4.-5., v Prahe 1908 1.-2., vo Viedni 1908 1.-3. a vyhral turnaj v Hamburgu 1910.

Vrcholom Schlechterovej kariry bol zpas o titul majstra sveta s Emanuelom Laskerom, ktor sa hral v roku 1910 vo Viedni a v Berlne. Zpas sa po napnavom priebehu skonil nerozhodne 5.5(1:1, =8), ke sa Laskerovi podarilo so znanou dvkou astia vyrovna v poslednej partii. Nerozhodn vsledok stail Laskerovi na udranie titulu.

Pred vojnou hral ete v Karlovch Varoch 1911, kde skonil 3., v San Sebastiane 1911 bol 5.-6., v Pieanoch 1912 zostal bez prehry, ale bol iba 4.-6. V Breslau 1912 bol 4.-5., vo Viedni 1913 4. a v Badene 3. Poas vojny hral na mench turnajoch vinou v Raksku a v Nemecku. V roku 1918 hral aj v Koiciach, kde skonil 3.

Schlechter sa venoval aj kompozinmu achu(zloil okolo 300 loh) a novinrskej prci.

Na konci ivota il vo vekej chudobe. Zomrel v Budapeti 27. 12. 1918 na nsledky zpalu pc a vyerpania hladom.





NGC 5081 je galaxia v shvezd Vlasy Bereniky, ktor objavil dArrest 19. aprla 1865.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 13,6.







Adopcionizmus alebo tie dynamick monarchianizmus je teologick nzor, ktor vychdza zo striktnho monoteizmu.

Jei Kristus je adopcionistami povaovan za obyajnho loveka, ktor bol pri svojom krste obdaren Duchom Svtm a adoptovan za Boieho Syna. Ako biblick podklad pre toto tvrdenie slia pase z Mk 1,9-11 a Rm 1,3n.

Tento nzor vyuoval okolo roku 190 v Rme Theodotus z Byzancie a jeho iak Artemon, ktor tvrdili, e ich uenie je v slade s apotolskou tradciou. Ppe Viktor I. Theodota exkomunikoval a Artemona vypovedal Hippolytus, ktor tie odsdil jeho spisy.

Je pravdepodobn, e niektor z neskorch podb tohto uenia zastval Pavol zo Samosaty, ktor opisoval Logos ako Bo rozum, o ho viedlo k tomu, e oznaoval Logos za spodstatn s Otcom (porov. homosios) a popisoval ho ako nevyhnutne preexistujci. Antiochsk synoda roku 268 tto nuku zakzala, rovnako tak ako pouitie slova homosios, spodstatn. Ako logick vystenie dynamickho monarchianizmu uil Pavol, e Duch Svt nem iadnu vlastn podstatu, ale je iba zjavenm Otcovej milosti.

Medzi dynamickch monarchianistov sa dnes rad napr. The Way International a unitri. 



 je v porad 6. psmeno slovenskej abecedy.











Cecil John Rhodes (* 5. jl 1853 26. marec 1902) bol britsk kolonilny podnikate a politik; najvznamnej predstavite britskho imperializmu konca 19. storoia.

V 70. rokoch sa stal majiteom diamantovch pol v junej Afrike, v 80. a 90. rokoch organizoval britsk kolonilne vboje na juhu Afriky. V roku 1885 dosiahol zriadenie britskho protektortu nad Beunskom a v roku 1889 zaloil Britsk juhoafrick spolonos, ktor zskala zemie, nazvan v roku 1895 na poes Rhodesa Rodzia. Sasne sa pritom astnil politickho ivota britskej Kapskej kolnie (18901896 predseda vldy). Za konen cie britskej kolonilnej expanzie povaoval vytvorenie svislho psu britskch drv od Kapskho Mesta po Khiru; podieal sa na zalenen Transvaalu a Oranska do Britskej junej Afriky a na rozptan Juhoafrickej vojny 18991902.





Marek Laco (www.kamnapivo.sk) to me More options	 10:55 (4 hours ago)	Dobry den,

vasa snaha je mi sympaticka, suhlasim s pouzitim clankuhttp://www.kamnapivo.sk/univerzita/historia.htmlahttp://www.kamnapivo.sk/univerzita/historiaB.htmlpri uvedeni zdrojovej url.

Spolupraci sme nakloneny, zaujimave by bolo napriklad uvedenie linkov naregionalne stranky Kamnapiva v regionalnych strankach Slovenska v ramciWikipedie.

Suhlasim s pouzitim informacii v clankoch pod strankou Univerzity, t.j.pod url: http://www.kamnapivo.sk/univerzita/pri uvedeni zdrojovej url konkretnej stranky Univerzity.

--

s pozdravom,

Ing. Marek Laco (prevadzkovatel servera)

-- NOVINKA --Vyhladavanie podla otvaracich hodin:

Vyhladavanie v clankoch a podnikoch:

Odporucania Ako fotit obrazky k podnikom:

helix84 wrote:> Dobr de,> chcem vs poiada o explicitn shlas o pouitie niektorch vaich> faktografickch lnkov (konkrtne histria piva, prpadne alie) ako> zklad nho lnku o pive na strnke http://sk.wikipedia.org. lnok> bude neskr doplovan a upravovan almi redaktormi za podmienok> licencie GNU Free Documentation License> (www.gnu.org/copyleft/fdl.html}. Povaujem za povinnos pri takomto> lnku, ktor bude "silne podobn" lnku z vaej strnky uvies jeho> zdroj. Nemem vak zarui e neskor redaktori danho lnku dan> odkaz neodstrnia (hoci je to proti naim zsadm a GFDL).> akujeme za podporu otvorench rieen budeme radi ak sa medzi naimi> strnkami rozvinie priatesk a produktvna spoluprca.>> V wikipedista> helix84

Place Dauphine (Dauphinovo nmestie) je nmestie v Pari. Nachdza sa v 1. obvode na ostrove Cit. Bolo postaven po Place des Vosges ako druh krovsk nmestie v Pari.

Place Dauphine zaber trojuholnkov priestor v zpadnom cpe ostrova Cit. Zpadn pic trojuholnka smeruje do stredu Pont Neuf, vchodn zkladu tvor ulica Rue de Harlay, ktor nmestie oddeuje od Justinho palca. Na ostatnch dvoch stranch nmestia je rad budov oddeujci priestor od nbreia Quai de lHorloge na severe a Quai des Orfvres na juhu.

Nmestie bolo pri svojom zaloen pomenovan na poes dauphina, budceho kra udovta XIII. V roku 1792, poas Franczskej revolcie, bolo premenovan na Place de Thionville. Svoj pvodn nzov zskalo op v roku 1814. Nachdza sa na mieste bvalch ostrovov Passeur aux Vaches, Gourdaine a idovsk ostrov, kde bol 11. marca 1314 uplen Jacques de Molay, vemajster rdu templrov. Pri stavbe Pont Neuf v rokoch 15781607 boli mal ostrovy pripojen k ostrovu Cit. Most dal postavi Henrich IV., ktor tie v roku 1607 po sprevdzkovan mostu Pont Neuf rozhodol o vytvoren rezidennho nmestia na bvalch ostrovoch.

Panovnk prenajal pozemky Achillovi de Harley, prezidentovi parskeho parlamentu, ako odmenu za jeho vern sluby v boji proti Katolckej lige. Ten dostal povolenie na vybudovanie trojuholnkovho nmestia. Domy mali by postaven v rovnakom tle ako na Place Royale (dnen Place des Vosges): dvojposchodov domy s podlubm, kde boli obchody, piliere arkd zdoben kamennou bosou a domy z tehiel s bridlicovou strechou. Poet domov bol stanoven na 32 po celom obvode nmestia.

Achille Harley po zaplaten poplatku zaal vstavbu v mji 1607 a rozpredal pozemky jednotlivcom. Nmestie bolo cel uzavret, malo len dva priechody, z ktorch sa dochoval ten na zpadnej strane vedci k jazdeckej soche Henricha IV. Pretoe vak kr neuloil povinnos novm vlastnkom zachova pvodn tvar domov, nebolo nariadenie postupne repektovan a vzhad nmestia tak dnes nie je jednotn.

Z plnovanch 32 rovnakch domov tak dnes zostali zachovan len dve krajn budovy pri Pont Neuf. Ostatn budovy boli bu prestavan, alebo zbran a nahraden inmi. Oproti tmto dvom pvodnm domom na Square du Vert-Galant stoj bronzov socha Henricha IV. odhalen 25. augusta1818 (pvodn bola roztaven poas Franczskej revolcie). V roku 1874 bol zbran cel rad domov do ulice Rue de Harley (tvoriaca zkladu trojuholnkovho nmestia), aby sa uvonila zadn fasda Justinho palca postavenho v roku 1854. Na tomto mieste s dnes zasaden stromy. Tm bol plne naruen koncepcia celho nmestia.

Uprostred nmestia sa v rokoch 18031874 nachdzala Desaixova fontna postaven na poes generla Desaixa, ktor zomrel v bitke pri Marengu v roku 1800.

Samotn nmestie je chrnen ako historick pamiatka od roku 1950, rovnako tak je chrnch vea budov, ktor ho lemuj. Na neprnej (junej) strane s to domy . 13, 15 (v tomto dome ili Simone Signoretov a Yves Montand), 17, 19-21, 23, 25, 27, 29 a 31 a na prnej (severnej) strane . 12, 14, 16, 24, 26 a 28.

Dauphinovo nmestie je zmieovan v literatre, napr. v bsni La Main de gloire Grarda de Nerval, alebo v romne Les Dieux ont soif (Bohovia s smdn) Anatola France. Mal odkaz je aj v romne Kaput talianskeho spisovatea Curzia Malaparta. Andr Breton umiestnil na nmestie as deja svojho romnu Nadja.

V hudbe Jacques Dutronc cituje nmestie v piesni Il est cinq heures, Paris s'eveille z roku 1968. Yves Simon, ktor na nmest il, ho zmieuje vo svojej piesni Nous nous sommes tant aims.









Uko me by:





Tento index bol automaticky vygenerovan poda tejto . Obsahuje 220 lnkov. Aby sa nov lnky zobrazili v tomto indexe, musia by zaraden aspo do jednej z vymenovanch kategrii. Nov a upraven kategrie sa zohadnia pri nasledujcom generovan.

ahy ajdkove Humence algoka algovce alov aa aa (okres) ambron amorn amudovce ance (Vrbovce) andal arbov ari (regin) arisk Poruba arisk Trsten arisk Bohdanovce arisk ierne arisk Dravce arisk Jastrabie arisk Michaany arisk Sokolovce arisk hrad arisk tiavnik arkan (okres Nov Zmky) arovce aov atn-Stre

vo

ebe (hrad) ebo Timko elpice emetkovce ema enkvice

iatorsk Bukovinka iba ibaka imon Jurovsk imon Ondru imon Organista imonovce indliar intava irkov irkovce irok (Oravsk Podzmok) irok iov ivetice

d pkov pkov

migovec

oldov olts oltska opora

paince pania Dolina panie Pole portovec roka (Slovensko)

robrov

tatistick zemn jednotka ttna rada Slovenskej republiky ttny tajomnk tefan Adamec tefan Adamovi tefan Anin Jedlk tefan Babjak tefan Bakor tefan Bani tefan Barn tefan Belika tefan Belohradsk tefan Blaho tefan Bokaj tefan Boleslav Roman tefan Bolkay tefan Buko tefan Butkovi tefan Csiba tefan ambal (futbalista) tefan elko tefan Farbaky tefan Ferdinand Seleck tefan Furdek tefan Furka tefan Gao tefan Harabin tefan Hak tefan Hatvani tefan Holesch tefan Hoza tefan Hrb tefan Hruovsk tefan Hunda tefan Huslica tefan Ia tefan Jank tefan Jastrabk tefan Jno tefan Joachim tefan Jung tefan Kamenick tefan Kankovsk tefan Kasarda tefan Kovara tefan Komodick tefan Komorn tefan Konkol tefan Krlik tefan Krmry tefan Kuma tefan Kvietik tefan Kka tefan Leg tefan Leka tefan Luby (prvnik) tefan Lusco tefan Mak tefan Maixner tefan Mandr tefan Marku tefan Mrton tefan Mik tefan Miovic tefan Mnohe tefan Moravk tefan Nadzam tefan Nhalka tefan Nos tefan Novovesk tefan Oha tefan Osusk tefan Palch tefan Pazdera tefan Petic tefan Petru tefan Pilrik tefan Pa tefan Pleko tefan Polakovi tefan Polkorb tefan Polyk tefan Povchani tefan Rakyta tefan Ruika tefan Sandtner tefan Sdovsk tefan Semjan tefan Seneck tefan Schwartz tefan Schwarz tefan Skrcan tefan Slivka tefan Sluka tefan Sokol tefan Stako tefan Stray tefan Svetko tefan ro tefan lachta tefan tefanec tefan ujan tefan utaj tefan vec tefan Tiso tefan Uher tefan Veis tefan Verbci tefan Vlachovi tefan Zacharia tefan Zamkovsk tefan Znm tefan Zok tefan ry tefana Votrubov tefanov tefanov nad Oravou tefanov (okres Pezinok) tefanovce (okres Preov) tefanovce (okres Vranov nad Topou) tefanoviov tefnia Prtoov tefurov terusy teva Opremkov tpn Doubek tiavnica (prtok Vhu) tiavnick Bane tiavnika (okres Ruomberok) tiavnik (obec) tiavnik (prtok Slavkovskho potoka) titre ttnik (okres Roava) ts tla trba trkovec (okres Rimavsk Sobota) trkoveck jazero tdio tanca trovec trovo tvrtok (okres Trenn) tvrtok na Ostrove tvrt kvadrant (Bratislava)

uja ua umiac uava urany urianky urice utovce

rovce tovo

vbovce vedlr voov



Le Robert je franczska obec, ktor sa nachdza v zmorskom departemente a zmorskom regine Martinik.

Le Robert m rozlohu . 

Le Robert m 23533 obyvateov (2009).

Graf vvoja obyvatestva:





Kvaterniny tvoria 4-rozmern normovan algebru s delenm nad poom relnych sel. S nekomutatvnym rozrenm poa komplexnch sel.

Prvkrt kvaterniny opsal William Rowan Hamilton v roku 1843. Najprv boli povaovan za nevhodn a umelo vykontruovan objekty, pretoe poruovali komutatvny zkon ab = ba, postupne ale nali uplatnenie tak v teoretickej fyzike, ako aj v aplikovanej matematike (hoci sa asto ich pouitiu mono za urit cenu vyhn pomocou vektorov). V skutonosti je medzi kvaterninmi a 4-rozmernmi vektormi principilny rozdiel: Opercia delenia je medzi dvoma kvaterninmi definovan, zatia o medzi dvoma vektormi tto opercia vbec neexistuje.

Zatia o komplexn sla s vytvoren z relnych pridanm prvku i spajceho i2 = 1, kvaterniny s vytvoren pridanm prvkov i, j a k tak, e s splnen nasledujce vzahy.

Kad kvaternin je linernou kombinciou prvkov 1, i, j a k, o znamen, e ich mono zapsa ako a + bi + cj + dk kde a, b, c a d s relne sla.

Nech

Potom (pri nsoben sa vyuvaj vzahy uveden vyie)

Mnoina kvaterninov sa v matematike typicky oznauje psmenom  (poda objavitea Hamiltona).

Kvaterniny s asociatvna podielov algebra nad telesom relnych sel. Je na nich definovan (prav a av) delenie a ako mnoina spolu so stanim, nsobenm a delenm tvor teleso. Je nekomutatvne, jeho centrum je .

Pre kvaternin  definujme jeho konjugciu ako . Plat, e sin je nezporn relne slo a je rovn nule iba pre nulov kvaternin .

Inverzn prvok ku kvaterninu  je kvaternin  (delenie relnym slom  je definovan po zlokch).

Norma kvaterninu h sa definuje ako . Nsobenie zachovva normu, t. j. pre kvaterniny h,q plat . Z toho vyplva, e mnoina kvaterninov normy 1 tvor grupu. Tto mnoina je topologick sfra  a ako Lieova grupa je izomorfn  (Jedin sfry, ktor s aj Lieove grupy, s  a ).

Grupa automorfizmov kvaterninov je izomorfn s  - grupou ortogonlnych matc typu (3,3) s jednotkovm determinantom. Prvku  pridadme automorfizmus , kde  a  pre . Podobne grupa vetkch automorfizmov a anti-automorfizmov je izomorfn s grupou  (grupou ortogonlnych matc typu (n,n)).

Algebra kvaterninov je izomorfn s Cliffordovou algebrou .

Kad kvaternin meme napsa v tvare , kde  a , kde  chpeme ako vektor v . Pre ubovon rdzo imaginrny kvaternin  a ubovon kvaternin  plat, e  je ope rdzo imaginrny (t. j. vektor) a zobrazenie  je rotciav . Meme sa obmedzi na jednotkov kvaterniny . Potom plat:

Ku kadej rotcii prislchaj 2 jednotkov kvaterniny  a . To okrem inho dokazuje, e trojrozmern sfra  je 2:1 nakrytie .

Zrove je to najjednoduch spsob, ako rotciu okolo nejakej osi v  spota (ak je naprklad z neznmych dvodov nie prli znmy).

Kvaterniny meme prirodzene stotoni s prvkami priestoru . Pre ubovon dvojicu jednotkovch kvaterninov  je zobrazenie  rotcia v . Kadej rotcii  prislchaj takto prve dve dvojice jednotkovch kvaterninov  a . To objasuje truktru grupy : plynie z toho hne, e .

Pomocou kvaterninov mono njs niektor platnske teles v tvorrozmernom priestore. Prvm faktom, ktor je potrebn si uvedomi je, e iadne platnske teleso sa nezmen, ak ho pootome tak, e kad vrchol prejde do vrcholu inho. Potom je potrebn si vimn, e ak mme tvorrozmern vektor (a,b,c,d) a priradme mu kvaternin , potom ak sadu takch vektorov (kvaterninov) vynsobme jednotkovm kvaterninom, tak sa vetky tieto vektory iba otoia. (S nsoben jednotkovm kvaterninom, take sa nezmen ich vekos, len smery, a to linerne.) Potom si vimneme, e v kvaterninoch existuj konen grupy uzavret voi nsobeniu, ktor maj nasledujce leny:

Pre kad z tchto grp potom plat, e ak nsobme leny grupy medzi sebou, vsledkom je op prvok danej grupy. To ale znamen, e kad grupa predstavuje vrcholy nejakho platnskeho telesa vo tvorrozmernom priestore! To preto, e prve vtedy, ke ide o platnske teleso, je splnen vlastnos, e pri otoen danho telesa tak, aby sa vrchol dostal do vrcholu (omu prve nsobenie jednotkovmi kvaterninmi z danej grupy zodpoved), zostane teleso rovnak.









4974 Elford je plantka s priemerom 37 km, ktor objavil R. H. McNaught 14. jna 1990.









Hrdinovia siedmich mor je esko-slovensk a neskr slovensk animovan seril, ktor originlnym spsobom zobrazuje prbehy znmych dobrodrunch hrdinov. Seril bol vyroben v rokoch 1990 a 1996. Nakreslil ho a reroval tefan Martauz.







Tento index bol automaticky vygenerovan poda tejto . Obsahuje 1 lnok. Aby sa nov lnky zobrazili v tomto indexe, musia by zaraden aspo do jednej z vymenovanch kategrii. Nov a upraven kategrie sa zohadnia pri nasledujcom generovan.

Xnia Celnarov





Jozef Janovsk (* 1730, Brehy - 30. november 1794, Tekovsk Breznica) bol rmskokatolcky kaz, pedagg.

Psobil ako rokuk. kaz, neskr kanonik banskobystrickej kapituly, prefekt banskobystrickch biskupskch majetkov (1778). Praktick vedomosti o hospodrstve spsal v dvoch zvzkoch a venoval ich banskobystrickmu biskupovi Frantikovi Berchtoldovi (1789). Tlaou vyla jeho kze.







Florimont-Gaumier je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Dordogne, v regine Akvitnsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Claude Gillot (* 28. aprl 1673, Langres, Franczsko 4. mj 1722, Par, Franczsko) bol franczsky maliar a dizajnr; bol znmy aj ako uite Jeana-Antoina Watteaua a Nicolasa Lancreta.

Preslvil sa najm tm, e sa ako prv odklonil od pompzneho tlu udovta XIV., aby mohol dsledne vyui svoju fantziu. Vo svojich mytologickch obrazoch zaal nahrdza klasickch grckych bohov satyrmi, komediantmi a almi postavami z franczskych a talianskych divadiel, a jeho hrav mytologick krajinomaby si rchlo zskali uznanie a obubu u verejnosti. V jeho apajch potom pokraoval i jeho iak Jean-Antoine Watteau, ktor ho rchlo prekonal, a aj vaka tomu sa Gillot zaal venova inej oblasti umenia - rytectvu. Okrem toho sa jeho meno tie zko spja s operou a divadlom, kde sa preslvil ako scnograf a autor kostmov.





Clona je vo fotografii mechanick zariadenie, ktor umouje meni priemer vstupnho otvoru objektvu a tm ovplyvova mnostvo vnikajceho svetla. Vekost priemeru vstupnho otvoru v porovnan s ohniskovou vzdialenosou objektvu sa nazva clonov slo.

Zmenou clonovho sla je mon manipulova s vslednou svetlosou fotografovanej scny. V kombincii so sprvnym expozinm asom umouje presne nastavi mnostvo svetla pre sprvnu expozciu. V princpe clona funguje ako dhovka udskho oka. 

V najstarch fotografickch prstrojoch sa pouvala bu pevn clona, alebo clona, ktor nelo meni plynule ale pomocou zasvacch platniiek s otvorom uritej potrebnej vekosti.

Dnes sa vo vine vyrbanch fotoapartov pouva irisov clona. Tvor ju tenk kovov kot zloen z lstkov koskovitho tvaru, ktor sa prekrvaj tak, e v strede kota vytvraj otvor. Pomocou ovldacieho mechanizmu, je mon meni priemer nimi tvorenho otvoru.

Vzhadom na to, e celkov mnostvo svetla prenikjceho objektvom zvis aj od ohniskovej vzdialenosti objektvu, neuvdza sa hodnota otvorenia clony v absoltnych jednotkch, ale pouva sa clonov slo.

Vekos otvoru clony m vplyv na celkov ostros snmky. Plat, e m je otvor men, tm s le dopadajceho svetla zo zachytvanho objektu uie, a jeho obraz je tak na vslednom snmku ostrej; so vzrastajcim zaclonenm teda rastie aj hbka ostrosti. Hbka ostrosti je oblas pred aj za rovinou predmetu na ktor zaostrujeme, v ktorej sa predmety stle javia ako ostr. V bench podmienkach, le asi tretina rozsahu hbky ostrosti pred rovinou predmetu a dve tretiny za ou.

 





Haute-Sane (70), doslova: Horn Sane, je departement vo Franczsku.









Judith Arlene Resnikov ( * 5. aprl 1949, Akron, Ohio, USA 28. janur 1986, nad Floridou, USA) bola americk astronautka, ktor tragicky zahynula 28. janura 1986 v raketoplne Challenger nad Floridou. 

Vytudovala univerzitu Carnegie Meilon v Pittsburghu v roku 1970 a stala sa ininierkou elektrotechniky. Nastpila v spolonosti RCA v Moorestowne v New Jersey, kde pracovala na vvoji integrovanch obvodov. Po alch siedmich rokoch na univerzite v Marylande obhjila doktort. Nastpila ako vvojov pracovnka do firmy Xerox Corporation v El Sequendo v Kalifornii. Do tmu astronautov NASA bola prijat v januri 1978 ako astronaut pecialista do smej skupiny, vtedy ete slobodn. Rada hrala na klavr. Bavila ju matematika. Vydala sa a skoro na to aj rozviedla. Bola idovskho vyznania.

Judith Resnikov, tvrt ena vo vesmre, 147 lovek zo Zeme, na oben drhu po prvkrt vzlietla v raketoplne Discovery v roku 1984. Bola to esdenn misia STS-41-D. tart prebehol zo zvyajnho kozmodrmu na myse Canaveral. Posdku Discovery tvorili Henry Hartsfield (velite), Michael Coats (druh pilot), letov pecialisti dr. Judith Resnikov, dr. Steven Hawley a Richard Mullane a konene prv cestujci v raketoplne, Charles Walker, ininier od firmy McDonnell Douglas. Vypustili druice SBS 4, Leasat 2 a Telstar 3. Nvrat bol na zkladu Edwards air Force Base.

Po druhkrt dostala prleitos v tragickom lete raketoplnu Challenger. Misia oznaen STS-51-L skonila 73 seknd po tarte z Floridy vbuchom. Cel posdka v zloen Francis Scobee, Michael Smith, Judith Resnikov, Ellison Onizuka, Ronald McNair, Gregory Jarvis a Sharon McAuliffeov zahynula. 

Poas svojich 2 letov strvila vo vesmre 6 dn.







Trpasli nemeck pic v oranovom sfarben.



Vek Mili () je vrch naslovensko-maarskej hranici vo Slanskch vrchov. Nrodn prrodn rezervcia Vek Mili bola vyhlsen za ttnu prrodn rezervciu vroku 1967, neskr novelizovan na nrodn prrodn rezervciu.







Mautern in Steiermark je trhov obec () v Raksku v spolkovej krajine tajersko v okrese Leoben.

ije tu 1 871 obyvateov (31. 12. 2010).











3627 Sayers je plantka s priemerom 28 km, ktor objavil L. Kohoutek 28. februra 1973.







tiavnick Bane s obec na Slovensku v okrese Bansk tiavnica.

V roku 1648 zriadili v obci bansk errnu nemocnicu pri kostole, ktor koncom 19. storoia presahovali do Banskej tiavnice.

V obci je rmskokatolcky kostol sv. Jozefa z roku 1734 a kaplnka sv. Jna Nepomuckho. Od roku 1995 je v obci zriaden mestsk pamiatkov rezervcia.









Brasseuse je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Oise, v regine Pikardia.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.











Death Cab for Cutie je americk indie rockov hudobn skupina, ktor vznikla v Bellinghame, Washington, v roku 1997. Kapela sa sklad z Bena Gibbarda (spev, gitara, klavr), Chrisa Wallu (gitara, produkcia, klvesy), Nicka Harmera (basgitara) a Jasona McGerra (bubny). Gibbard pomenoval kapelu poda nzvu piesne napsanej Neilom Innesom a Vivian Stanshallovou a hranej ich skupinou, Bonzo Dog Doo-Dah Band, v beatlesckom filme z roku 1967 Magical Mystery Tour. Nzov piesne bol zase odvoden od senzanho, ktor zaloil v roku 1957 Richard Hoggart ako sas jeho tdia kultry pracujceho udu.

Gibbardov prv album, You Can Play These Songs with Chords, bol vydan ako demo, o viedlo k nahrvacej zmluve so spolonosou Barsuk Records. Bolo to v ase, ke sa Ben Gibbard rozhodol, e svoj projekt rozri na kompletn kapelu a zaal zha lenov dokopy. Skupina sa do irieho povedomia dostala piatym albumom Plans z roku 2005, v Eurpe sa stali znmi inkovanm svojej skladby Meet Me on the Equinox v pokraovan filmu Smrak, Nov. Doteraz skupina vydala sedem tdiovch albumov, p EP a jedno demo. Zatia posledn album skupiny, Codes and Keys, vyiel 31. mja 2011.













Karl Heun (* 3. aprl 1859, Wiesbaden, Nemecko - 10. janur 1929, Karlsruhe, Nemecko) bol nemeck matematik. Je znmy predovetkm vaka tzv. Heunovm funkcim a vaka Heunovej metde numerickho rieenia obyajnch diferencilnych rovnc.









Basketbalov extraliga ien v sezne 2011/12 bol 20. ronk extraligy basketbalistiek, najvyej basketbalovej sae ien na Slovensku, kontrolovanej Slovenskou basketbalovou asociciou (SBA). U po deviatykrt za sebou sa z vazstva teili hrky Good Angels Koice. eskrt vyhrali finlov sriu  na zpasy, z toho tyrikrt s MBK Ruomberok.

V extralige bolo v tejto sezne iba 7 drustiev (pvodne malo by 10 tmov), pretoe tmy BK Inpek UKF Nitra, BK PU Bemaco Preov a BK UMB 08 Bansk Bystrica, teda tmy ktor skonili v minulej sezne na 3., 5. a 7. mieste, neprejavili zujem tartova. V dsledku toho zo sae nikto nevypadva.

Pozn: Dannax Sport Koice je juniorsk tm Good Angels Koice.







Apop alebo Apep alebo Apopi, po grcky Apofis, bol v egyptskej mytolgii zosobnenm princpu isfet, teda zla, temnoty a chaosu, ven sper poriadku maat. V egyptskom nboenstve sa objavuje poas Strednej re. Poda rekontruovanej vslovnosti bolo jeho meno Appi (do kopttiny prelo ako Apop).

Apop vznikol v procese splynutia bohov R a Atuma a nslednho prekrytia Ogdoady a Enneady. Pretoe boh R bol ako slnen boh prirodzene udriavateom maat, Apop bol vnman ako jeho najv nepriate a bol titulovan Rov nepriate.

Apop bol zobrazovan ako obrovsk had, krokodl i plaz, zriedkavejie aj ako hroch alebo in divok vodn tvor, a v neskorom obdob dokonca aj ako drak. Bol preto oznaovan aj ako Had z Nlu alebo Zl jater. Poda niektorch detailnch popisov Apop meral na dku takmer 15 metrov a mal hlavu z kamea. Je zaujmav, e u na ndobe z obdobia Nakda I (cca. 4000 pred Kr.), sa had, v kombincii s alm ptnymi a vodnmi tvormi, objavuje ako potencilny nepriate slnenho boha. Had ako tvor nepriatesk slnenmu bostvu sa jestvoval, ale pod inmi menami, u predtm, ako sa objavil Apop (Texty pyramd, Texty rakiev). Etymolgiu jeho mena mono vysledova sn do niektorho zo zpado-semitskch jazykov, kde existoval slovesn kore pp s vznamom plazi sa. Tento kore sa kadopdne inak v egyptine neobjavuje. V neskorch dobch bolo nesprvne Apopovo meno interpetovan ako pochdzajce z inho korea s vznamom vyput. Pri preklade sa na tento zdroj odvolvali Rimania.

Oividne v dsledku tohto neskorieho vysvetlenia vznikol mtus, poda ktorho bol Apop stvoren Neit, zosobnenm prvotnch vd v enneadickom systme, tm, e napula na Nun, zosobnenie prvotnch vd v ogdoadickom systme. Podaktor z tch, ktor sa zaoberali tmto mtom, prili s hypotzou, e Apop musel by skorm stvoriteskm bostvom a hlavnm bohom, ktorho R zatienil, a vysvetuj tm ich vzjomn nevraivos. Na jej potvrdenie vak chbaj dkazy.

S vpdom Hykssov do Egypta po Strednej ri dolo k aliemu posunu v predstavch o Apopovi. Kee hyksski vldcovia si vybrali za svojho patrna Sutecha, ochrancu boha R a boha Dolnho Egypta, kde mali hlavn stredisko svojej moci, poves tohto boha vrazne utrpela. Egyptsk xenofbia a nacionalizmus viedli k tomu, e bol Sutech dmonizovan a zaal by povaovan za boha zla. Postupne prijmal charakteristiky Apopa, ktor nm bol asimilovan.

Povesti o boji medzi Apopom a Rom boli prepracovan vrazne poas Novej re. Apopov kadodenn tok bol presunut z dennej doby do nonej, kedy mal Rov ln putova podsvetm. Poda niektorch podan Apop vykval na Ra v zpadnej hore Bachu, kde slnko zapadalo, poda inch hal na slnen sprievod tesne pred rozodnenm, na Desiatej nonej hodine. irok vber miest, kde sa mohol Apop zdriava, mu zaruil oznaenie Obvna sveta. Ke Apop zareval, verilo sa, chvelo sa cel podsvetie. Poda niektorch mtov tu bol Apop uvznen, pretoe bol pvodne vldcom bohov, ktorho R zvrhol v palcovom prevrate, alebo jednoducho preto, e bol zl.

Egypania verili, e v boji s Rom a jeho sprievodom pouval Apop hypnotizujci pohad zatia o svojim telom prehradil rieku, po ktorej slnko putovalo Duatom, a pokal sa ho zhltn. Niekedy mal Apop dvoch pomocnkov, dmonov Seka a Mota. R mal tie niekokch obrancov, z ktorch bol najmocnej Sutech sediaci na prove slnenej brky. al bohovia, Rovi ochrancovia, s: Mehen, Serket, Maahes, Bast a ov.

V snahe vysvetli prrodn javy bol prve vaziaci Apop povaovan za zemetrasenia alebo siln brky. Verilo sa tie, e sa as od asu podar Apopovi zhltn boha R poas da, vtedy dochdza k zatmeniu slnka, ale jeho pomocnci mu rchlo prdu na pomoc a oslobodia ho, preto trv nanajv niekoko mint. V atonizme bol tm, kto zabja Apopa boh Aton.

Apop nebol poas egyptskch dejn uctievan, skr sa jeho psobeniu Egypania uctievanm inch bohov snaili predchdza. Egypania verili, e Rovo vazstvo je zaruen modlitbami kazov a obradmi v chrmoch. Poznali tie radu ritulov a povier, o ktorch sa myslelo, e chrnia pred Apopom a pomhaj Rovi v jeho slnenej ceste.

Poas kadorone opakovanho obradu nazvanho Zahanie Apopa kazi postavili panka v tvare hada, o ktorom sa verilo, e obsahuje vetku temnotu a zlo v Egypte. Tto atrapa bola potom splen, o malo ochrni vetkch pred Apopom po nasledujci rok, podobne ako sa to rob pri mnohch sviatkoch aj dnes.

Egyptsk kazi dokonca vlastnili podrobn prruku, ako bojova s Apopom, ktor nazvali Kniha zvrhnutia Apopa (grcky Apofisova kniha). Jej kapitoly popisovali postupn detrukciu hada. Medzi nimi boli i kapitoly:

Okrem prbehov o Apopovej porke obsahovala kniha i nvod na vrobu voskovch figrok alebo malch obrazov hada, na ktor sa pulo, ktor sa niili a plili, zatia o sa recitovali zaklnadl npomocn bohu R. Zo strachu, e by o i len zobrazenie dmona mohlo Apopovi doda sl, kad obraz, na ktorom sa vyskytoval, obsahoval i alie bostvo, ktor by ho porazilo.

Pretoe Apop mal i v Duate, niekedy bol povaovan aj za Poieraa du. Preto i mtvi potrebovali ochranu pred hadom a boli niekedy pochovvan s ochrannm zaklnadlom proti Apopovi. V Knihe mtvych sa asto opisuje vazstvo Ra nad Apopom.









Quintigny je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Jura, v regine Franche-Comt.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Air Canada Centre je viacelov portov tadin v Toronte, v Kanade. Je domovskm stnkom klubov Toronto Maple Leafs (NHL), Toronto Raptors (NBA) a Toronto Rock (NLL). Je znma pod prezvkami hangr alebo ACC. Pomenovan je poda sponzora, leteckej spolonosti Air Canada.



Oficilna strnka





Obiovce (v minulosti Obyovce, ) s obec na Slovensku v okrese Koice-okolie.









Holiare (, do roku 1948 Gelr) s obec na Slovensku v okrese Komrno.

Je to mal dedinka s dvoma obchodmi, dvoma krmami a novm kultrnym domom otvorenm 5. novembra 2005, ktor stavali asi osem rokov.

Dedina vznikla v roku 1940 zlenm obc Doln Gelr a Horn Gelr do roku 1948 sa potom volala Gelr. V rokoch 1971 - 1994 bola sasou obce Bodza. 

Najstar doklad je z roku 1258. Vznamn s sdliskov nlezy z neolitu, starej bronzovej doby a rmskej doby, depot bronzov z mladej bronzovej doby, pohrebisko z latnskej doby (zbrane, ozdoby, iarov hroby), rozsiahle pohrebisko z avarskej doby so 627 preskmanmi hrobmi a poetnmi perkami, a povekomoravsk pohrebisko.













NGC 7691 je galaxia v shvezd Pegas, ktor objavil W. Herschel 16. oktbra 1784.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 13.









ofia Magdalna Dnska (* 3. jl 1746 Koda, Dnsko 21. august 1813, tokholm, vdsko) bola rodom dnska princezn a sobom vdska krovn. 

ofia Magdalna sa narodila ako druh diea (prv dcra) zo iestich potomkov dnskeho kra Frederika V. a jeho prvej manelky Luisy Hannoverskej.

V svojich piatich rokoch bolo dieva zasnben so vdskym princom nslednkom Gustvom; tento zvzok mal stvrdi mier a priatestvo medzi Dnskom a vdskom. Sob bol dielom jednania strany klobkov, ovldajcej vdsky parlament. Rodiia princa, vdsky krovsk pr, sa stavali proti tomuto manelstvu, podieajcom sa na nepriatestve, ktor rodina Adolfa I. Frederika chovala k Oldenburskej dynastii, panujcej v Dnsku.

Svadba v zastpen sa uskutonila na zmku Christianborg v Kodani 1. oktbra roku 1766 a neskr, u so enchom osobne v tokholme 4. novembra toho istho roku. Gustv nastpil na trn po smrti svojho otca v roku 1771 a ofia bola korunovan za krovn 29. mja roku 1772.

Manelstvo nebolo astn pre pln rozdielnos povh oboch manelov, ale tie pre zasahovanie krovnej matky Luisy Ulriky Pruskej. Zatiao Gustv sa intenzvne zaoberal politikou, ofia Magdalna nikdy na tokholmskom dvore nezdomcnela; bola uzavret, hanbliv a vna a mimoriadne silno nboensky zaloen, o ju vystavovalo posmechu zo strany jej kultivovanho manela. Bola povaovan za mlo inteligentn, o zrejme neodpovedalo skutonostiokrem svojej materskej dniny hovorila po vdsky, anglicky a franczsky a zaujmala sa o kultru, umenie a literatru. Vzah medzi manelmi bol chladn a ahostajn; ofia Magdalna vemi trpela aj odmietavm postojom Luisy Ulriky.

Z manelstva ofie Magdalny a Gustva vzili dvaja synovia:

Manelstvo s Gustvom III. bolo naplnen a po roku 1775, dev rokov po svadbe. V polovici 70. rokov sa hodlal kr rozvies pre dajn neplodnos manelkinu, jej osobn lekr mu vak odmietol vystavi zodpovedajci atest a upozornil kra, e ofia Magdalna v prpade alieho manelstva by deti ma mohla a Gustv III. by bol oznaen za klamra alebo za impotentavidina tejto hrozby kra od zmeru sa rozvies odradila. O manelskom ivote Gustva III. a ofie Magdalny sa vea pekulovalo. Ke sa 1. novembra roku 1778 narodil princ nslednk Gustv Adolf a v roku al syn 1782 Karol Gustv, vynorili sa zvestipravdepodobne iniciovan krovnou matkou Luisou Ulrikou a jej druhm synom Karolom, vemi iadostivm trnu, a so vetkou pravdepodobnosou nezodpovedajce pravdeo tom, e otcom princov je v skutonosti dvoran, fnsky achtic grf Adolf Fredrik Munck af Fulkila, priate krovskch manelov, ktor bol intruktorom nesksenho Gustva v zleitostiach fyzickej lsky (ktor so svojou milenkou, dvornou dmou ofie Magdalny Annou ofiou Ramstrm nzorne predvdzali krovskmu pru). Krajinou sa rili aj fmy o tom, e kr je homosexul, z oho mala prameni jeho averzia k manelke; syn Munckovej milenky, tanenice Giovanny Bassi, bol dajne vemi podobn korunnmu princovi; to vetko bolo tmou poetnch pamfletov. Luisa Ulrika vyvolala kandl, ke pochybila legitmnos korunnho princa; okovan kr jej nariadil verejn ospravedlnenie.

Po smrti mladieho syna Karola Gustva v roku 1783 sa manelstvo definitvne rozpadlo. Gustv III. bol v roku 1792 zavraden a ofia Magdalna sa rozhodla pre ivot v pokoji a stran. Participovala vak na niektorch politickch aktivitch svojho syna Gustva IV. Adolfa. V roku 1809 bola svedkom jeho abdikcie. Za panovania svojho vagra Karola XIII. sa stiahla do strania palca Ulriksdal pri tokholme; tu zomrela 28. augusta roku 1813.







Gymnzium Exnrova sa nachdzala na Exnrovej ulici na sdlisku Dargovskch hrdinov v mestskej asti Koice III. Gymnzium vzniklo 26. februra 2001 na zklade zaradenia koly Ministerstvom kolstva SR do siete strednch kl.

V roku 2001 M SR zaradilo gymnzium do siete strednch kl a 3. septembra 2001 sa zaalo vyuovanie v tyroch triedach 1. ronka. Celkov poet tudentov bol v tom ase 135 a pedagogick zbor tvorilo 8 zamestnancov. V roku 2002 sa rozrilo tudijn zameranie koly - okrem veobecnho zamerania kola vytvorila aj triedy so zameranm na matematiku a triedy s rozrenm vyuovanm cudzch jazykov. tudenti zaali s tvorbou kolskho asopisu Gymex.

Od roku 2005 na kole prebieha maturita poda novej koncepcie Ministerstva kolstva. tudenti sa aj v tomto roku zapjaj do rznych sa a projektov. V celottnej sai portovch aktivt strednch kl na Slovensku kola obsadila 4. miesto.

Gymnzium je zapojen aj do projektu SOCRATES. V rmci tohto projektu spolupracuje so zahraninmi partnerskmi kolami v Nemecku a Taliansku.

Od roku 2008 sa v rmci projektu Comenius tudenti zastuj nvtev v Taliansku a na kole sa zaal realizova projekt ProVek, ktorho cieom je zavies vyuovanie formou videokonferenci.

V roku 2011 gymnzium zruili a prestahovalo sa na gymnzium Alejov. 







Frantikovy Lzn () s kpen mesto v esku v okrese Cheb v Karlovarskom kraji. 1. janura 2012 tu ilo 5569 obyvateov, z toho 2653 muov a 2916 ien, priom priemern vek v meste bol 41,5 roka (mui 40,0 roka, eny 42,9 roka).















4153 Roburnham je plantka s priemerom 44 km, ktor objavil C. S. Shoemaker 14. mja 1985.







Ladislav Guderna (* 1. jn 1921, Nitra 7. oktber 1999, Vancouver) bol slovensk surrealistick maliar. 

Detstvo preil v Nitre, kde navtevoval aj ttne relne gymnzium. V roku 1933 sa rodina Gudernovcov presahovala do Bratislavy. Ladislav zaal tudova na Obchodnej akadmii. Sasne navtevoval veern kurzy kreslenia na kole umeleckch remesiel, kde ho viedol profesor udovt Fulla (1902 1980). Absolvoval aj vtvarn kolenie u Maximilina Schurmanna (1890 1960). Od roku 1938 tudoval na Oddelen kreslenia a maovania SVT v ateliri profesora Jna Mudrocha (1909 1968). O tyri roky neskr ho zo koly vylili, dajne pre nedisciplinovanos, v skutonosti vak pre politick nzory. V roku 1944 absolvoval Akadmiu vtvarnch umen v Belehrade. U ako dvadsaron vydal teoretick spis Tvar v maliarstve.Od zaiatku svojej tvorby spolupracoval s nadrealistickmi bsnikmi, a to vo forme ilustrci ich bsnickch zbierok a zbornkov.

1945 - zakladajci len Skupiny vtvarnch umelcov 29. augusta a len eskho vtvarnho spolku Mnes.1946 - as na vstave mladho eskoslovenskho umenia v Pari1948 - as na Bienle v Bentkach1957 - predseda Zvzu slovenskch vtvarnch umelcov.1958 - zskal strieborn medailu za vtvarn nvrhy na EXPO 58 v Bruseli1968 - na protest proti okupcii eskoslovenska emigroval do Kanady. Najskr il v Toronte, roku 1979 sa presahoval do Vancouvru.1979 - len medzinrodnej surrealistickej skupiny Melmoth a Skupiny West Coast Surrealist. V rokoch 1979 1998 vydval spolu so synom Martinom surrealistick asopis Scarabeus, ktorho vylo okolo dvadsa sel. V rokoch 1981 1986 vychdzal pod ich vedenm aj rovnako zameran asopis Melmoth Vancouver.

Guderna si naiel vlastn surrealistick rukopis, svojou vtvarnou aj teoretickou prcou sa zapjal do scny nadrealistickej pozie na Slovensku. Je povaovan za jednho zo zakladateov slovenskho vtvarnho surrealizmu. Bol maliar, grafik, a vynikal aj v technike kol.V prvej polovici 40. rokov boli jeho diela charakteristick lniou ohraniujcou tvary. Meme ich oznai ako predmetn, ale bez detailnej realistickej popisnosti, zaloen skr na vyjadrovan vo forme symbolov.

Po roku 1945 bol inpirovan fauvizmom, dielom G. Rouaulta, ale tie analytickm a syntetickm kubizmom. V tomto obdob v jeho tvorbe prevlda motv kubistickch hlv ien. Tu sa tie prvkrt objavuje forma polmesiaca, ako profilu enskej hlavy.V 60. rokoch postupne nachdzal svoje surrealistick poatie maby. V aktoch, portrtoch a ztiiach zjednoduuje tvary, ktor sa menia na symboly a zskavaj monumentlny charakter. Typickm prvkom jeho tvorby je humor, irnia, odahenos vo vraze a schopnos spja zdanlivo nesrod tvary. 





Heslo me by:







Mesto me by:



Aubarde je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Hautes-Pyrnes, v regine Midi-Pyrnes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







NGC 2379 je galaxia v shvezd Blenci, ktor objavil John Herschel 6. marca 1828.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 13,5.







Saint-Philippe-du-Seignal je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Gironde, v regine Akvitnsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.









Manfred Frank (* 22. marec 1945, Wuppertal) je nemeck filozof.





Lutter je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Haut-Rhin, v regine Alsasko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Feromolybdn je ferozliatina obsahujca min. 60 % molybdnu, max. 1 % kremka, max. 0,5 % medi.



 





Prometeus alebo Prometheus me by:

Prometheus me by aj:



Marie Curiov (fr. Marie Curie), roden Marya Skodowska (* 7. november 1867 Varava 4. jl 1934 Passy) bola vznamn posk vedkya. Hoci sa narodila v Posku, vinu ivota a vedeckej kariry strvila vo Franczsku. V roku 1903 zskala prv Nobelovu cenu za fyziku, v roku 1911 druh za chmiu.

Jej rodn meno sa neskr psalo aj ako Maria Skodowska, dnes sa medzinrodne pe aj ako Marie Curie-Skodowska, v Posku vak Maria Skodowska-Curie. Vo svete je vak znma pod menom Madam Curie.

Po slovensky sa pouva tvar Marie/Maria/Mria Curie/Curiov, roden Sklodowsk resp. Marie/Maria/Mria Curie-Sklodowsk/Curiov-Sklodowsk (hoci preklad krstnho mena do sloveniny (na Mria) tu nem nijak opodstatnenie). Namiesto Curiov sa asto uvdza Curieov, ale tento tvar je od roku 2000 v rozpore s Pravidlami slovenskho pravopisu.

K jej najvm spechom patr: 

Pod jej osobnm vedenm boli taktie uskutonen prv vskumy lieby rakoviny pomocou rdioaktivity na svete.

Dvakrt zskala Nobelovu cenu za dosiahnut vedeck vsledky. Prvkrt v roku 1903 z fyziky spolu s manelom Pierrom Curie za vskumy javu nazvanho rdioaktivita, ktor objavil Antoine Henri Becquerel a druhkrt v roku 1911 z chmie za izolciu istho rdia a za objavenie dvoch chemickch elementov rdia a polnia.

V roku 1891 Skodowska spravila ako prv ena v histrii prijmacie skky na fakultu fyziky a chmie parskej Sorbonny. Cez de tudovala a po veeroch douovala a zarbala si tak na ivobytie. V roku 1893 zskala licencit a zaala pracova ako laborantka v priemyselnom laboratriu Lippmanovch zvodov. Sasne alej tudovala na Sorbonne a druh licencit, z matematiky, zskala v roku 1894.

V roku 1894 tie spoznala svojho manela Pierra Curie, ktor bol v tej dobe doktorantom v laboratriu Becquerela. Po Pierrovom doktorte sa v roku 1895 vzali. Pierre bol bez vyznania a Maria bola nboensky vlan, preto mali civiln svadbu, o na nejak as viedlo k roztrke Marie s jej poskou katolckou rodinou.

Pierre odporuil Mariu Becquerelovi, ktor jej ponkol doktorantsk tdium pod svojm vedenm. Becquerel jej navrhol zdanlivo neatraktvnu a dos pracn tmu - zisti, preo rdioaktivita niektorch druhov urnovej rudy je omnoho vyia ako to vyplvalo z podielu istho urnu v rude.

Maria, spoiatku s pomocou mladho chemika Andr Luis Debiernea, ktor robil licencit, zaala nron prcu na delen urnovej rudy na jednotliv chemick zleniny a hadala zleninu, ktor spsobovala vysok rdioaktivitu. Debiernea to skoro prestalo bavi a nahradil ho sm Pierre Curie. Vskumy po tyroch rokoch viedli najskr k objavu polnia a potom omnoho rdioaktvnejieho rdia (prv gram rdia izolovala zo smolinca pochdzejceho z eskho Jchymova). Vsledkom bolo aj vyjasnenie pravdepodobnch prin rdioaktivity ako efektu pri rozpade atmovch jadier.

Po zskan Nobelovej ceny sa Maria a Pierre nhle stali vemi slvni. Sorbonna Pierrovi ponkla miesto profesora a shlasila so zaloenm vlastnho laboratria, v ktorom sa Mria stala vedcou vskumu. V tomto ase porodila svoje dve dcry Evu a Irenu. Da 19. aprla 1906 Pierra zrazil nkladn konsk povoz a Maria tak stratila ivotnho druha a spolupracovnka. Da 13. mja toho istho roku sa fakultn rada rozhodla zachova katedru vytvoren pre Pierra Curie a zverila ju Skodowskej, spolu s riadenm laboratria. V roku 1906 sa stala prvou profesorkou fyziky na Sorbonne.

V roku 1911 dostala svoju druh Nobelovu cenu, vaka ktorej presvedila franczsku vldu, aby vylenila prostriedky na vytvorenie nezvislho stavu pre rdium (Institut du radium), ktor bol postaven v roku 1914 a v ktorom sa uskutoavali vskumy z oblasti chmie, fyziky a medicny. Tento stav sa stal liahou nositeov Nobelovch cien vyli z neho ete tyria laureti Nobelovej ceny, medzi nimi aj Mriina dcra Irne Joliot-Curie a jej za Frdric Joliot.

Poas prvej svetovej vojny sa Curie-Skodowska stala fkou vojenskej lekrskej bunky, ktor sa zaoberala organizciou ponch rntgenografickch stanc, ktor vyetrili celkom viac ne 3 miliny prpadov zranen franczskych vojakov.

Po vojne Curie-Skodowska naalej viedla stav pre rdium v Pari a zrove cestovala po svete, kde pomhala vaka svojej nadcii zaklada lekrske stavy pre liebu rakoviny. V roku 1932 s pomocou poskho prezidenta Mocickho bol jeden z takchto intittov zaloen vo Varave. Prvm vedcim sa stala Mariina sestra Bronisawa, ktor kedysi Mariu presvedila, aby ila za ou tudova do Para. U Marie Curie-Skodowskej na stave tie dva roky tudoval Frantiek Bhounek (v rokoch 19201922), ktor po nvrate skmal radioaktivitu v jchymovskch baniach. V roku 1925 Maria Curie-Skodowska sfrala do bane Svornost v Jchymove.

Maria Curie-Skodowska zomrela 4. jla 1934 v nemocnici Sallanches nealeko Para na leukmiu, ktor bola pravdepodobne spsoben radiciou, s ktorou pracovala.

V roku 1995 bola za svoje zsluhy ako prv ena pochovan pod kupolou parskeho Panteonu.











Katarna Hasprov (* 10. september 1972, Bratislava) je slovensk spevka. 

Narodila sa v rodine reisra Pavla Haspru a hereky Sone Valentovej. tudovala na Jankovej akadmii muzickch umen v Brne, odbor muzikl. U poas tdia inkovala v muzikli A. L. Webbera a T. Ricea Jozef a jeho zzran farebn pl v divadle Nov scna v Bratislave, kde pod rijnm vedenm Jozefa Bednrika stvrnila hlavn ensk rolu rozprvaky. Po absolvovan akadmie odila do Prahy, kde stvrnila dvojrolu kany Adriany a Sandry v muzikli Drakula. Potom prila loha Anity v klasickom muzikli West Side Story v Brne a hlavn ensk loha v rockovom muzikli Vlasy, op v Prahe. V roku 1997 vazstvom na medzinrodnom festivale populrnej piesne Bratislavsk lra odtartovala svoju slov spevcku kariru. Okrem Zlatej lry zskala s piesou J. Lehotskho a K. Peteraja Jedno zbohom aj cenu novinrov. Na zklade tohto vazstva reprezentovala Slovensko v roku 1998 na prestnej sai Eurovzie v Birminghame s piesou Modlitba. V roku 1999 vyiel jej prv slov album pod nzvom Katarna Hasprov. Popritom naalej inkuje v muzikloch ako: Kr Dvid (hlavn loha krovny Betsab), Pomda (loha Rizzo), Cigni id do neba (hlavn loha cignky Rady), aj v slvnej Bernsteinovej Omi. V roku 2002 vydala v porad druh slov albumu s nzvom Chvu so mnou le.













Vlajka Madagaskaru je odvoden z vlajky kmea Hovo, m biely zvisl pruh pri rdi (zaber tretinu dky vlajky) a dva vodorovn pruhy vo farbch ervenej a zelenej. 

Biela farba symbolizuje istotu idelov, erven nezvislos, zelen ndej v astn budcnos. Biela a erven boli u v 19. storo na vlajkch madagaskarskho krovstva Hovov, zelen reprezentuje obyvateov pobreia. Biela sa spojuje s knieacm rodom Volafotsov, erven s rodom Volamenov zo 17. storoia.

Vlajka vznikla roku 1958, o rok neskr bola stavne kodifikovan.







Adamovsk Kochanovce () je obec na Slovensku v okrese Trenn, v podhor Bielych Karpt.

Obec vznikla v roku 1960 zlenm obc Adamovce, Kochanovce a Mal Bierovce.

S najjunejie a zrove najniie situovanou asou obce, leiacou prevane v rovinatej asti Trenianskej kotliny v nadmorskej vke  Mal Bierovce s vklinen medzi cestou III. triedy Kostoln-Zrieie - tvrtok a elezninou traou . 120.

Najstaria psomn zmienka o bvalej obci pochdza z roku 1332, vtedy pod nzvom Bur alebo Bir; bola majetkom viacerch zemianskych rodn. alie historick nzvy boli Byroucz, Byrowcz, Nemes Byrocz.

Stoj tu neskorobarokov katie z polovice 18. storoia ako dvojpodlan objekt s dvoma krdlami. Katie sa nachdza uprostred anglickho parku s 37 druhmi drevn, ktor bol v roku 1985 (po neskorej rekategorizcii) vyhlsen za chrnen arel s plochou 4,55 ha. V katieli dnes sdli stav socilnej starostlivosti.

Pvodne samostatn obec je situovan najzpadnejie a je tie najvyie poloenou asou obce. Le na styku Trenianskej kotliny s Bielokarpatskm podhorm v nadmorskej vke  Je najvou miestnou asou lokalizovanou prevane na pravej strane cesty III. triedy v smere Kostoln-Zrieie - tvrtok.

Najstaria psomn zmienka o bvalej obci pochdza z roku 1394, vtedy pod nzvom Kohan. alie historick nzvy boli Kochan, Kochanocz, Kochanowcz a Kochanowcze.

Tunaj katie bol postaven v klasicistickom slohu na zaiatku 19. storoia, je to dvojpodlan budova a vchodov as dotvra stporadie. Stoja tu tie dva barokov kostoly.

V Kochanovciach sa narodil slovensk bsnik Vladimr Roy, v jeho rodnom dome je umiestnen expozcia o jeho ivote a tvorbe.

Najsevernejia a najvchodnejia miestna as le na oboch brehoch Adamovskho potoka, pravostrannho prtoku Chocholnice, ktor stek z juhovchodnho svahu Hornho Bradla (), v nadmorskej vke  Priamo v Adamovciach vyviera minerlny prame.

Prv psomn zmienka o obci pochdza z roku 1402, priom sa v nej spomna ako Adamfalva. alie historick nzvy boli Adamocz, Adamowcz.







Chtillon-Guyotte je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Doubs, v regine Franche-Comt.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Gmina Ornontowice je vidiecka gmina v Posku v Sliezskom vojvodstve.

M rozlohu 15,1 km a ije tu 5566 obyvateov (2006), priemern hustota zaudnenia je 368,61 osb/km.

Sdlom powiatu, v ktorom sa gmina nachdza, je mesto Mikow.





Dedina me by:



Narodenia:

mrtia:



Thiry je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Alpes-Maritimes, v regine Provence-Alpes-Cte dAzur.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.











Bouin je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Vende, v regine Pays-de-la-Loire.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Rekviem D-mol je posledn dielo Wolfganga Amadea Mozarta. Je to zdun oma pre sla, zbor a orchester KV 626. Vzniklo v roku 1791 a patr medzi najviac repektovan diela Mozarta. Nebolo dokonen Mozartom ale skladateom Franzom Xaverom Sssmayrom.

Requiem je rozdelen na trns ast s nasledujcou truktrou:









Cukrk je druh sladkost.

Cukrky sa vyrbaj rozpustenm cukru vo vode alebo v mlieku, m vznikne sirup a varenm, a km nezane karamelizcia. Poda hustoty roztoku a vslednho produktu, produkt sa me nazva cukrk, karamelka, pralinka a pod.





Lavalade je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Dordogne, v regine Akvitnsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.













Bukovinka me by:



 



Wolschwiller je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Haut-Rhin, v regine Alsasko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Ormisova ulica je ulica:



3. september





Sajplfala je obec v Maarsku v Borodsko-abovsko-zemplnskej upe v obvode Miskolc.

M rozlohu 711 ha a ije tu 822 obyvateov (2007).







Indick rupia (hind. , rupay; angl. rupee) je mena Indie, ako zkonn mena je okrem bhutnskeho ngultrumu pouvan aj v Bhutne v pomere 1:1, ako platidlo sa prijma aj v niektorch oblastiach Neplu a v niektorch obchodoch v Britnii. Jej ISO 4217 kd je INR, ako skratky sa pouvaj aj iR a Re v singulri a Rs v plurli, neoficilne aj . Nzov rupia m indick mena spolon s menami niekokch alch ttov v juhozijskom regine.

Rupia sa del na 100 paisov.

V Asme a Benglsku sa rupia asto nazva taka (bangladska taka je mena susednho Bangladu).

Indick rupia nie je vone zmeniten, jej vvoz aj dovoz z Indie aj do Indie je zakzan.









August je smy mesiac roka gregorinskeho kalendra.

V pvodnom rmskom kalendri (republiknskom) bol nzov tohto mesiaca sextilis (iesty) a mal 29 dn. Pri reforme kalendra Gaiom Iuliom Caesarom roku 46 pred Kr. zskal mesiac sextilis navye jeden de, take mal tridsa dn. 

Pri Augustovej oprave tohto kalendra roku 8 pred Kr., ke bola upraven urit nepresnos v potani julinskho kalendra, navrhol sent, aby bol mesiac sextilis premenovan na augustus na poes reformtora kalendra. Traduje sa, e sa nepovaovalo za dostatone ctiv, aby mesiac pomenovan po sasnom cisrovi mal menej dn ne mesiac pomenovan po Iuliovi Caesarovi, dostal i mesiac augustus navye jeden de, ktor bol nsledne ubran z mesiaca februra, ktor od tej doby m len 28 (alebo v prestupnom roku 29) dn. Ale s ist indcie napovedajce, e august mal 31 dn u po julinskej reforme.

Aby nemali tri mesiace za sebou po 31 dn, bol zrove preveden jeden de zo septembra do oktbra a jeden de z novembra do decembra a tak bolo naruen Ssigenove pravideln striedanie dlhch a krtkch mesiacov.









2132 Zhukov je plantka s priemerom 33 km, ktor objavila udmila Ivanovna ernychov 3. oktbra 1975.







NGC 2683 je galaxia v shvezd Rys, ktor objavil William Herschel 5. februra 1788.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 9,7.





Kaukaz je oznaenie pre hornat zemie medzi iernym morom a Kaspickm morom v Rusku, Gruznsku, Armnsku a Azerbajdane spolu s priahlmi ninami (440 tis. km2). 

Zaha:

Tento regin patr jazykovo a kultrne k najpestrejm na svete.





Saint-Martin-des-Tilleuls je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Vende, v regine Pays-de-la-Loire.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Frzia je obianske zdruenie na pomoc mentlne a zdravotne postihnutm deom a mldei v okrese Partiznske.

Zdruenie Frzia psob v okrese Partiznske od roku 1997 a jeho innos je zameran na rodiny s postihnutmi demi. Venuje sa vetkm deom, mldei a dospelm uom bez rozdielu postihnutia. Stretvaj sa na akcich poda plnu innosti, ktor si rodiia z vekej asti sami navrhn. Medzi ich lenmi sa vekej obube teia hlavne vkendov pobyty, ktor sa snaia pripravova kad rok na inom mieste v ich okol. Medzi pravideln akcie patr cvienie na Fit-loptch s profesionlnou cviitekou a Klub nekolkov, ktor vznikol pred piatimi rokmi pri pecilnej kole v Partiznskom, ale teraz u patr pod zdruenie Frzia. Vekm cieom do budcnosti bolo vytvorenie dennho stacionra pre tch, ktor u nechodia do koly, ale chc sa aj naalej stretva so svojimi rovesnkmi. Prve preto vznikla nov neziskov organizcia Denn Centrum Frzia Partiznske, ktor zskala status Domova socilnych sluieb pre mentlne a zdravotne postihnut deti a mlde z regina.

Hlavnm poslanm innosti Zdruenia Frzia, je vestranne a inne pomha rodinm so zdravotne, mentlne a inak postihnutm dieatom, presadzova mylienky vleovania postihnutch do spolonosti a vytvra tak priazniv podmienky pre ich ivot.

Zdruenie Frzia poskytuje inn podporu a poradensk sluby, najm v oblasti vasnej starostlivosti, rehabilitcie, predkolskej a kolskej starostlivosti a poradenskch sluieb, pomoci v rodine a vyuitia vonho asu formou klubovej innosti. Pomha pri vzdelvan a dokoovan profesionlnych a dobrovonch pracovnkov.

Predklad ttnej sprve nvrhy a pripomienky na zlepovanie starostlivosti o deti so zdravotnm, mentlnym a inm postihnutm.

Usporadva a zabezpeuje prednky, seminre, kurzy a vstavy prc svojich lenov. Organizuje rekondin a rehabilitan pobyty, zjazdy, vmenn pobyty i as svojich lenov na podobnch akcich inch humanitnch a charitatvnych organizci.

V rmci svojej innosti zabezpeuje asopis ZPMP v SR Informcie a Deti a my, zapoiiavanie odbornej literatry a beletrie venovanej problmom det s postihnutm a ich rodn.

Spolupracuje s verejnmi a skromnmi, cirkevnmi i odbornmi organizciami, ktor sleduj prbuzn ciele.

Psob vo verejnosti na zlepovanie vzahov, postojov a nzorov verejnosti k uom s postihnutm a ich rodinm.

Zskava informcie o prci podobnch organizci v zahrani, nadvzuje kontakty a spoluprcu s medzinrodnmi a nadnrodnmi organizciami cez centrlu ZPMP v SR.

Poskytuje inn pomoc lenom zdruenia a uom s postihnutm i vo vzahu k ttnej sprve.

Denn Centrum Frzia Partiznske n.o. vzniklo v novembri v roku 2006.Vzniklo ako nutnos, ako potreba organizcie, ktor by prevdzkovala denn stacionr pre mentlne postihnut mlde a deti v okrese Partiznske.

Dleitm zlomom bolo zskanie tattu DSS Domova socilnych sluieb, ktor zskali v druhej polovici roka 2007. V sasnosti je denn stacionr v prevdzke a klienti ho navtevuj pravidelne od pondelka do tvrtku od 9:00 do 13:00.

Denn Centrum sa nachdza nealeko tvrtej zkladnej koly v Partizanskom, v ulici Vek okrun.

Medzi prvch nadencov, ktor pripravili vetko potrebn na to, aby Zdruenie Frzia mohlo vbec vznikn, patria: PhDr. Terzia Kdelov, Mgr. Renta Veresov, Helena Ondrkov, Mgr. Zuzana Adamcov a Magdalna Mikov. Tieto dmy spravili kus prce a 26. mja 1997 zorganizovali zakladajcu schdzu zdruenia rodiov a priateov zdravotne a mentlne postihnutch det a mldee v okrese Partiznske. Pozvanie od nich prijali okrem odbornkov lekrov, pedaggov, psycholgov a zstupcov inch zdruen, aj zstupcovia ZPMP v SR JuDr. Kovalk a Dr. Zhorcov a rodiia handicapovanch det. Rok 1997 sa niesol v znamen zoznamovania sa navzjom. Zaali sa organizova prv vlety a stretnutia pre deti. Tie sa zaali hada sponzori, ktor by podporovali ich innos. Bolo vypracovanch mnoho projektov, zameranch na innos zdruenia Frzia. Vea z nich bolo spench a bolo zskano pre zdruenie bu finann, alebo vecn dary.





Williams Percentage Range (skr. W%R, alebo tie %R) je indiktor technickej analzy.

Indiktor bol vytvoren legendrnym technickm obchodnkom Larrym Williamsom, ktor dokzal zhodnoti svoj poiaton kapitl v niekoko tisc percent rone, a to hlavne na zklade tohto indiktora.

W%R patr medzi tzv. Momentum indiktory. Je vemi podobn indiktorom RSI a SSTO, a preto by nemal by v rmci technickej analzy kombinovan len s nimi. Indiktor sli hlavne na odhalenie prekpench a prepredanch oblast podkladovho aktva. Pouva sa na presnejie urenie vstupnch a vstupnch oblast. 

Vzorec na vpoet W%R je nasledovn:

Klasick nastavenie indiktora je 14 alebo 28 perid (zvyajne ide o dni). Hodnoty indiktora sa pohybuj medzi hodnotami 0 a - 100. Hodnota od - 80 do -100 znamen, e podkladov aktvum je prepredan (jeho hodnota bude pravdepodobne rs) a hodnota od - 20 a 0 znamen, e podkladov aktvum je prekpen (jeho hodnota bude pravdepodobne klesa). 

Kee takto nastavenie indiktora je prinajmenom netradin vina technickch indiktorov je nastaven opane (nad 80 je hranica prekpenosti, cena podkladovho aktva bude preto pravdepodobne klesa a opane), meme sa stretn i s tm, e sa hodnoty W%R prispsobuj tradinejiemu vnmaniu hodnt technickch indiktorov, je preto vhodn overi si, s akm nastavenm W%R sa stretvame.

Zaujmavou vlastnosou W%R je to, e indiktor doke asto predikova zvrat cenovho trendu podkladovho aktva v predstihu niekoko dn vopred. Na druhej strane sa me asto sta, e indiktor poukazuje na prekpenos/prepredanos danho aktva, avak cena sa nezmen, ba prve naopak, jej vzrast/pokles me trva ete vemi dlh dobu. Preto niektor technick analytici pouvaj tento indiktor s nastavenm nad/pod hranicu - 50 bodov (teda nie - 80 a - 20 ako je zvyajn nastavenie).

Pre zskanie jasnejch signlov na nkup/predaj sa asto zvykne W%R vyhladzova prostrednctvom kzavho priemeru.



Messier 93 alebo M 93 alebo NGC 2447 je otvoren hviezdokopa v shvezd Korma.











Agapet II. (lat. Agapitus; *??, Rm 8. november 955, Rm) bol ppeom od 10. mja 946 a do svojej smrti.











Socourt je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Vosges, v regine Lotrinsko.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.





Le Page-de-Roussillon je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Isre, v regine Rhne-Alpes.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Harry S. Truman (* 8. mj 1884, Lamar, Missouri, USA 26. december 1972, Kansas City, Missouri) bol 34. viceprezident a v rokoch 194553 bol 33. prezident Spojench ttov.

V dobe, kedy zastval prezidentsk rad, dolo k mnostvu zsadnch udalost. Tesne po nstupe, v auguste 1945 dopadla na Hiroimu prv atmov bomba, v rokoch 19451947 zaala studen vojna a bol to Truman, kto Trumanovou doktrnou vytil zkladn postoj USA voi rozpnajcemu sa komunizmu. USA sa Marshallovm plnom aktvne podieali na hospodrskej obnove Eurpy a zrove z Eurpy sahovali svoje vojensk jednotky. V roku 1945 vznikla Organizcia spojench nrodov, USA preli v rokoch 19471955 obdobm panickho strachu z komunizmu (obdobie tzv. red scare, ie erven hrozba).

Truman pochdzal zo strednej vrstvy a v mladosti preiel na rozdiel od Roosevelta strasami benho Ameriana. Poas celej kariry si zachoval udov imid a napriek poiatonej nedvere v jeho schopnosti (tla ho nazvala malm muom z Missouri) si dokzal zska repekt a poves silnho a rozhodnho ttnika. Bola pre neho (tak v poste sudcu ako aj prezidenta) typick tie vek usilovnos a zodpovednos, ktor voi svojej prci pocioval.

Slvny npis, ktor stl na stole v jeho pracovni v doslovnom preklade znamen Tu kon dolr a vzahuje sa k tradinmu americkmu prsloviu pass the buck (preda dolr) v zmysle previes na niekoho aliu zodpovednos. Npis teda svojm vznamom odkazuje na najvyiu zodpovednos, ktor m prezident vo svojom rade, a ktor si Truman silne uvedomoval.

Truman nemal stredn meno, ale len stredn inicilu. V junch ttoch to bola ben prax. Sm Truman sa vyjadril, e S. m by kompromisom medzi menami jeho starch otcov: Anderson Shipp Trumanom a Solomonom Youngom. Urit dobu existovala kontroverzia, i pouva S s bodkou alebo bez bodky, ktor asi ako vtip zaal sm Truman, ke v roku 1962 povedal jednmu reportrovi, e S je meno a nie skratka. Sm v podpise pouval variant s bodkou a t sa dodnes pouva.

Harry S. Truman sa narodil ako najstarie diea Johna Andersona Trumana a Marthy Elleny Youngovej-Trumanovej. K nemu oskoro pribudol mlad bra John Vivian (18861965) a neskr tie sestra Mary Jane Trumanov (18891978). Ako esron sa s rodinou presahoval do Independence, tie v Missouri, kde strvil Truman najdleitejie roky pre svoje formovanie. V roku 1901 ukonil kolu (bol poslednm prezidentom, ktor nezskal univerzitn vzdelanie) a preiel niekokmi radnckymi zamestnaniami, ne sa konene rozhodol sta farmrom. V rokoch 19061916 teda nie prli spene farmril.

Po vstupe USA do vojny dobrovone narukoval do Nrodnej gardy a bol odvelen ako dstojnk do Franczska. U poas vcviku vo Fort Sill, blzko Lawtona v Oklahome viedol tborov kuchyu, o mu umonilo sa stretn s niektormi umi, ktor neskr ovplyvnili jeho politick kariru. Jednm z ich bol aj Thomas Joseph (T. J.) Pendergast, politik z Kansas City.Po skonen vojny sa Truman vrtil do Independence, kde sa 28. jna 1919 oenil s Bess Wallaceovou. Mali jednu dcru, Margareth (* 1924). V tej dobe tie zaal podnika otvoril si obchod s obleenm Truman & Jacobson (priate z Franczska) v Kansas City. V roku 1922 vak skrachoval po tom, o na trhu dolo k zneniu vkupnej ceny penice, v dsledku oho stratil vinu zkaznkov. Na zaiatku 20. rokov sa tie poksil v Kansas City tudova prvo na dnenej Missourskej univerzite, ale po dvoch rokoch zo koly odiiel.

V roku 1922 bol Truman za pomoci Toma Pendergasta a jeho politickho klanu demokratov zvolen za sudcu krajskho sdu vo volebnom okrese Jackson v Missouri, o bola pozcia administratvna, nie justin (tu by zastva nemohol). A hoci bol v roku 1924 vo vobch porazen, zskal svoju pozciu sp v roku 1926 a znovu bol zvolen i v roku 1930.

V roku 1924 presveden svojm priateom zaplatil vstupn poplatok 10 dolrov a pridal sa ku Ku Klux Klanu. Tento krtkodob, a zd sa, e z Trumanovej strany rdzo formlny incident sa stal kontroverznou zleitosou a dodnes sa pekuluje, o presne sa stalo a o Trumana k tomuto vstupu, hoci len formlnemu, viedlo. V konenom dsledku vak Trujmn vyiel z tejto epizdy ako nepriate Ku Klux Klanu a oni ho ako nepriatea tie vnmali. Poas zotrvania Trumana v prezidentskom kresle tto animozita (zaujatos) ete vzrstla vzhadom na Trumanove angaovanie sa za rovnoprvne postavenie iernych Amerianov.

V roku 1934 bol Truman vybran klanom Pendergastovcov, aby sa uchdzal o sentne kreslo za tt Missouri. Kandidoval ako stpenec New Dealu a prezidentaFranklina D. Roosevelta a bol zvolen. Ako sentor takmer bezvhradne podporoval Roosevelta a stal sa jeho obbenm lenom sentneho klubu, raz bol i zvolen jednm z najlepie obliekanch sentorov.

Truman sa stal vemi populrnym, ke jeho komisia vyvolala kandl odhalenm plytvania vo vojenskch zlokch, spsoben podvodmi a zlm manamentom. Jeho kritika plytvania a obhajoba nvrhu na etrenie z neho urobila jednho z najobbenejch politikov, o viedlo v roku 1944 k jeho vberu na post Rooseveltovho viceprezidenta. oskoro po nstupe do radu, 12. aprla 1945 Roosevelt zomrel a Truman sa stal jeho nstupcom.

Hlavnou sfrou Trumanovho zujmu sa po nstupe do radu musela sta zahranin politika. Jeho pozcia nebola jednoduch, pretoe doteraz sa ako sentor i ako viceprezident zaoberal hlavne vntornou politikou. Roosevelt navye nemal potrebu s nm prejednva veci tkajce sa zahraninej politiky. Truman teda musel hne na zaiatku prejs mnostvo dokumentov, zisti mnoh plne nov skutonosti (jaltskej dohody ohadom podmienok vstupu ZSSR do vojny s Japonskom) a zrove pracova s umi, ktorch vybral Roosevelt a ktor rovnako ako on verili v politiku stupkov voi ZSSR (napr. ttny tajomnk James Byrnes). Na strane spoluprce so ZSSR za v podstate akkovek cenu bola i vina dobovej americkej tlae a o horie, i verejnos (Gallupov prieskum v auguste 1945 zistil, e 54% verejnosti ver v dobr spoluprcu so Sovietskym zvzom).

Pre obdobie Trumanovch zaiatkov je typick, e vbec po prvkrt sa zaalo nava odbornkom na sovietsku politiku alebo histriu. Prkladom me by priajtie a veobecn uznvanie pravdivosti Kennanovho dlhho telegramu (ilo o telegram obsahujci 8 000 slov, poslan z Moskvy), ktor analyzoval na pozad hlbokch znalost sovietskej reality a histrie Stalinov prejav z februra 1946.

Truman v zaiatkoch svojho radovania v kresle prezidenta nadviazal na Rooseveltovu zahranino-politick liniu, ale vemi skoro zistil (u na konferencii v Postupime), e vo vzahu k ZSSR ide o jednosmern cestu, kde sovietsky partner na spojeneck stupky nereaguje rovnakou mincou. Napriek tomu bol rovnako ako nov britsk ministersk predseda Attlee diplomatickm novikom, a preto sa Sovietom na konferencii podarilo dosiahnu v podstate vetko, o o iadali.

Poas rokov 19451946 sa Trumanov postoj voi ZSSR zmenil, a to sa odrazilo v nvrhu Marshallovho plnu, ktor sce ponkal hospodrsku pomoc aj ZSSR, ale nikto neveril tomu, e ho Stalin prijme (generl Marshall nahradil Jamesa Byrnsa na pozcii ttneho tajomnka). Marshallov pln mal vytvori a naozaj pomohol vytvori ekonomick a teda i politicky siln Eurpu, schopn sa postavi reniu komunizmu. S podobnch cieom bola deklarovan deklarovna 11. marca 1947 v Kongrese Trumanova doktrna: Som presveden, e politika USA mus podporova slobodn nrody, ktor odolvaj pokusom o podrobenie ozbrojenmi meninami alebo vntornm tlakom, a pokia vo svojej vodcovskej roli zlyhme, meme ohrozi svetov mier.

V novembri 1946 prebehli voby do Kongresu a republiknom sa po prv raz od 20. rokov podarilo zska vinu. V Snemovni reprezentantov zskali 55 kresiel a niekoko kresiel i v Sente. Truman sa do sporu s Kongresom dostal o rok neskr, ke sa poksil zamedzi zneniu dan. Napokon v roku 1948 prilo aj napriek jeho vetu k miernemu zneniu, ale dlho to netrvalo. V roku 1950 sa zaala zaala vojna v Krei a bolo nutn vynaloi vek mnostvo prostriedkov na armdu, o viedlo k optovnmu zveniu dan.

V roku 1946 boli pri Moores Ford Bridge vo Waltonskom grfstve zlynovan dvaja mlad ernosi a dve ernoky. Tto udalos sa stala podnetom k vej pozornosti v problematike udskch prv a ustanoveniu Trumanovej komisie pre obianske prva. V roku 1947 Trumanova administratva vydala sprvu To secure these rights, v ktorej obhajovala reformuzkonov tkajcich sa poruovania udskch slobd a proti lynovaniu navrhovala vytvori federlny zkon. V roku 1948 pod Trumanovm tlakom Kongres navrhol vytvorenie viacerch federlnych radov, ktor sa mali venova napr. odstrneniu prekok, ktor brnili ernochom, aby li voli, rovnakm zamestnvateskm prvam a alebo odstrneniu zvltnych oddelen vo verejnej doprave. To vyvolalo poetn kritiku z radov demokratov v juanskch ttoch, ale Truman odmietol uzatvra kompromisy a v jli 1948 vydal Executive Order 9981, ktor zaisoval rovnos zaobchdzania a anc uom vetkch rs vo vojenskch zlokch na jeho uskutonenie zaloil zvltny vbor.

V roku 1948 sa konali nov prezidentsk voby, Truman sa naplno identifikoval s demokratmi a tradciou New Dealu tm, e presadzoval zdravotn poistenie a zruenie Taft-Hartleyho zkona. V rmci svojho vntropolitickho programu, ktor nazval Fair Deal usiloval o pln zamestnanos, zvenie minimlnych miezd, daov reformu, zruky farmrom a federlny program rekontrukcie chtrajcich tvrt chudobnch. Poas volebnej kampane sa veobecne predpokladalo, e prehr. Jeho aktivita poas kampane bola maximlna a dleit bolo, e sa mu podarilo zska podporu farmrov zo Zpadu a Stredozpadu. Tm dokzal k veobecnmu prekvapeniu porazi hlavnho protikandidta Thomasa E. Deweyho. Demokrati tie op zskali prevahu i v oboch komorch Kongresu.

Truman bol sce zvolen za prezidenta, jeho pozcia v strane ani na politickej scne ale nebola jednoduch. Bol tlaou neustle napdan kvli plytvaniu s peniazmi na socilne programy a pomoc cudzm krajinm.oskoro po svojom zvolen predstavil svoj Fair Deal, ale program nebol dobre prijat a prela len menia as navrhovanch zkonov. Vo februri 1950 republiknsky sentor Joseph McCarthy prehlsil, e m dkazy o komunistickch agentoch v ttnych slubch. Nie nhodou sa toto obvinenie objavilo niekoko mesiacov po prvej skke sovietskej atmovej bomby v septembri 1949, ktor prila o 5 rokov skr, ne oakvali americk experti. McCarthy stl i za nvrhom zkona, poda ktorho malo djs k registrcii vetkch komunistov a zaal bezhlavo obviova i ud na vemi vysokch miestach, proti ktorm nemal vlastne iadne dkazy. Truman povaoval zkon, ktor obmedzoval obianske slobody a prva za neastn a jeho prijatiu sa brnil. Osobne sa vo veobecnej atmosfre paniky a strachu postavil za niektorch obvinench. O McCarthym sa vyjadril, e je najlepou investciou Krema v Spojench ttoch.

Skkou spojeneckej pevnosti sa ukzala prv blokda Berlna od jna 1948 do mja 1949, kde Truman od zaiatku zastval pevn stanovisko neustpi sovietskym poiadavkm, a to i napriek franczsko-britskm snahm i snahm americkch generlov o stupky voi Sovietom. Bol presveden, e keby spojenci odili z Berlna, stratili by vetko, za o bojovali. Truman tie nariadil, aby boli do Nemecka presunut dve eskadry B-29, ktor boli od Hiroimy a Nagasaki vo veobecnom povedom znme ako atmov bombardry (bomby ale zostali v USA, prtomnos bombardrov mala sli ako hrozba pripravenosti poui najsilnejiu zbra).

V jni 1950 severokrejsk armda napadla Jun Kreu. OSN reagovala vyslanm vojenskch sl (s vinovm podielom americkej armdy), vedenm bol poveren verejnosou vemi obben generl Douglas MacArthur, ktorho popularita ete vzrstla po odvnom a vskutku genilnom strategickom ahu vyloden vojsk pri Inchone v septembri 1950, ktorm odrezal as severokrejskej armdy a umonil vazstvo v zaiatonej fze vojny. MacArthur sa s Trumanom dostal do sporu ohadom pouitia atmovej bomby v Krey, za o sa silne zasadzoval. Spor vyostrila i MacArthurova snaha po intervencii nskych jednotiek prenies vojnov opercie i do samotnej ny.Truman neshlasil, pretoe si uvedomoval fatlnos tohto kroku a vydal rozkaz, aby vojensk velitelia nevystupovali pred mdiami na vlastn ps. Tento prkaz MacArthur ignoroval, ke v marci 1951 vydal deklarciu, kde v mene USA hrozil Pekingu rozrenm operci do nskeho vntrozemia. Vyostren roztrka skonila odvolanm MacArthura z pozcie velitea vojenskch operci v Krey, a jeho nahradenm generlom Ridgwayom. Toto rieenie Trumanovej popularite tie nepomohlo (oproti zahraninej reakcii, kde jeho rozhodnutie spojenci schvlili) a klesala naalej, ke sa vojna v Krey prestala vyvja poda veobecnho oakvania.

Truman bol stpencom sionistickho hnutia u v roku 1939 a stal s kovou postavou pri vzniku izraelskho ttu v Palestne. Vaka jeho vplyvu v roku 1947 dolo OSN k rozhodnutiu vytvori v Palestne dva tty. Ke sa z Palestny zaali sahova britsk jednotky a arabsk tty naopak zaali umiestova svoje blzko hranc, dostal sa Truman do sporu so ttnymi radmi kvli aliemu postupu. Nakoniec Truman uznal existenciu Izraela len 11 mint po tom, o bol vyhlsen.

Poas svojho prezidentskho obdobia, na rozdiel od ostatnch prezidentov, Truman v Bielom dome strvil minimum asu. U v roku 1945 sa ukzalo, e Bielemu domu bezprostredne hroz zrtenie vzhadom na stav muriva a zkladov (tieto problmy mohli ma zklad ete vo vojne v roku 1812, kedy vyhorel). Biely dom sa zaal systematicky prestavova, pribudla i notoricky znma as z fotografi tzv. Trumanov balkn. Truman s rodinou zatia il v Blair House vo Washingtone. Poas rekontrukcie strvil nejak as i v Little Torch Key vo Florida Key.



V roku 1951 Kongres ratifikoval 22. doplnok stavy, ktor nedovooval prezidentom viac ako dve volebn obdobia. Tto novela s nevzahovala na Trumana, pretoe bol v dobe schvlenia prezidentom, ale ten sa stiahol z volebnej kampane po tom, o v primrkach v New Hampshire stratil v prospech Estes Kefauvera.

V roku 1953 sa Truman vrtil do Independence, vea psal (okrem inho i svoje pamti), prednal a zbieral skromn dary na vytvorenie prezidentskej kninice, ktor potom daroval vlde (tto prax bola prevzat i jeho nsledovnkmi). Bolo tie Trumanovou zsluhou, e naalej nielen lenovia Kongresu a federlnych sdov, ale i lenovia ostatnch federlnych radov poberali federlne dchodky.

V roku 1956 sa vydal so svojou enou na vlet do Eurpy a stal sa vade, kam priiel, senzciou. Vo Vekej Britnii zskal estn titul Oxfordskej univerzity. Naposledy sa stretol so svojm priateom Winstonom Churchillom a po nvrate domov podporil demokratickho kandidta Adlai Stevensona poas volebnej kampane do prezidentskho radu.

V roku 1964 spadol v kpeni a fyzicky sa z nsledkov nikdy plne nespamtal. 5. decembra 1972 bol prijat do nemocnice v Kansas City pre srdcov slabos, zl funkciu obliiek a zavacie problmy. Zomrel 26. decembra 1972 o 7:50 rno vo veku 88 rokov. Bol pochovan pri Trumanovej kninici v Independence.













Fraissinet-de-Lozre je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Lozre, v regine Languedoc-Roussillon.

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.







Steinhaus je obec v Raksku v spolkovej krajine Horn Raksko v okrese Wels-vidiek.

ije tu 1 821 obyvateov (1. 1. 2010).



Oficilna strnka







Bezbarirov navrhovanie je navrhovanie poda zsad bezbarirovosti. pecificky najm:







Boany je prestavan na in stavbu. Nachdza sa v obci Boany.

Na mieste dnenho katiea stl u v 14. storo opevnen blokov hrdok, neskr v 15. storo rozren na trojpriestorov. Hrdok s polygonlnou veou sa zachoval v kontrukcich dnenho katiea prebudovanho roku 1550. Renesann prestavba z prvej polovici mala za cie spravi z katiea siln protitureck pevnos. V roku 1776 ho barokovo prestavali a roku 1793 upravili fasdy. V 19. storo sa sstredili na obnovu renesannej atiky. V tom obdob sa katie stal centrom vekostatku, preto jeho opevnenie zbrali a bon krdlo prestavali na spku. V rokoch 1903 a 1946 opravili cel objekt a od roku 1982 sa uskutoovala komplexn obnova objektu. 

Katie je trojkrdlov dvojpodlan budova na hlavnom krdle s nronmi polygonlnymi veami a na vonkajom obvode s vysokmi ttovmi stenami, ktor maj renesann ttov atiky.Hlavn jednotraktov krdlo s dodatone vstavanou dvorovou chodbou m zachovan renesann valen klenby s lunetami a barokov tukov klenby. V miestnostiach poschodia rovn zrkadlov stropy z 19. storoia. V nronch veiach barokov klenby so tukovou vzdobou.Na junej fasde fragmenty pvodnej omietky s rytm nronm kvdrovanm. 







PhDr. Marta Aibekov (* 22. jn 1947) je slovensk politika. Marta Aibekov bola poslankyou Nrodnej rady Slovenskej republiky za Hnutie za demokratick Slovensko (HZDS) vo volebnch obdobiach 19921994, 19941998 a 19982002.

Marta Aibekov patr k politikom HZDS, ktor pred parlamentnmi vobami v roku 2002 vystpili zo strany spolone s Ivanom Gaparoviom a zaloili Hnutie za demokraciu. Spoiatku psobila vo veden hnutia, neskr z neho odila, aby sa po roku vrtila do funkcie podpredsednky pre humanitn vedy, do ktorej ju zvolil kongres strany 18. februra 2006. Marta Aibekov kandidovala na poprednom mieste kandidtky Hnutia za demokraciu v parlamentnch vobch v roku 2002 aj 2006, jej strana sa vak do parlamentu ani raz nedostala.









NGC 4065 je galaxia v shvezd Vlasy Bereniky, ktor objavil William Herschel 27. aprla 1785.

Jej zdanliv hviezdna vekos je 12,7.









Hosztt je obec v Maarsku vo Vesprmskej upe v obvode Smeg.

M rozlohu 727 ha a ije tu 93 obyvateov (2007).









Les Eyzies-de-Tayac-Sireuil je franczska obec, ktor sa nachdza v departemente Dordogne, v regine Akvitnsko. V blzkej jaskyni Cro-Magnon sa nali pozostatky loveka (Cro-Magnon 1), poda ktorch sa nazva mladopaleolitick Homo sapiens (v zmysle lovek dnenho typu) z Eurpy. 

Obec m rozlohu . Najvy bod je poloen  a najni bod 

Poet obyvateov obce je  ().

Nasledujci graf zobrazuje vvoj potu obyvateov v obci.









Viktor Kubal (* 20. marec 1923, Svt Jur 24. aprl 1997, Bratislava) bol slovensk vtvarnk, karikaturista, scenrista  a filmov reisr.

Viktor Kubal stl pri zrode prvho slovenskho animovanho filmu Studa lsky (1943) v rmci stavu pre tvorbu uebnch pomcok kolfilm. Film inpirovan legendou o Trenianskom hrade je jednm z mnohch, pri ktorch sa Kubal inpiroval slovenskmi legendami, tradciami alebo folklrom.

Jeho tl je charakteristick skratkovitou kresbou, humorom a premyslenou dramatizciou prbehov. Je autorom mnohch animovanch filmov, ktor zskali poetn zahranin ocenenia. Herecky sa uplatnil vo filme Dvajte si pozor!.

Pochovan je v Bratislave na Martinskom cintorne. V roku 2006 bola na Kremnickch gagoch sprstupnen plastika Kubalovho nosa v ulike slvnych nosov, o ktor sa zaslil svojou tvorbou.





Placentovec alebo placentlovec me by:



