

Vektoriaalne suurus on fsikaline suurus, mida väljendatakse vektorina. Vektoriaalsel suurusel on alati olemas kindel suund.

Näiteks võib vektoriaalseks suuruseks lugeda auto kiirust, sest auto liikumisel on kindel suund. Küll aga ei saa vektoriaalseks lugeda valguse kiirust, sest valgus võib liikuda mistahes suunas. Kui tegemist on vektoriaalse suurusega, kirjutatakse arvu kohale nool. Näiteks ,  jne.



Ameerika Malekongress oli maleturniir, mida peeti Ameerika hendriikides ajavahemikus 1857-1923. Ameerika Malekongress on praeguse USA Malemeistrivistluste eelkäija. Ameerika Malekongressi peeti kokku üheksa korda.



Hele Rähn (ka Helene Helemäe; 31. oktoober 1931 Tartu – 18. veebruar 1991 Tallinn) oli eesti laulja ja näitleja.



Aioon on gnostitsistlikes religioonides ja uusplatonistlikes õpetustes jumaliku igavese algenergia osakesed, mis voolavad eesmärgipäraselt välja kõrgeimast jumalast, moodustades ja elustades alamat järku jumalusi olendeid ja maailmu.







Micah Lincoln Richards (sündinud 24. juunil 1988) on Inglismaa jalgpallur, kaitsja, kes 2005. aastast mängib Premier League'i klubis Manchester City. 

Aastast 2006 mängib ta Inglismaa jalgpallikoondises.



SA Eesti Inimõiguste Keskus (EIK) on inimiguste kaitse küsimustega tegelev Eesti sihtasutus.

Keskus tegeleb Eesti inimõiguste olukorra seire ja inimõiguste alase teavitustööga, korraldab avalikke arutelusid, nõustamist, huvikaitset ning strateegilist hagelemist.

Eesti Inimõiguste Keskusel on kolm temaatilist programmi: vrdse kohtlemise ja mitte-diskrimineerimise programm, pagulasprogramm ja inimõiguste hariduse programm.

EIK on Arengukoost marlaua, Eesti Mittetulundushingute ja Sihtasutuste Liidu, Euroopa Liidu Phiiguste Agentuuri phiiguste platvormi ja Inimiguste marlaua liige.

2013. aasta alguse seisuga on keskuse juhataja Kari Ksper.





Joonas Ljaš (sündinud 3. september 1990 Rakveres) on Eesti jalgpallur, kes mängib klubijalgpalli Esiliiga klubis Rakvere JK Tarvas. Positsioonilt on ta äärepoolkaitsja, kuid on mänginud ka keskel ründava poolkaitsjana.

Jalgpallurikarjäär sai alguse Rakvere FC Floras. Noorteaja eredaim hetk oli U-19 Eliitliiga pronks Marko Lelovi juhendamisel aastal 2008. Mõõduvõtt meestesarjas algas juba 2007 VJK Rakvere ridades.

2010 tekkis võimalus jõudu proovida Meistriliigas FC Kuressaare eest (Rakvere FC Flora oli sel aastal saarlaste duubelmeeskond). Kogemus jäi siiski põgusaks ja Ljaš jätkas Rakveres. Hooaeg lõppes aga Rakvere jaoks kukkumisega madalamale astmele - II liiga põhja/ida tsooni, misjärel toimusid klubis põhimõtteliselt muutused, sh muutus klubi nimi: Rakvere Florast sai Tarvas.

Klubi tõusis juba järgmisel hooajal tagasi Esiliigasse. Suur roll oli sellel ka Joonasel, olles nii Rakvere JK Tarva kui ka II liiga suurim väravakütt 27 väravaga. Lisandus aastalõputurniiri esikoht II liiga esimesel turniiril ja parima mängija tiitel.

Järgmine hooaeg oli samuti edukas: 2012. aasta lõppes Esiliiga pronksmedali, fännide antud hooaja parima mängija aunimetuse ja Eesti Jalgpalli Liidu aastalõputurniiri esikohaga, lisaks sai ta Esiliiga turniiri parima mängija tiitli ja kuldmedali Eesti meistrivõistlustel rannajalgpallis.

2013 jaanuaris viibis Ljaš testimisel Soome jalgpalliklubi GBK Kokkola juures.

On lõpetanud Vinni-Pajusti Gmnaasiumi.





Leidurlusluul on luul, mille puhul haige on ekslikult veendunud, et ta on leiutanud midagi väga olulist. Sageli on haige veendunud, et ta on leiutanud perpetum mobile või mingi universaalse ravimi kõigi haiguste vastu. Tavaliselt pole inimese taust selline, et ta saaks oma avastuse tõelevastavust kontrollida või tõestada.

Leidurlusluul kuulub suurusluulude hulka.





Hiina kultuur (traditsionaalne hiina: 中国文化; lihtsustatud hiina: 中国文化; pinyin: Zhōngguó wénhuà) on Ida-Aasias suurt maa-ala hõlmav, maailma üks vanimaid ja keerukaimaid kultuure.  Selle algetest võrsunud tsivilisatsiooni, kunsti, filosoofia ja poliitika järjepideva arengu kestvuseks on siiamaani olnud umbes 5000 aastat. Ehkki hiina kultuuri tavad, kombed ja traditsioonid on paikkonniti suuresti varieeruvad, on seda läbi ajaloo ühte sidunud keelepiire ületav ühine hieroglfkiri, eliidile omane olnud ühine kirjanduslik ja kirjalik kultuurikeel wenyan, selle tuumaks olev klassikaline hiina filosoofia ning kesksed eetilis-religioossed vaated. Ajaloo vältel on see kultuur endasse sulatanud sadu rahvaid ja nende keeli. 

Hiina kultuuri ja mõtteviisi eripäraks on ajupoolkerade asmmeetriaga seletatav neis domineeriv vasakpoolsus (seotud aju parema poolkeraga). See avaldub esmalt keeles  ja kirjas, klassikalise kultuuri tuuma moodustanud filosoofias ja kõigis kultuurivaldkondades. 





Armukadedus ehk kiivus on inimeste tundmus, ka seisund kellegi (ja või) millegi suhtes. Armukadedus on mitmetahuline nähtus, mida on raske mõisteliselt defineerida. Inimene võib olla armukade oma lähedase inimese peale põhjusel, et ei usalda teda ja/või kardab teda kaotada, jagada jne. Armukadedust ehk kiivust ja vajadust vanemate (laste armastuse objekt) tähelepanu keskpunktis olla, võivad tunda de ja vend aga ka poolõed ja –vennad. Inimesed räägivad armukadedusest ka näiteks ühe pere mitme lemmiklooma puhul, sest mõlemad tahavad endale rohkem tähelepanu võita. 

Normaalne armukadedus loetakse tavakeeles toimiva paarisuhte alustalade hulka. See väljendub ühe partneri huvis teise partneri, kui kaaslase toimetamiste vastu ning muretsemises, kas kõik on korras ning kuidas saaks suhet veelgi parandada. Normaalne armukadedus on muutumas ebanormaalseks, kui seda on liiga vähe (partner ei tunne enam üldse huvi oma kaaslase tegemiste vastu) või seda on liiga palju. 

Vahel võib armutunne muutuda ka ühepoolselt ehk vastastikuselt, kadeduseks ja olla haiglane, põhjuseta, vägivaldne ja koguni ohtlik.Täpseid piire, ega mõõdetavaid suurusi ei ole aga paika pandud ning eksperdid vaidlevad tänapäevani selle üle, et millal saab normaalsest olukorrast ebanormaalne. Ekstreemsemad olukorrad, kus armukadedus on liiga suur, võivad lõppeda depressiooniga, vägivallaga ja isegi surmaga.

Varasemad teadusdistipliinid klassifitseerisid armukadedust mitmeti:

EV kehtiva rahvsvaheliste haiguste klassifikatsioon RHK-10, klassifitseerib erinevaid psüühika – ja käitumishäireid V peatükis: F00-F99. Armukadedus kliinilises meditsiinis vajaks diagnoosimist ja täpsustamist alampeatükkides F20-F29 Skisofreenia, skisotüüpsed ja luululised häired. 

Kliiniliselt loetakse luuliste häirete hulka ka valed uskumused, milledel puudub seos reaalsusega, kui need on valeuskumused on seotud: 

Patsiendid võivad üheaegselt mitme luulu all kannatada, seetõttu peetakse oluliseks eristusdiagnoosi. Armukadeduse luulude tähelepanu keskmes on tihti partneri võimalik truudusetus ja armukadetseja püüd leida paikapidavaid tõendeid, tihti vahendeid valimata, oma uksumuse kinnituseks.

Ebanormaalset ehk haiglast armukadedust on eksperdid hakanud kirjeldama mitmes erivormis – sundmõtetega armukadedus ning psühhootiline armukadedus.

See armukadeduse vorm väljendub painava kinnisideena, mis ei anna inimesele rahu ja ta aina muretseb oma partneri pärast ning paneb kahtluse alla tema truuduse. Ometi võib inimene alateadvuses tajuda, et probleem ei ole nii suur, aga probleemne kinnisidee jääb püsima.

Siin on inimene täiesti veendunud, et tema partner ei ole talle truu. Kusjuures inimene on veendunud, et tal on olemas asitõendid oma kahtluste tõestamiseks, vaatamata olukorrale, et reaalselt neid asitõendeid siiski olla ei pruugi. Inimene hakkab oma partneri järel luurama, kontrollib voodilinu, pesu, lootes leida märke salajasest seksuaalvahekorrast tema partneri ning kolmanda isiku vahel. Olukorrad muutuvad teravaks, kui inimest hakkavad tugevalt ärritama tavalised sündmused nagu näiteks telefonikõned jne.

Psühhootilist armukadedust võivad esile kutsuda ka teised seisundid:

Praktiseeritakse kognitiiv-kitumuslikku teraapiat, mis aitab inimesel tema mõtlemist muuta.

Patsiendi käitumise psühhiaatriline aspekt tuleks võimalikku ravi silmas pidades, ka psühholoogilisele indiviidile kohaselt kaardistada: millal luulud tekkisid, kuidas möödus lapsepõlv, kas ta oli üksildane, kas patsiendil on probleeme abielulistes suhetes, kas ta on liialt kriitiline teiste suhtes jne. 

Praktiseeritakse kognitiiv-kitumuslikku teraapiat koos erinevate ravimitega. Sundmõtete korral manustatakse täiendavalt antidepressante.







Aavere on kla Harju maakonnas Anija vallas.





Majakovski on vene perekonnanimi

Paigad:

Nõbu on isa või ema venna või e poeg või ttar. 

Nõbu võib olla:

Nõod loetakse neljanda astme sugulasteks.

Ühe nõo lapsi nimetatakse mõnikord teise nõo laste teise astme nõbudeks. Sel juhul nimetatakse nõbusid esimese astme nõbudeks. 

Katoliku kirik keelab (esimese astme) nõbude omavahelise abielu (see sugulusaste on abielu slmimise takistus). Piiskopkonna juriidiline amet võib sellest takistusest vabastada. 

Enamik riike (sealhulgas Eesti) lubab nõbudevahelist abielu. Erandiks on mõned USA osariigid, Korea, Filipiinid ning paljud Balkanimaad.





Eesti Raudtee Kopli kaubajaam on kaubajaam Tallinnas Balti jaamast loodesuunas, Kopli, Telliskivi, Heina ja Ristiku tnava vahelisel alal, Phja-Tallinna linnaosas, Pelgulinna asumis.

Kopli kaubajaama tänapäevases asukohas hakati ehitama 1933. aastal insener Wilhelm Salemanni (1884–1942) projekt järgi Telliskivi tnav 57b. Jaama ehitustööd kestsid 1938. aastani ja kandis algselt kaubajaam Telliskivi kaubajaama nime. Kuna rahvasuus hakati seda aga Kopli kaubajaamaks kutsuma, sai sellest peagi ka ametlik nimi. 

1941. aasta juunis seisid Kopli kaubajaamas Tallinnast juunikditatute kogumisrongid. 

1941. aasta 27. augustil, Punaarmee taganemisel Tallinnast, süütasid taganevad punaväelased kaubajaamas asunud soomusrongi ja varustusega täidetud sajad vagunid. 

1944. aastal, Tallinna elurajoonide pommitamisel 9. märtsil jäeti aga lahinguvarustust täis olnud Kopli kaubajaam puutumata.

Kopli kaubajaamas asub ka, 1950. aastate teisel poolel rajatud ning kultuurimlestiseks tunnistatud Kopli kaubajaama auruvedurite prdesild





Rasvhapete mobilisatsioon on kehas asetleidev protsess, mille eesmärgiks on stressiga toimetulekuks varustada kudesid piisava koguse energiaga.Rasvhapete mobilisatsiooni käimalükkavaks jõuks võib olla näiteks füüsiliselt raske tegevus või nlgimine. Rasvhapped mobiliseeritakse, kui veres tõuseb glkagooni- ja adrenaliinitase ning need ained seostuvad rasvarakkude pinnal olevatele retseptoritele. Seostumine käivitab rea reaktsioone, mille tulemusel aktiveeritakse ensm lipaas. Lipaas lagundab rasvaraku rasvatilgas olevad triglütseriidid ehk neutraalrasvad vabadeks rasvhapeteks. Vabad rasvhapped suunatakse veresoonkonda, mille abil jõuavad need energiarikkad molekulid nii skeletilihasteni, sdameni kui ka maksa. 

Veres seotakse rasvhapped seerumalbumiiniga, mis aitab hüdrofoobseid rasvhappeid veres transportida.Lihaskoes võetakse rasvhapped kasutusele ja oksüdeeritakse ssihappegaasiks (CO2) ja veeks, et toota kudedele vajalikku energiat. Ei teata veel kindlalt, kas vabade rasvhapete rakku pääsemiseks on tarvis spetsiaalset transpordimehhanismi.

Suur osa mobilisatsiooni läinud rasvhapetest võtab kasutusele maks. Seal sünteesitakse osadest rasvhapetest taas trigltseriidid ja transporditakse need VLDL lipoproteiinides lihastesse ja teistesse kudedesse. Murdosa rasvhapetest muudetakse maksas ka ketokehadeks, mis on vajalikud nii perifeersete kudede kui ka näiteks aju varustamiseks energiaga nljatingimustes. 





Helmiku põik on tänav Tallinnas Pirita linnaosas Pirita-Kosel. 

Tänav algab Helmiku teelt, kulgeb üldjoones lõuna suunas, ristub Mesika pikteega ja lõppeb Jraku teel.

Tänava pikkus on 150 meetrit.





Hisori ahelik on mestik Aasias, osa Hisori-Alai mestikust. 

Kulgeb ida-lääne suunas. 

Kõrgus kuni 4643 meetrit.





Eesti Toiduainetööstuse Liit (Toiduliit) on 3. novembril 1993. aastal asutatud toiduainetstuse ettevõtete ja erialaliitude katusorganisatsioon, kuhu kuulub 49 liiget – 45 ettevõtet ja 4 erialaliitu

Missiooniks on toetada ja edendada Eesti toiduainetööstust ja majandust ning aidata kaasa liikmetele soodsa ja sobiva tasakaalustatud eetilise ärikeskkonna kujundamisele. 

Eesmärkideks on pakkuda oma liikmetele tugevaid põhiteenuseid, olla oma liikmete ja tööstusharu huve esindav arvestatav partner avalikule sektorile, rahvusvahelistele organisatsioonidele ning teistele asutustele ning olla tööstusharu esindusorganisatsioon, omades laiapõhjalist liikmeskonda.  Eesti Toiduliidu koduleht, Tutvustus(vaadatud 19.08.2012)

Toiduliit on Eesti Tandjate Keskliidu, Eesti Kaubandus-Tstuskoja ning Eesti Pllumajandus-Kaubanduskoja liige. Alates 2004. aastast on Toiduliit FoodDrinkEurope (Euroopa toiduliidu) täisliige.  Eesti Toiduliidu koduleht, Tutvustus(vaadatud 19.08.2012)

Ettevõtted:

3. novembril 1993. aastal kogunesid riigiettevõtte „Liviko” saali 22 toiduainetööstuse ettevõtete esindajat, et asutada Eesti Toiduainetööstuse Liit. Toiduliidu asutamisele eelnes tutvumine Soome Toiduainetstuse Liidu struktuuri ja tegevusega.

Toiduliidu asutamiskoosoleku protokollile kirjutasid alla järgmised ettevõtted: Tallinna Parfmeeria ja Toidurasvade Kombinaat, RAS Silis, Eesti Kartilittlejate histu, O Areto, AS Eesti Tubakas, RAS Kalev, RAS Tartu Prmitstus, RE Liviko, AS Saku Linnas, Assotsiatsioon ASTO, AS Tallinna Karastusjoogid, E Estkompexim, AS Paulig Baltic, Fazer Eesti AS, Eesti Piimaliit, E Saku lletehas.

Äraootavale seisukohale jäid: RE Tallinna Klmhoone, RE Tartu Piimakombinaat, RE Saaremaa Piima- ja Lihakombinaat, Eesti Lihaliit, Eesti Kalandusliit, AS Hiiu Kalur.

Toiduliidu asutamiskoosolekul kinnitati liidu põhikiri ja valiti esimene juhatuse koosseisus:Ants Albei Fazer Eesti AS direktorArno Kannike Eesti Piimaliidu esimeesAnts Laos ÜE Estkompexim peadirektorTiit Nuudi AS Paulig Baltic peadirektorBoris Oks AS Eesti Tubakas direktorCardo Remmel ÜE Saku Õlletehas peadirektorUdo Themas RE Liviko peadirektor

Juhatuse 23. novembril 1993. aasta koosolekul valiti Toiduliidu juhatuse esimeheks Cardo Remmel ja aseesimeheks Boris Oks.

Eesti Toiduainetööstuse Liit registreeriti Tallina Linnavalitsuse Ettevõtluse osakonnas 9. detsembril 1993. aastal ning omistati registreerimisnumber 01274509.

Eesti toiduainetööstuse juhid

Rahvakomissar- minister L.Ls 1944–1949Minister A.Lhmus 1949–1953Toidukaupade ja kergetstuse minister E.Ristmgi 1953Minister A.Lhmus 1953–1954Minister V.Lipp 1954–1958

Rahvamajanduse Nukogu Toiduainetstuse ValitsusJuhataja V.Lipp 1958–1962Juhataja A.Striz 1962–1964Juhataja G.Tnspoeg 1964–1965Minister J.Tepandi 1965–1979Minister A.Laos 1979–1985

Agrotstuskomitee Toiduainetstuse ja Abiettevtete ValitsusJuhataja A.Laos 1985–1989Juhataja A.Treimann 1989

Toiduainetstuse Assotsiatsioon ASTOEsimees A.Treimann 1989-1992Esimees R.Ilp 1992-1993

Eesti Toiduainetööstuse Liit asutatud 3. november 1993.a.Juhatuse esimehed Cardo Remmel 1993–1997T.Kuhkna 1997-2001Udo Themas 2001–2003 Tiit Nuudi 2003-2005Oliver Kruuda 2005-2007[[Enn Kunila] 2007-siiani

Tegevusprioriteedid 

Tarbija ja avalikkuse usalduse tõstmine kodumaise toidutööstuse vastu· Tootekonkursi “Eesti Parim Toiduaine” läbiviimine, k.a. Eesti Parim Toiduaine Piirkonna Väikeettevõttelt läbiviimine· Eesti Toiduainetstuse Aastakonverentsi korraldamine· Lipumrgi kampaania läbiviimine ja EPT ühiskampaania· Kohtumiste korraldamine toidusektorile oluliste isikutega või organisatsioonidega· TL seisukohtade avaldamine meedias, PR-tegevus (hinnatõusu temaatika, eestimaiste toodete esiletoomine jms.)· Töö noortega kutse valikul: 9. Ja 11.klassi õpilastele tööstuste tutvustamine

Töö seadusandlusega ja koostöö avaliku sektoriga· PÕM – erinevad seaduse muudatused (Alkoholiseadus, Toiduseadus, Tarbija teavitamise määrus jms) ja Ühise Põllumajanduspoliitika (ÜPP) arutelud ning Maaelu Arengukava (MAK) 2014–2020 ettevalmistamine· RM – EL 2014+ eelarveperioodi ettevalmistamise sotsiaalpartner· VM – ekspordi temaatika ja tihedam koostöö saatkondadega· MKM – Reklaamiseaduse muudatused, Elektrituru seaduse uuendamine, Aasia strateegia väljatöötamine, Konkurentsiamet, EAS (Struktuurfondide toetusmeetmed ja nende muutmised);· JM – Hilinenud maksetega võitlemise direktiivi ülevõtmine (Direktiivi peamine eesmärk on tõhustada hilinenud maksmisega võitlemist ning selleks on ette nähtud mitmeid rangeid meetmeid, näiteks seadusjärgse viivise määra tõstmine, võla sissenõudmiskulude hüvitamine ja maksimaalsete maksetähtpäevade kindlaks määramine)· HTM – kutseõppe ja hariduse temaatika;· KKM – Keskkonnaalase seadusandluse muudatused (Jäätmeseaduse muudatused; Keskkonnaseadustik; Pakendiseaduse muudatused)· SM – Rahvatervise töörühmas osalemine, Alkoholi Roheline Raamat; kollektiivse tööõiguse reform, töötervishoiu ja tööohutuse seaduse uue redaktsiooni ettevalmistamine ja töölepingu seaduse rakendamise küsitluse läbiviimine tööandjate ja töötajate hulgas ning küsitluse tulemuste analüüsimine· VTA – Toiduseadusega seonduv, järelvalve temaatika· TKA – partnerlus turu korrastamisel, vahelüli töötleja-kaubanduse ja kontrollorgani vahel· EAS – kontaktreiside korraldamine, kontaktüritused ekspordi edendamiseks· võimalikud teised TL puudutavad seadused ja initsiatiivid

Koostöö kolmanda sektoriga· EAS – toetused koolitustele, kontaktreis Taani jms. Üritused, Venemaa ostujuhtide visiit Eestisse· EVS – TK 1 töörühma juhtimine ja koordineerimine· EPKK – välismessid, koolitused, seadusandlus· ETKL – (töö)seadusandlust puudutavad teemad ja ettepanekud, kutseõpe, haridusteemad· TAI – erinevates töörühmades osalemine, koostööprojekt(id)· ETKK – koolitused, kontaktpäevad· Olustvere TMK – nõukogu töös osalemine, kutseharidus· Kaupmeeste Liit – ühised infopäevad· Kutsekoda – kutsestandardid, nõukogu töös osalemine· MKM – erinevate riiklike prorgrammide väljatöötamine, näiteks Aasia (India) programmi töörühmas osalemine· Eesti Peakokkade Ühendus – koostöö: Kokkade valik EPT tootekonkursi raames ja blogijatega ettevõtete külastamine· Kohtumised teiste erialaliitudega

PRIA turuarendustoetuste raames jm. erinevate projektide läbiviimine· Turu-uuringud – Jaeseire uuring Baltimaades; Lipumärgi, EPT tuntuse uuring; Toitumisharjumuste uuring Baltis; Tervisliku toitumise uuring Eestis· Toidumessid – 2 välismessi (GASTRO Soomes ja World of Private Label Amsterdamis) ja 1 Eesti-sisene (Tallinn Food Fest)· Koolitused (tootearenduspäevad, tootmise juhtimise seminar; kvaliteedikoolitused (HACCP, labori mikrobiloogia, märgistuse seminar); juhtimisarvestuse, ISO 22000 siseaudiitori koolituse ja toiduhügieeni koolituse korraldamine jne· Erinevate tootekategooriate teavituskampaaniad (lisaainete teavituskampaania, tumeda šokolaadi teavituskampaania)

Liidu esindamine ja huvide kaitsmine rahvusvahelistes organisatsioonides· Suhtlemine teiste riikide vastavate liitudega (FoodDrinkEurope, Põhjamaade toiduliitude töögrupis osalemine)

Kutseõppe toetamine· riiklike õppekavade nõukogu töös osalemine (REKK)· Olustvere TMK nõukogu töös osalemine· Koostöö kutseõppeasutustega ettevõtete tutvustamiselülevaatamisel ja riiklike õppekavade sisu· Kutsekoda – erialaste kutsestandardite koostamine ja nõukogu töö juhtimineTöö noortega kutse valikul: 9. ja 11.klassi õpilastele tööstuste tutvustamine

Eesti Toiduainetööstuse Liidu kõrgeimaks organiks on ldkoosolek.Üldkoosolek valib volikogu liikmed. Volikogu on 7 kuni 30 liikmeline organ, mis täidab põhikirjas sätestatud ulatuses üldkoosoleku ülesandeid. Volikogu juhib ja esindab liidu liikmete poolt valitud volikogu esimees või aseesimehed, kes koos moodustavad viie- kuni seitsmeliikmelise juhtkogu. Juhtkogu määrab juhatuse. Juhatus on üheliikmeline organ, kes juhib ja esindab liitu.

Alates 2004. aastast on Toiduliit '''FoodDrinkEurope''' (Euroopa toiduliidu) täisliige. 





Kasti maastikukaitseala on maastikukaitseala Saare maakonnas Kaarma ja Pihtla vallas. Kaitseala pindala on koos vee- ja maismaaosaga u 193 ha. 

Kaitseala on moodustatud 2000. aastal, et kaitsta Lõuna-Saaremaa prandkultuurmaastikku, rannaniite ja haruldasi taimeliike.





Siin on loetletud sündmusi spordiajaloos. 7. juuli



Lokuti on küla Harju maakonnas, Saku vallas.





134. aasta

Sajandid: 1. sajand - 2. sajand - 3. sajand

Aastakmned: 80. aastad 90. aastad 100. aastad 110. aastad 120. aastad - 130. aastad - 140. aastad 150. aastad 160. aastad 170. aastad 180. aastad 

Aastad: 129 130 131 132 133 - 134 - 135 136 137 138 139 



Arturs Alberings (26. detsember 1876 (ukj 8. jaanuar 1877), Rjiena, Valmiera maakond — 26. aprill 1934 Riia) oli Lti agronoom ja poliitik, Lti peaminister 7. maist 18. detsembrini 1926. 

Alberings oli üks Lti Talurahvaliidu loojatest, Lti seimi 1.-3. koosseisu saadik. Ta osales Lti Vabariigi phiseaduse koostamises ning oli rahandus-, kaitse- ja põllutööminister. Samuti oli ta Astrahani põllumajandus- ja kalanduskooli direktor.

Arturs Alberings pälvis Kolme The ordeni ja Valge Roosi ordeni esimese järgu.



Artur Vallner (vene keeles Вальнер, Артур Гансович) (18. oktoober 1887 Tallinn - 4. november 1937 Karjala NSV Liit) oli Eesti (Eestimaa Kubermangu Ajutise Maanukogu esimees) ja nõukogude poliitik.

Artur Vallner õppis ja lõpetas Peterburi likoolis füüsika-matemaatika teaduskonna eksternina 1912. aastal 

1917. aastal astus ta VSDT(b)P liikmeks, A. Vallner oli üks 1917. aasta Veebruarirevolutsiooni järel Petrogradis toimunud eestlaste suurdemonstratsiooni, kus nõuti Eestile autonoomiat Vene riigi koosseisus ja millel osales 40 000 eestlast organiseerijaks, A. Vallner oli tollel ajal Petrogradis gümnaasiumiõpetajana ning demonstratsioonil kandis ta rahvahulga ees sinimustvalget lippu.

1918. aasta 14. juulil (1. juuli vkj) Tallinnas Toompea lossi Valges saalis toimunud Eestimaa Kubermangu Ajutise Maanukogu avaistungi algul valiti Maanõukogu parempoolsete ja vasakpoolsete parteide poolt Maanõukogu esimehe valimine, kus Jaan Tnisson esitas Maanõukogu esimehe kandidaadiks Konstantin Ptsi ning Jri Vilms Artur Vallneri, kes ka kinnisel hääletamisel valiti ühehäälse enamusega esimeheks. 1917. aasta oktoobris asendas A. Vallnerit radikaalsotsialist Otto Strandman, kelle eesistumise ajal võttis Maanõukogu 15. (28.) novembril vastu otsuse, millega kuulutas end kõrgeimaks võimuks Eestis. 

28. novembril 1918. aastal pärast Narva vallutamist Punaarmee ja Eesti Ktivgede poolt moodustatud Eesti Trahva Kommuuni Nukogus määrati A. Vallner ETK Rahvahariduse Valitsuse ehk Kommuuni Kultuuri ja Haridusvalitsuse rahvakomissariks. ETK kontrolli all asuvatel territooriumitel asuvates koolides seati sisse emakeelne tasuta õpetus. Tartu üli­kooli juhatajaks sai esmakordselt eestlane — matemaatik Jaan Sarv, loodi kunstikaitse toimkond, mille juhatajaks määrati silmapaistev eesti skulptor Jaan Koort.

Pärast Vabadussõja lõppu taanudus A. Vallner koos Eesti kommunistidega Venemaale, kus tegutses Leningradis - oli Leningradi Nõukogu liige, Leningradi Riikliku likooli ühiskonnateaduste kateedri pedagoogika ja metoodika professor ja kateedri juhataja asetäitja; Majandus- ja Pedagoogikainstituudi direktori asetäitja.

A. Vallner vahistati 15. augustil 1936. aastal ja mõisteti NSV Liidu Ülemkohtu Sõjakollegiumi väljasõiduistungil süüdi Leningradis 25. detsembril 1936. aastal. Vene NSFV KrK 58 17-58-8 ja 58-11 tunnustel ning mõisteti karistuseks 10 aastat vabadusekaotust, kandis vabadusekaotust kinnipidamiskohas Solovki saartel. 

1937. aasta 10 oktoobril mõisteti NSV Liidu SARKi Leningradi oblasti SARKi Valitsuse Eritroika otsusega mahalaskmisele, mis viidi täide 4. novembril 1937. aasta. A. Vallner om maetud Karjalasse Sandarmohi piirkonda, kus toimusid 1937. aastal massilised hukkamised poliitiliste repressioonide käigus.

Tema abikaasa Clarissa Vallner (neiuna Veltman; 1889–?) töötas Herzeni-nimelise Leningradi Pedagoogilise Instituudi vähemusrahvuste osakonna eesti keele ja kirjanduse lektorina; abikaasa õe Helene (1887–1963) abikaasa Karl Burman oli arhitekt ja kunstnik; abikaasa õe Käthe (1896–1979) abikaasa oli kirjanik Anton Hansen-Tammsaare.





245. aasta

Sajandid: 2. sajand - 3. sajand - 4. sajand

Aastakmned: 190. aastad 200. aastad 210. aastad 220. aastad 230. aastad - 240. aastad - 250. aastad 260. aastad 270. aastad 280. aastad 290. aastad 300. aastad 

Aastad: 240 241 242 243 244 - 245 - 246 247 248 249 250



 Ofoteni ringkond (norra Ofoten, põhjasaami Ufuohttá) on ringkond Norra põhjaosas. Ta hõlmab Nordlandi maakonna mandriosa põhjaosa (Tysfjordi, Ballangeni, Evenesi, Tjeldsundi, Narviki ja Ldingeni valla).

1. oktoobril 2007 oli elanike arv 28 037. Ofoteni pindala on 5512 ruutkilomeetrit. 

Ringkonna keskus on Narvik.

Ofoten on nime saanud Ofotfjordeni järgi, mis moodustab Ofoteni keskme (algselt nimetati Ofoteniks fjordi ennast).

Ofotenit iseloomustavad fjordid, mida ümbritsevad kuni 1700 m kõrgused mäed (Rootsi piiri ääres küünivad mäed ligi 1900 meetrini).

Ofotenist läände jäävad Lofoodid, idasse Rootsi. Põhja pool on Tromsi maakond, lõuna pool Salteni ringkond. 

Ofoteni ringkond langeb kokku Ofoteni majanduspiirkonnaga. 

Kõik ringkonna vallad peale Ldingeni valla teevad koostööd piirkonnanukogu Ofotsamvirket raames. Lødingeni vald osaleb Vesterleni piirkonnanukogus. 

Ofoteni ringkond kuulub Ofoteni tingikohtu ja Hlogalandi lagmannikohtu alluvusse.

Ofoteni ringkond kuulub Luna-Hlogalandi piiskopkonna Ofoteni piiskopkonda.

Ofoten kuulus Salteni foogtkonda.



RS-24 „Jars“ (SS-X-..) on Venemaa mandritevaheline ballistiline rakett, mis suudab kanda 3-10 eraldisihitavat tuumalõhkepead (MIRV). 

RS-24 on raskem kui Topol-M

Esmakordselt katsetati raketti 29. mail 2007, 25. detsembril 2007 ja uuesti 26. novembril 2008. Plessetski kosmodroomilt startinud rakett lendas umbes 7000 kilomeetrit ning tabas Kamtatka poolsaarel asunud sihtmärki.

Venemaa ajakirjanduse andmeil suudab RS-24 läbi tungida Tšehhi ja Poolasse rajatavast USA raketikilbist.



Tiit Nilson (sündinud 16. novembril 1939 Suure-Jaanis) on eesti atmosfrifsik.

Ta lõpetas 1963 Tartu Riikliku likooli füüsika-matemaatikateaduskonna.

Alates 1963. aastast töötab Nilson Tartu Observatooriumis (varem TA Füüsika ja Astronoomia Instituut ja TA Astrofüüsika ja Atmosfäärifüüsika Instituut). Tema peamiseks uurimisvaldkonnaks on olnud kiirguslevi taimkattes, taimkatte optiline kaugseire ja keskkonnafsika.

1968. aastal kaitses Tartu Ülikoolis väitekirja "Taimkatte kiirgusrežiimi matemaatiline modelleerimine" (juhendaja Juhan Ross) füüsika-matemaatika-kandidaadi kraadi saamiseks arvutusmatemaatika erialal.

Doktoriväitekirja geofüüsikas "Kiirguslevi mittehomogeenseis taimkatetes" kaitses 1991. aastal Tartu Ülikoolis.

1992-1997 oli valitud Tartu Ülikooli Keskkonnafüüsika Instituudi biogeofüüsika professoriks.

2000-2005 oli Tartu Observatooriumi atmosfäärifüüsika osakonna juhataja, praegu (2012) on sama osakonna taimkatte seire töörühma vanemteadur.

Avaldanud sadakond teadustööd taimkatte kiirguslevi, taimkatte optilise kaugseire, taimeökoloogia ja produktiivsuse ning keskkonnatingimuste muutumise valdkonnas.

Tiit Nilson on Ants ja Jri Nilsoni vend.





Vennad Johannes-Georg Parikas (30. oktoober 1880 – 22. oktoober 1958 Eesti) ja Peeter Parikas (10. aprill 1889 – 8. juuli 1972 Rootsi) olid 20. sajandi algupoole Eesti fotograafid.

Johannes-Georg Parikas sündis 30. oktoobril 1880 Jrvamaal Roosna-Alliku misa veskirentniku Peeter Parikase ja tema naise Mari pojana. Parika perekonnanimi saadi 1779 samanimelise järve, küla, raba ja talu nime järgi. Johannes alustas 1883 õppimist alguses Laeva külakoolis, pärast seda Pilistvere kihelkonnakoolis, Viljandi linnakoolis ja Borman-Heine eragümnaasiumis, mille lõpetas 1899. Kooli lõpetamise järel töötas ta vanemate soovil rentniku-praktikandina Lustiveres, Vastseliinas ja Smerpalu mõisates. 20-aastaselt hakkas Johannes huvituma fotograafiast, mis lühikese ajaga tema hobiks sai. Peale fotograafia meeldis talle ka jalgrattasit, mille eest ta ka medaleid teenis.

Peeter Parikas sündis 16. aprillil 1889 Pilistvere kihelkonnas Kahala külas. Õppis alguses Pltsamaal Pucki erakoolis, hiljem Eesti Aleksandrikoolis (ei lõpetanud).

1904 oli Parikaste jaoks sündmusterikas aasta. Suri pereisa ja Johannese hooleks jäi noorema venna ja ema eest hoolitsemine. Samal aastal haigestus vend Peeter kopsutõppe, pidi õpingud pooleli jätma ja talle tehti operatsioon. 1904. aastasse jääb ka esimese Johannese tehtud pildi „Vastseliina lossi varemed“ ilmumine saksakeelses aastaraamatus „Heimatstimme“. Edaspidi hakkasid tema pildid ilmuma ka teistes väljaannetes, nt Postimees, Pevaleht, Tallinna Teataja. 1906–1910 elasid Parikased Põltsamaal. Johannes töötas Põltsamaal veskirentnikuna ja tegeles töö kõrvalt ka fotograafiaga. Peeter veetis aastad 1905–1909 Tallinnas, kus ta täiendas oma fotoalaseid oskusi tollel ajal kuulsa fotomeistri Alex Jurichi ateljees. Peetrit seob Jurichiga veel viimase poolt loodud esimene kutseliste fotograafide ühing „Päevapildikunsti Ettevõtjate Ühisus Eestis“, mille etteotsa Peeter asus, kui organisatsioon oli hääbumisohus. 1909. aastal oli perel kogutud piisavalt raha, et Peeter sai minna Saksamaale, kus ta õppis Berliini linna fotograafia kutsekoolis (Stadtische Fachschule für Photographen), seejärel Lette ühingu fotograafia õppeasutuses (Photographe Lehranstaltdes Lette Bereins). Ta töötas ka keisrikoja fotograafi Erwin Raupp´i (1863–1931) ateljees assistendina. Pärast Berliini läks Peeter Mnchenisse, kus osales meistrikursusel (Lehr- und Versuchenanstalt für Photographie, Chemigraphie, Lichtdruck und Gravüre zu München), mille läbimise järel reisis Peeter ringi ja tutvus erinevate Saksa ja Austria fotograafide töömeetoditega. Ta täiendas oma teadmisi selliste meeste ateljeedes nagu Rudolf Dhrkoop ja Nicola Perscheid Berliinist, Hermann Clemens Kosel Viinist, Erfurt Dresdenist. 

1910 tuli Peeter koju ja nad kolisid vennaga Tallinna, kus avasid fotoäri. 1919 asutas Peeter Parikas vendade Theodor ja Konstantin Mrskaga OÜ Estonia-Film, mis oli 1920. aastatel Eesti tähtsamaid filmitootjaid, kinopidajaid ja filmilevitajaid. 1924. aastal oli Estonia-Film valmistanud üle 40 filmi, nende hulgas «Filmkaameraga läbi Eesti», mida demonstreeriti välismaalgi. Filmidest on säilinud vaid fragmendid. Ettevõte andis 1926–31 välja oma aja tähtsamat filmiajakirja Filmileht. 1932 läks Estonia-Film pankrotti.1920 abiellus Johannes jõukast perest pärit Lilli Kõrviga. Perekond Kõrv-Parikas pidas enda juures palju seltskondlikke koosviibimisi, millest on säilinud ka pilte. 1930 abiellus Peeter Marje Niilusega, kolm aastat hiljem sündis perre tütar. Vendade vahel oli palju lahkhelisid, mis tekkisid pärast Peetri naasmist Euroopast. Fotograafidena töötasid vennad koos 1944. aastani, siis emigreerus Peeter Johannesele midagi ütlemata perega Rootsi. Johannes-Georg Parikas suri 30. oktoobril 1958 ja ta maeti Rahume kalmistule, kuhu 1962 maeti ka tema abikaasa Lilli. Peeter Parikas suri 6. juulil 1972 Rootsis Saltsjbadenis. 

12. augustil 1910 andis Eestimaa kuberner välja loa avada Rtli tnav 13 majas fotoäri. Samal aastal kolisid vennad oma ateljee ümber Kuninga 1 asuvasse majja. Koos ruumidega pärisid vennad ka autoriiguse eelmise omaniku fotograaf Spiendleri foto- ja negatiivikogule, mille hulgas leidis Peeter näiteks Heinrich Tiidermanni fotoplaadid peamiselt aastatel 1890–1910 tehtud ülesvõtetega. Spiendler oli varem olnud „kojafotograaf“, kelle juures käis end pildistamas kohalik valitsev ladvik. Ateljee avati maja teisel korrusel. Ruumi mõõtmed olid 5 x 6 m ja sinna mahtus kuni 40 inimest. Valgustuseks kasutati kahte kaarlampi ja pildistamiseks oli plaatkaamera, millega tehti 24 x 36 cm klaasnegatiividele ülesvõtteid. Peale vendade töötas seal veel 2–3 inimest: abifotograaf, abilaborant, retušeerija-vastuvõtja. 1918 oli palgal kuus inimest ja keskmine kuupalk oli 300 marka. Päevas tehti umbes 7 portreed. Esimeste portretreeritavate seas olid Aino Tamm, Paul Raud, Jaan Lintrop. 1920. aastatel hakati tellima rohkem klassipilte, klasside lennupilte, seltside pilte, aga ka perekonnpildid tulid moodi. Pildistati ka palju nitlejaid, lavastajaid, sportlasi. Piltide negatiivid hoiti alles. Ateljees oli eraldi ruum, kus säilitati kõiki fotosid ja negatiive, mis olid nummerdatud ja katalogiseeritud. Lisaks enda tehtud piltidele käisid Parikased mööda Eestit ringi laatadel ja turgudel, et täiendada oma fotoarhiivi. Neid fotosid, mida nad kokku ostsid, avaldasid vennad vahel ka oma nime all.

Kuigi piltidel oli ühine nimi, jaotasid vennad töö omavahel ära. Johannes tegi loomulikke elulähedasi pilte, ta ei soovinud lavastada. Peeter oli maailma näinud ja puutunud kokku ka kõrgseltskonnaeluga, talle meeldis rohkem teha glamuurseid fotosid.Johannes pildistas maastikke, kohalikku eluolu ja tundis erilist huvi arhitektuuri vastu. Portreesid ta eriti ei teinud, sest talle tundusid, et need jätavad inimesest võltsi mulje. Peeter tegeles portreefotodega. Ta oli harjunud seltskonnas suhtlema ja ta oli osav inimestega kontakti saamises. Peetrit huvitasid kõige rohkem teatrifotod. 1912 said vennad loa Eesti teatris ülesvõtete tegemiseks ja seal väljapanekute ainuiguse. Peeter käis pildistamas ja Johannes tegi laboritööd.Mõlemad vennad võtsid sõna ka ajalehe veergudel. Johannes oli kodu-uurija. Ta koostas oma sugupuu, mille avaldas 1929. aastal Päevalehes, kirjutas pildistamise kõrvalt märkmeid erinevate Eestimaa paikade kohta. Samuti oli ta novellikirjanik. Peeter kirjutas fotograafia-alaseid artikleid ja argumenteeris selle üle, kas fotograafia on kunst või ei ole.

1911 andsid vennad Parikased välja oma esimese teose „Fotograafia õpperaamat“. 204-leheküljelise piku peamine põhiskeemi ja sisu autor oli vanem vend Johannes, kes lisaks oma teadmistele fotograafiast uuris varem nii eesti, vene kui saksa keeles väljaantud õpikuid. Peeter lisas omalt poolt juurde Euroopas õpitud teadmisi. Õpik oli väga menukas, sai Tallinnas toimunud fotonäitusel hõbeauraha ja sellest anti välja neli trkki, millest viimane ilmus 1936 juba 320-leheküljelisena.

Õpiku sisus on juttu fotograafia ajaloost ja arengust, fotoaparaatide ja lisatarvikute ülesehitusest ja erinevatest pildistamistingimustest. Pakutakse hulgaliselt lahuste retsepte ja tutvustatakse pildi restaureerimist. Eraldi räägitakse tol ajal uuest võttest, vrvifotost, ja antakse ülevaade portree-, arhitektuuri- ja looduspiltide kompositsioonidest. Lisas on reklaamid ja teksti illustreerimiseks kasutati umbes 100 fotot.

Parikased andsid 1924 välja ka uue teose „Väike fotoamatöör“, millest ilmus kolm trükki, neist viimane 1937. 1929 koostasid nad ka mahukama raamatu „Fotoamatöör“, millest omakorda ilmus kolm trükki, viimane 1937. Nendele teostele lisaks ilmus 1931. aastal raamat „1-he tunniga fotograaf“, mille teine trükk ilmus 1937.





Arrheniuse võrrand (Arrheniuse valem) väljendab keemilise reaktsiooni kiiruskonstandi sõltuvust temperatuurist, seega reaktsiooni kiiruse sõltuvust temperatuurist. See seos avaldub eksponentfunktsioonina:

kus k on reaktsiooni kiiruskonstant, A on eksponendieelne tegur, Ea on aktivatsioonienergia, R on universaalne gaasikonstant ja T on absoluutne temperatuur (kelvinites). Selle võrrandi esitas Svante Arrhenius 1884. a.

Arrheniuse võrrandit tõlgendatakse nii prketeooria kui ka siirdeseisundi teooria alusel.

Näiteks lihtne teist jrku reaktsioon:

Selle reaktsiooni kiirus v ehk produkti C kontsentratsiooni kasv ajas t avaldub:

kus [A], [B] ja [C] on vastavate ainete kontsentratsioonid. 

Kiiruskonstandi k väärtus ei sõltu ainete kontsentratsioonidest, kuid sõltub temperatuurist ja reaktsiooni aktivatsioonienergiast Ea ning avaldub Arrheniuse võrrandi kaudu järgmiselt:





Assuani kubernerkond on 1. jrgu haldusksus Egiptuses.





Uuno Riispere (10. august 1929, Tartu – 12. mai 1985, Tartu) oli Eesti metsateadlane, taimepatofüsioloog ja taimeparasitoloog.

Uuno Riispere oli metsaülema, raamatupidaja poeg ja Anu-Liis Riispere abikaasa.

Lõpetas 1947 Tartu 6. Keskkooli, 1952 EPA metsandusteaduskonna ja 1955 Zooloogia ja Botaanika Instituudi (ZBI) aspirantuuri; bioloogiakandidaat (1957, ZBI), väitekiri "Kuivendatud siirdesoometsade raiestike ökoloogilised tingimused ja neile vastavad metsakultiveerimise viisid". Oli 1955–60 nooremteadur, 1960–63 ja 1967–73 vanemteadur, 1964–67 teadussekretär, 1973–77 entomoloogia ja fütonematoloogia sektori juhataja, 1977–85 teadusdirektor.

Uurimisvaldkond: metsakultiveerimine kuivendatud siirdesoodel; puistute mullastikutoitumine; taimede parasiidikindlus ja taimede ning nende parasiitide evolutsiooniline suhe. Juurutas ZBI-s peremehe ja parasiidi seoste uurimisel eksperimentaalset uurimissuuna. Tuvastas, et parasiidid järgivad oma kohastumistes toitetaimede genotpseid muutusi. 48 teadustrükist.







Raha kursi (väärtuse) tõstmine välisvaluutade või kulla suhtes.Revalvatsioon - rahvusvaluuta ametliku hinna tõstmine teiste valuutade suhtes.Revalvatsiooni vastand on devalvatsioon.



Kainiit (MgSO4·KCl·3H2O) on mineraal, mis sisaldab kaaliumkloriidi ja magneesiumsulfaati.

Seda kasutatakse vetisena.

Kaaliumi on selles 8...10%.



Punalehik (Entoloma) on perekond sugukonnast punalehikulised.

Selles perekonnas on umbes 1000 liiki.

Eestis on punalehikuid uurinud Vello Liiv.



François de Bovet (21. mrts 1745 – 6. aprill 1838) oli prantsuse vaimulik.

Ta oli alates 1789. aastast Sisteroni piiskop ja alates 1817. aastast Toulouse'i peapiiskop.







Riigisekretär võib tähendada erinevaid riigiameteid:



Änglema (18. sajandi kaartidel Engel külla) on küla Harju maakonnas Padise vallas.









Township 13 on vald (Township) mitmes USA maakonnas.



Maria Fjodorovna oli mitme Venemaa keisririigi keisrinna nimi:





Lilia Sink (aastani 1963 Lilia Samoilova; sündinud 6. juunil 1941 Leningradi oblastis Kingissepa rajoonis Ust-Luga vallas Konnu külas) on eesti maalikunstnik.

Ta sündis aastal 1941 Leningradi oblastis Kingissepa rajoonis Ust-Luga vallas Konnu külas. Aastast 1947 elab ta Eestis. Ta lõpetas aastal 1957 Hargla kooli ja aastal 1961 Tartu Kunstikooli. Aastal 1967 lõpetas ta ERKI.

Ta oli aastatel 1967–1970 Tallinna Kergetööstuse Tehnikumi kunstiõpetaja, aastatel 1970–1972 oli ta ERKI ettevalmistuskursuste õpetaja, aastatel 1978–1988 oli ta Ajaloo Instituudi kunstiajaloo sektori vanemlaborant. Aastatel 1972–1978 ja aastast 1988 on ta vabakunstnik.

Ta on loonud maastikumaale ja portreid.

Ta oli aastatel 1963–1975 abielus helilooja Kuldar Singiga.





Bruce H. Lipton (sündinud 21. oktoobril 1944) on ameerika arengubioloog. 

Tõstes esile epigeneetikat, rõhutab ta organismi vaimsete protsesside toimet geeniregulatsioonile.

Ta töötab Wellingtonis ja tegeleb kiropraktikaga.



Eesti Rahvuslaste Erakond on registreerimata erakond Eestis. Algatusgrupp asutati 11. märtsil 2006. Pärast seda, kui ebaõnnestus plaan minna koos Iseseisvusparteiga (EIP) 2007. aasta Riigikogu valimistele, eemaldus erakond Iseseisvusparteist ja lähenes samuti registreerimata Eesti Kodanike Keskerakonnale (EKKE), kellega koos boikoteeriti Riigikogu valimisi.







Assuan (ar اسوان Aswān) on linn Egiptuses, Assuani kubernerkonna keskus. Ta asub Niiluse ääres riigi lõunaosas.



Püsiasustuse all mõistetakse kuskil alaliselt või põhiliselt elamist. Eesti seadusandluses kasutatakse terminit eelkõige asustatud vikesaarte puhul.



Ulmu allikad (ka: Örde allikad) on kaitsealused allikad Rapla maakonnas Juuru vallas. 

Allikad paiknevad Atla je kaldal, jõega paralleelses u 400 m lõigus. Allikatest tuntuim on rteallikas (nimetatakse ka Örte või Örde allikas).







Biograafiad (G) 

''See loend loetleb Vikipeedias olemasolevaid ja kavatsetavaid biograafiaid isikutest, kelle nimi algab G-tähega.







Image:Animal diversity October 2007 for thumbnail.jpg|85x90pxdefault desc none





Image:E_coli_at_10000x.jpg|90x63pxdefault desc none





Image:Green field.jpg|90x63pxdefault desc none





Image:Tree of life.svg|90x77pxdefault desc none





Image:ExtinctDodoBird.jpeg|90x77pxdefault desc none





Image:Moorish idol.jpg|90x63pxdefault desc none





Image:Metabolism 790px partly labeled.png|85x82pxdefault desc none





Image:Biological_cell.svg|90x63pxdefault desc none





Image:Neuron0.jpg|90x80pxdefault desc none





Image:Ferns02.jpg|90x80pxdefault desc none



Claudia Ševtšenko flamenkotantsu stuudio on aastal 1991 Tallinnas asutatud flamenkostiili (eriti flamenkotantsu) tutvustav ja õpetav stuudio. 

Asutamise aastast peale on stuudio juht ja ühtlasi peaballettmeister olnud Claudia evtenko. Stuudios on õpetanud (1991–2003) ka Lehti Kostabi. 

Stuudiorühma liikmed on esinenud mitmetel üritustel, nt Paides toimunud Hispaania peval (2000), Estonia teatri George Bizet' ooperis "Carmen". 











NO99 teatrihoone Sakala tänaval, 27. august 2011. Foto: Oop.



Michael Rubens Bloomberg (sündinud 14. veebruaril 1942 Bostonis) on juudi päritolu Ameerika hendriikide rimees ja poliitik, alates 1. jaanuarist 2002 New Yorgi linnapea.

Michael Bloomberg lõpetas Johns Hopkinsi likooli elektriinsenerina ning hiljem omandas ärijuhtimise magistrikraadi Harvard Business Schoolis. Ta on majandustarkvarafirma ja uudisteagentuuri Bloomberg peamine omanik. Ta on Ameerika Ühendriikides rikkuse poolest 13. inimene. 

Kuni 2001. aastani kuulus Michael Bloomberg Demokraatlikku Parteisse, kuid New Yorgi linnapeaks kandideerimise eel otsustas liituda vabariiklastega. Aastal 2001. valiti ta linnapeaks ning aastal 2005 valiti ametisse tagasi. Aastal 2007 otsustas ta hakata sõltumatuks. Aastal 2008 õnnestus tal läbi suruda seadusemuudatus, mille tulemusel sai ta õiguse kandideerida linnapeaks ka kolmandaks ametiajaks. Ta valitigi 3. novembril 2009 uuesti ametisse tagasi. Kuigi New Yorgi linnapea palk on 225 000 dollarit, on ta sellest keeldunud ja saab oma töö eest aastas kõigest ühe dollari.





Peaministri asetäitja on 1934. ja 1938. aasta Eesti Vabariigi Phiseaduse järgi nimetatud Vabariigi Valitsuse liige, kes täidab Peaministri ülesandeid, kui Peaminister neid täita ei saa.

Konstantin Ptsi viiendas valitsuses oli Peaministri asetäitja 24. jaanuarist kuni 27. augustini 1934 Julius Seljamaa, seejärel Kaarel Eenpalu.

Kaarel Eenpalu teises valitsuses oli Peaministri asetäitja Artur Tupits ja Jri Uluotsa valitsuses August Jrima.

Peaministri ülesandeid on eksiilis täitnud järgmised Peaministri asetäitjad:





‘Īd al-Aḑḩā on islami püha (Dhul-Hijja kuu 10. päeval), millega märgistatakse püha palvernnaku hadi lõppu. Tähistatakse vaid nende moslemite poolt, kes hadžist osa võtsid. 

Eid ul Adha käigus ohverdavad palverändurid lambaid, aga ka kaameleid ja kitsi, mälestades aega, mil prohvet Ibrahim (kristliku traditsiooni Aabraham) asus Jumala nõudel kuulekalt ohverdama oma poega, kuid Jumal asendas selle altaril lambaga.

Ohvriloomade liha jagatakse vaestele. 



Brașov on linn Rumeenias Transilvaanias, Braovi maakonna keskus. 

Brașovi kohal asus antiikajal daaklaste ja hiljem roomlaste asula. Istvn Pha rajas sinna lossi, mis läks 13. sajandi alguses Saksa ordu valdusesse. Lossi lähedusse tekkis mitu asulat, millest kasvas välja tänapäeva linn. 

1987 toimus linnas mäss Nicolae Ceauescu majanduspoliitika vastu.

Linna tuntuimad ehitised on gooti stiilis Must kirik (Biserica Neagră) ja raekoda. 

Ajalooline ungari nimi on Brassó ja saksa nimi Kronstadt. 2002. aastal oli linna elanikest 90,66% oli rumeenlased ja 8,54% ungarlased. 1910. aastal oli 43,4 % elanikest ungarlased ja 26,4% sakslased.

Brașovis toodetakse MAN AG veoautosid.

Linna jalgpalliklubi on FC Braov.









Galeras on asula Colombia põhjaosas Sucre departemangus.

Asula geograafilised koordinaadid on .

Asulas elab 11 368 inimest (2010; arvutuslik).





 Neftekamsk on tööstuslinn Venemaal Bakortostani Vabariigis. Linn asub Kama je ääres.

2002. aasta rahvaloenduse andmetel oli Neftekamski elanikest tatarlasi 30,5%, venelasi 29,1%, bakiire 27,8%, marisid 9,4% ja udmurte 1,2%.

1955. aastal leiti Arlani mari küla juurest naftat. Naftapuuraukude juurde tekkis töölisasula, mis 1963 sai linnaõigused. 1962 hakati ehitama hüdroelektrijaama ja 1968 kunstnahavabrikut.

Linnas on auto- ja bussitehas ning lennujaam.





"Kolmnurga afäär" on Eesti 2012. aasta lühianimafilm, mille lavastas Andres Tenusaar.

Animafilm on mitmel animafilmi festivalil ära märgitud.





Kompaktluminofoorlamp (CFL "Compact Flourescence Lamp") - väikese mõõtmisega luminofoorlamp, mille konstruktsioon on püsiv vigastuse vastu. 

1890ndatel leiutas Peter Cooper Hewitt kaasaegse luminofoorlambi eellase ja neid valgusteid kasutati fotostuudiotes ja tööstustes.

1938. aastal valmistasid George Inman ja General Electric esimese praktilise luminofoorlambi, mida müüdi juba 1938. ja patenteeriti 1941. aastatel. Esimene luminofoorlamp ja fikstuur demonstreeriti 1939. aasta New Yorki maailmanäitusel.

1976.a. leiutas General Electricu insener Edward Hammer spiraallambi reaktsioonina 1973. aasta naftakriisile. Et aga uue tehase tegemiseks oleks läinud 25 miljonit dollarit, jättis GE asja sinnapaika.

1980.a. tõi Philips välja esimese sissekeeratava luminofoorlambi magnetilise ballastiga, millest sai esimene edukas hõõgpirni asendaja.

1985.a. tõi Osram välja oma mudeli, mis oli esimene kompaktluminofoorlamp elektroonilise ballastiga.

1995.a. kaotas viimane spiraallambi patent kehtivuse, seda tüüpi lambid tulid laialdaselt saadavale ning sest ajast peale on nende läbimüük pidevalt suurenenud.



Hglambi pesaga, voi integreeritud kompaktlambid - kompaktluminofoorlamp, mille kasutamine on mõelnud E14 ja E27 soklides. Esimesena nad ilmusid 1980-keskel, nende sokli juures oli integreerid toiteplokk. 



 











Kawe Plaza 15/02/1998, Tallinnas, luba pilti levitada Vikipeedias olemas - Aare Olander (olander@neti.ee); http://tallinn.mashke.org/t4/304/30403.jpg





Viru Kabala Raamatukogu asub Lne-Viru maakonnas Rgavere vallas Viru-Kabala külas. Viru Kabala raamatukogu on valla allasutus ja sõltub valla eelarvest. Raamatukogu töötab Rägavere Valla volikogu poolt kinnitatud põhimääruse ja kasutamise eeskirjade alusel (12.02.2007).Viru-Kabala raamatukogu asub eramajas ning põrandapinda on 56 m2.Raamatukogus asub Avatud Interneti Punkt (AIP).

Kabalas asus tegutsema 1921. aastast Muusika-Kirjanduse Selts. Oletatavalt sellest ajast on alguse saanud ka raamatukogu teke. Kui 1924. aastal valmis rahvamaja, siis töötas raamatukogu sealses jalutusruumis. Ametlikult avati Kabala raamatukogu 1926. aastal Kabala Muusika-Kirjanduse Seltsi raamatukoguna. Esmane raamatufond saadi kokku annetustest. Esimeseks raamatukogu töötajaks oli Gertrud Leetman (al 1936 Leetmaa)1926. aastal võeti Kabala raamatukogu avalike raamatukogude võrku. Sellest ajast oli raamatukogu juhataja Juljus Hannus. Tema põhitööks oli õpetaja ja juhataja amet Nõmmise algkoolis.Aastatel 1930–1945 kandis raamatukogu nimetust Pada Valla Avalik raamatukogu.Raamatukogul olid siis ka osakonnad ja need asusid Pikaristis ning Sondas 1941–1943 Saksa okupatsiooni ajal raamatukogu ei tegutsenud.Nõukogude ajal 1945. aastal registreeriti raamatukogu ning see sai nimeks Rägavere Valla Kabala raamatukogu. Põrandapinda oli 33 m2. Töötas kolm laenutuspunkti. Raamatukogu teenindas kahte kolhoosi: Kungla ja Punane Koit. Raamatukogu oli lahti kolm korda nädalas. Kevadel, mais, oli raamatukogu juhataja tööks ka riigilaenu kogumineKabala raamatukogu nimetus muudeti Rägavere Valla Kabala Rahvaraamatukoguks alles aastal 1946. Seda nimetust kandis raamatukogu kuni 1971. aastani Aastaid vaeveldi kitsikuses ja enne koju minekut lukustati kappe. Kergendus aga saabus 1960. aastal. Kabala- ja Rgavere klanukogu ühinemisega sai keskuseks Ulvi. Kabala külanõukogu ruumid lubati Kabala raamatukogu käsutusse 1971 aastast hakkas raamatukogu kandma nimetust Kabala Külaraamatukogu. 1974–1979 kandis raamatukogu nimetust Rakvere Keskraamatukogu Kabala Harukogu. 1979 oli Rahvusvaheline lasteaasta. Sellest aastast alates kuni 1991 aastani kandis raamatukogu nimetust Viru Kabala raamatukogu

Eesti Vabariigi algusest, aastast 1991, sai raamatukogu nimetuseks Viru Kabala Külaraamatukogu. Sellest ajast kuulus raamatukogu eelarve kohaliku külanõukogu eelarve hulka. Enne seda alluti Rakvere rajoonile. Kuna alluvussuhe muutus, tuli hakata raamatukogu fondi inventeerima1996. aastast kuni tänase päevani kannab raamatukogu taas nimetust Viru Kabala raamatukogu. Kõige pikemat aega on Kabala raamatukogus töötanud Helje Ansla. Tema tööaastateks on 43 aastat. Selle aja jooksul viis ta Viru Kabala raamatukogus läbi kirjandusõhtuid, kirjanduslikke arutelusid, teemaõhtuid, kirjanduslikke karnevale ja kirjanduslikke balle. Lisaks organiseeris ta mitmeid temaatilisi ekskursioone täiskasvanutele ja lastele. Vastavalt hetke poliitilisele olukorrale tuli tal teha ka plakateid ja loosungeid nii raamatukogu tarbeks, kui ka ümberkaudsetesse kolhoosidesse. Viru-Kabala raamatukogu kroonikate (1924–1996) koostamisel on ka Helje Ansla tegevust suunanud hetke poliitiline olukord.Eesti Vabariigi taasiseseisvumise järel peale 1991. aastat leidsid raamatukogus aset suured muudatused – endisest raamatute kogust peab saama nõudliku lugeja kõiki vajadusi rahuldav informatsioonikeskus. Teeninduspiirkonda jääb viis küla: Viru Kabala, Miila, Nõmmise, Uljaste ja KõrmaAlates 2005. aastast liitus Kabala raamatukogu programmiga URRAM



Seotud lingid: artiklid H. Ansla kohta: 





1namedata3 









Nimel "Germania" on mitu tähendust:

Kullamaa valla lipp on Lne maakonnas asuva Eesti haldusksuse Kullamaa valla lipp.

Lipp on kinnitatud 16. juunil 1995.

Ristkülikukujulise kollase lipu ülemises ja alumises servas roheline laid. Kumbki laid moodustab ühe ühiku lipu kogulaiusest. Kollase laiu keskel on roheline pgalrist, mille keskel samasuunaline ja -kujuline väiksem kollane pügalrist.

Lipu normaalsuurus on 100 x 150 cm ning laiuse ja pikkuse suhe 6:9.

Kahekordne pügalrist sümboliseerib ümbruskonna kaht peamist keskust: Kullamaad (muistne linnamgi ning kirik, mille vaimulikud on jätnud püsiva jälje eesti kultuurilukku) ning Koluvere lossi (omapärane, sündmusterohke ajalooga feodaallinnus). Pügalrist osutab ühtlasi kohalike inimeste vaimuerksusele ning kultuuritraditsioonidele. Lipu kollane värvus on Kullamaa nimetuse võrdkuju, roheline aga meenutab, et maa on läbi aegade toitnud ja jõukust toonud valla elanikele.

Valla lipp heisatakse:

Valla lippu võib kasutada ka laualipuna. Kasutamiskõlbmatuks muutunud valla lipp kuulub sündsal viisil hävitamisele.





Cooki maakond on maakond mitmes Ameerika hendriikide osariigis:



Külma on kla Vru maakonnas Haanja vallas.







Arvo Aun (sündinud 19. mrtsil 1950 Avinurmes) on eesti kunstnik (avangardist), galerist ja matemaatik.

Kunstioskused on ta omandanud omal käel. Juhendajad on olnud Renaldo Veeber ja Fideelia-Signe Roots.

Ta lõpetas 1968 Kohtla-Jrve 1. Keskkooli ning 1980 matemaatikuna Tartu likooli matemaatikateaduskonna. Töötas matemaatikaõpetajana Jhvis ja Kohtla-Jrvel. Aastatel 1999–2005 oli ta Kohtla-Jrve Plevkivimuuseumi direktor. Ta oli Kohtla Kaevanduspark-muuseumi loomise algataja ja osales selle rajamises. Rahvusvahelise Muuseumide Nõukogu (ICOM) liige. Ida-Virumaa atesteeritud tööstusgiid 2010

On täiendanud oma teadmisi:





Organ on juriidilise isiku osa, mis täidab juriidilise isiku ülesandeid tema eesmärkide raamides. 



Aija Andrejeva, lavanimega Aisha (hääldus [aiʃa]; sündinud 16. jaanuaril 1986, Ogres Ltis), on Läti laulja.

Ta esindas Lätit Eurovisiooni lauluvistlusel 2010 Norras Brumis lauluga "What For?", kuid jäi poolfinaalis viimaseks.









1930. algusaastate Eesti põhiseaduskriisi taga oli kolm suuremat põhjust: 20. sajandi algupoole Eestis domineerinud vasakpoolsed ja üliliberaalsed ideed, mis määrasid 1920. aastate põhiseaduse sisu ning sellest lähtuv poliitiliste institutsioonide ebaefektiivne toimimine. Võimendavaks teguriks oli 1929. aastal alguse saanud ülemaailmne majanduskriis.

Põhiseaduskriisi olemust näitasid ilmekalt valitsuskriisid, „vapside“ ja Riigikogu vastandumine ning rahvahääletuste tulemused. Peamiseks tagajärjeks osutus liberaalse riigikorra ja vasakpoolsete jõudude asendumine autoritaarse võimu ning parempoolse režiimiga.

1930. aastate algul aset võtnud põhiseaduskriisil Eestis eksisteerisid kindlad põhjused ja tagajärjed. Põhjuseid võib leida eelkõige poliitilisest sfäärist, mis hõlmab täpsemalt 1920. aasta üliliberaalset põhiseadust, selle vastuvõtmise põhjuseid ning sellest tulenevat poliitiliste institutsioonide olemust. Tagajärgedeks oli lisaks põhiseaduse muutumisele ka demokraatliku Kronoloogia täielik esitamine on kriisi mõistmise eesmärgil üleliigne. Välja tuuakse tähtsaimad sündmused, mis ühtlasi režiimi asendumine autoritaarsega, mille erinevad aspektid muutsid Eesti ühiskonda ja riiki sootuks.defineerivad protsessi olulisemad tahud. Eesmärgiks on kajastada sündmuste sisulisemat poolt ning osapoolte toimimisviise.

1930. aastate põhiseaduskriisi juured ulatuvad sajandi alguseni, mil kujunes välja domineeriv mentaliteet Eesti poliitilises olustikus, mis oli suuresti tingitud Vene aja lõpu ebaõiglastest rahvus- ja sotsiaaloludest. Poliitiline maailmavaade oli äsja iseseisvunud Eestis valdavalt vasakpoolne, mis väljendus näiteks asjaolus, et 1919. aastal moodustatud Asutav Kogu koosnes 65% ulatuses sotsialistidest ja radikaalidest. Revolutsiooniliste ideede lai esindatus poliitikas oli eelduseks 1920. aasta üliliberaalsele põhiseadusele, mille ümber keerles 1930. aastate kriis.

1920. aastal kinnitatud põhiseaduse vead kandusid edasi kümnendi poliitiliste institutsioonide ebamäärasesse toimimisse. Suurimateks probleemideks osutusid parlamendi liigne võim, mis väljendus valitsuse kerges haavatavuses, ning riigipea ametikoha puudumine. Nii hakati juba 1926. aastast tegema ettepanekuid Riigikogu võimu vähendamiseks valitsuse üle ning presidendi institutsiooni loomiseks, mis esialgu kõik Riigikogus tagasi lükati. Sisepoliitiliseks kriisiks loodud eelmainitud tingimusi võimendas 1929. aastal alanud ülemaailmne majanduskriis.

Põhiseaduskriisi alguseks võib pidada esimese Riigikogu poolt koostatud põhiseadusmuudatuse läbikukkumist 1932. aasta augusti rahvahääletusel. Selle kohaselt olnuks Vabariigi täidesaatva võimu juhiks president, mis oli analoogne Soome mudeliga. 1933. aasta juunis rahvahääletusel taaskord ebaõnnestunud Riigikogu põhiseadusmuudatuse eelnõu oli sisuliselt sarnane eelmisega. Sama aasta oktoobris toimunud kolmas ja viimane rahvahääletus, seekord Vabadussõjalaste Keskliidu eelnõu kohta, läks ülekaalukalt läbi ning jõustus 1934. aasta jaanuaris. Tähtsaimad muudatused olid 100-liikmelise Riigikogu koosseisu vähendamine poole võrra ning võimsa riigipea ametikoha loomine.

Riigikogu tegevus oli kogu kriisi vältel pigem seda süvendav kui leevendav. See kajastus eelkõige rahva suures toetuses vabadussõjalaste eelnõule, mida Riigikogu üritas legaalseid vahendeid kasutades vältida. Näiteks vahetult enne „vapside“ põhiseaduseelnõu üle otsustamist tõstis Riigikogu rahvahääletuse kvoorumi kolmekümnelt protsendilt viiekümnele. Riigikogu vastuseis vabadussõjalaste muutmisplaanidele tulenes nende kahe jõu vahelisest vastandumisest, mis suuresti defineeris „vapside“ poliitilise programmi.

Valitsuse tegevus oli sel perioodil häiritud. Paar kuud pärast esimese Riigikogu põhiseadusmuudatuse läbikukkumist astus tagasi Einbund-Eenpalu valitsus. Vabadussõjalate Keskliidu eelnõu rahvapoolne heakskiit sundis aasta hiljem Tõnissoni valitsust samuti lahkuma. Uue valitsuse, mis moodustati 1933. aasta oktoobris, juhiks sai K. Päts. Põhiseaduskriisi aegse Tõnissoni valitsuse tähtsaimaks kontributsiooniks oli pärast teise Riigikogu eelnõu läbikukkumist kaitseseisukorra kehtestamine (ühtlasi ka Vabadussõjalaste Keskliidu ajutine sulgemine) ning selle lõpetamine vahetult enne tagasi astumist.

Vabadussõjalaste eelnõu rakendamine algas 1934. aasta jaanuaris, mil kuulutati välja riigivanema ja Riigikogu valimised, kuid lõppes suurel määral paar kuud hiljem sõjaväelise riigipöördega. „Vaikival ajastul“ toimunud muudatused (kaitseseisukord, Vabadussõjalaste Liidu organisatsioonide sulgemine, parlamendi töö lõpetamine) polnud kooskõlas „vapside“ põhiseadusega, millel oli tunduvalt demokraatlikum iseloom. Vabariigi alguses domineerinud vasakpoolsed ja liberaalsed ideed ning poliitilised jõud olid asendunud parempoolse autokraatiaga. 





Peter Murdmaa (sündinud 1. detsembril 1974 Tallinnas) on eesti dokumentaalfilmi reissr-operaator.

Ta on Helle Karise poeg. 

Peter Murdmaal on kolm last ja üks lapselaps.





Leet või Leetspeak (sageli kirjutatud kujul Leet kui 1337, või 13375p34k, ka kujul 13375p33|<) on kirjutamissüsteem, mis on levinud peamiselt Internetis, eriti võrgumängudes – nagu Counter-Strike, Half-Life, Half-Life 2 ja Team Fortress. Sõna "Leet" tuleneb inglisekeelsest sõnast "Elite", tähendamaks "parem kui teised"; lihtsamalt öeldes, keegi, kes mängib teistest mingit (arvuti)mängu paremini.





Veomees (ladina Auriga) on phjataeva thtkuju, Eestis ei looju Veomees kunagi.

Heledaim täht on Kapella, mida Eestis on nimetatud ka Jõulutäheks.

Veomeest läbib Linnutee ja tähtkujusse jääb mitmeid heledaid tähepärvi, näiteks Messier' kataloogi M36, M37 ja M38.



Orvokki Itä on pseudonm, mida kasutasid ühiselt soome helilooja Toivo Krki ja laulutekstide autor Reino Helismaa.

Nimi on anagramm Toivo Kärki nimest. Selle võttis esimesena kasutusele Helismaa, hiljem kasutati pseudonüümi ühise loomingu puhul.



Yìyŏngjūn Jìnxίnqŭ (义勇军进行曲; Vabatahtlike marss) on Hiina Rahvavabariigi riigihmn alates aastast 1949. Sõnad Tian Han, muusika Ne Er. 

起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城！中华民族到了最危险的时候，每个人被迫着发出最后的吼声。起来！起来！起来！我们万众一心，冒着敌人的炮火，前进！冒着敌人的炮火，前进！前进！前进！进！

Pinyinis:

Qĭlái! Búyuàn zuò núlì de rénmen!

Bă wŏmen de xuèròu, zhùchéng wŏmen xīn de chángchéng!

Zhōnghuá Mínzú dào liăo, zuì wēixiăn de shí hòu,

Měigerén bèipò zhe fāchū, zuìhòu de hŏushēng.

Qĭlái! Qĭlái! Qĭlái!

Wŏmen wànzhòng yìxīn, 

Mào zhe dírén de pàohuŏ, qiánjìn!

Mào zhe dírén de pàohuŏ, qiánjìn!

Qiánjìn! Qiánjìn! Jìn!



Saakloom on loom, kellele rvloom (teise liiki kuuluv) jahti peab ja kelle saagiks ta langeb. Saakloom surmatakse ning sakse. 

Enamik loomi võivad olla nii saakloomad kui ka röövloomad. 







Antsiran̈ana on sadamalinn Madagaskaril, Diana piirkonna halduskeskus. Asub Madagaskari põhjatipus.

1975. aastani oli linna nimi Diégo-Suarez portugali meresõitja Diego Soaresi järgi.

Kuni 2009. aastani oli linn Antsiranana provintsi halduskeskus.



Ekraanitõmmis





John David Sheridan (?–2281) on väljamõeldud tegelaskuju, üks peategelasi ulmeteleseriaalis Babylon 5.

Ettevaatust, järgnev sisaldab sündmustiku kirjeldust

Sheridan sündis Maal, Maa Alliansi diplomaadi pojana. Astunud sõjaväkke, tõusis Sheridan Maa kosmoselaevastikus lieutenant commanderi aukraadini. Talle pakuti esimese ohvitseri kohta laeval EAS Prometheus, kuid noormees loobus kohast laeva kapteni maine pärast, keda peeti hoolimatuks. EAS Prometheus oli laev, mis inimeste esimese kokkupuute ajal Minbari laevadega avas tule ja vallandas sellega Maa-Minbari sõja.

Sõja ajal teenis Sheridan esimese ohvitserina Maa sõjalaeva EAS Lexington pardal. Kui laeva kapten Sterns ühe rünnaku ajal surma sai, organiseeris Sheridan kogu sõja ainsa Maa sõjalise võidu: mineeris asteroidi ning saatis välja võlts-hädasignaali. Kui Minbari lipulaev Must Täht hädasignaali peale saabus kerget saaki purustama, hävitas Sheridan vaenlased plahvatusega.

Pärast sõda sai Sheridan sõjalaeva EAS Agamemnon komandöriks, ning juhtis uurimis- ja diplomaatilise eesmärgiga retki. Kui valiti jaama Babylon 5 komandöri, oli Sheridan üks kandidaatidest. Ent kuna kandidatuur tuli kooskõlastada ka minbaridega, eelistasid nood Jeffrey Sinclairi. Maa Alliansi president Luis Santiago hoidis Sheridani varumehena, kui Sinclairiga peaks midagi juhtuma.

Kui Sinclair määrati 2259. aasta jaanuaris suursaadikuks Minbarile, suunati Sheridan jaama ülemaks. Tema esimene ülesanne oli teha kahjutuks Minbari sõjalaev Tragati, mis oli Joone lahingu ajal kaduma läinud. Sheridani ei võetud minbaride pool algul jaama komandörina hästi vastu. Paljud sõdalaste kasti liikmed hüüdsid teda "Tähetapja".

Järgnenud aasta jooksul paiskus Sheridan järjest ühest kriisist teise. Narni-Centauri halvenenud suhted jõudsid sõjani. Sheridan pidi lahendama ka Drafa katku probleemi, mille olid jaama toonud Markabi rassi esindajad. 

Varjud olid naasnud ja aitasid centauridel võita narne. Rünnakus Narni koduplaneedi vastu kasutati massihävitusrelvi. Narnid kapituleerusid.

Nagu seda poleks veel olnud küllalt, leidis Sheridan, et president Morgan Clark muutis Maa Alliansi tasapisi diktatuurirežiimiks. Sheridan avastas, et valve - natside SA või Gestapo sarnane organisatsioon - oli värbanud oma ridadesse enamiku jaama julgeolekumeeskonnast. 

Kui Sheridan üritas aidata üht sõjast pääsenud Narni laeva, ründasid centaurid Babylon 5t. Esimesena tule avanud Centauri alus hävitati lahingu käigus. Samal ajal pidas Clarki režiim Centauri Vabariigiga kõnelusi mittekallaletungileppe üle. President ja peastaap andsid Sheridanile käsu kas centauride ees vabandada, või tagasi astuda. Sheridan otsustas vabandada. Centaurid korraldasid Sheridanile atentaadi, ning teda päästis üksnes Vorloni suursaadik Koshi sekkumine.

Pärast Narni allaandmist avaldas Minbari saadik Delenn Sheridanile, et kosmosejaamas tegutsevad talle alluva Minbari salaorganisatsiooni - Vahtide - liikmed, ning tegi ettepaneku juhtida Vahte üheskoos.

Oma teise aasta algul Babylon 5 komandörina sai Sheridan enda kasutusse Minbari uue "Valge Täht" klassi tähelaeva. Selle abil korraldas Sheridan missiooni Centauri poolt sissepiiratud Vahtide väljaõppekeskuse vabastamiseks blokaadist.

Samuti selgus, et Maa diktaatorist president Clark üritab enda valdusse saada Varjude tehnoloogiat. Sheridan võttis taas "Valge Tähe" ning hävitas Jupiteri kuult leitud Varjude laeva, mida Clarki mehed ebaõnnestunult üritasid kontrolli alla saada. Kuid "Valge Täht" sattus Maa laevastiku rünnaku alla ning suutis põgeneda vaid üle noatera.

Clark kuulutas Maal ja kogu Alliansis välja sõjaseisukorra. Sheridan pidi tegema näo, et mängib sellega kaasa. Sõjaseisukord hakkas kehtima ka Babylon 5 jaamas. Jaama turvameeskonnas pidi toimuma puhastus - alles jäeti üksnes valvesse kuuluvad või sellega ühinevad liikmed.

Sheridan sai aga poolehoidjatelt Maal vihje, et vastav käsk on antud juriidiliselt ebakorrektselt, ning seda ära kasutades meelitas valve turvameeskonna lõksu. Tal õnnestus enamik kohalikust valvest arreteerida. Jaama asusid turvama Narni esindajad.

Edasi muutusid sündmused dramaatiliseks. Osa Maa laevastikust asus pärast sõjaseisukorra väljakuulutamist Clarkiga avalikku vastasseisu. Sõjalaev EAS Alexander pääses võitluses Clarkile lojaalsete laevadega põgenema ning suundus Babylon 5 juurde. Temaga ühines teine Clarki-vastane laev, EAS Churchill. Kuid Clarki jõud olid vaid mõne tunni kaugusel. Luureinfo kohaselt oli viimastel käsk võtta Sheridan ja tema meeskond vahi alla.

Konflikt eskaleerus. Opositsiooniline Marss otsustas Clarki sõjaseisukorda mitte tunnistada. Vastuseks pommitasid Clarki jõud tsiviilsihtmärke Marsil. Seepeale kuulutasid kaks Maa kolooniat, Proxima VII ja Orion III välja iseseisvuse. Sheridan järgis nende eeskuju ning kuulutas Babylon 5 Maa Alliansist lahkunuks.

Alliansi laevastik ilmus Babylon 5 juurde. Järgnes vihane võitlus, mille käigus Clarkile lojaalsed jõud üritasid Babylon 5 vallutada. Churchilli ja Alexanderi abiga löödi nad tagasi. Raskelt vigastatud Churchill rammis Clarki laeva Agrippa, ning mõlemad purunesid.

Kuid võitlus polnud veel läbi. Saabusid uued Clarki laevad. Babylon 5 poleks lahingut lisajõududega enam vastu pidanud. Kriitilisel momendil saabusid appi Minbari laevad eesotsas Delenniga.

Üks seriaali väheseid "pehmeid" süžeeliine, mis käivitub Babylon 5 teisel hooajal ja areneb sarja lõpuni, on Sheridani ning Minbari saadiku Delenni romantiline suhe.

Sheridan on olnud eelnevalt kaks korda abielus. Esimene abielu, mis kestis vaid mõne nädala, oli tal pärast sõjaväeakadeemia lõpetamist Elizabeth Lochleyga. Teine abielu Anna Sheridaniga lõppes traagiliselt. Ajal, kui Sheridan oli maa sõjalaevastiku kosmoseristleja EAS Agamemnon komandör, suundus Anna Sheridan uurimislaeval Icarus retkele tuntud maailma äärel asuva planeedi Z'ha'dum juurde. Icarus jäi kadunuks ning Sheridan jäi uskuma, et tema naine on hukkunud. Ta keskendus pere asemel oma karjäärile.

Sheridani ja Delenni suhte arengu pöördepunktiks saab juhtum, kus Delenn võetakse pantvangi Babylon 5 jaamale jäänud valve liikmete poolt.

Nende abiellumine leiab aset 4. hooaja lõpul. Tuleb tähele panna, et esimese hooaja lõpul-teise algul osaleb Delenn eksperimendis, mis muudab tema geneetilist koodi. Eksperiment õnnestub ja hiljem pole Delenn enam puhas minbari, vaid pigem minbari-inimese hübriid. Väliselt paistab see silma eelkõige juuste olemasolus, mida minbaridel asendab luumoodustis.







Innervatsioon on elundite või kudede varustamine närvidega. Innervatsioon on neuroregulatsiooni alus, kindlustades kogu organismi ühenduse kesknrvissteemiga.



Põltsamaa.info on Pltsamaa piirkonna uudiste ja infoportaal. Portaali loojaks on O Meediapluss ja see avati kasutajatele 2013. aasta oktoobris. Portaal toob kasutajani uudised, kuulutused, Pltsamaa Teataja ajaloorubriigi ja gallupi.

Esimesel nädalal kogus Põltsamaa infoportaal Google Analyticsi andmeil 2085 külastust. Unikaalseid kasutajaid oli nädalas 1258.

<references>

Thomas Newcomen (sündinud enne 24. veebruarit 1664 – 5. august 1729) oli Briti tööriistameister ja leiutaja, kes ehitas 18. sajandi algul Thomas Savery algelise aurumasina eeskujul esimese tööstuslikult kasuliku aurumasina. Newcomen võttis auru kondenseerimiseks Savery masina välise vesijahutuse asemel kasutusele vee sissepritsimise ja ühendas jumasina kolbpumbaga. Sellised masinad leidsid rakendust vee välja pumpamisel kaevandustest.



Eesti Evangeeliumi Kristlaste ja Baptistide Koguduste Liitu (EEKBKL) ühendab 82 baptistikogudust kokku umbes 6000 täiskasvanud liikmega. Liidu eesmärgid on abistada kogudusi töötegijate ettevalmistamisel, korraldada suurüritusi ning teha koostööd teiste kirikute ja Eesti riigiga.

EEKBKL loodi pärast Teist maailmasda neljast usuliikumisest: baptistid, evangeeliumi kristlased, priilased ja neliphilased.



Suuränn (Stercorarius skua) on nlaste sugukonda kuuluv linnuliik.

Teda võib näha ka Eestis.





Risttahukas on hulktahukas, mille tahkudeks on ristklikud. Ristahuka võib samaväärselt defineerida, kui rptahuka, mille ühise tipuga servad omavahel ristuvad, või pstprisma, mille põhjad on ristkülikud.

Risttahukal on 6 tahku, 12 serva ja 8 tippu.

Risttahuka ruumala V avaldub selle küljepikkuste a, b, c korrutisena:

Kuup on risttahukas, mille kõigi servade pikkused on võrdsed.





Georg Friedrich von Sabler (18. jaanuar 1859, Vilnius – 1935, täpsem surma-aeg ja koht teadmata) oli Eesti keeleteadlane ja ajaloolane.

Georg Friedrich von Sabler oli baltisakslane ja astronoom Georg Thomas Sableri poeg.

Dr. philol. (1905, Viin). Oli 1892–1901 Tartus Kubermangugmnaasiumi ja 1909–10 Pukini Gmnaasiumi saksa keele õpetaja, ühtlasi 1900–20 Tartu likooli germanistika eradotsent.

Uurimusi Eesti- ja Liivimaa kohanimedest. Publitseerinud ajalooallikaid. .









Riht on eukleidilises ja afiinses geomeetrias tasandite paralleelsust iseloomustav mõiste: kahel tasandil on sama riht, kui nad on paralleelsed.







Vainupea jõgi on jõgi Phja-Eestis, kuulub Soome lahe vesikonda.

Vainupea jõgi saab alguse Haljalast 4 km kirdes Lne-Virumaal ja suubub Soome lahte, olles 23 km pikk ja omades 54,8 km² valgala. 



Lamborghini Jalpa on Itaalia autotootja Lamborghini sportauto, mida toodeti aastail 1981–1988.

Jalpa põhines mudelil Lamborghini Silhouette ja seda esitleti esmakordselt Genfi autonitusel aastal 1981. Bertone disainitud Jalpa oli mõeldud firma mudelivalikus täitma kalli ja võimsa Lamborghini Countachi kõrval odavama V8 mootoriga auto kohta. Auto oli keskmootori ning tagaveoga ning 3,5 liitrise jõuallika võimsuseks oli 255 hj, võimaldades tippkiiruseks 234 km/h. Lamborghini Jalpa nimi tuleb kuulsalt võitlushärgade tõult, ning on, nagu enamus teisi Lamborghini mudelite nimesid, seotud hrjavitlusega.

Algselt olid auto plastikust elemendid (põrkerauad, õhuvõtuavad, mootorikate) mustad ning autol olid kandilised tagatuled, kuid aastast 1984 olid plastikelemendid kerevärvi, ning tagatuled ümmargused. 

Aastaks 1988. olid auto müügiarvud langenud ja firma uus omanik Chrysler otsustas lõpetada Jalpa tootmise. Kokku toodeti 419 Jalpat. 





Daugavgrīva (saksa ja eesti Dünamünde, eesti keeles ka Väina-Jõesuu, poola Dynemunt, vene Усть-Двинск (Ust-Dvinsk)) on Daugava (Väina) je suudmes asuv ajalooline asula, mis alates 1959. aastast on Riia asum Kurzeme rajoonis.

Seal asuvad Daugavgrva (Dnamnde) kindlus ja Lti Mereakadeemia.

Daugavgrīva piirkonnas elasid 13. sajandil liivlased. 

Piiskop Alberti ajal rajati sinna Dnamnde klooster (lätipäraselt Daugavgrva klooster), mille esimeseks abtiks oli hilisem Lihula piiskop ja Eestimaa piiskop Theoderich. 

20. augustil 1228. aastal, kui Daugavgrīva klooster rüüstati kohalike poolt.

Daugavgrīva abtid:

1305. aastal ostis Dünamünde Liivi ordu, kes rajas sinna linnuse ja komtuurkonna.

15. sajandi lõpul liideti viimane Liivi ordu maamarssali valdustega. Linnus sai rängalt kannatada ordu ja Riia linna vahelises sõjas 1480. aastatel, mil see sisuliselt hävitati. 1491. aastal, kui Wolter von Plettenberg oli riialasi võitnud, kohustas ta neid seda uuesti üles ehitama.

Liivi sja ajal otsene sõjategevus Daugavgrīvani ei ulatunud ja ta kuulus alates 1562. aastast Rzeczpospolita, 1600–1605 ja alates 1621. aastast aga Rootsi kuningriigi võimu alla. 1710. aastal langes asula ja kindlus Phjasjas koos Riiaga Venemaa keisririigi valdusse.

1959. aastal liideti Daugavgrīva Riia linnaga ja ta on sellest ajast alates Riia linna rajoon.







Koper on linn Sloveenia edelaosas Aadria mere rannikul.





Marveli koomiks on Ameerika koomiksite sari, mida annab välja Marvel Entertainment Inc. Marveli paremini tuntud koomiksite pealkirjad on "Fantastiline nelik" ("Fantastic Four"), "mblikmees" ("The Amazing Spider-Man"), "Hulk" ("The Incredible Hulk"), "Raudmees" ("Iron Man"), "Kapten Ameerika" ("Captain America") ja "X-Mehed" ("X-Men"). Suurem osa Marveli poolt loodud tegelastest asuvad samas maailmas, mida tuntakse Marveli Universumina (Marvel Universe).

Marveli koomiksitele pandi alus 1930. aastatel Timely koomiksite nime all ja 1950. aastatel teati seda rohkem kui Atlas koomikseid. Kuulsust hakkas Marvel koguma aga 1960. aastatel, kui hakati välja andma koomiksit nimega Fantastic Four (Fantastiline nelik) ja teisi superkangelaste koomikseid X-men (X-mehed), Spider-Man (Ämblikmees), kelle loojateks olid Stan Lee, Jack Kirby ja Steve Ditko. Alates 1960. aastatest on Marvel olnud Ameerika üks kahest suuremast koomiksite väljaandjatest koos DC Koomiksiga (DC Comics).

Timely koomiksid (Timely Comics) asustati Martin Goodmani poolt 1939. a. Esimeseks väljaandeks sai “Marvel koomiks #1” (Marvel Comics #1) (Oktoobris 1939a.) kus esimest korda nägid päevavalgust Carl Burgos' androidist superkangelane, Inimtõrvik (Human Torch) ja Bill Everetti mutandist antikangelane Namor. Teine väljaanne tuli juba välja nime all Marvel Mystery Comics. Sarjast sai kiiresti hittmüügiartikkel.

Märtsis 1941. a. tegi firma esimene toimetaja Joe Simon koostööd (peagi majandusharu legendi) Jack Kirbyga, et luua esimene patriootilise teemaga kangelane Kapten Ameerika (Captain America). Esimese koomiksi nimeks sai Kapten Ameerika koomiks #1 (Captain America Comics #1) ja ka sellest sai suur müügiartikkel.

Kuigi teised Timely koomiksi kangelased ei saavutanud nii suurt menu, on sellest ajast pärit nii mõnigi märkimisväärne kangelane Whizzer, Miss America, Destroyer ja originaal Vision.

Pärast sõda langes koomiksite müük drastiliselt. Depressiooni ja sõja ajal populaarsed olnud superkangelased langesid moest välja. Nagu ka teised koomiksi kompaniid, Timely – 1950-datel rohkem tuntud kui Atlas koomiksina (Atlas Comics) – hakkas välja andma (suurema või väiksema eduga) erinevat liiki, hetkel moes onud, koomikseid: näiteks naljakad loomad, western, udus, sda, krimi, huumor, romantika, spiooni lood ja isegi fantaasia. 1953 kuni 1954 uritati elustada superkangelaste lugusid Inimtõrviku, Sub-Marini (Namor), ja Kapten Ammeerika koomiksitega, kuid see kukkus neil läbi.

Viimane koomiks mis kandis Atlas logi oli Dippy Duck #1 (Oktoober 1957). 

Esimene koomiks mis kandis märgistust Marvel koomiks oli Hämmastavad seiklused #3 (Amazing Adventures #3) mille kaanel olid tähed “MC” (Marvel Comics). Kaanel oli kuupäev August 1961, kuid see avaldati Mai 1961.

1950-date lõpul ja 1960-date alguses hakkas DC Comiksil suuri müüginumbreid näitama superkangelaste koomiksid, näitena võib välja tuua “The Justice League of America”. Marvel otsustas sama proovida.

Toimetaja/kirjanik Stan Lee ja vabakutseline kunstnk Jack Kirby lõid 1961a. koomiksi Fantastiline nelk, mis mõningatel arvamustel sarnanes seikluskoomiksile Challengers of the Unknown mille Kirby oli loonud DC Comiksile 1957a. Fantastline nelik erines teistest superkangeaste koomiksitest tunduvalt, kuna kangelastel ei olnud salajast identiteeti, puudusid kostüümid (mis hiljem siiski lisati), ja üks koletistest oli kangelane. Samuti erinesid kangelased teiste koomiksite kangelastest kuna nad olid tunduvalt inimlähedasemad, nääklesid omavahel ja kurtsid oma elu üle. Koomiks saavutas edu ja varsti hakkas Marvel välja andama teisigi superkangelaste koomikseid, mis tutvustasid selliseid kangelasi nagu Hulk, Amblikmees, Thor, Ant-man, Raudmees, X-mehed, Daredevil ja antikangelasi nagu Doktor Doom (Doctor Doom), Magneto, Galactus, Roheline Goblin (Green Goblin) ja Doktor Octopus (Doctor Octopus). 

Marvel koomiksi loojad keskendusid tugevalt oma kangelaste karaktikasse. Välja võib tuua koomiksi Ämblikmees. Koomiksi noor kangelane kahtles oma tegudes ja kannatas ka teiste maalähedaste probleemide all, nagu iga teine teismeline. Marveli superkangelased ei ole alatai perfektsed, kenad, atleetlikud vaid tihti olid nad friigid, mitmete karakteri vigadega ja ei sulanud alati ühiskonda. Aja jooksul muutis see ebatraditsiooniline lähenemine kangelastele kardinaalselt koomiksite maailma. 

1968a. müüs Goodman (Marveli looja) kompanii ja oma muud kirjastusfirmad Perfect Film and Chemical Corporation-ile. Perfect Film and Chemical Corporation koondas kõik need firmad ühte gruppi ja nimetas selle Magazine Management Co. Goodman jäi tööe toimetajana.

Goodman läks toimetaja kohalt pensionile 1972. jättes oma poja kirjastajaks. Varsti pärast seda asus kirjastaja kohale Stan Lee kes, lühikeseks ajaks) asus ka Marveli presidendi kohale. Sellest ajast hakkas kõigil koomiksite esilehel olema kiri "Stan Lee Presents"

Koomiksite müügis tekkis uus madalseis ja Marvel üritas laiendada oma tegevust tuues välja uusi lugusid õudus (The Tomb of Dracula), võitluskunsti (), S&S (Conan the Barbarian, Red Sonja), satiir (Howard the Duck), ja ulme vallast (, Killraven in Amazing Adventures, Star Trek ning kaua aega jooksnud Star Wars) Osa neist anti välja suur-formaadis must valgetes lehtedes.

Veis (Bos) on perekond veislaste sugukonnas.

Veise perekond liigitatakse järgmisteks alamperekondadeks:



Kaido Külaots (sündinud 28. veebruaril 1976) on eesti maletaja. Ta on 7-kordne Eesti meister ja alates 2001. aastast suurmeister.

Ta lõpetas 1994. aastal Prnu Stevaka Humanitaargmnaasiumi.



Narva piiramine leidis aset sügisel 1581 Liivimaa sja ajal. 

1581. aasta kevadel saabusid Rootsi väed Soomest üle mere Eestisse ning vallutasid Vene vägedelt Rakvere ja Paide ning seejärel kogu Eestimaa.

1581. aasta sügisel saatis Pontus De la Gardie Narva alla Rootsi sõjalaevastiku, 4. septembril alustati Narva piiramist ja pommitamist ning juba 6. septembril tehtud tormijooksuga Narva, mille käigus olevat langenud ca 7 000 venelast.

17. septembril vallutas Pontus De la Gardie Jaanilinna ning kandis sõjategevuse üle Ingerimaale.





Udo Voigt (sündinud 1952 Viersenis) on Saksamaa poliitik, aastatel 1996–2011 Saksamaa Rahvusdemokraatliku Partei esimees.

Ta sündis Venemaalt vangistusest tagasi pöördunud saksa sõduri ainsa lapsena. Lõpetanud keskkooli ja saanud kutsehariduse lennukimehhaanikuna, jätkas Udo Voigt õpinguid samal erialal Aacheni rakenduskõrgkoolis. Juba aastal 1968 liitus ta Saksamaa Rahvusdemokraatliku Parteiga ja kuulus aastatel 1970–1972 partei Vierseni piirkonna juhatusse.

Õpingud katkesid seoses tema suundumisega kohustuslikku väeteenistusse 1972. aastal. Pärast kohustusliku ajateenistuse lõppu jätkas Voigt tegevust kaitsejõududes üleajateenijana, teenides NATO vägede koosseisus ka Ameerika hendriikides ja Kreekas.

Sõjaväeteenistuse ajal ei katkestanud Voigt poliitilist tegevust ja oli aastatel 1978–1992 Saksamaa Rahvusdemokraatliku Partei Freisingi piirkonna esimees. Poliitilise tegevuse tõttu sunniti ta 1984. aastal kaitsejõududest kapteni auastmes erru minema.

Sõjaväelise ja poliitilise tegevuse kõrval astus Udo Voigt 1982 Mncheni poliitikakõrgkooli, mille ta lõpetas 1987. aastal politoloogina. Lisaks on ta tegutsenud eraettevõtjana keemilise puhastuse ja autorendi valdkonnas.

Pärast sõjaväeteenistuse lõppu 1984 valiti Voigt Saksamaa Rahvusdemokraatliku Partei Baieri organisatsiooni presiidiumi liikmeks ja oli aastatel 1986–1993 Itaalias Iseos tegutsenud rahvusdemokraatliku hariduskeskuse juhataja. 1986. aastal valiti ta ühtlasi erakonna juhatusse ja 1992 ka Baieri organisatsiooni esimeheks.

Märtsis 1996 Bad Drkheimis toimunud parteipäeval kandideeris ta erakonna esimeheks ja edestas napilt häältega 88:86 partei senist juhti Gnter Deckertit. Sellest ajast alates on Voigt kõigil parteipäevadel uuesti ametisse kinnitatud. Aastal 2002 võitis ta Deckertit juba häältega 155:42.

Udo Voigti juhtimise all suutis Saksamaa Rahvusdemokraatlik Partei ennast taas poliitikamaastikul märgatavaks muuta. Erilist edu saavutas partei 2000. aastate esimesel kümnendil endise SDV aladel, kus rahvusdemokraadid oskasid edukalt ära kasutada süvenevaid sotsiaalseid probleeme. Voigt ise kandideeris edutult 1994 Euroopa Parlamenti ja 2004 Saarbrckeni linnapeaks. Septembrist 2006 kuulub ta Berliini Treptow-Kpenicki rajooni volikogusse.

12. novembril 2011 Neuruppinis toimunud parteipäeval kaotas Voigt pärast 15 aastat partei esimehena esimest korda sisevalimistel ja oli sunnitud oma ametikohast loobuma. Voigti jätkamist partei esimehena toetas 85 delegaati, uue esimehe Holger Apfeli poolt hääletas 126 delegaati.

Voigti vastu on läbi aastate esitatud süüdistusi natsionaalsotsialismi ülistamises ja rahvusliku vaenu õhutamises.

Udo Voigt on abielus. Lapsi tal ei ole. Usutunnistuselt on ta katoliiklane. Koos abikaasaga elavad nad Berliinis Köpenicki linnaosas, olles kolinud sinna aastal 2006 oma senisest kodust Müncheni lähistel Moosburgis.



David Edward Kelley (sündis 4. aprillil 1956 Maines Watervilles) on mitmete Emmy auhindadega pärjatud USA stsenarist ja filmiprodutsent. Tema loodud on populaarsed teleseriaalid "Chicago Hope", "The Practice", "Ally McBeal", "Boston Public" ja "Boston Legal".

David E. Kelley õppis Princetoni likoolis ja Bostoni likoolis juurat. Töötas Bostonis juristina.

David E. Kelley on abielus näitlejanna Michelle Pfeifferiga, kellega tal on poeg ja adopteeritud tütar.



Ukerewe saar on Victoria jrve suurim saar ja Aafrika suurim siseveekogus asuv saar. Selle pindala on 530 ruutkilomeetrit. Saar kuulub Tansaaniale ja asub Ukerewe piirkonnas. Saarel on praamiühendus Mwanzaga, mis asub 45 km kaugusel. Üle Rugezi kanali pääseb ka praamiga: mander on seal vaid 3,8 kilomeetri kaugusel. Teisel pool asub kruusatee, mis viib Kibarasse ja Musomasse. Ukerewe rannajoon on väga liigendatud ja sellel on palju lahtesid. Saart ümbritseb tosinkond väiksemat saart. Suurim asula saarel on Nansio.

Ukerewe on tuntud suure albinismiga aafriklaste populatsiooni poolest. Paljud neist toodi ja jäeti saarele lapsena oma perede poolt. Vaatamata sellele, et albiinod moodustavad saare elanikkonnast erakordselt suure osa, on nad sarnaselt ülejäänud Tansaaniaga diskrimineerimise all kannatav vähemus. 













Gyda on naisenimi.

Gyda (vanaphja Gyða) oli mitme ajaloolise isiku nimi:

Gyda on ka paadiklass (Gyda-klassen). 



VELJO TEDER, 22. veebruar 1904 Pärnus - 28. jaanuar 1945 Wolfsgrund, ida-Saksamaa (nüüd Poola), Oppelni ligidal. EV sõjaväelane kuni 1940, teenides 6.üksikus jalaväe pataljonis Pärnus. Langedes oli W. Hauptsturmführer, pataljoni ülema kohusetäitja, alludes Alfons Rebasele.*





"Pluss üks" on kuues singel HU? albumilt "HU2".

Loo muusika on kirjutanud Bert Prikenfeld ja Leslie Laasner, sõnad kirjutas Leslie Laasner.

14. detsembril 2010 avaldati singel veebis allalaadimiseks. Raadiotesse jõudis see järgmisel päeval.





Kessoon (prantsuse keeles caisson 'kast') on kastikujuline piirdetarind, mis moodustab vees või vesises pinnases veevaba töökambri. 

Kessoonid valmistatakse enamasti raudbetoonist ja on põhjata, vesi tõrjutakse kessoonist välja suruhu abil. 

Kessoone kasutatakse peamiselt vundamentide, sildade, vesiehitiste jms rajamisel. Kessoone valmistatakse ka maapinnal; maasse vajub ta omaenese raskuse toimel, kui tema all olev pinnas välja kaevatakse. 

Kessoon võeti esmakordselt kasutusele 1841. aastal Prantsusmaal kivisekaevanduse ahti läbindamisel.





Siin on loetletud 1. juulil sündinud muusikuid ja teisi muusikaga seotud inimesi. 





Savona provints on provints Itaalias Liguuria maakonnas. Provintsi keskus on Savona linn.

Savona provints jaguneb 69 omavalitsusüksuseks (comune).

Savona provintsi suurima elanike arvuga omavalitsusüksused, seisuga 31. detsember 2011, on järgmised:

Kõige vähem elanike, 119, on Massiminos.









Ülle-Marike Papp (sündinud 3. jaanuaril 1946 Tallinnas) on Eesti sotsiaalteadlane, infoteadlane ja endine riigiametnik.

Alates 1996. aastast olnud Eestis soolise vrdiguslikkuse teema edasiviija. Ülle-Marike Papp on olnud Sotsiaalministeeriumi juurde loodud võrdõiguslikkuse büroo juhataja (1996–2004) ning soolise võrdõiguslikkuse osakonna nõunik (2004–2008).

Ülle-Marike Papp sai 2003. aastal esimesena Eesti Naiste Koostketi algatatud Teenitaja aunimetuse, mille eesmärk on väärtustada eetikat, parandada poliitilist kliimat, mõjutada suhtlemist ja poliitilist kultuuri, kaitsta isiku õigusi ja vabadusi. 2004. aastal sai Ülle-Marike Papp Avatud Eesti Fondilt Koosmeele auhinna. AEFi juhataja Mall Hellam: "Ülle- Marike Papp on erakordse missioonitundega inimene. Vaatamata soolise võrdõiguslikkuse teema mittemõistmisele nii tavakodanike kui otsustajate poolt, pole ta lubanud soolise võrdõiguslikkuse idee devalveerimist ja on selle eest targalt võidelnud."

Ülle-Marike Papp on teenistujate tütar.

Lõpetas 1964 Tallinna 2. keskkooli ja 1974 Tartu Riikliku likooli keeleteaduskonna eesti keele ja kirjanduse erialal. Läbis 1990 Tallinna Pedagoogikalikoolis täiskasvanuhariduse kursuse. 1990–2005 on end täiendanud mitmesugustel kursustel ja koolitustel nii kodu- kui välismaal infoteaduste, avaliku halduse, inimõiguste, soolise võrdõiguslikkuse alal.

Oli 1968–76 TÜ psühholoogia kateedri laborant ja sotsioloogialabori uurija, 1976–86 TPedI vanemteadur, 1986–96 TPÜ infoteaduste osakonna lektor ja osakonna juhataja, 1997–2005 Sotsiaalministeeriumi soolise võrdõiguslikkuse büroo juhataja, 2005– soolise võrdõiguslikkuse osakonna nõunik.

Ministeeriumis töötades osales ta mitmes Euroopa ning Balti-Põhjamaade tasandi komitees ja töögrupis. Papp on osalenud või nõu ja jõuga toetanud soolise võrdõiguslikkuse alaste projektide läbiviimist, artiklite ning trükiste loomist ja ka vastavate organisatsioonide tegevust. Tema saavutusteks antud valdkonna arendamisel võib lugeda Sotsiaalministeeriumis soolise võrdõiguslikkuse osakonna loomist, soolise võrdõiguslikkuse seaduse loomist, vajaliku sõnavara eestindamist.

Uurimisvaldkonnad: infoprotsessid organisatsioonis ja ühiskonnas; kodanikuteave; soolise ebavõrdsuse struktuursed põhjused. Loengukursused: lugemissotsioloogia ja -psühholoogia, teadusliku uurimistöö meetodid infoteadustes, juhtimise alused, infopoliitika ja -strateegia, sooline võrdõiguslikkus jt.

Osalenud Jyvskyl likooli koordineeritud rahvusvahelises uurimisprojektis "Kultuurilised tõlgenduskoodid 8 Euroopa maas". Olnud Eesti soolise võrdõiguslikkuse seaduse eelnõu väljatöötamise töögrupi juht, arvukate rahvusvaheliste konverentside programmikomiteede esimees ja liige. Aastast 2005 sertifitseeritud soolise võrdõiguslikkuse koolitaja. Üle 20 teadustrükise.





''Siin on loetletud rahvusparke.











Absoluutväärtus on positiivse arvu ja nulli korral arv ise ning negatiivse arvu absoluutväärtuseks on selle arvu vastandarv.

Arvu absoluutväärtus on seda arvu arvteljel kujutava punkti kaugus nullpunktist.

Kompleksarvu z absoluutväärtus on |z| = √(zz*), kus * tähistab kaaskompleksi võtmist. Kompleksarvu absoluutväärtust nimetatakse tihti ka kompleksarvu mooduliks.

Absoluutväärtus rahuldab normi aksioome ning on seetõttu normiks reaalarvude ruumis ja kompleksarvude ruumis.





Hõlmik-paradiisilind (Lophorina superba) on linnuliik paradiisilindlaste sugukonnast. 

Ta on levinud Uus-Guinea vihmametsades ja on üks tavalisemaid ja laialt levinumaid paradiisilinde. 

Hõlmik-paradiisilind on kantud CITESi liikide II kategooria nimekirja.





Henri de Toulouse-Lautrec [ɑ̃ʁi də tuluz loˈtʁɛk] (24. november 1864 – 9. september 1901) oli prantsuse kunstnik. Ta sai kuulsaks Moulin Rouge 'i reklaamplakatiga.

Toulouse-Lautrec sündis Prantsusmaal Luna-Preneede piirkonnas Tarni departemangus Albi linnas. 

Ta pärines vanast aadlisuguvõsast, mis oli oma prestiiži suurelt jaolt kaotanud. Tema vanemad olid krahv Alphonse de Toulouse-Lautrec ja krahvinna Adle de Toulouse-Lautrec. Vanemad lahutasid pärast noorema poja Richardi surma 1868. aastal.

Henri veetis oma varajase lapsepõlve Bosci lossis Albis ja Céleyrani lossis Narbonne'i lähedal. 

12-aastaselt murdis Henri vasaku jala ja 14-aastaselt parema jala. Et ta kannatas kaasasündinud kaltsiumipuuduse all, siis tal ei kasvanud luud korralikult kokku ning tema jalad enam ei kasvanud. Kui ta jõudis täisikka, oli tal normaalse suurusega kere, kuid jalad olid tal ebanormaalselt lühikesed. Tema kasv oli umbes 150 cm. Ta pidi oma puude tõttu palju voodis lamama. Hiljem vajas käimisel keppi. 

Onu avastas varakult tema kunstiande. 1882 lahkus Toulouse-Lautrec oma vanemate lossist ning läks Pariisi. Seal õppis ta Joseph Florentin Lon Bonnat' ja Fernand Cormoni juures joonistamist ning käis Edgar Degas', Pierre-Auguste Renoiri ja douard Manet' näitustel. 

Toulouse-Lautrec elas täielikult oma kunstile. Temast sai tähtis postimpressionistlik maalikunstnik, juugendstiilis raamatuillustraator ja litograafiakunstnik, kes jäädvustas 19. sajandi lõpu Pariisi boheemlaste elu. Ta elas Montmartre'il ja teda kutsuti Montmartre'i hingeks. Vastu oma vanemate soovi nautis ta elu täiel rinnal. 

1885 avas Aristide Bruant kabaree Le Mirliton ning Toulouse-Lautrec kavandas lugematuid plakateid, millel torkab silma eelkõige punase salliga Bruant. 

1888 hakkas Toulouse-Lautrec valima motiive, millega ta on tänini tuntud: inimesed tsirkusest, lõbustuskohtadest ja poolilma miljööst. Tema maalid kujutavad elu Montmartre'i ja teistes Pariisi kabareedes ja teatrites ning bordellides, mida ta sageli külastas. Tema maalidel on muuhulgas kujutatud kankaani looja tantsija Louise Weber.

Ta äratas uuesti ellu peaaegu unustatud litograafia. 

Teda mõjutasid Degas, Paul Gauguin ja jaapani puulige. 

Palju tema pilte avaldati ajalehtedes. 

1890 kavandas ta vastavatud kabaree Moulin Rouge afii, mis tegi ta hoobilt kuulsaks, nii et ta hakkas saama palju tellimusi.

Toulouse-Lautreci sõprade hulgas olid kirjanik Oscar Wilde ja anarhist Flix Fnon. Toulouse-Lautrec aitas teha anarhistlike näidendite lavakujundust. Tal oli kokkupuuteid ka Vincent van Goghiga. 

Üks tema modellidest oli kunstnik Suzanne Valadon, kellele ta õpetas maalimist ja kelle kunstnikupüüdlusi ta julgustas. Armusuhte temaga lõpetas järsult Suzanne'i enesetapukatse. Toulouse-Lautrec langes sügavasse depressiooni. Ta pöördus alkoholi poole, mis viis ta 1898 esimest korda delirium tremens'ini. 1899 saatis ema ta Neuillysse võõrutuskuurile. Kevadel 1901 pöördus ta Pariiisi tagasi. 

Henri de Toulouse-Lautrec suri alkoholist ruineeritud tervise tõttu oma mõisas Malroms (vanemate lossis). Ta on maetud Verdelais'sse (Gironde'i departemang), mõne kilomeetri kaugusele oma sünnikohast.

Suurema osa oma piltidest pärandas Toulouse-Lautrec oma sünnilinnale Albile, kus 1922 avati Toulouse-Lautreci muuseum.

Tema pildid on jäänud reklaami verstapostiks. 

Toulouse-Lautreci maali hind võib ulatuda 15,5 miljoni USA dollarini. Et Toulouse kasutas sageli odavat paberit või pappi, siis on tema tööd mõnikord halvas seisukorras.















Nestor (vanakreeka keeles Νέστωρ) on vanakreeka mtoloogias Neleuse ja Chlorisi poeg, Pylose valitseja, vanim kreeka kangelane Trooja sjas. 

Herakles tappis võitluses Nestori isa ja vennad, aga kuna Nestor kasvas üles kodust eemal Gerenias, jäi ta ellu ning asus ise Pylose troonile. 

Nestor võttis osa ka argonautide retkest ning Kalydoni jahist.

"Iliases" paistab ta silma oma kõneosavuse ning tarkade ja kaalutletud nõuannete poolest (seetõttu nimetatakse tänapäevalgi mõnikord mingi ala auväärseimat esindajat Nestoriks). Ta püüab muu hulgas lepitada Agamemnonit ja Achilleust.

"Odsseias" kuulub Nestor nende kreeka kangelaste hulka, kes on koos oma vägedega õnnelikult koju jõudnud, kuna ta ei osalenud Trooja rüüstamises. Nestori käest käib oma isa kohta teateid küsimas Odysseuse poeg Telemachos.











Lembe Ruben (sündinud 8. oktoobril 1974) on eesti graafik.

Aastatel 1982–1993 õppis ta Tallinna 13. Keskkoolis, 1986–1990 ka Tallinna Laste Kunstikoolis. 1993–1994 õppis ta Prnu Stevaka Humanitaargmnaasiumi kunstiosakonnas. 1999. aastal lõpetas ta Eesti Kunstiakadeemia graafika erialal. 2002. aastal kaitses samas magistritöö "Alateadlikud loomemeetodid ja -kujundid".

Aastatel 2001–2003 töötas ta Kose Kunstikeskuse laste kunstikooli graafika, kompositsiooni ja joonistamise õpetajana. 2002-2OO5 oli ta Eesti Kunstiakadeemia ettevalmistuskursustel joonistamise juhendaja, 2006–2008 samas sügavtrüki valikaine õppejõud. Alates 2006. aastast viib ta läbi Avatud Akadeemia graafika, kompositsiooni ja joonistamise kursusi.

Alates 2004. aastast on ta Eesti Kunstnike Liidu liige. Kuulub ka Eesti Vabagraafikute hendusse (alates 1999), kunstirühmitusse "Ydi" ja Eesti Autorite hingusse.



Talupoeg on pllumajandustööline, kellele kuulub või kes rendib vaid väikest maatükki.

Eesti sõnale talupoeg vastab inglise peasant, mis tuleneb 15. sajandi prantsuse terminist païsant (keegi kes on pärit maalt - pays). Selle aluseks on omakorda ladina pagus ehk 'ääremaa' (kuna need ristiti viimastena ja sellest tuleneb ka sõna pagan).

Tööstusrevolutsiooni eelses agraarhiskonnas moodustasid talupojad tavaliselt suurema osa põllumajanduslikust tööjõust, sõltuvalt kultivatsioonisüsteemist: ilma toidutagavarata pidid nad elama või nälgima, sõltuvalt viimasest saagist. Seepärast olid klakogukondades levinud sotsiaalsed tugivõrgustikud. Eriti karmima kliimaga maades toetas kogukond neid, kelle saak ikaldus või keda tabasid muud laadi õnnetused. Talupoegadel oli sageli vaid üks komplekt rõivaid, paremal juhul kaks. Samuti pidi talupoeg andma oma maaisandale 20% teenistusest. Preestrile või piiskopile pidid nad maksma 10% kmnist. Ka rtlitel oli õigus ning enamasti ka tava nõuda maksudeks oma osa. Kokkuvõttes jäi talupojale tihti vaid 10-20% nende sisetulekust.

Keskajal oli enamik inimestest talupojad. Globaliseerumise mõjul on agraarühiskonnad Maal järsult kahanenud ning seepärast on kogu maailmas ka aina vähem talupoegi. Eestis kaotati talupoegade seisus koos teiste seisustega 1920. aastal.

Saksamaal oli talupoeg 2. oktoobril 1933 Adolf Hitleri poolt allakirjutatud seaduse alusel vere- ja tõupuhas võõrandamatu prustalu pidaja. Muud talundite omanikud olid põllumehed ja neile ei laienenud talupoegadele ettenähtud soodustused.







Brasiilia jūjutsu (ka Gracie jūjutsu) on jjutsu derivaat, mis keskendub domineerimisele maasvõitluses lukkude, valuvõtete, kägistuste jmt abil. Algatatud Brasiilias 1920. aastatel vendade Carlos Gracie ja Hlio Gracie poolt lähtudes Mitsuyo Maedalt õpitud džuudotehnikatest.

Brasiilia jūjutsu on tuntud reaalsele võitlusele orienteeritud treeningviisi poolest ning efektiivsuse poolest sportliku vabavitluse matšidel.



The Riff on Soome bändi Lordi 8. veebruaril 2013 ilmunud singel, mis on pärit stuudioalbumilt To Beast or Not to Beast. Mr. Lordi kirjutas laulu bändi eelmise trummari, Otuse, surmapäevale eelnenud päeval.

The Riffi video filmiti Tšehhi pealinnas Prahas Albert kaubanduskeskuses. Videos astub üles Tšehhi playmate Dominika Jandlova. Muusikavideo lavastas Martin Müller, operaatorid olid Eddi Bachmann ja Markus Kreuz ning monteerija Jochen Trauter.







East Dunbartonshire (inglise 'Ida-Dunbartonshire') on regioon otimaa keskosas.





Magda Bormeister (2. veebruar 1918 – 11. juuli 1995) oli eesti maalikunstnik. 

Magda Bormeister õppis aastatel 1936–1940 Riigi Kunsttstuskoolis August Janseni (1881–1957), Friedrich Koppeli (1909–1941) ja Roman Nymani (1881–1951) juhendamisel. Ta õppis ka Moskva Kunstiinstituudis Aleksandr Deineka (1899–1969) maaligrupis.

Alates 1960. aastast esines ta vabariiklikel kunstinäitustel umbes 30 maali ja monotpiaga. Tema töid on välja antud postkaartidena. Ta on maalinud maastikke, linnavaateid, lillepilte ja abstraktseid kompositsioone.

Ta oli kunstnik Mrt Bormeisteri abikaasa, ning kunstnike Marju Bormeisteri ja Mrt Bormeister noorema ema.



Peep Aaviksoo (sündinud 18. augustil 1956 Tartus) on eesti tippjuht ja poliitik, endine korvpallur.

Ta õppis Tartu Miina Hrma nimelises 2. keskkoolis, mille lõpetas 1974.

8-aastaselt läks ta EPA spordikooli korvpallitrenni. Ta kuulus kõigi vanusklasside Eesti noortekoondisesse ja hiljem ka täiskasvanute koondisesse.

1974. aastal astus Aaviksoo Tartu likooli kehakultuuriteaduskonda, mille lõpetas 1979. Ta tuli Tartu Ülikooli meeskonnaga 4-kordseks Eesti meistriks. 1977 sai temast NSV Liidu meistersportlane. Ta on mänginud Tallinna Kalevis, Ehitajas ja Riia ASK-s.

Alates 1980 töötas ta Harju KEK-is.

1989 astus ta EBS-i, mille lõpetas ärimagistrina (MBA). Õpingute vältel viibis ta San Franciscos McLaren Business Schoolis ja töötas California ettevõtetes.

Aaviksoo on töötanud Eesti Loto arendus- ja turundusdirektorina, aastast 1996 AS Norma peadirektori ja juhatuse esimehena, 1999–2004 AS EMT peadirektori ja juhatuse esimehena.

Aaviksoo on Reformierakonna liige alates 2004. Sel aastal valiti ta Tallinna volikogusse. 14. oktoobril 2004 nimetas Tallinna volikogu ta Tallinna abilinnapeaks, kelle ülesanne on vastutada kommunaalmajanduse eest. Ta töötas sel kohal 2005. aastani.

Aaviksoo on olnud Eesti korvpalliliidu president.





1369. aasta

Sajandid: 13. sajand - 14. sajand - 15. sajand

Aastakmned: 1320. aastad 1330. aastad 1340. aastad 1350. aastad 1360. aastad - 1370. aastad - 1380. aastad 1390. aastad 1400. aastad 1410. aastad 1420. aastad

Aastad: 1364 1365 1366 1367 1368 - 1369 - 1370 1371 1372 1373 1374





Venelased (endanimetus русские) on idaslaavi rahvus, kes räägib vene keelt ja elab põhiliselt Venemaal ja naaberriikides.

2010. aasta rahvaloenduse andmetel moodustavad venelased Venemaa rahvastikust ligi 81%.

Venelased kujunesid omaette rahvaks 14.-15. sajandil idaslaavlaste ehk nn. "vanavene rahva" põhjapoolsest harust, kelle eelkäijad olid vjaatitid, krivitid, Ilmeni slaavlased (sloveenid) ja teised nendega segunenud idaslaavi hõimud. Põhja ja ida suunas edasi liikudes assimileerisid idaslaavi keelte kõnelejad kohalikke soome-ugri keeli kõnelevaid hõime, sealhulgas merjalasi, muromlasi jt. 16. sajandil alanud Siberi koloniseerimise tagajärjel sai venelastest ka üks (praeguseks arvukaim) Siberi põhirahvustest. 15.-19. sajandil nimetati venelasi ka suurvenelasteks. 

Antropoloogiliselt peetakse venelaste enamust nn. europiidide hulka kuuluvaiks. Keele ja rahvakultuuri erinevuste alusel eristatakse põhjasuurvenelasi (umbes Pihkva - Moskva - Saranski - Saratovi - Samara joonest põhja pool), lõunasuurvenelasi ja nende vahel kitsal vööndil paiknevaid kesksuurvenelasi. Etnograafiliste rühmadena eristatakse:

Usklikud on põhiliselt igeusku, väike osa kuulub vanausuliste hulka ja sektidesse. 





Leebiku vald (Gemeinde Abenkat) oli vald Helme kihelkonnas Viljandimaal, hiljem Valgamaal.

1. aprillil 1939 arvati vald uue Pdrala valla koosseisu.

Leebiku vallas on sündinud sõjaväelased Jaan Unt ja Johann Paul, konsulaarametnik Adolf Stafenau, diplomaat Peeter Jgi.



Piave (ladinakeelne nimi Plavis) on jõgi Põhja-Itaalias Veneto maakonnas.

Jõgi saab alguse Peralba me lõunanõlvalt Karni Alpides, 2037 meetri kõrgusel merepinnast.

Piave suubub Aadria merre Veneziast kirdes, Cortellazzo sadama juures, Eraclea ja Jesolo vahel. 









Windows Live Messenger (lüh. WLM, endine nimetus MSN Messenger) oli Microsofti kodukasutajatele mõeldud kiirsuhtluse klientprogramm. WLM kasutab Messengeri platvormi. Sisse logimiseks on vajalik Microsofti konto. 

Nimetust Windows Live Messenger kannab programm alates versioonist 8.0, mis tuli välja 19. juunil 2006. Alates versioonist 8.1 on Windows Live Messenger ka eestikeelne.

6. novembril 2012 teatas Microsoft, et Messengeri teenus suletakse ülemaailmselt (v.a. Mandri-Hiinas) ja edaspidi tuleks kasutada Skype'i. Microsofti konto saab ühendada Skype'i kontoga ning seejärel on Messengeri kontaktid kättesaadavad Skype'i kaudu. Messenger eemaldati kasutuselt aprillis 2013.

Kuigi Microsofti, Windows Live'i, MSN-i, Microsoft Office Live'i jt. teenuste hooldusleping ärilistel eesmärkidel teenuse kasutamist 2011 juuli seisuga ei piira, siis hoolduslepingu sees olevad klauslid sätestavad, et:

Kõik see tähendab seda, et WLM-i ärilistel eesmärkidel kasutamine on küsitav. Samuti on Microsoftil õigus lepingus sätestatud kasutajaõiguste haaret mistahes ajal ilma ette teatamata koomale tõmmata.

Windows Messenger on sama suhtlusvõrgu klientprogramm, mida saaksid kasutada ka ärikasutajad (litsenseeritud Windows XP litsentsitingimustel, koos ülaltoodud teenuselepingu piirangutega).

.NET Messenger Service protokolli kasutavatest programmidest on konkreetselt ettevõtetele ja organisatsioonidele lasknud Microsoft välja Microsoft Lync (varem Microsoft Office Communicator) ja Microsoft Communicator for Mac kiirsuhtluskliendid.

Iga Internetihenduse ja modernse veebibrauseriga (peamiselt Microsoft Internet Explorer) varustatud arvuti saab ühenduda .NET Messenger Service teenusega kasutades Windows Live Contacts ja/või Windows Live Hotmail teenust. Windows Live veebiteenuste hulka integreeriti ka suhtlusfunktsioon, mis sarnaneb veebipõhise teenusega MSN Web Messenger (2004–2008). 

Messengeri teenust saab kasutada ka teiste klientprogrammidega. Sellisteks programmideks on näiteks vabatarkvaralised aMSN, emesene, Kopete või Pidgin (end. Gaim).

"MSN Messenger" nimetus lühendati tihti MSN'iks (The Microsoft Network), kuid see lühend tähendab tegelikult Microsoft Network'i (teenusepakkuja ja portaal) või siis mitteformaalselt protokolli, mida MSN Messenger kasutab. Kuigi Microsoft on suhtlusprogrammi nime muutnud, on lühend "MSN" nii programmi kui protokolli tähistajana veel käibesse jäänud.







Guillaume de Machaut (ka Guillaume de Machault; umbes 1300 – 1377) oli Prantsusmaa helilooja ja luuletaja, ars nova stiili väljapaistvaim esindaja.

Machaut looming jaguneb vaimulikuks muusikaks ja ilmalikuks muusikaks. Tema teosed esindavad prantsuse ars nova't ehk uut stiili ja on tihti väga keeruka rütmiga.

Guillaume de Machaut' elu on kõige rohkem seotud Reimsi linnaga. Ta sündis ja sai hariduse Reimsis või selle ümbruskonnas ning elas ja töötas Reimsi linnas püsivalt alates 1340. aastast kuni surmani. Kuigi nimi de Machaut viitab päritolule Machault'st, mis asub Reimsist 40 km loodes, usub enamik uurijaid, et ta sündis tegelikult Reimsi linnas.

Machaut tegi suurejoonelist poliitilist karjääri. 1323. aastal asus ta Böömimaa kuninga, Määrimaa markkrahvi, Luksemburgi krahvi ja Poola trooni pärija Johann von Luxemburgi sekretäriks ja töötas sel postil kuni tolle surmani 1346. Ta pidi kahtlemata saatma kuningat reisidel ja sõjakäikudel Poolas, Leedus, Ungaris, Austrias, Saksamaal ja Itaalias. Selle perioodi jooksul sai Machaut ka preestriks ning nimetati 1330. aastal Verduni ja 1332. aastal Arrasi kanoonikuks. Reimsi kanoonikuks nimetati ta 1333. aastal ning umbes 1340. aastaks oli ta püsivalt sinna elama asunud ning loobunud paavst Benedictus XII palvel teistest kanoonikukohtadest. Pärast Johann von Luxemburgi surma teenis Machaut teiste seas Navarra kuningat, hertsog Jean de Berryd ja Normandia hertsogit, kellest sai 1364. aastal Prantsusmaa kuningas Charles V.

Machaut kirjutas umbes 400 luuletust, sh 235 ballaadi, 76 rondeaux'd, 39 virelai'd, 24 lai'd, 10 complainte'i ja 7 chant royal'i. Paljud tema luuletustest kuuluvad narratiivsete luuleteoste koosseisu ning üks tähtsamaid neist – autobiograafilise algega värssromaan "Le Livre du Voir-Dit" – on 14. sajandi prantsuse kirjanduse tähtteoseid.

Machaut' luule mõjutas paljude teiste kõrval näiteks Geoffrey Chauceri, Eustache Deschamps'i, Jean Froissart'i, Christine de Pisani ja  töid.

Ars nova alusepanijaks loetakse Philippe de Vitry'd, kes kirjutas umbes 1322. aastal traktaadi "Ars Nova". Tema kõrval oli muusikateoreetiku ja koos temaga uue rtmissteemi loojana tähtis ka Johannes du Muris. Stiili väljapaistvaimaks heliloojaks sai aga just Guillaume de Machaut, kelle juba esimeses dateeritavas teoses nähakse küpset ars nova stiili. Kõnealuse kolmehäälse moteti "Bone pastor Guillerme - Bone pastor qui pastores" lõi Machaut juba 1324. aastal Guillaume de Trie Reimsi peapiiskopiks pühitsemise puhul, kuid valdavalt kirjutas ta oma muusika küpsemas eas, alates umbes 1340. aastast.

Machaut' kuulsaim teos – neljahäälne "La messe de Nostre Dame" ("Jumalaema missa") on esimene ühe helilooja loodud terviklik missatskkel (loodud kõikidele missa osadele). Teose kohta on arvatud, et Machaut kirjutas selle 1360ndate aastate algupoolel Charles V kroonimiseks, kuid näiteks Toomas Siitani väitel pole sel arvamusel alust ning ta kirjutas selle tõenäoliselt juba 1340ndatel Reimsis.

Selle üle, kas see on tegelikult tsükliline tervikteos, on vaieldud. Kahtlust ei avaldata küll selle suhtes, et selle kõik osad kirjutas Machaut, küll aga selles osas, kas ta kavandas selle terviklikuna. Hilisematest, 15. sajandi missatsüklitest, milliseid kirjutas näiteks Josquin des Prez, erineb Notre-Dame'i missa järgmistes olulistes aspektides: teosel ei ole kogu ulatuses ühte keskset tonaalsust (Kyriel, Glorial ja Credol on üks ning Sanctusel, Agnusel ja Ita missa estil teine laad), puudub kogu teost läbiv meloodiline teema ning ei kasutata paroodiatehnikat. On tõendeid selle kohta, et kuigi Machaut pani osad tervikuks kokku, ei loonud ta neid algselt sellise terviku osadena.

Machau'lt on säilinud 23 motetti. Vaimuliku sisuga motetid ja 14. sajandi algul moodi läinud pidulikud ladinakeelsed pühendused väljapaistvatele isikutele on Machaut' motettide seas selgelt vähemuses ning enamiku (15) moodustavad prantsuskeelsete tekstidega tundelised armastuslaulud. Motetid on keerukaima laadiga teosed Machaut' loomingus. Neis võib imetleda ratsionaalset, lausa matemaatilist korda ning isortmika täiuslikku valdamist, kuid selle korra ja tehnika oskas ta ühendada laulvate meloodiate ja tundelisusega, milles seisnebki tema geniaalsus.

Machaut pani muusikasse ka enda ballaade, lai'sid, rondeaux'sid ja virelai'sid, ühe complainte'i, ühe chant royal'i ja kirjutas ühe hoketi. Ka neis lauludes ei teinud ta kompositsioonile mingit hinnaalandust, kasutades isorütmikat ning vahel lausa matemaatiliselt korrastatud kirjaviisi. Tähelepanuväärne on kahtlemata "Ma fin est mon commencement" ("Mu lõpp on minu algus"), kus kaks ülahäält kordavad teineteist täpselt vähikäiguna ümberpööratud kujul, nii et ühe lõpp on teise algus, ning alumises hääles ehk tenoris kordab meloodia teine pool esimest tagurpidi.

Machaut oli esimene helilooja, kes tegeles tõsiselt oma muusika antoloogia koostamisega. Ta juhendas oma elu jooksul kolme enda kõigi teoste käsikirja koostamist ning neist viimases umbes 1370. aastal esitab kirjutaja järjekorra pealkirjaga "Vesci l'ordinance que G. de Machau wet qu'il ait en son livre" – "See on järjekord, millist G. de Machaut oma raamatule soovib".

Kataloog on koostatud žanride alusel ning selles on





Südajas leht on lehealusel sügava terava väljalõikega ja ümarate hõlmadega munajas leht.





 

Rāhu (sanskriti राह; tiibeti kyab jug; 'kohutavalt raevukas, hirmuäratav') on Tiibeti budismi Nyingma koolkonna nn vana traditsiooni kõige võimsam kaitsejumalus. Teda peetakse budismi jumalate klassi krodhadevata üheks võimsamaks esindajaks.

Budismis on Rāhula naagade valitseja, temast kõrgemal on naagade hierarhias vaid Vadrapani. Rāhula alla kuuluvad kogu maa ja veed maailmas, tema armee koosneb naagadest. Tema keha alumine osa on nagu draakonil ja ülemine sarnaneb inimese omale. Keha alaosa on soomustega kaetud, väänlev, keerdus ja Rāhula kõhul asetseb suur avali suu. Ülemine osa Rāhula kehast on kaetud tuhandete silmadega, mis jõllitavad hädatoovalt nii ümbritsevat maailma kui ka olendeid. Tänu neile silmadele jääb mulje, et kogu Rāhula ülakeha on suur kole nägu. 

Nyingma koolkond armastab eriti 9- (või 10-) pealist (pead on 3-kaupa koos ja on tõstetud üksteise peale, igas näos on 3 silma) Rāhula vormi. Igal neist peadest on suu kus kihvad ja väidetakse et tema suust tulevad aurud ja hingeõhk sisaldavad kõiki koledaid haigusi ja hädasid mida deemonid maailmas levitavad. Rāhula peade tipus asub 10 pea must kraaksuv rongapea. Need Rāhula 9 pead sümboliseerivad meie pikese süsteemi 9 planeeti. Rāhulal on selja peale visatud inimnahk. Tema põhiline relv on vibu, mida hoiavad kaks ülemist kätt. Rāhulal on neli kätt, alumises vasakus käes hoiab ta väänlevat mürgist meremadu ja paremas draakonipeaga kroonitud makara nahast tehtud võiduvimplit, mis pidavat suunama olendeid õigetele tegudele. Tänu enda sellisele välimusele meenutab ta tuhande vilkuva silmaga mis ta kehal öist tähistaevast ja tema vormitu suu sümboliseerib Kuud ja Pikest mida ta aeg-ajalt alla neelab. Rāhut loetakse tantrismis "ürgjõudude avajaks ja sulgejaks",

"Raevukast silbist - E, mis võrdne ilmaruumiga sünnib raevu-tegevuse viljana raevu-jumalus ning raevu-suitsust ilmub esmalt 9 pead, neli kätt ja tuhanded hiilgavad silmad. Austus Suurele Rāhulale, Õpetuse kaitsjale."Nii loevad nyingma koolkonna järgijad tekstidesse kirjutatud ülistuslaule oma koolkonna kaitsejumalusele Rāhulale.

Hinduism räägib Rahust kui taevasest vargast kes püüdis jumaluste käest endale varastada Amritat,kuid see önnestus osaliselt, sest viimasel hetkel jõudis sündmuskohale tormata Mohini (jumal Vinu nais-avataara) ja raius Rāhul ühe mõõgahoobiga pea maha. Kuid Rāhu ehk Rāhula pea oli muutunud juba surematuks, sest Rāhu oli jõudnud juba jumalatele ettenähtud taevalikku jooki mingi portsu endale kõrisse kallata. Rāhu on seepärast surematu ehk igavesti elav - õigemini tema pea - ja seesama pea kugistab alla aeg-ajalt meie Pikese ja Kuu ning sellest tulenevad ka Kuu ja Päikese varjutused. Hinduistlikus legendis raiuti Rāhul taevastes tookord tema 4 käest 2 kuid amrita aitas ka neil säilida.

On olemas ka veel teine legend mis pärit Tiibeti budismist ja levinud laialt üle Aasia.

Tiibeti legend Chakdor (Chakna dorje), (Pyag dor), (sanskriti Vajrapâni), (Pyag rNa dor je). 

Seal toimub tegevus Meru mäe otsas, kuhu kõik jumalused, ka buddhad, kogunesid kokku, et leida ühiselt vasturohtu deemonite poolt levitatatavale haigusele (Hala). Klassikaline variant väidab, et amrita asub ilma ookeani põhjas ja selleks ,et teda sealt kätte saada, on vaja ilmameri vahule peksa, et püha vedelik kerkiks pinnale.Jumalused peksid ookeani usinalt vahule ja lõpuks suure askeldamise peale õnnestus jumalustel see imeline igavese elueliksiiri väikeses koguses valmis toota.

Nad andsid pudeli jumaliku arstimiga Vadžrapani kätte hoiule ja valvata. Igatahes õnnestub Rāhul see rohupott ära varastada. Kiirelt kulistab ahne Rāhu selle endale kurku ja pissib siis pudelisse, mis jumalustele kuulub, lootuses, et vargust ei märgata. Rāhula kihutas koheselt peitu, sest teadis hästi mida tähendab Vadžrapani raev ja õudne kättemaks. Teel salaurkasse kohtas ta enda teel päikest kellele teatas, et kui Vadžrapani teda otsima hakkab ja pärib tema kohta siis olgu vait ja ärgu lobisegu ,muidu Rāhula teeb tollel elu kibedaks. 

Kui Vadžrapani koju jõudis märkas ja taipas ta, milline kole asi on juhtunud, otsustas ta Rāhula lihtsalt maha tappa selle kohutava teo eest. Ta kihutas kohe Päikese juurde taevas, sest see märkab kõiki, kes liiguvad taevavõlvil ja samuti teab, kus deemonid elutsevad ja liiguvad, nii et ilmavalgustaja pidi olema kõige sellega kursis. Päike aga, kartes Rāhula koledat kättemaksu, pudistas Vadžrapanile vastuseks, et keegi tõesti läks mööda mingil ajal, kuid ta ei pööranud absoluutselt sellele tähelepanu ja kahjuks ei tea, kes see oli ja üldse ei tea, kus suunas too mööduja läks. Ei tulnud kuidagi vaesele Päikesele meelde hoolimata Vadžrapani korduvast pärimisest. Kui Vadžrapani järjega Kuu juurde jõudis, uuris tolle käest samuti Rāhula asukohta andis too hoolimata Rāhula kättemaksu kartusest Vadžrapani raskete pressingute peale tolle peidupaiga ikkagi välja. 

Kui taevane kättemaksja Vadžrapani Rāhulani jõudis, andis ta tollele enda vadramõõgaga sellise kohutava hoobi nii, et see lõhestas jumaliku varga lihtsalt kaheks osaks. Ta raius Rāhulal pea maha sellise hooga, et jalgade osa lendab suurest mõõga matsust ilmade taha. Vadžrapani enda bodhisattvalikus püüdluses tegi köik et kustutada Rāhula eluküünal, kuid suli poolt sisse joodud amrita oli raevukast Vadžrapanist tugevam ja Rāhula jäi ellu. Jumalik jook amrita oli teinud oma töö ja Rāhula ärkab iga uue Vadžrapani poolt antud surmava matsu peale taas uuesti ellu. Siis tuli Meru mäe taevane konsiilium buddhade ja jumaluste näol taas kokku et arutada mida teha deemonliku suliga ja tema pudelisse lastud uriiniga . Probleem on nimelt selles, et Rāhulu kusi on kohutavalt mürgine ja inimolendite jaoks surmav vedelik, mis sisaldab surmavat haigust Hala. Nii väidab legend. Karistuseks sunniti Rāhulat endale sisse jooma see pudelisisu mida ta ise nõusse siristas peale amrita ära joomist. Selle rituaali juures jõustasid ehk vöimustasid buddhad ning jumalused tulevaste aegade tarbeks bodhisattva Vadžrapani, et too saaks tulevikus toimuvates karistus-aktsioonides jagu kõigist deemonitest ja põrgumõrtsukatest. Rāhula kusejoomise rituaali käigus nirises taevast hulganisti verd tema hirmsatest lugematutest haavadest, mis tekkisid Vadžrapani antud mõõgahoopidest, mis maapinnale langes lausa vihmana, millest kasvas suur hulk ravimtaimi, Kuid ega sellega veel Meru mäel läbi viidav karistusoperatsioon ei lõppenud, Buddhad ja jumalused tegid Rāhust veel kohutava monstrumi, asendades tema jalad taevase draakoni sabaga. Tema lõhkilöödud pea asemele pandi talle 9 (navagraha - 9 planeeti) planeedi jumalust sümboliseerivate peade komplekt. Tema kõige suuremast haavast, mis oli kõhu peal, tehti suu ja väiksematest haavadest tuhanded silmad. Kogu loo lõpuks omandas Rāhula võika välimuse ja oli muutunud enam hirmuäratavamaks ja võimsamaks kui kunagi varem. Kuna Päike ja Kuu olid ta Vadžrapanile välja andnud, vähemalt nii arvab ta siiani ise, kuigi reeturi rollis oli vaid Kuu, siis karistuseks kugistab ta neid aeg-ajalt alla, eriti ei salli ta Kuud ja iga kord kui ta on endale taas möne neist suhu toppinud muutub kogu ilm pimedaks mille peale saabub kohale Vadžrapani, kes vabastab vaese taevakeha Rāhula pimedast kurgust kõhu peal.

Rāhulat loetakse peale seda taevast kaklust ka Vadžrapani emanatsiooniks. Sageli on Vadžrapani kaaslaseks Rāhula taltsutamisel kaastunde bodhisattva Avalokitevara.



1117. aasta

Sajandid: 11. sajand - 12. sajand - 13. sajand

Aastakmned: 1060. aastad 1070. aastad 1080. aastad 1090. aastad 1100. aastad - 1110. aastad - 1120. aastad 1130. aastad 1140. aastad 1150. aastad 1160. aastad 

Aastad: 1112 1113 1114 1115 1116 - 1117 - 1118 1119 1120 1121 1122



Kolmanda maailma võlakriis (inglise Third World debt crisis) on madala või keskmise sissetulekuga riikide (paljud kolmanda maailma riigid) finantsprobleem (vlakriis), mis takistab nende arengut ja põhjustab vaesust ja keskkonnaseisundi halvenemist. 

Võlakriisis siplevad kolmanda maailma riigid peavad eriti tootma just ekspordiks, et vlgasid vähendada, kuid samal ajal ei suuda nad rahuldada omaenda rahvastiku põhivajadusi.

1970. aastatel püüti Aafrika ja Luna-Ameerika majandusarengut edendada laenude abil arenenud maadest, kuid tagasimaksmine muutus raskeks 1980. aastate ülemaailmsest majanduskriisist alates. Võlgade intress on muutnud tagasimakstavad summad algsete laenatud summadega võrreldes mitmekordseks. 

Aastal 2005 leppisid G8 riigid küll kokku 40 maailma vaeseima riigi võlgade kustutamises, kuid tegelikult on paljude nende riikide võlgade kustutamine takerdunud eeskätt poliitiliste ja majanduslike põhjuste taha. Lisaks on võlgade kustutamise nõuet ka kritiseeritud, väites, et see ei arvesta kolmanda maailma valitsuste süüd tekkinud olukorras. Lahenduseks peavad kriitikud rangemaid nõudeid riikide fiskaalpoliitikale. 

 



Ankaratra on uinunud vulkaanidest koosnev memassiiv Madagaskari saare Krgplatool Antanarivo provintsi kaguosas. 

Kõrgeim tipp on Tsiafajavona ('mitte kunagi udust väljas, pilvede koguja'; 2638 või 2642 m), mis on üks kõrgemaid mägesid Madagaskaril. 





Bernadette Lafont (28. oktoober 1938 Nmes – 25. juuli 2013 Nîmes) oli prantsuse filminäitleja.

Ta oli prantsuse filmikunsti nn uue laine esindaja.

Bernadette Lafont tegi filmidebüüdi 1957. aastal, mil ta lõi kaasa režissöör Franois Truffaut' lühimängufilmis "Pahategijad". Ta tegi kaasa Claude Chabroli filmis "Le Beau Serge", "double tou" ja "Les Bonnes Femmes", Costa-Gavrase filmis "Mrv magamisvagunis" jpt tuntud prantsuse filmilavastajate linateostes. Kokku tegi ta üle 120 filmirolli. Tema viimane film "Paulette" esilinastus 2013. aasta jaanuaris. Selle lavastas Jrme Enrico.

Bernadette Lafont oli abielus kaks korda. Esimene abielu Grard Blainiga kestis 1957–1959. Tema teine abikaasa oli ungari skulptor Diourka Medveczky, kellega tal oli kolm last, poeg ja kaks tütart. Tema tütar Pauline Lafont oli filminäitleja, kes hukkus traagiliselt 1988. aastal. Ka tema vanem tütar lisabeth on näitleja. 

Csari auhind



Audi A3 on väike luksusauto mida toodab Saksa autotootja Audi AG alates 1996. aastast.On olemas 2 generatsiooni Audi A3-esd, mõlemad on Volkswagen A platvormil (seda platvormi jagatakse ka paljude teiste autodega nagu näiteks Audi TT, Volkswagen Golf, Volkswagen Caddy ja Touran). 

Esimest Audi A3 esitleti Euroopale aastal 1996.Sarnanes ta kõige rohkem Volkswagen Golfile , kuid oli rohkem sportlikum , sest Audi pakkus A3'le mõlemat , nii esi kui ka nelivedu. Auto oli kättesaadav ainult 3 ukselise luukpärana. Kõigil Audi mootoritel oli 4 silindrit. Peale Audi A4 ,oli A3 ainuke Audi mis kasutab viite õhuklappi ühe silindri kohta.

1999.aasta Audi A3 pakkus veel võimsamaid ja kiiremaid mootoreid : 1.8 turbo (132 KW) ja 1.9 l4 turbodiisel millel oli pumba-düüsi tehnoloogia ja muutuv geomeetriline turbolaadur. 4 veolise A3 1.8 Quattro oli kas 150 hõbujõudu (110kw) või 180 PS (132kw) , ning tal oli sama Haldex tüüpi all-wheel-drive süsteemi nagu Audi S3 ja Audi TT. 1999 aastal pidi Audi turult taganema ja esitles kiirelt varem kavandatud 5 ukselist keret , mida firma kunagi toota ei plaaninud.

2000 aastate lõpus sai A3 uued esituled ning tagatuled , mõned muud pisikesed kosmeetilised muudatused , uue sisemuse ja esitles ka uut 6-käigulist manuaal käigukasti. See pandi alguses 180 PS'li (178 hõbujõudu/132KW) 1.8 turbo ja alles valminud 130 PS (96KW) 1.9 TD. Standard varustuse lisas Audi : ESP (külglibisemisevastane seade) ja pidurdusjõu jaotusarvuti.

Kuigi Audi A3 asendati Euroopas aastal 2003 , jätkab esimese generatsiooni Audi A3 edukalt müüki. Müüki plaanitakse tootvates riikides.

2003. aastal Geneva Motor Show'l esitles Audi teise generatsiooni Audi A3'e ,tüüp 8P,mille disanis Walter de'Silva. Sellel oli uus platvorm ,uuesti disainitud ja rohkega ruumi interjöör ,uued bensiini mootorid (otsesissepritsega) ja standard 6-käigulised manuaalkastid(peale 1.6 mudeli)

2003. aastal tulid uued sport mudelid: 2.0 Turbo FSI 200 PS (147KW)ja 3.2 VR6 engine 250 PS (184KW). Lisaks sai tellida Quattro nelikveosüsteemi ja S-Tronic pool-automaat käigukasti. 

Uus viie ukselist kere esitleti 2004 aasta Juunis. Erinevalt eelmisest generatsioonist ,on uus A3 Sportback 8cm pikem kui kolme ukseline keretüüp ,samuti on juhiruum ja pagasiruum on suurenenud (pagas 370liitrit). Samuti sai A3 uue esivõre mis on kastutuses ka Audi A8 W12'l.

2005 aastal tulid uued S-line mudelid. Uued sportlikud dekoratiiv esmed mis tulid kahjuks ainult teatud mudelitele. Esimest korda oli A3 saadaval ka Põhja-Ameerika turul , kus sai osta Sportback kere , 2.0 TFSI , ja 3.2 V6 Quattro. Sügisel 2005 aastal hakkas Audi valmistama uut mängu , et reklaamida Audi A3'e. 

2006 Aprill , sai Audi a3 valik uuendusi. Audi esitas uut võimsamat 2.0 turbodiislit. (170 PS , 125KW). 2006 aasta Augustis Audi teatas S3 saabumisest. S3 sai 195KW mootori 



Põrsas on noor siga, kes ei ole veel kesikuealiseks saanud.

Emane põrsas on emispõrsas, isane põrsas kultpõrsas. Põrsast, keda nuumatakse liha saamiseks, nimetatakse nuumpõrsaks. Piimaga toidetud põrsas on piimapõrsas. 





Hidžra on islamis mõiste, millega tähistatakse 622. aastal toimunud prohvet Muhamedi väljarändu koos 70 moslemi perekonnaga Mekast Mediinasse.

Hidžra tähistab moslemi ajaarvamise ehk islami kalendri algust; seetõttu kasutatakse islami kalendris tähistust anno Hegirae (hidžra aasta) ehk AH.



Väärtkirjandus (saksa keeles Höhenkammliteratur, ka Hochliteratur) on kirjanduses vrtushinnang, millega peetakse silmas asjatundjate, teadlaste ja koolisüsteemi poolt väärtuslikuks tunnistatud kirjandust, mis vastandub triviaalkirjandusele. Väärtkirjanduse hulka kuulub ka klassikaline kirjandus.





Laelatu on koht Lne maakonnas Hanila vallas Virtsu lähedal ida pool RistiVirtsu maanteed.

Kohta läbis 1931–1968 RaplaVirtsu raudtee.

Laelatut ümbritsevad lahed – Rame laht, Misa laht, Kasselaht ja Heinlaht. Seal paikneb erakordselt kõrge liigirikkusega puisniit (Laelatu puisniit). Ala kuulub Puhtu-Laelatu looduskaitseala koosseisu. Sealse ökosüsteemi uurimiseks on rajatud Laelatu bioloogiajaam.



Hugh John Mungo Grant (sündinud 9. septembril 1960 Londonis) on Inglise nitleja.

1987 pälvis Grant Veneetsia filmifestivalil filmi "Maurice" eest parimale meesnäitlejale mõeldud Volpi karika.

1995 esitati ta filmi "Neli pulma ja ks matus" eest "Kuldgloobuse" kandidaadiks muusikali- või komdianäitleja kategoorias, Briti Filmi- ja Telekunsti Akadeemia auhinna kandidaadiks meespeaosatäitja kategoorias ning MTV filmiauhinna kandidaadiks uustulnuka kategoorias. Ta võitis neist kaks esimest.

1999 esitati ta filmi "Notting Hill" eest Laste valiku auhinna kandidaadiks filmipaari kategoorias koos Julia Robertsiga ja jrgmisel aastal "Kuldgloobuse" kandidaadiks muusikali- või komöödianäitleja kategoorias, aga ei võitnud kumbagi.

2001 esitati ta filmi "Bridget Jonesi pevik" eest Teismeliste valiku auhinna kandidaadiks suudluse kategoorias koos Rene Zellwegeriga, aga ei võitnud seda.

2002 esitati ta filmi "About a Boy" eest "Kuldgloobuse" kandidaadiks muusikali- või komöödianäitleja kategoorias, aga ei võitnud seda.

2003 pälvis ta Britannia auhinna meesnäitleja kategoorias. Seda auhinda antakse välja elutöö eest.

2006 pälvis ta elutöö eest "Czari".

2007 nimetati ta filmi "Muusika ja snad" eest Teismeliste valiku auhinna kandidaadiks suudluse kategoorias koos Drew Barrymore'iga, aga ei võitnud seda.







Tallinnas, Virume pargikompleksi purskkaev "Poisid delfiiniga", aia ja purkkaevu kujundaja Aleksander Niine, vaade Viru tnavalt, 9. juuni 2011



Zlõnka on linn Venemaal Brjanski oblastis, Zlnka rajooni keskus. Asub Valgevene piiri lähedal.

Linn on tekkinud 1702. aastal vanausuliste külana ja sai linnaks 1925.





William McKinley (29. jaanuar 1843 – 14. september 1901) oli Ameerika Ühendriikide president aastail 1897–1901.

8. septembril 1901 tulistas Buffalos näitusel viibinud McKinleyt anarhist Leon Czolgosz haavates teda eluohtlikult. McKinley suri saadud haavadesse 6 päeva hiljem.





Parallaks on kahe liikumatu punkti vastastikuse nurkasendi muutus vaatleja silmis selle vaatleja liikumise tõttu. Lihtsamalt öeldes on parallaks objekti näiv nihe tausta suhtes vaatleja asendi muutumise tõttu. 

Vaadeldes parallaksi, mtes nurki ja rakendades geomeetriat, on võimalik määrata kaugus mitmesugustest objektidest. 

Thtede puhul nimetatakse seda efekti aastaparallaksiks. Esimesed tähtede parallaksi mõõtmised tegid 1837. aastal Friedrich Georg Wilhelm Struve, kes mõõtis Veega ning 1838. aastal Friedrich Bessel, mõõtes tähe 61 Cygni aastaparallaksi. 

Kauguste mõõtmine parallaksi abil on triangulatsiooni erijuht. Triangulatsioon võimaldab määrata kolmnurkade süsteemis määrata kõikide klgede pikkus, kui on teada kõik nurgad ja kas või üks külg. Nõnda on võimalik üheainsa baasjoone täpse mõõtmise teel kindlaks teha tervet riiki katva triangulatsioonivõrgu mastaap. Parallaksi puhul on kolmnurk pikk ja kitsas ning selle lühima külje ja väikese tippnurga (teised kaks nurka on 90 kraadi lähedased) mõõtmise abil saab kindlaks teha pikkade külgede pikkused (mis on praktiliselt võrdsed).

Kaks punkti, mida definitsioonis mainiti, on vaatlejatest eri kaugustel. Parallaksi visuaalse efekti põhjustab asjaolu, et valgus levib sirgjooneliselt. Kui vaatleja näeb lähemal asuvat punkti, siis tema nägemisjoon selle punkti suhtes on teatava nurga all kogu tema nägemiskaares. Oletame näiteks, et vaade otse ette on null kraadi ning üks, vaatlejale lähemal asuv punkt on –5 kraadi all ja teine, kaugemal asuv punkt on –2 kraadi all. Nende punktidevaheline näiv nurkkaugus vaatleja jaoks on 3 kraadi. Kui vaatleja liigub 10 meetrit paremale, siis nurk lähema objekti suhtes muutub rohkem kui nurk kaugema objekti suhtes. Kui näiteks lähem objekt asub nüüd nurksuunal –10 kraadi, siis kaugem objekt nihkus võib-olla ainult nurksuunani –3 kraadi. Nüüd on näiv kahe punkti näiv nurkkaugus 7 kraadi. Objektid on näivalt teineteise suhtes liikunud. 



FSB ehk Venemaa Föderatsiooni Föderaalne Julgeolekuteenistus (vene keeles Федеральная служба безопасности Российской Федерации; lühend ФСБ) on Venemaa vastuluureamet, mille ülesanne tagada Venemaa Fderatsiooni riiklik julgeolek ja phiseadusliku korra kaitse. 

Organisatsiooni peakorter on Moskvas Lubjanka tänavas endise KGB peakorteri hoones. Seetõttu kasutatakse selle hoone kohta kõnekeeles nime "Lubjanka". 



Venemaa Föderatsiooni Julgeolekuteenistuse allasutused on esindatud kõigis Venemaa Föderatsiooni subjektides, kuid tähtsamad on suurlinnade Moskva ja Peterburi FSB valitsused:

Ajalooliselt on FSB eelkäijaks NSV Liidu Riikliku Julgeoleku Komitee, mis jaotati peale Nukogude Liidu kokkuvarisemist kaheks- vastuluurega tegelevaks FSB -ks ja vlisluurega tegelevaks SVR -iks ning side ja piirivalveteenistusteks.







Benjamin Vasserman (sündis 11. juunil 1949 Venemaal Kirovi oblastis Sovetski linnas) on Eesti vabagraafik.

Sündis Eestist küüditatud teenistuja perekonnas.

Isiknäitused

Ca 120 rahvusvahelist näitust enam kui 30-s riigis. Mitukümmend Eesti kunsti näitust kodu- ja välismaal

Benjamin Vassermani abikaasa on Naima Neidre.



Lainekõrgus on laineharja ja -no kõrgusvahe.





 Ruut (Ruta) on ruudiliste sugukonda kuuluv perekond. 

Perekonda kuulub 8 kuni 40 tugeva lõhnaga igihaljast taimeliiki. Ruudi perekonna liikide looduslikuks levilaks on Vahemeremaad, Makroneesia ja Edela-Aasia.

Tuntuim liik on meie aedadeski kasvatatav aedruut.



iPod on kaasaskantav meediamngija, mida valmistab ja toodab Apple.

Tootevalikus on praegu kvakettaga iPod Classic, puutetundliku ekraaniga iPod Touch, kompaktne iPod Nano ja ülikompaktne iPod Shuffle. iPod Mini ja iPod Photo mudelite tootmine on lõpetatud. iPod Classicud säilitavad andmeid sisemisel kvakettal, ülejäänud iPodi mudelid kasutavad aga vlkmlu, et võimaldada väiksemaid mõõtmeid. 

Nagu ka paljud teised digitaalsed muusikamängijad, võivad ka iPodid töötada väliste andmekandjatena. Mälumaht varieerub vastavalt mudelitele, ulatudes 2 GB-st iPod Shuffle'i puhul kuni 160 GB-ni iPod Classicul. 

iPodi seeria tuleku kuulutas Apple välja 23. oktoobril 2001 ning esimene iPod jõudis turule 10. novembril 2001. Kõiki mudeleid on ka mitu korda ümber kujundatud. Kõige hiljutisem kujundusemuutus toimus 1. septembril 2010.

7. septembril 2005 lõpetati iPod Mini tootmine ning see asendati uue iPod Nanoga. 28. juunil 2005 lõpetati ka iPod Photo tootmine. 

Sajandivahetuse paiku hakkas Apple tootma tarkvara personaalsete digitaalseadmete kasvavale turule. Digitaalsed kaamerad, fotoaparaadid ja märkmikud olid selleks ajaks saavutanud juba küllaltki hästi välja kujunenud turuosa. Apple'i hinnangul olid aga tollased kaasaskantavad meediamngijad seevastu kas suured ja kobakad või väikesed ja kasutud ning nende kasutajaliidesed olid "uskumatult kohutavad", nii et Apple otsustas ise parema toota.

Tollase Apple’i tegevdirektori Steve Jobsi käsul moodustas Apple’i riistvaraosakonna peainsener Jon Rubinstein töörühma iPodi väljatöötamiseks, kaasates teiste hulgas ka riistvarainsenere Tony Fadelli ja Michael Dhuey’t ning disainer Jonathan Ive’i. Toode arendati välja vähem kui aastaga ning esitleti 23. oktoobril 2001. Jobs kirjeldas seda kui Maciga ühilduvat seadet, millel on 5 GB-ne kvaketas ning mis "paneb 1000 laulu sulle tasku".

Apple ei töötanud iPodi tarkvara välja täielikult firmasiseselt, vaid kasutas PortalPlayeri alusplatvormi, mis põhines kahel ARMi tuumal. Apple palkas lisaks veel ühe firma: Pixo, et too aitaks kujundada kasutajaliidest Steve Jobsi enda järelevalve all.

Apple proovis aastate jooksul jätkuvalt parandada kasutajaliidese väljanägemist. Põhiliselt muudeti ainult pisiasju nagu näiteks šrifti, aga 2007. aastal tegi Apple ka veidi suurema muutuse: koos kuuenda generatsiooni iPod Classicu ja kolmanda generatsiooni iPod Nano väljatulekuga Apple nö poolitas ekraani nii, et menüüd kuvatakse vasakul pool ning albumite kaanepildid, fotod või videod paremal pool.

2007. aasta septembris juhiti Apple'i ja patendifirma Burst.com vahelise kohtuprotsessi ajal tähelepanu iPodiga sarnasele seadmele, mis töötati välja 1979. aastal. Kane Kramer taotles 1981 patenti oma "plastikust muusikakarbile", mida ta kutsus nimega IXI. Ta ei suutnud koguda piisavalt raha, et pikendada oma toote ülemaailmset patenti ning see aegus. Kramer ei saanudki kunagi oma ideest kasu.

Nime iPod pakkus välja vabakutseline reklaamikirjanik Vinnie Chieco. Nimi iPod tuli talle väidetavalt pähe filmi "Kosmoseodsseia 2001" repliigist "Open the pod bay door, Hal!". Pärast mõningast uurimustööd leiti aga, et toode nimega iPod on juba olemas. New Yorgist pärit Joseph N. Grasso oli oma "avaliku internetikioski" kaubamärgi registreerunud 2000. aastal iPodi nime all. Grasso loovutas iPodi kaubamärgi Apple'ile 2005. aastal.

iPodi seeria tooted suudavad esitada paljusid audiofaili formaate: MP3, AAC, M4A, Kaitstud AAC (Apple iTunesi poest), AIFF, WAV, Apple Lossless jt. Seoses iPod Photo müügile tulekuga kaasnes ka võimalus kuvada JPEG, BMP, GIF, TIFF ja PNG laiendustega pildifaile. Mõned iPodid suudavad ka lisaks esitada MPEG-4 (H.264/MPEG-4 AVC) ja QuickTime’i videoformaate, kuid seejuures kaasnevad piirangud video mõõtmetel ja kodeeringutel.

Esialgselt töötas iPodi tarkvara vaid Mac OS operatsioonissteemidel. iPodi tarkvara tugi Windowsile tuli alles teise generatsiooni mudelitega. Erinevalt enamikest teistest muusikamängijatest ei toeta Apple Microsofti WMA audioformaati, kuid konverter WMA failidele on olemas Windowsi iTunesi versioonis. MIDI failidega on sama lugu. 

Installatsiooni käigus seostatakse iPod ühe põhiarvutiga. Iga kord kui iPod ühendatakse selle arvutiga, sünkroniseerib iTunes kogu muusikakogu või esitusloendid kas automaatselt või käsitsi. Kasutaja saab küll mõnest teisest arvutist mängida ja lisada muusikafaile, tingimusel et iPod on seatud käsitsisünkroniseerimisele. Kõik mis lisati või muudeti kaob aga koheselt, kui sünkroniseerida iPodi taas põhiarvutiga. Kui kasutaja tahab automaatselt sünkroniseerida iPodi mõne teise arvutiga, siis kustutatakse iPodilt kõik andmed ning asendatakse uue arvuti andmetega.

Kõikidel iPodidel (välja arvatud iPod Shuffle 3G, iPod Nano 6G ja iPod Touch) on viis nuppu, mis on uuematel mudelitel sisseehitatud klikkimisrattasse (click wheel). Nupud täidavad põhikäske: menüü, mängi, paus, järgmine lugu ja eelmine lugu. Ülejäänud toiminguteks, nagu näiteks menüüs üles-alla kerimiseks ja helitugevuse muutmiseks kasutakse klikkimisratast. Kolmanda generatsiooni iPod Shuffle’il ei ole reaalseid kontrollnuppe mängija peal. Nende asemel on tal väike kontrollkeskus kõrvaklappide juhtme küljes, mis koosneb väikestest helitugevuse juhtnuppudest ja ühest nupust esitamise, pausi, järgmise loo jne. jaoks. iPod Touchil puudub samuti klikkimisratas. Selle asemel kasutab Touch 3,5 tollist ehk 8,89 cm puudutustundlikku ekraani koos „kodu“ nupuga, mis asub ekraani allservas ja on mõeldud selleks, et naasta peamenüüsse. Lisaks on Touchil veel ka toite- ja lukustusnupp, millega saab nii ekraani kui ka iPodi sisse ja välja lülitada ning alates teisest generatsioonist helitugevuse reguleerimise nupud küljel. iPod Touchi kasutajaliides on identne iPhone’i omaga. Erinevus on vaid selles, et Touchil puudub telefoni rakendus.

Kõik iPodid, välja arvatud iPod Touch, suudavad töötada „diski režiimis“ massmäluseadmetena, et hoiustada kõikvõimalikke faile, kuid see ei pruugi olla kõigi iPodide puhul vaikekäitumine. iPod Touch vajab selleks isegi eritarkvara.

Erinevalt paljudest teistest MP3 mängijatest, tavaline heli- ja videofailide kopeerimine mängijale tüüpilise failihalduriga ei taga iPodile kopeeritud failidele korralikku juurdepääsu. Selleks tuleb kasutada tarkvara, mis on spetsiaalselt loodud meediafailide edastamiseks iPodidele. Tavaliselt kasutatakse selleks Apple iTunesi, kuid on olemas ka paljusid kolmandate osapoolte rakendusi, nagu näiteks DiskAid, CopyTrans Manager ja Xilisoft iPod Magic.



Algselt kasutati iPodil olevate muusikafailide ja aku laadimiseks FireWire ühendust. Akut sai laadida ka toiteadapteri abil, mis oli esimesel neljal generatsioonil juba seadet ostes tasuta kaasas. 

Kolmas generatsioon hakkas aga juba kasutama uuemat tüüpi 30-pinnist porti, mis lubab nii Firewire kui ka USB ühenduvust. See võimaldas paremat ühilduvust mitte-Apple arvutitega, sest paljudel neist puudus FireWire port. Lõpuks hakkas Apple iPode müüma FireWire kaabli asemel hoopis USB kaablitega, kuigi vajadusel oli võimalus vastav kaabel lisaks osta. 

Alates iPod Nano 1G ja iPod Classic 5G toodetest lõpetas Apple FireWire kasutuse iPodi ja arvuti vahelisel andmeedastusel, proovides sel viisil vähendada nii hinda kui ka seadme suurust. 

Kui jõudsid turule iPod Touch 2G ja iPod Nano 4G keelas Apple ka FireWire kaudu seadme laadimise võimaluse, mis oli eelnevalt veel lubatud. 

iPod Shuffle 2G, 3G ja 5G kasutavad vaid ühte 3,5 mm pesa, mis töötab nii kõrvaklappide pesana kui ka andmeedastuspordina.

iPod Touch 2G, 3G ja 4G toodetel on olemas ka Bluetoothi tugi.



iPodi tooteseeriale on valmistatud arvukalt mitmesuguseid lisaseadmeid. Suur hulk neist toodetakse kolmandate osapoolte firmades, kuigi mõned, nagu näiteks iPod Hi-Fi, on valmistatud Apple poolt. 

Mõned tarvikud pakuvad unikaalseid funktsioone nagu näiteks Nike+iPod sammulugeja ja iPod Camera Connector. Lisaks on olemas veel väliseid kõlareid, traadita kaugjuhtimispulte, kaitseümbriseid, traadita kõrvaklappe. Põhilised seesuguste tarvikute tootjad on Griffin Technology, Belkin, JBL, Bose, Monster Cable ja SendStation.

BMW tõi välja esimese iPodi autoliidese, mis võimaldab uuemate BMW-de juhtidel kontrollida iPodi kas rooli sisseehitatud juhtnuppude abil või raadiol olevate nuppude abil. Apple teatas, et 2005. aastal saavad sarnased süsteemid teiste hulgas ka Mercedes-Benz, Volvo, Nissan, Toyota, Alfa Romeo, Ferrari, Acura, Honda, Renault ja Volkswagen.

Mõned stereoseadmete tootjad nagu näiteks JVC, Pioneer, Kenwood, Alpine, Sony ja Harman Kardon on samuti loonud iPodile spetsiaalseid lahendusi. Alternatiivsete ühendusmeetodite hulka kuuluvad näiteks mitmesugused adapterid, mis kasutavad näiteks kassettmängijat heli edastamise võimaldamiseks, audio sisendpistikud ja FM-transmitterid nagu näiteks iTrip. Osades riikides on aga personaalsed FM-transmitterid ebaseaduslikud. 

2007. aastal jõudsid neli suurt lennufirmat kokkuleppele, et paigaldada lennukitesse iPodi istmeühendused. See tasuta teenus lubaks reisijatel oma iPodi laadida ja vaadata videoid individuaalsete istme seljatugede küljes olevatelt ekraanidelt.



Enamikel iPodi mudelitel erineb reklaamitud akukestus reaalses maailmas saavutatavast. Näiteks pidi Apple'i väitel 30 GB iPod Classic 5G suutma 14 tundi järjest muusikat taasesitada. MP3.com aruanne ütles aga, et seda on praktiliselt võimatu saavutada. Katses saadi keskmiseks kestuseks vähem kui 8 tundi.

iPodi akud ei ole mõeldud tarbija poolt eemaldamiseks või vahetamiseks. Alguses ei asendanud ka Apple vananenud akusid. Ametlik strateegia nägi ette, et klient peaks ostma kasutatud, aga korrastatud (refurbished) toote, mis aga tegelikkuses maksis peaaegu sama palju kui uus toode. Kõikide liitiumioonakude mahtuvus väheneb, isegi kui akut ei kasutata. Selline olukord on tekitanud aga turul nõudluse kolmandate osapoolte akuasenduskomplektide järgi.

Apple kuulutas välja akude asendamise programmi 14. novembril 2003. Algul maksis uus aku 99 USA dollarit, kuid seda alandati 59 dollari peale 2005. aastal. Nädal hiljem hakkas Apple pakkuma laiendatud iPodi garantiid samuti 59 dollari eest. 

iPod Nano jaoks on aku vahetamisel vaja jootmisvahendeid, sest aku on joodetud otse kiibistiku külge. Viienda põlvkonna iPod Classicu puhul on aku liimitud kesta tagumise külje külge. 

Vigasest akust tingituna võis esimese põlvkonna iPod Nano üle kuumeneda, ohustades nii kasutaja tervist. Vigaseid iPod Nanosid müüdi 2005. aasta septembrist kuni 2006. aasta detsembrini.

iPode on kritiseeritud väidetavalt lühikese eluea ja habraste kvaketaste pärast. 2005. aastal läbi viidud küsitlusel leiti, et iPodi toodetel on keskmine rikete ja tõrgete määr 13,7%. Eriti toodi välja, et toodetel, millel olid kõvakettad, esines rikkeid palju tihedamini (veaprotsent üle 20) kui neil, mis kasutasid välkmälu (veaprotsent väiksem kui 10). 

2005. aasta lõpus kurtsid paljud kasutajad, et esimese generatsiooni iPod Nano ekraan kriimustub väga kergesti, mis muudab ekraani lühikese ajaga kasutuskõlbmatuks. Esitati ka kohtuhagi. Algselt pidas Apple probleemi tühiseks defektiks, kuid hiljem hakkas müüma iPode kaitsva ümbrisega.

2005. aastal seisis Apple silmitsi kahe kohtuasjaga, kus süüdistati iPodi seeriat ja sellega seotud tehnoloogiaid patendiõiguste rikkumises. Advanced Audio Devices väitis, et iPodi seeria on rikkunud nende "muusika jukeboxi" patenti ning Hong Kongis asuv firma nimega Pat-rights väitis, et Apple’i Fair Play tehnoloogia on rikkunud patenti, mis kuulub Hiina leiutajale Ho Keung Tse-le.

Apple'i taotlus Ameerika hendriikide Patendi ja Kaubamärgi Büroole, et saada patent „rotatsiooni kasutajaliidestele“ nagu on kasutusel iPodi kasutajaliidestes, sai kolmanda eitava vastuse 2005. aasta augustis. Samal kuul teatas Creative Technology, üks Apple põhilistest rivaalidest MP3 mängijate turul, et ta omab patenti muusikavalikuliidesele, mida iPodi tooteseeria kasutab. Creative kutsus seda "Zeni Patendiks", mis anti välja 9. augustil 2005..

15. mail 2006 andis Creative taas Apple’i kohtusse, seekord USA Põhja-California Piirkonnakohtusse. Creative palus ka Ameerika Ühendriikide Rahvusvahelise Kaubanduse Komisjonil uurida, ega Apple ei riku USA kaubandusseadusi, importides iPode USA-sse.

24. augustil 2006 teatasid Apple ja Creative, et on jõudnud kokkuleppele, mis lõpetab nende omavahelise juriidilise vaidluse. Selle tulemusena pidi Apple maksma firmale Creative Technology 100 miljonit USA dollarit litsentsi eest, mis lubab Apple’il kasutada Creative’ile väljastatud patenti kõigis Apple’i toodetes. Creative teatas seejärel oma kavatsusest hakata tootma iPodi tarvikuid, liitudes selleks „Made for iPod“ programmiga.

iPodid on võitnud mitmeid auhindu, alustades insenerikunsti tipptasemest, kõige innovaatilisema muusikatoote ja paremuselt neljanda arvutitooteni 2006. aastal. iPodid on tuntud ka oma välimuse ja kasutusmugavuse eest. Ülemaailmse tuntusega arvutiajakiri PC World on kirjutanud, et iPodi seeria on „muutnud kaasaskantavate meediamängijate maailma“. Paljud firmad modifitseerivad oma tooteid, et nad töötaksid paremini nii iPodi seeria toodete kui ka AAC audio formaadiga. 

Näiteks CD kopeerimiskaitsesüsteemid ja mobiiltelefonid, mis mängivad WMA (Windows Media Audio) failide asemel AAC (Advanced Audio Coding) faile.







Leo Saluste (sündinud 29. mail 1930 Tudulinna vallas Virumaal) on Eesti põllumajandusteadlane.

Leo Saluste on talupidaja poeg. Ta lõpetas 1949 Jneda Pllumajandustehnikumi, 1959 Eesti Pllumajanduse Akadeemia agronoomiateaduskonna, põllumajanduskandidaat (1972, EPA), väitekiri "О хранении и использовании травяной муки для кормления молочных коров в условиях Эстонской ССР", põllumajandusdoktor (1991, Lti Teaduste Akadeemia Põllumajandusakadeemia, Jelgava), väitekiri "Технология промышленного производства и использования высокопитательных кормосмесей, баланссирующих кормовые рационы сельскохозяйственных животных".

Oli 1949–54 mitmes majandis agronoom ja peaagronoom, 1954–58 põllumajanduskoolides õpetaja ja asedirektor, 1958–61 Kurtna Linnukasvatuse Katsejaama vanemagronoom, 1961–66 Vabariikliku Kolhooside ja Sovhooside Juhtiva Kaadri Ettevalmistamise Aastase Kooli õppeala asedirektor, 1967–90 Vinni Nidissovhoostehnikumi teadusdirektor ja ühtlasi 1966–67 Eesti NSV TA Loomakasvatuse ja Veterinaaria Instituudi nooremteadur, 1967–77 mittekoosseisuline teadur; 1977–92 söötade tootmise tehnoloogia osakonna (sektori) juhataja, 1990–97 Teadus- ja Tootmiskoondise VIREKO direktor, 1997–2005 EPM vanemteadur ja Virumaa-Vinni teadusinfokeskuse juhataja, ühtlasi aastast 2006 MTÜ "Virumaa Biogaas" juhatuse esimees.

Uurimisvaldkonnad: rohujahu säilitamine, suure sdavrtusega sdasegude tootmise tehnoloogia ja nende kasutamine pllumajandusloomade tasakaalustatud sdaratsioonides. Vinni Näidissovhoostehnikumi jõusöödatehase rajamise algataja. Aastast 1992 kogunud ja töödelnud põllumajandusalast teadusinfot, tegelenud bioenergia kasutamise ning teadusinfo vahetamise probleemidega. Koondanud virtuaalsesse raamatukogusse ligi 5000 innovaatilist infoallikat 10 teemal, sh 500 allikat teemal "Agraarsektori bioenergia kasutamine" . Esinenud teaduskonverentsidel kodu- ja välismaal ning aastast 2003 Akadeemilise Pllumajanduse Seltsi aastakoosolekutel. Gesellschaft für Informatik in der Land-, Forst- und Ernährungswirtscahft'i (GIL) (aastast 1996),  Gesellschaft für Informationswissenschaft und Informatsionspraxis'e (2005–) ja Regionet-Europe EWIV/EEIG liige (2006–). Üle 70 teadustrükise, 1 kasulik mudel.









Autor: Denis Žadan



Ninniku on internetis ilmuv tõlkeluuleajakiri, mille asutasid aastal 2001 Kalju Kruusa ja Hasso Krull. Ninniku eesmärk on "avardada eestikeelse tõlkeluule publitseerimise võimalusi, tutvustada tõlkijate uuemat loomingut, muuta kõigile kättesaadavaks tekstid, mis muidu jääksid kättesaadavaks ainult väikesele ringile, tuua nähtavale luuletõlke erinevad suunad ja võimalused ning intensiivistada diskussiooni." Ajakirja nimi Ninniku tuleb jaapani keelest ja tähendab küüslauku; nimi pärineb Sujata Bhatti samanimelisest luuletusest.

Alates aastast 2001 on ilmunud kolmteist Ninniku numbrit, kuhu on kaastööd teinud üle seitsmekümne tõlkija. Ajakirjas on ilmunud tõlkeid neljakümnest keelest. Kõige enam on tõlkeid inglise, saksa, itaalia, hiina ja soome keelest. Tõlkeid on ka haruldastest ja vanadest keeltest: sumeri, akkadi, foiniikia, sanskriti ja ladina keelest.

Aastal 2003 kasvas ajakirjast välja tõlkeluule sari Ninniku Raamatukogu, mida kirjastab Eesti Keele Sihtasutus. Seni on sarjas ilmunud Margaret Atwoodi, Lev Rubinsteini, Kauksi lle, Andrea Zanzotto, Claes Anderssoni, Richard Brautigani, Bei Dao, Pablo Neruda, Tanikawa Shuntar, Mahmud Darwishi ja Tor Ulveni luuleraamatud.

Ninniku toimib ilma sissetulekuteta ja väljaminekuteta ning ilmub muutuvate vaheaegadega. Ninniku toimetajad on Hasso Krull ja Carolina Pihelgas.





Teek (inglise keeles: library) on kollektsioon funktsioone, makrosid, klasse vms komponente, mis on mõeldud korduvkasutuseks programmides. Lisaks alamprogrammidele võivad teegid sisaldada ka andmeid, kuid selleks neid tavaliselt ei kasutata. Teegifaile saab eristada programmidest selle järgi, et nad ei ole iseseisvad, vaid abifailid, mis pakuvad teenuseid teistele programmidele.

Tänapäeva tavaarvutitele teeke mittekasutavaid programme peaaegu ei kirjutata, kuna tavaprogrammidel puudub vahetu ligipääs arvuti riistvarale. Sisendi ja vljundi jaoks on operatsioonissteemidel kaasas palju teeke, mis suhtlevad operatsioonisüsteemi tuumaga; tuum vastutab riistvara juhtimise eest. Lisaks kasutavad programmid väga tihti standardteeke, mis on kasutatava programmeerimiskeelega kaasas.

Staatilise linkimise korral lahendatakse sümbolid vahetult pärast programmi kompileerimist. kõik viidatud teegiosad kopeeritakse samasse käivitusfaili koos programmi enda koodiga.

Dünaamilise linkimise korral lahendatakse sümbolid programmi käivitamise ajal. Mällu laetakse nii programm kui kasutatavad teegifailid ja programmis kasutatud sümbolite viidad suunatakse seejärel teegifailile. Windowsis saab dünaamilised teegifailid ära tunda nende laiendi .DLL järgi, Unixi-laadsetes operatsioonissteemides kasutatakse eesliidet lib ja laiendit .so.



Poprad on linn Slovakkias, Tatra mägede jalamil. Popradis on vana kesklinna-ala ja rahvusvaheline Poprad-Tatryni lennuvli. Linnast läheb mägedes asuvasse suusakeskusesse viiv trammitee. 

2005. aastal oli linnas 55158 elanikku. 2001. aasta rahvaloenduse järgi oli elanikest 94,1% slovakke, 2,1% mustlasi ja 1% tšehhe. 65,9% elanikest on katoliiklased ja 7,3% protestandid. 

Poprad asub Tatra mägede kõrval ja see pakub linnale suurepäraseid vaateid. Linna lähedal on neli rahvusparki. Jaanuari keskmine temperatuur on -3,5 °C:st kuni kuue plusskraadini ja juulis on üldiselt 16-17 soojakraadi. Sademeid on aastas keskmiselt 600-800 mm. Lähedal asuvad mäed mõjutavad loomulikult linna ilma. Tuule suund on tihti idast või lõunast ning kõige tuulisem on detsember-jaanuar.









Diferentsiaalvõrrandi erilahendiks nimetatakse diferentsiaalvrrandi lahendit, mis saadakse ldlahendist konstandi C fikseeritud väärtuse C0 korral. See tähendab y=f(x,C0), kus y=f(x) tähendab siin ja ka matemaatikas üldiselt mingit funktsiooni ning C0 on konstant ehk muutumatu suurus, mille arvuline väärtus on teada.





Yeongdeungpo linnarajoon on Seouli haldusüksus. Jaguneb 22 linnaosaks (dong).





Leida Levald (24. august 1914 – 20. jaanuar 2012) oli eesti näitleja ja telelavastaja.

1946 lõpetas ta Eesti Riikliku Draamateatri draamastuudio (sama lennu lõpetasid näiteks Heino Mandri, Ferdinand Veike, Valter Luts, Astrid Lepa).

Ta oli aastatel 1948–1951 Tallinna Balletikooli direktor.



Kummeli-võtmehein (Botrychium multifidum) on maokeeleliste sugukonda kuuluv snajalgtaim. 

Ta on Eestis arvatud II kaitsekategooriasse (seisuga 2012).

Eestis võib neid leida kasvamas mitmetes metsatpides ja niitudel.







Fjodor Vassiljevitš Kostjajev (Фёдор Васи́льевич Костя́ев; 8. veebruar (ukj 20. veebruar) 1878, Jelgava — 27. september 1925, Moskva) oli Venemaa ja Nukogude Liidu sõjaväelane, kindralmajor, üks Nõukogude Venemaa delegatsiooni liikmeid Tartu rahuläbirääkimistel.

1904-1905 osales Kostjajev Vene-Jaapani sjas, 1914-17 Esimeses maailmasjas läänerindel. 1918. aastal liitus ta Punaarmeega, juhtides Pihkva rajooni staapi, Petrogradi diviisi, Põhjarinde staapi ja Sja-Revolutsioonikomitee välistaapi.

1919. aasta suvel Kostjajev arreteeriti, septembrist oli õppejõud sõjaväeakadeemias. 1921-23 osales ta Poola-Nõukogude piirikomisjoni töös, 1924-25 Soome-Nõukogude piirikomisjonis.

Kostjajev pälvis Püha Anna 4. järgu ordeni (1905), Püha Stanislavi 3. järgu ordeni (1907) ja Püha Anna 3. järgu ordeni (1908).



Lühiteraapia (ing Brief Psychotherapy) on üldisem mõiste mitmete eri pshhoteraapiate kohta. Lühiteraapia vorm erineb tavateraapiatest selle poolest, et teraapia (1) keskendub spetsiifilisele probleemile ja (2) kasutab konkreetset sekkumist. Lühiteraapias on suurem vastutus just terapeudil, kelle ülesanne on kliendi probleemile (nii kliinilistele kui ka subjektiivsetele sümptomitele) tavalisest kiiremini paranemist tuua. Samuti on lühiteraapia keskmes vaatlusmeetod, loomulike ressursside kasutamine ja ajutine düsfunktsionaalsete uskumuste peatamine, et klient kaaluks uut lähenemist ja teisi vaatenurki.

Selle asemel, et läheneda distressi põhjuste uurimisele formaalset analüüsmeetodit pidi, on lühiteraapia eesmärgiks aidata kliendil näha hetkeolukorda laiemas kontekstis ja õpetada talle funktsionaalsemaid veendumusi (mitte tingimata isegi teadvustatud tasandil). Lühiteraapia lähtub sellest, et kui klient hakkab uusi õpetatud veendumusi kasutama, toimub de facto spontaanne tekitatud muutus.

Lühiteraapia on reeglina väga strateegiline, uurimispõhine ja lahenduskeskne – mitte aga probleemile orienteeritud. Selles teraapiavormis keskendutakse vähem sellele, millest probleem otseselt alguse sai ning püütakse tuvastada tegureid, mis käesoleval hetkel probleemi alal hoiavad ja muutust tagasi hoiavad. Lühipsühhoterapeudid ei lähtu ühest “ainuõigest” sekkumismeetodist, üldiselt aktsepteeritakse, et on mitmeid teid, mis kombineerituna võivad, aga ei pruugi, toimivaks osutuda.

Milton Ericksoni loetakse lahenduskeskse lühiteraapia meistriks, kes kasutas peamise töövõttena kliinilist hüpnoosi. Peamiselt arendaski Erickson lühiteraapiat iseseisvalt. Sama lähenemist hakkas kasutama ka Jay Haley, katke raamatust “Ebatavaline teraapia: Milton Ericksoni psühhiaatrilised tehnikad” (Uncommon therapy: The psychiatric techniques of Milton Erickson M.D.):Erickson kasutab analoogi ja kirjeldab, kuidas näeks välja see, kui inimene prooviks jõe voolusuunda muuta. Kui jõkke tamm panna, et edasivoolu peatada, läheb vesi ikkagi tammi äärtest mööda või voolab sellest üle. Kui aga aktsepteerida jõe voolu ja see kõrvale suunata, uuristab jõe jõud endale uue jõesängi.

Richard Bandler, neurolingvistilise programmi kaasrajaja, on teine peamine lühiteraapia viljeleja. Peale aastatepikkust Ericksoni terapeutilise töö uurimist kirjutab Bandler:Foobiat on lihtsam ravida 10 minutiga kui 5 aastaga... Varem ei mõistnud ma, et tempo, millega asju teha, panebki tulemuse kestma... Ma õpetasin inimestele foobia ravi. Inimesed tegid osa ühel nädalal, osa järgmisel, osa veel ülejärgmisel nädalal. Siis tulid nad minu juurde ja ütlesid: “See ei töötanud!” Samas, kui ma viin ravi läbi 5 minuti jooksul, ja kordan seda senikaua kuni see muutub juba automaatseks, siis saab aju aru. See on üks osa sellest, kuidas aju õpib... Ma olen avastanud, et inimmõistus ei õpi aeglaselt. Me õpime kiiresti. Ma ei mõistnud seda enne. 



Karamay (haldusüksusena uiguuri قاراماي شەھرى (K̡aramay Xəh̡ri), hiina 克拉玛依市 (Kèlāmǎyī Shì)) on ringkonna igustega linn (linnaks nimetatav haldusüksus) Hiinas Xinjiangi Uiguuri autonoomses piirkonnas. 

75% elanikest on hiinlased, lisaks nendele elab linnas veel ka uiguure, kasahhe, mongoleid ja hueisid.

Linna lähedal on naftaleiukohad. Karamay tähendab uiguuri keeles 'must õli'.



Hålogaland (vanaphja Hálogaland) oli keskaegse Norra kõige põhjapoolsem maakond. See hõlmas praeguse Nordlandi maakonna ning suurema osa Tromsi maakonnast vähemalt Malangenini, võib-olla Lyngstuani Lyngsfjordeni suudmes.

Vanapõhja nime algusosa on mitmuse omastav etnonüümist háleygir, mille päritolu on ebaselge. Nime lõpuosa tähendab 'maa'.





EELK Randvere kogudus on luterlik kogudus Randveres.

Kogudus kuulub Ida-Harju praostkonda. 

Koguduse hooldajaõpetaja on Aare Kimmel, organist Maily-Maria Kiviselg. Juhatuse esimees on Urmas Kiviselg.

Jumalateenistused on igal pühapäeval algusega kell 14.30 Randvere kirikus. 



Alaska hoovus on soe hoovus (üle 4 °C kraadi) Vaikses ookeanis, Kuroshio osa. Hoovab mööda Phja-Ameerika läänekallast põhja, seejärel mööda Alaska lahe põhjakallast läände ja edelasse.

Alaska hoovus moodustab keeriseid.





Teaduskeskus AHHAA on Tartus tegutsev Baltikumi suurim teaduskeskus. AHHAA põhiülesanneteks on positiivsete hoiakute kujundamine teaduse ja tehnoloogia suhtes, teadusliku lähenemise propageerimine ning laiema üldsuse seas teaduse ja tehnoloogia saavutuste vastu huvi äratamine.

Alates 2011. aasta maist tegutseb keskus Tartu kesklinnas aadressil Sadama 1. AHHAA keskuse geograafilised koordinaadid on .

1. septembril 1997 Tartu likooli projektina alustanud teaduskeskusest sai aastal 2004 riigi, Tartu linna ja Ülikooli moodustatud sihtasutus. Juba alguspäevadest saati asus teaduskeskuse juhatajaks Tiiu Sild. 2008. aastal avati Tartu Lõunakeskuses (Ringtee 75) AHHAA 4D elamuskino. Aastast 2009 alustas tegevust AHHAA filiaal Tallinnas Vabaduse vljakul. Alates 2011. aasta maist tegutseb keskus Tartu kesklinnas (Sadama 1) arhitektide Vilen Knnapu ja Ain Padriku eriprojekti järgi valminud hoones kogupinnaga 11 156 m².

SA Teaduskeskus AHHAA tegevust koordineerivasse nõukogusse kuuluvad: Argo Annuk, Hannes Astok, Jaak Kikas, Hele Tooming, Indrek Reimand ja Indrek Ots.

Lisaks nõustab Teaduskeskuse AHHAA tegevuse sisulist poolt teadusnõukogu, kuhu kuuluvad: Jaak Kikas, Alvo Aabloo, Jaak Jaaniste, Neeme Kahusk, Rnno Lhmus, Toivo Maimets, Raik-Hiio Mikelsaar, Reet Mgi, Per-Edvin Persson (Soome teaduskeskusest Heureka), Heiki Tamm, Tiia Toomet, Anne Villems ja Henn Voolaid.

Teaduskeskuse AHHAA uus ja kaasaegne hoone asub Tartu kesklinnas aadressil Sadama 1. Hoone ehitamist alustati 2008. aasta suvel ja see valmis 2010. aasta lõpuks. Tegemist on üle 10 000 ruutmeetri suuruse hoonega, mille maht on enam kui 54 000 kuupmeetrit. Hoone koosneb kolmest läbi mitme korruse kõrguvast ekspositsioonisaalist, millest igaühel on erinev ruumimõju (kuppel, poolkuppel ja kast). Katuse kohal on hoone mahust välja tõstetud sfääriline planetaarium. Hoone karkass on monoliitsest raudbetoonist, kuppel ja poolkuppel liimpuidust katusekaartega. Teaduskeskus koos kõrvalkruntidel asuvate parkimismaja-, tornelamu- ning ärimahtudega moodustab ühtse linnaehitusliku ansambli, mis on kooskõlas lähiümbruse hoonetega. Krundil varem paiknenud tehnikamälestise – E.M.Uswansky & Pojad nahavabriku tööstushoone asukoht on markeeritud lammutustööde käigus saadud punasest tellisest müüri fragmentidega.

AHHAA rolliks on pakkuda huvitavat ja põnevat õpikeskkonda uute teadmiste omandamiseks. Eesmärk on teadust populariseerida ja inimeste, eelkõige noorte tähelepanu juhtida viisidele, kuidas meid igapäevaselt ümbritsevat teadust märgata ja piltlikult öeldes tulla selle peale, et küsida, miks kukub õun alla, mitte üles. 

Põhiliseks õppemeetodiks on "käed külge"-tüüpi näitused, mida toetavad erinevad lisavõimalused (planetaarium, koolilabori pilootprogrammid, õppematerjalide loomine, teadusteater jm). Koostöö koolidega toob keskusse õppeekskursioone kõikjalt Eestist ning viib AHHAA pakutavad teenused (teadusteater, loengud, näitused) AHHAA à la carte-programmi raames ka teistesse linnadesse või maakohtadesse. Keskusel on tihe partnerlus teiste riikide teaduskeskuste (Teaduskeskus Heureka] Soomes, Experimentarium Taanis), rahvusvaheliste organisatsioonide (ICOM, Briti Nukogu, ECSITE, NSCF), teadusmuuseumite (Natural History Museum Suurbritannias, Bloomfield Science Museum Iisraelis, Deutsches Museum Saksamaal), akadeemiliste ringkondade (Tartu likool) ja huvikoolidega (Tartu Kunstikool).

Teaduskeskus AHHAA asub Aura veekeskuse, Tartu bussijaama, Emaje ning Zeppelini ostukeskuse vahelisel alal Tigutorni korterelamu kõrval. Keskuse välisilme juures jäävad kohe silma maja katusel olev keraplanetaarium ja keskuse esisel platsil kõrguv hübriidturbiin.

Hbriidturbiin on AHHAA esisel ringväljakul seisev elektrienergiat tootev püsieksponaat, mille peaeesmärk on teavitada inimesi taastuvate energiaallikate kasutamise viisidest linnaruumis ja innustada ühiskonnas diskussiooni energeetilistel teemadel.

Vertikaalteljeline Savonius-tüüpi ja spetsiaalselt sisemaal väikeste tuulekiiruste korral kasutamiseks toodetud turbiin seisab srestikmasti tipus, mille kogukõrgus koos turbiini endaga on 18,5 meetrit. Lisaks tuuleenergiale toodavad energiat masti külge paigaldatud 9 kõrge tootlikkusega pikesemoodulit. Kogu toodetud energia salvestatakse akudesse ja kasutatakse õhtusel ajal turbiini enda valgustamiseks. Tulevikus kavatsetakse taastuvenergia kasutamiseks ehitada turbiini kõrvale ka laadimiskoht elektriautodele.

Lisaks on Teaduskeskusel AHHAA plaanis arendada välja reaalajas töötav jälgimissüsteem, mille abil saaks keskuse fuajeesse paigaldataval ekraanil näidata toodetava energia hulka ning graafiliselt kuvada energiatootmise andmeid kuude ja aastate kaupa.

Tehnoloogiasaali eksponaadid (+2 eksponaatidega rõdu) näitavad inimese igapäevaelu vajadusest tingitud leidlikke tehnoloogilisi saavutusi. Külastajad saavad katsetada liitploki tööpõhimõtet, piiluda automehaanika kodarate vahele ja näha, kuidas füüsika seadused rakenduvad, st erinevaid õpitud valemeid, seadusi ja nähtusi praktikas järele proovida.

Elusaali eksponaadid juhivad tähelepanu sellele, kuidas meid ümbritsevas looduses allub kõik kindlatele seadustele. Esmapilgul võib märkamatuks jääda, kuidas kalade ja hallitusega teadust seostada, kuid lähemalt tutvudes ja eksponaatide töökäiku tähelepanelikult jälgides võib mõista ka lõbusa looduse teaduslikku külge.

Elusaalis on esindatud nii bioloogia, fsika, materjaliteadus kui ka geograafia. Saalis inkubaatoris elavate tibude toimetusi saab ööpäevaringselt jälgida tibukaamera kaudu AHHAA kodulehel.



Näitusesaal on koduks rändekspositsioonidele, mida AHHAA rendib ja ise ehitab. Näitused vahetuvad aastas paar korda.

Alates 02.12.2011 on näitusesaalis ekspositsioon "AHHAA, helisev füüsika!" (ehitatud Soome teaduskeskuses Heureka aastal 2005).

Peauksest sisenedes tervitab külastajaid avar fuajee hoiukappide ja riidehoiunagidega, kus istumiseks on erikujulised disainpingid. Samuti asub fuajees interaktiivne majajuht ja infoekraanid, kust leiab teavet teadusteatri, töötubade ja planetaariumiseansside algusaegade kohta.

Fuajee kaudu pääseb lektooriumisse ja kõikidesse auditooriumitesse; sissepääs Teaduspoodi ja keskusesse asuvad kummalgi pool piletikassat.

AHHAAs on kasutusel uuenduslik süsteem - ekspositsioonile sisenemiseks on külastajal võimalik jätta sõrmejälg, millega avada väravaid ja uksi, et eksponaatideni jõuda.

Teaduskeskuse AHHAA teadusteatrit toetab AGA. Teatrisaal on vastavuses ohutus- ja turvalisusnõuetega ning on loodud suurteks vaatemängulisteks plahvatusteks, gaasidega katsetamiseks ja ruuminõudlike demonstratsioonide läbiviimiseks.

Eri valdkondadest teadusteatreid korraldavad koolitatud asjatundjad; etendusi saab tellida ka välisüritustele. Etendused on jaotatud teemade kaupa: füüsika, keemia, õhk, pääste, tervis. Lisaks toimuvad hooajalised etendused näiteks jõulude ja munapühade ajal.

Töötubade eesmärk on huvitava käelise tegevuse kaudu õpetada nägema teadust meid ümbritsevates nähtustes. Iga päev toimub keskuse lahtioleku vältel 4–5 töötuba, lisaks saab erinevaid töötube tellida hariva vahepalana väljaspool keskust asuvasse meelepärasesse kohta (kooli, seminarile). Töötube bioloogia, keemia, füüsika, energeetika, astronoomia ja kokanduse alal korraldavad koolitatud giidid.

Eksponaatide töökorra eest vastutavad ekspositsioonimeistrid. Vastavalt iseloomule on eksponaadid paigutatud enamasti erinevatesse teaduskeskuse saalidesse, kuigi esimesed eksponaadid ootavad teadushuvilisi juba fuajees. Silmapaistvamate lahenduste hulka kuuluvad fuajeest ja õuest nähtav füüsika baasseadusi seletav "Newtoni õunapuu", tehnoloogiasaali kupli all paisuv-kahanev "Hobermani kera", 3. rõdul asuv Eesti astronautide ehk "estronautide" treeningseade ja Elusaali põrandapinnast pea viiendiku enda alla võttev "Veemaailm".

AHHAA keskuses on võimalik imetleda tähistaevast nii mitmeski mõttes unikaalses kohas - täissfäärilises hübriidplanetaariumis (st olemas on nii optiline kui ka digitaalne projektsioon, mida saab näidata koos või eraldi).

AHHAA planetaariumi teeb ainulaadseks asjaolu, et seal jookseb kujutis lisaks laele ja seintele ka põranda all, mistõttu ongi selle põrand valmistatud klaasist.

Kui üldiselt on planetaariumiteks kuplid ehk poolkerad, siis AHHAA tüüpi täissfäärilisi ehk keraplanetaariume on maailmas vähe, üheks näiteks on Hitachi Civic Centeri planetaarium Jaapanis. Täissfäärilisuse erakordsusest on kõige parem aru saada ise planetaariumis istudes, kui tekib mulje, et külastaja viibib ise tähtede keskel, sest projektsioon ulatub lisaks pea kohal kuvatavale tähistaevale ka kogu seinapinnale ja jalgade alla.

AHHAA planetaariumi projektorid MEGASTAR ZERO ja MEGASTAR IIB pärinevad Jaapanist, firmast Ohira Tech Ltd., mille tegevjuhiks on Takayuki Ohira, kes paneb täheprojektoreid peamiselt ise kokku. AHHAA Megastar-tüüpi projektorid on võimelised projitseerima u 5 miljonit tähte ning on oma täherikkuse tõttu kantud ka Guinnessi rekordite raamatusse.

AHHAA planetaariumi digitaalse pildi tekitab programm UNIVIEW, mis on koostatud Rootsi ettevõttes SCISS AB. Digitaalse projektsiooni tekitamiseks on planetaariumisse seatud 5 projektorit, mis töötavad koostöös ja sünkroonitult võimaldades tekitada pilti u 300° ulatuses.

Planetaariumiseansside taustal mängib Megastarile pühendatud sümfoonia, mille autor on prantslane Eric Aron, kes on ka ise astronoomiahuviline ja saab muusikalist inspiratsiooni taevast, tähtedest ja universumist.

Mujal korraldatavateks üritusteks kasutatakse teisaldatavat planetaariumi, näiteks on sellega korraldatud seansse Tartu hansapevadel.

Hetkel kuulub AHHAA planetaarium kahte organisatsiooni:

Planetaariumis on võimalus õppida planetaristiks vastavaid koolitusi läbides. Lisaks AHHAA teadukeskusele on koolituste läbiviimisse kaasatud ka Tartu Thetorn.

Koolituse eesmärk on anda (üld)teadmisi astronoomiast ja erinevatest planetaariumitest, õppida planetaariumite käsitsemist ja etenduste läbiviimist. Praktikumid toimuvad nii AHHAA planetaariumis kui ka Tähetornis.

AHHAA Teaduspood asub Tartus, Teaduskeskuse AHHAA majas esimesel korrusel. Sissepääs Teaduspoodi asub enne kassat ja seega keskusepiletit poe külastamiseks ostma ei pea. Teaduspoe näol on tegemist suurima teaduspoega Eestis. Valikus on hulgaliselt arendavaid lauamänge, inimkeha mudeleid, thekaarte ja putukaga pulgakomme, robotite ja koduplanetaariumiteni välja - viimased on toodetud firmas Ohira Tech Ltd. ehk samas firmas, kus on loodud ka MEGASTARi-nimeline projektor AHHAA keskuse planetaariumisse. Üle maailma tuntud brändidest on Teaduspoes esindatud HexBug, SmartGames, BrainGames, Eitech jt.

Teaduspoel on ka töötoad, kus meisterdatakse miniloomadest meelepäraseid meeneid.

Teaduskeskusel AHHAA on elamuskinod nii Tartus kui ka Tallinnas. Tartu kino asub Tartu Lõunakeskuses (Ringtee 75), Tallinna oma AHHAA Tallinna filiaalis.

Ehkki Tartu ja Tallinna kinod on ehituslikult erinevad, pakuvad mõlemad kinod omanäolist ja võrdväärselt seiklusrikast kinoelamust.

Tartu Lõunakeskuses avati AHHAA 4D elamuskino 18.07.2008. Filmielamuse saamiseks on külastajate ees suur ekraan, platvormil 15 kohta ja igale filmisõbrale antakse paar 3D-prille. 

Kino mootoriks on hüdrauliline pump ja 500 liitrit õli, mis panevad platvormi liikuma. Lisaks liikuvale platvormile ja ruumilisele ehk kolmemõõtmelisele (3D) pildile on kinos veel vee-, tuule- ja lumeefekt, mida kasutatakse vastavalt filmi sisule.

Alguspäevadest saati on kinoekraanidelt läbi jooksnud 14 filmi, mis suures plaanis jaotuvad seiklus-, ralli-, õppe- ja lumefilmideks. Kõige lühema filmi kestuseks on 3,30 minutit ja kõige pikema filmi kestuseks on 9,50 minutit.

Lisaks igapäevasele tegutsemisele korraldab SA Teaduskeskus AHHAA mitmeid eriüritusi, samuti kasutatakse teaduskeskuse maja vastuvõttude, auhinnagalade ja telesaadete filmimise jaoks. Mainekamate ettevõtmiste hulka kuuluvad:

Aastast 2009 alustas tegevust AHHAA filiaal Tallinna kesklinnas Vabaduse vljaku all aadressil Vabaduse väljak 9. 

Koordinaadid: 59.434330, 24.744705. GPS: 59° 26' 4" N, 24° 44' 41" E.

Nagu Tartuski, saab ka Tallinna AHHAAs mänguliselt tutvuda teaduse ja tehnoloogiaga, ise katsetades ja avastades. Lisaks on näituseruumides võimalik meisterdada töötubades ja külastada rändnäitusi, mis Tartu AHHAAga sarnaselt paar korda aastas vahetuvad.

Tallinna AHHAA 4D elamuskino on kosmosesstikut meenutav 9-kohaline elamuskapsel, mis valmistati Saksamaal ja on maailmas ainulaadne nii oma sisekujunduse kui tipptasemel videoprojektsiooni poolest, võimaldades saavutada tippkvaliteetse kõrgresolutsioonis (High Definition) ruumilise 3D-pildi. Sellised elamuskapslid on populaarsed nii Ameerika suurtes muuseumites kui ka mõnel pool Euroopas, Skandinaaviamaades ja Baltikumis teadaolevalt samalaadseid elamuskinosid siiski paigaldatud pole.

2009. aastast 2013. aasta alguseni oli filiaalis üleval 8 näitust: „Ahhaa, 00000!“, „Ahhaa, autoring!“, „Tere, euro!“, „Ahhaa, ninatark!“, „Ahhaa, 112!“, “Dialoog pimeduses”, “Ahhaa, jäätisega metsa?!” ja “Ahhaa, helisev füüsika!”. 2013. aastal on avatud valguseteemaline näitus “Ahhaa, särab ja säriseb!”. Avamisest 2013. aasta alguseni külastas filiaali veerand miljonit inimest.

3. jaanuaril 2013 teatas AHHAA, et Tallinna filiaal suletakse 2013. aasta aprilli lõpus, sest ruumid ei vasta keskuse vajadustele ning kuna Tallinna linnavalitsus ei pikenda lepingut kauemaks kui aastaks, ei saa filiaali tuua välismaiseid rendinäitusi. Samuti ei toetanud linnavalitsus uue näituse projekti.

SA Teaduskeskus AHHAA osaleb aktiivselt teadusfestivalidel ja -messidel nii Eestis kui ka mujal maailmas, astudes enamasti üles teadusteatrite ja töötubadega. Viimaste aastate jooksul on muuhulgas käidud Festival della Scienzal ja Perugia Science Festil Itaalias, Korea Science Festivalil Lõuna-Koreas, Moscow Science Festivalil Venemaal, Science Picnicul Poolas, Science Festival Belgrade'il Serbias jm.

Teaduskeskus AHHAA on pälvinud preemiaid ja tunnustusi nii oma ehitise kui ka vaimse tegevuse eest.

SA Teaduskeskus AHHAA tegevust sponsoreerivad mitmed asutused, samuti tehakse tihedat koostööd riiklike ja eraettevõtetega. sponsorite hulka kuuluvad Haridus- ja Teadusministeerium, Tartu linn, Tartu likool, Haribo, Laima, AS Eesti AGA, Tallegg, Nordea pank, Keskkonnainvesteeringute Keskus, Rakvere Lihakombinaat ja A. Le Coq Tartu lletehas.









Dudley Dursley on J. K. Rowlingu romaanisarjas "Harry Potter" Petunia Dursley ja Vernon Dursley poeg, Harry Potteri nõbu. Dudleyl on palju hüüdnimesid: Pupsukene, Tillu Dudidi, Suur D, Duddi. Tema sõbrad on Piers Polkiss ja Malcolmi nimeline poiss.

Dudley sarnaneb oma isaga: ta on lühikese kaelaga ja blondide juustega. Esimestes osades on Dudley väga paks ja sööb rämpstoitu. Hiljem õpib ta selgeks poksimise ja läheb dieedile.ta on vastik väike dudley

Dudleyl on väga halb iseloom: ta lõugab, kui ta ei saa oma tahtmist (või piisavalt palju kinke), ta keelab Harryl oma asju puutuda ning hiljem, kui ta õpib selgeks poksimise, hakkab ta oma kambaga endast nooremaid peksma. Kuid dementoritega kohtumine muudab teda mõningal määral. Ta saab oma halvimate mälestuste osaliseks ja see muudab teda. Romaanisarja kahes viimases osas üritab ta Harryt paremini kohelda, kuigi Harry ei saa sellest aru.





Grote Markt () tähendab hollandi keeles 'suur turg'.

Grote Markt'i all võidakse mõelda:

 aines koostatud artiklid.

Retsensent: 

Hans Mõttus (9. juuli 1898 Õisu vald, Viljandimaa – 22. mrts 1942 Kamlov, Sverdlovski oblast) oli Eesti arst ja sõjaväelane (kapten).

Ta õppis 1919–1924 (lõpetas) Tartu likooli arstiteaduskonnas, Korporatsioon Sakala vilistlane.

Ta teenis 1. Jalavergemendis, 2. Diviisi laatsaretis ja Ratsargemendis.



Harry Roots (26. juuni 1950 – 29. jaanuar 2010) oli eesti juhtimisteadlane.

Ta lõpetas aastal 1973 Tartu likooli ajaloolasena. Aastatel 1975–1977 oli ta Teaduste Akadeemia Ajaloo Instituudi aspirant ja kaitses ajalookandidaadi kraadi 1977. 1978–1986 oli ta EKP KK Partei Ajaloo Instituudi arenenud sotsialismi sektori vanemteadur ja sektorijuhataja kuni sektori likvideerimiseni. Kogus materjali doktorikraadi kaitsmiseks. Aastatel 1986–1987 Kvalifikatsiooni Tstmise Instituuti dotsent. 1987–1988 oli ta TA Ajaloo Instituudi juhtteadur. Aastatel 1988–1992 oli H. Roots parteitööl, EKP Tallinna Linnakomitee osakonnajuhataja, EKP KK sekretär ja teine sekretär.. Aastatel 1992–1994 oli ta Riigikantselei Koolituskeskuse asedirektor, 1994–1995 Eesti-Balti Majandusakadeemia tegevdirektor ja 1998–2001 Sisekaitseakadeemia õppeprorektor.

Alates 2001. aastast töötas ta Tallinna likooli pshholoogia instituudis organisatsiooni- ja juhtimisteooria õppejõuna.

Harry Roots kirjutas 11 raamatut, sealhulgas teosed "Eesti bürokraatia järjepidevus ja uuenemine" (2000), "Organisatsioonikultuuri tüübid" (2002) ja "Loenguid organisatsiooniteooriast" (2005).





Siniõlg-kuukabarra ehk siniõlg-safiirlind (Dacelo leachii) on jlindlaste sugukonda kuukabarra perekonda kuuluv lind.

Linnu pea on määrdunudvalge, selg pruun, alakülg valge ruugete täppidega, tiibade hoosuled türkiissinist värvi. Isaslinnu saba on tumesinine, emaslinnul ruuge, mustade ristitriipudega. Noorlindude sulestikul on rohkem pruune triipe ja märke, mis jätavad räpase mulje, ja nende silmad on kahel esimesel eluaastal pruunid.

Kehapikkus on kuni 40 cm, kaal kuni 310 g.

Ta on pisut väiksem kui mõnevõrra rohkem tuntud naeru-hiidkalur. Tal pole musta maski näol, tema tiibadel on rohkem sinist ja tema nokk on raskem kui ta suuremal sugulasel.

Kutsehüüuks on pöörane kaagutamine või haukumine.

Siniõlg-kuukabarra on levinud Uus-Ginea saarel ning Austraalias Phjaterritooriumi põhjaosas ja Queenslandis.

Ta kuulub soodsas seisundis liikide hulka.

Sigimine toimub hiliskevadel (septembrist detsembrini). Pesaks on õõnsus kõrgel, sageli 25 meetri kõrgusel puu otsas, mõnikord ka termiidipesas.

Kurnas on tavaliselt 3-4 valget kergelt läikivat muna, mida mõlemad vanemad hauvad 26 päeva. Munad on 44×35 mm suurused, vahel pisut suuremad.

Perekonna moodustavad harilikult kolm täiskasvanud lindu: isane, emane ja veel üks lind, kes aitab poegi kasvatada.

Tibud sünnivad roosade, pimedate ja paljastena. Nad murravad munast välja noka otsa kasvava munahamba abil. Suled ilmuvad 7. päeva paiku ja silmad avanevad 10. päeva paiku. Tibud on agressiivsed ja sageli tapavad kõige noorema endi hulgast ära. Pojad on pesas 36 päeva ja pärast seda õpetavad vanemad neid veel 8–10 nädalat toitu hankima, enne kui nad iseseisvuvad.



Lind toitub suurest hulgast loomadest, kes elavad maapinnal või selle lähedal. Märjal aastaajal, suvel söövad nad rohkem putukaid, kahepaikseid ja sisalikke, kui nad saavad kätte selliseid llijalgseid nagu vhid, skorpionid ja mblikud. Kuival aastaajal, talvel söövad nad rohkem kalu, madusid, usse ning väikeseid linde ja imetajaid.

Esimene eurooplane, kes siniõlg-kuukabarrat nägi ja ühe isendi oma kollektsiooni võttis, oli Joseph Banks 1770. Esialgu ei osatud seda eraldi liigiks pidada, vaud ta aeti segi naru-hiidkaluriga. Alles 1824 kirjeldasid Nicholas Aylward Vigors ja Thomas Horsfield seda eraldi liigina. Ladinakeelse nime sai lind briti zooloogi William Elford Leachi järgi.

Siniõlg-kuukabarra on üks neljast kuukabarraliigist. Alamliikide arv ei ole selge. Enamik õpetlasi tunnistab nelja alamliiki, kuid üksikud leiavad, et kolm Austraalia alamliiki lähevad järk-järgult üksteiseks üle ning sellepärast tuleb neid ühe alamliigina käsitleda.





American Corner on asula USA-s Marylandi osariigis Caroline'i maakonnas.





Iseliikuvad suurtükid (tuntud ka kui liikursuurtükid) on lahingumasinad, mis on relvastatud erinevate suurtükiväe valdkonda kuuluvate relvadega nagu näiteks kahurite, haubitsate, miinipildujate või raketisüsteemidega. Tegu on väga mobiilsete masinatega, mis kasutavad liikumiseks kas ratas- või roomikveermikul baseeruvaid sõjamasinaid. Tulenevalt nende relvastuse eripärast kasutatakse neid tänapäeval üldjuhul kaudtuletoetuseks.

Minevikus kuulusid iseliikuvate suurtükkide klassifikatsiooni ka erinevad otsetule andmiseks mõeldud masinad nagu ründekahurid ja tankihävitajad. Tegu oli tugevalt soomustatud masinatega, mille ülesanded olid vastavalt jalaväele otsese tuletoetuse andmine ja vaenlase kindlustuste purustamine või siis tankitõrjes osalemine.

Tänapäevased liikursuurtükid võivad küll väliselt meenutada tanke, kuid on üldjuhul kergemalt soomustatud, liiga kergelt, et kaitsta meeskonda otsetule eest kuid piisavalt hästi kaitsmaks neid rapnelli ning kergerelvade tule eest. Tank on lisaks veel ette nähtud tegutsema eesliinil, ning on seetõttu korralikult soomustatud ning varustatud väga erinevate ülesannete täitmiseks. Üldjuhul on nii tankid kui liikursuurtükid, kaitseks vaenlase jalaväe vastu, relvastatud ka kuulipildujatega.

Suurim eelis iseliikuvatel suurtükkidel järelveetavate (tuntud ka välisuurtükkide nime all) ees on kiire lahinguvalmidusse saamine. Enne kui järelveetav suurtükk saab laskma hakata peab selle üles seadma ning enne uuesti liikuma hakkamist tagasi transpordiasendisse viima. Seejuures saab iseliikuv suurtükk lihtsalt peatuda valitud kohas ning peaaegu kohe ka tule avada ja positsioonilt lahkuda enne, kui vaenlane jõuab reageerida. See tuleb eriti kasuks tänapäevases mobiilses ja mittelineaarses sõjapidamises ning eriti rünnakul olles.

Järelveetavate suurtükkide suureks eeliseks on seevastu madalad tootmis- ning ülalpidamiskulud. Lisaks on need veel palju kergemad ja seetõttu on neid võimalik viia ja üles seada positsioonidele kuhu rasked iseliikuvad suurtükid ei pääse. Neil põhjustel on järelveetavad suurtükid seni paljude kaasaegsete armeede relvastuses.

17. sajandi alguses ilmusid Kolmekmneaastase sja käigus sõjatandrile esimesed ratsaväe suurtükiüksused kus kogu või enamik patarei meeskonnast sõitis lahingusse hobustel. Nende meeskonnad oli välja õpetatud kiirelt hobustelt maha ronima, suurtüki üles seadma ning ratsaväele tuletoetust andma. Venemaa moodustas 18. sajandi alguses ratsaväe kõrvale esimesed säärased üksused, mis Seitsmeaastase sõja käigus tekitasid Preisimaa vägedele arvestatavaid kaotuseid. See inspireeris Frederick Suurt moodustama esimest püsivat ratsasuurtükiüksust aastal 1759. Napoleoni sõdade ajal olid need üksused olemas juba kõigis suuremates armeedes ja jäid kasutusele kuni 20. sajandi alguseni, kui tehnika areng need kasutuks muutis.

Briti Gun Carrier Mark I oli esimene näide iseliikuvast suurtükist. Lahinguväljadele ilmus see aastal 1917 ning põhines esimesel Briti tankil Mark I. Relvastuseks oli sel suur välisuurtükk, millest sai lasta nii sõidukile kinnitatuna kui ka eraldi üles seatuna. Tulemusena asendas see kahuri transportimiseks vajaliku hobumeeskonna või traktori kasutamise ja võimaldas suurtükki ka uut moodi kasutada.

Järgmise suurema läbimurdena võib käsitleda Briti Birch gun'i, mis koosnes tankilaadsest veermikust ning välisuurtükist, mida sai kasutada nii tavaliseks tuletoetuseks kui ka õhutõrjeks. Punaarmee tegi katsetusi erinevate tankidele ja autodele kinnitatud suurtükkidega kuid need ei jõudnud masstoodangusse. Ka Eesti Sõjaväel oli kaks soomustatud veoautot "Puuk" ja "Sorts", mille kasti oli paigaldatud välisuurtükk.



Erinevalt laialtlevinud eksiarvamusest liikus pea kogu suurtükivägi Teise maailmasja alguses veel hobuste ja traktorite jõul. Kuigi Blitzkrieg'i taktika nägi ette mobiilset ja kiiret kaudtuletoetuse andmise võimalust, siis Poola ja Prantsusmaa vallutamisel täitis seda rolli Luftwaffe pikeerivate pommitajate Stukadega.

Sõja edasine käik tõi ka iseliikuvate suurtükkide vallas kiire arengu. Alguses piirdusid katsetused mõne kergema välisuurtüki või tankitõrjekahuri kinnitamisega veokile. Kuigi need masinad olid mobiilsed ei pakkunud need meeskonnale kaitset ei kildude ega kergerelvade tule eest. Järgmise sammuna hakati suurtükke lisama juba roomikutega platvormidele (tihtipeale oli tegu vananenud tankimudelite keredega). Paljud algsed katsetused olid improviseeritud, kuid nende käigus tehtud vigadest võeti õppust ning iga järgmine mudel oli juba sammuvõrra parem. Näiteks esimene Briti disain Bishop kasutas 25 pdr gun-howitzer'i, aga viisil, mis tõsiselt limiteeris end tõestanud relva kasutusvõimalusi. Järgmises mudelis, nimega Sexton, oli juba see viga parandatud.

Sakslased oli iseliikuvate suurtükkide disainimisel eriti produktiivsed. Nad lõid mitmeid kergelt soomustatud tankitõrje liikursuurtükke. Need põhinesid kas kätte saadud kergetel Prantsuse keredel (Marder I), nende enda vananenud kergetankide keredel (Marder II) või endistel Tšehhi keredel (Marder III). Need viisid paremini soomustatud tankihävitajateni nagu Jagdpanzer IV või Jagdpanther. Osad kavandid põhinesid olemasolevatel keredel (Brummbr), osad tühistatud projektidest ülejäänud keredel (Sturer Emil ja Elephant) ning lisaks kasutati baasina ka lahingus viga saanud tanke (Sturmtiger).

Nõukogude liit katsetas sõja alguses veoautodele või traktoritele kinnitatud 57 mm ZiS-2 kahuritega. 1943. aastaks oli valmis SU-85 ning 1944 lõpuks SU-100. Need rakendasid juba suuremaid suurtükke koos täieliku soomusega. Lisaks oli neid odav toota ning võrreldes tankidega, millel need põhinesid, olid neil võimsamad kahurid. Samaaegselt kannata selle all jällegi masina paindlikkus.

Tugevalt soomustatud ründekahurid olid loodud, et anda jalaväele otsetule toetust vaenlase kaitserajatiste vastu. Kuigi väliselt meenutasid need sageli tankihävitajaid, olid nad relvastatud suurekaliibriliste kahuritega, millel oli küll väiksem soomuse läbistamise võimekus, kuid samaaegselt sai nendest lasta kildfugassmürske. Sakslaste StuH 42 ja Nõukogude liidu ISU-152 on selle iseliikuvate suurtükkide klassifikatsiooni tüüpilisemad näited.

Kõik suuremad osapooled arendasid sõjakäigus veel liikursuurtükke, mis suudaksid anda kaudtuletoetust kuid samas ka pidada sammu kiirelt edasi tungivate soomusväeosadega. Üldjuhul olid need kergelt soomustatud pealt lahtised sõidukid. Näidetena võib tuua: USA M7 Priest, Briti Sexton (25 pdr) ning Saksa Wespe ja Hummel. Teistsuguse tee valis aga Nõukogude Liit, mis, järgides kaheotstarbeliste välisuurtükkide traditsiooni, keskendus mitmekülgsete ründesuurtükkide arendamisele, millel oleks ka kaudtule võimekus (ISU-152). Nõukogude Liidu tähtsaimaks läbimurdeks kujunes aga iseliikuv raketipatarei Katyusha, mis kujutas endast soomustamata veoautot, millele oli taha kinnitatud lihtsad raketiraamid. Oma odavuse ja purustava efektiivsuse tõttu saavutasid need suure kuulsuse mõlemal pool rinnet.

Pärast Teist maailmasõda kadusid ründekahurid kasutusest, kuna üldine trend oli mitmeotstarbelise tanki suunas. Sellest hoolimata jätkus kaudtule võimekusega iseliikuvate suurtükkide arendamine tavaliste välisuurtükkide kõrval.

Miinipildujad on paigutatud paljudele sõidukitele suitsukatte või lähikaitse eesmärgil kuid vähestel kuuluvad need põhirelvastuse hulka. Ajaloo jooksul on proovitud erinevate vahenditega luua head mobiilset miinipildujat, kuid vähesed on neist kasutusele jäänud. Vene armee kasutab näiteks 2S4 Tyulpan'i 240 mm iseliikuvat rasket miinipildujat. Lisaks on Soome Patria ja Rootsi BAE Systems Hägglunds ühisprojektina valminud AMOS, millel on 2 tagantlaetavat 120 mm automaatset miinipildujat. Iseliikuvate miinipildujate klassifikatsiooni alla kuuluvaks võib lugeda ka sakslaste Teise maailmasõja aegset 600 mm kaliibriga piiramismiinipildujat Karl-Gert'it

Tinglikult klassifitseeritakse iseliikuvateks suurtükkideks ka mobiilsed raketisüsteemid. Rakettide eeliseks suurtükkide ees on palju suurem laskeulatus ning vähem piiratud suurus (kaliiber). Seetõttu saab neis kasutada keerulisemaid lõhkepäid ning osalõhkekehade abil katta ka suurema ala ning hävitada mitu sihtmärki korraga. Tänapäeval kasutatakse paljusid iseliikuvaid raketipatareisid traditsioonilistes suurtükiväe rollides. Näiteks USA M270 MLRS (Multiple Launch Rocket System), mille laskekaugus, sõltuvalt lastavast raketist, on 32-70 km - kõige kaasaegsemate rakettidega kuni 150 km.

Iseliikuvatel haubitsatel on siiamaani täita tähtis osa paljudes moodsates armeedes. Neil oli tähtis roll Klma sja aegsetes konfliktides ning ka hiljutistes lahesõdades.

Kaasaegsed liikursuurtükid on täis pakitud kaasaegset tehnikat ning rakendavad oma ülesannete täitmisel nii GPS-i, ballistilisi arvuteid kui ka digitaalseid sidevahendeid. See võimaldab patareidel ka hajusa paiknemisega anda üheaegselt väga täpseid tulelööke samade sihtmärkide pihta. See võimekus suurendab lisaks ka iseliikuvate suurtükipatareide ellujäämisvõimalusi kuna lihtsustab oluliselt vaenlase vastupatareide hävitamist ning vältimist. Lisaks võimaldab digitaalne sidepidamine tõhustada ka laskemoona transpordiga seonduvat logistilist poolt.

Tänapäeval suudab kaasaegne kuuest liikursuurtükist koosnev patarei, lastes 43 kg mürske nelja lasuliste seeriatega, lennutada, suure täpsusega, vastase suunas tonni jagu laskemoona minutis.

Üks näide tänapäevast mobiilsete haubitsate suuremast tulejõust on 155 mm G6 haubitsa versioon G6-52, mis suudab lasta kiire seeriana kuni 6 mrsku, mis tabavad sihtmärki peaaegu üheaegselt. See saavutatakse tänu erinevatele lennutrajektooridele ja automaatse laadimissüsteemi kiirusele. Näiteks kasutab analoogset süsteemi Bundeswehri Panzerhaubitze 2000.

Marderi seeriaSturmtigerPanzerhaubitze 2000M270 MLRS

Amalienborgi loss (taani Amalienborg slot) on loss Kopenhaagenis, Taani kuningliku perekonna talveresidents. See koosneb neljast ühesuguse rokokoostiilis fassaadiga hoonest, mille keskel on kaheksanurkne lossiplats, millel seisab kuningas Frederik V ratsamonument.

Praegune loss valmis 1750–1754 aadliperekondade elumajana, kuid pärast tulekahjut Christiansborgi lossis 26. aprillil 1794 ostis kuningapere selle oma eluasemeks.

Esimene loss sel asukohal ehitati Frederik III abikaasa, kuninganna Sophie Amalie jaoks ning nimetati tema järgi Sophie Amalienborgiks. Loss rajati väljapoole linnamüüri Christian IV poolt omandatud maaosale. Lisaks asusid ja asuvad praegugi seal Rosenborgi loss, Nyboder (ajalooline ridamajade kvartal) ning uus idapoolne kaitsemüür vanalinna ümber. Praegu tuntakse seda piirkonda Indre By linnajaona. 

Lossi juurde kuulus ka aed, mis asus läänevärava Vesterporti vastas. Tänapäeval tuntakse seda piirkonda Vesterbo nime all. Tööd aias algasid 1664 ja loss ehitati aastail 1669–1673. Kui kuningas 1670 suri, jäi leskkuninganna lossi elama ning suri seal 20. veebruaril 1685.

15. aprillil 1689 tähistas Christian V lossis oma 44. sünnipäeva saksa ooperietendusega, mille jaoks rajati spetsiaalne ajutine teatrihoone. Etendust saatis suur edu ning seda korrati 19. aprillil. Kohe pärast teise vaatuse algust süttisid dekoratsioonid ning kogu teatrihoone ja loss põlesid maani maha. Surma sai 180 inimest.

Kuningas plaanis lossi taas üles ehitada, sest lossikirik, aiaehitised ja õukonna hooned olid terved. 1690. aastate algul juhtis ettevalmistustöid arhitekt Ole Rmer, kuid 1694 sõlmiti leping Rootsi arhitekti Nicodemus Tessin nooremaga. 1697 lõpetas ta oma joonised, kuid kuninga arvates olid plaanid liiga uhked ning ta andis käsu olevasolevad ehitised samal aastal hoopis maha lõhkuda. Väljanõutud ehitusmaterjalidest rajati aga uus garnisonikirik.

Teise Amalienborgi rajamist alustati Frederik IV valitsemisaja algusaastail, kuid lossi ehitamiseni ei jõutudki. Lossi asemel ajati suvemaja, paviljon talveaedadega ning kaarestikud mõlemale poole paviljoni. Ühel pool ehitisi asus prantsuse aed ning teisel pool oli ala sõjaväeõppuste jaoks. Paviljoni esimesel korrusel asus söögituba ning ülemisel korrusel salong, kust avanes vaade sadamale, aiale ja sõjaväe alale.

Frederiksstaden on linnaosa, mis rajati Frederik IV poolt tähistamaks kolmesaja aasta möödumist Oldenburgide troonile saamisest 1748. aastal ning kolmesaja aasta möödumist Christian I kroonimisest 1749. aastal. Frederiksstadeni idee omistatakse tavaliselt Johann Hartwig Ernst Bernstorffile, kes oli Taani täievoliline suursaadik Pariisis. Projekti peakavandi tegi Adam Gottlob Moltke, üks võimsamaid ja mõjukamaid mehi toonases Taanis, koostöös kuningliku arhitekti ning ülevaataja Nicolai Eigtvediga. Frederiksstadenist, mis planeeriti moodsamaiks linnajaoks linna tähtsaimatele elanikele, sai ajapikku Euroopa barokkarhitektuuri suurepärane näide.

Eigtvedsi suurejooneliste plaanide järgi olid neli platsi ümbritsevat paleed mõeldud linnaelamuteks neljale aadliperele. Kõik neli hoonet olid välimuselt identsed, kuid sisemuselt täiesti erinevad. Ehitusplatsid maksti kinni valitud aadlike poolt, kes hiljem seetõttu vabastati maksudest ja mitmetest kohustustest. Ainus nõudmine oli, et paleed järgiksid täpselt linnaosa arhitektuurilisi nõudmisi ning, et nende ehitus ei ületaks selleks ettenähtud aega.

Lääneküljes asuvate losside ehitusega alustati 1750 ning need jõuti valmis enne arhitekti surma 1754. Kahe ülejäänud lossi ehitusega tegeles Eigtvedi kolleeg ja rivaal Lauritz de Thurah, järgides täpselt Eigtvedsi kavandeid. Kaks viimast lossi valmisid 1760.

Amalienborgi kompleksi kuuluvad lossid (sulgudes originaalnimetused):

Loss rajati Adam Gottlob Moltke jaoks ning alates 1885. aastast on kuningakoda seda kasutanud külaliste majutamiseks, vastuvõttudeks ja pidulikeks puhkudeks.

Moltke loss rajati 1750–1754 parimate meistrite ja kunstnike poolt ning oli tollal kõigist neljast lossist kalleim. Loss avati ametlikult 30. mrtsil 1754, kuninga 30. sünnipäeval. Kohe pärast 1794. aasta tulekahju müüdi loss kuningaperele ning kuningapere kolis sama aasta detsembris sisse.

Pärast Christian VII surma 1808 majutas Frederik IV lossi oma teenijaskonna. 1852–1885 oli osa lossist välisministeeriumi kasutuses. Järgnevate aastate jooksul kasutasid lossi kuningapere erinevad liikmed. 1971–1975 asus lossis lasteaed ja hilisem kooliruum printside Frederiki ja Joachimi jaoks.

1982 algasid ulatuslikud renoveerimistööd, mis lõppesid 1996. Renoveerimistöid autasustati Europa Nostra kultuuripärandi medaliga. Praegu on loss aegajalt külastajatele avatud.

Loss rajati krahv Christian Frederik Levetzau jaoks ning ehitustööd kestsid 1750–1760. See on neljast lossist loodepoolseim ning 2004. aastani elas siin kroonprints Frederik. 

Pärast krahvi surma müüdi loss pärandusena Restrupi mõisale, kuid perekond nõudis, et krahvi vappi mitte kunagi hoonest ei eemaldataks. Krahvi vapp ripub praegu lossis kõrvuti monarhi vapiga.

1794 ostis lossi kuningas Christian VII poolvend Frederik, kelle käsul kunstnik ja arhitekt Nicolai Abildgaard tõi sisekujundusse Prantsuse ampiirstiili elemente. Loss sai oma nime kroonprints Frederiki poja, Christian Frederiki järgi, kes kasvas selles lossis, võttis pärast isa surma 1805. aastal lossi üle ning sai Christian VIII nime all 1839. aastal kuningaks.

Christian VIII suri 1848 ja leskkuninganna Caroline Amalie 1881. Aastail 1885–1898 kasutas lossi välisministeerium. 1898 kolisid lossi kroonprints Christian (kuningana Christian X) ja kroonprintsess Alexandrine. Pärast Christian X surma oli loss prints Knudi kasutuses. 

Praeguseks on endisest rokokoointerjöörist säilinud suhteliselt vähe.

1980 viidi läbi renoveerimistööd ning lossi kolis kroonprints Frederik. Lisaks paigutati lossi kuninganna teatmeteoste raamatukogu ning Glcksburgide muuseum. Muuseum esitleb originaalsisustusega eraruume aastaist 1863–1947.

See on idapoolseim loss ning oli koduks kuninganna Ingridile kuni tema surmani 2000. aastal. 

Praeguseks on lõppenud renoveerimistööd ning nüüd elavad siin kroonprints Frederik ja kroonprintsess Mary.

Loss ehitati 1750 krahv Joachim Brockdorffi jaoks. Pärast krahvi surma 1763 läks loss Adam Gottlob Moltke omandusse. Kaks aastat hiljem müüs Moltke lossi Frederik V-le.

1767 läks loss Sõjaväeakadeemia kasutusse ning 1788 paigutati seniste armeekadettide asemel lossi mereväekadetid. 1827 koliti akadeemia lossist välja.

Järgneva aasta jooksul valmistati lossi ette Frederik VII ja ta abikaasa, printsess Vilhelmine Marie jaoks. Pärast seda, kui abielu 1837 lahutati, elasid lossis mitmed teised kuningapere liikmed. 1869 sai lossist Frederik VIII kodu ning 1934 kolisid lossi Frederik IX ja kuninganna Ingrid.

Christian IX palee on praeguse kuningapaari koduks aastast 1967.

Ehitustöödega alustati 1750 arhitekt Eigtvedi poolt. Esimene töödejuhataja oli Christian Josef Zuber ning pärast teda Philip de Lange.

Algselt oli loss planeeritud Severin Lvenskjoldi jaoks, kuid 1754 loobus ta majanduslike raskuste tõttu lossist. Valmiv loss läks seejärel krahvinna Anne Sophie Schacki ja ta lapselapse Hans Schacki omandusse. Peagi pärast omanikevahetust toimunud tulekahju peatas lossi ehitamise paariks aastaks. 

7. jaanuaril 1757 abiellus Hans Schack krahvinna Ulrikke Auguste Vilhelmine Moltkega, kes oli krahv Adam Gottlob Moltke tütar, ning krahvi väimehena sai Hans Schack palgata parimaid arhitekte ja kunstnikke ehitustööde lõpuleviimiseks.

1794 sai lossist toonase kroonprints Frederiki ja ta abikaasa, kroonprintsess Marie eraresidents – kroonprints suri 1839 ja kroonprintsess 1852. Pärast kroonprintsessi surma oli loss muuhulgas ülemkohtu ja välisministeeriumi kasutuses.

Aastani 1906 elas lossis Christian IX, kuid pärast teda jäi loss aastani 1948 tühjaks. 1967 renoveeriti loss toonase kroonprintsess Margrethe ja prints Henriku jaoks.

Ratsamonumendi idee autor oli krahv Moltke ning monumendi rajas Prantsuse skulptor Jacques-Franois-Joseph Saly. Töödega alustati 1753 ning nurgakivi pandi 1760. Monument valmis 1771, viis aastat pärast Frederik V surma 1766. aastal.

Igal õhtul toimub monumendi juures kuningliku ihukaardiväe vahetus.

Monument kuulub Taani kultuurikaanonisse.

Amaliehaven rajati 1983 ja on seega üks uusimaid aedu Kopenhaagenis. See paikneb sadama ja Amalienborgi kompleksi vahelisel alal. Aed oli rajatud kingitusena Kopenhaageni elanikele A.P. Mølleri ja Chastine McKinney Mølleri fondi poolt. Kaheastmeline aed kujundati Belgia arhitekt Jean Delognei poolt ning selles paiknevad marmorskupltuurid ja purskkaevu kujundas itaallane Arnaldo Pomodoro. Praegu on aed Taani riigi ja Kopenhaageni linnavalitsuse ühisomanduses ning seda peab ülal Paleede ja Kinnisvara Agentuur.





Steyr on linn Austrias lem-Austria liidumaal.



"19" on Briti laulja Adele'i debüütalbum. See anti välja 2008. aastal.





Jean-Baptiste Grange (sündinud 10. oktoobril 1984 Saint-Jean-de-Maurienne'is) on Prantsusmaa mesuusataja, slaalomi MM-medalivõitja ja maailma karika võitja.

Jean-Baptiste Grange on osalenud 21. novembri 2010 seisuga 78 MK-etapil ja jõudnud esikolmikusse 14 korral, neist 7 etappi on ta võitnud.





Liina Laasma (sündinud 13. jaanuaril 1992) on Eesti kergejõustiklane, odaviskaja, Eesti rekordi omanik odaviskes.

Tema isiklik rekord on 31. augustil 2013 visatud 62.50. Enne seda oli isiklik rekord 15. juulil 2013 visatud 60.25.

Tema treener on 2012. aasta septembrist alates Toomas Merila, varem oli Jaan Tamm.





Araabia meri on meri India ookeani loodeosas. Edelas külgneb Aafrikaga, loodes Araabia poolsaarega. Lääneosas asub Adeni laht, loodeosas Omaani laht. Kirdes ja idas külgneb Hindustani poolsaarega. Mere lõunapiiriks loetakse mõttelist joont Caseyri neemest India lõunatipuni.

Araabia merel puhuvad mussoonid.





Kõrvalaltar on altar, mis asetseb kirikus lisaks peaaltarile. Tavaliselt asuvad kõrvaltarid klglvides, kuid võivad paikneda ka lihtsalt seina ääres või eraldi klgkabelis.

Eesti kirikutest on kõrvalaltarid näiteks Kuressaare Nikolai kirikus, Keila Mihkli kirikus, Ambla Maarja kirikus ja Phtitsa Jumalaema Uinumise peakirikus.





"padding-left:10%">Allikas: Kopeeritud aadressilt 1.</div>

See autoriõiguse märgis on iganenud ja uusi pilte ei tuleks seda kasutades üles laadida. 

See on autorikaitse all olev pilt veebilehelt Geraldika.ru / Vector-Images.com.



Níkos Kavvadías (uuskreeka keeles Νίκος Καββαδίας; 11. jaanuar 1910 Nikolsk-Ussuriiski – 10. veebruar 1975 Ateena) oli kreeka luuletaja, proosakirjanik ja meremees. Ta oli kauaaegne meremees, kes kasutas merel kogetut oma loomingus.

Níkos Kavvadías sündis tollal Venemaa võimu all olnud Manduurias, ent pärast Esimese maailmasja puhkemist asus perekond 1914. aastal elama Kreekasse Kefallina saarele, kust olid pärit mõlemad vanemad. 1921. aastal koliti Pireusesse, 1934. aastal Ateenasse.

Pärast gümnaasiumi lõpetamist läks Kavvadías 1928 õppima arstiteadust, ent aasta hiljem, pärast isa surma, asus tööle laevakompaniisse, kus munsterdas end peagi laevale madruseks. Hiljem omandas ta radisti kutse, mis tegi ta võrdseks kaubalaevastiku ohvitseriga.

Teise maailmasja ajal osales Kavvadías Kreeka vastupanus Mussolini Itaaliale, mis nõudis Kreekalt tähtsate sõjaliste tugipunktide loovutamist. Saksa okupatsiooni ajal 1941–1944 oli Kavvadías Ateenas, võttes osa vastupanuliikumisest sakslaste vastu. Ta astus ka Kreeka Kommunistliku Partei liikmeks. Pärast okupatsiooni lõppu, kui Kreekas oli kodusda, naasis Kavvadías merele.

Oma esimesed luuletused avaldas Kavvadías 18-aastaselt pseudonüümi Pétros Valchálas all.

Tema kuulsus põhineb vähestel teostel, millest osa ilmus postuumselt – eluajal avaldas ta kaks kuulekogu ja ühe romaani. Tema luuletused on Kreekas väga populaarsed, neid teatakse peast ning mitmed neist on viisistatud (nt kreeka helilooja Thnos Mikrotsikose poolt).











Tüümianiõli on aed-liivateest ehk tüümianist saadud õli.

Tüümianiõli saadakse värsketest või kuivatatud aed-liivatee õitest ning lehtedest vee- või auruga destilleerides.

Peamised keemilised komponendid tujoon, pineen, kamfeen, tsmool, terpeen, linalool, borneool, beeta-karoflleen, tmool ja karvakrool.

Aed-liivateest valmistatud eeterlikul õlil on antibakteriaalne ja fungitsiidne toime. Seda kasutatakse hambapastade, suuvee, lõhnaseepide ja vannili koostises. Tüümianiõli kasutatakse ka salvide ja massaailide valmistamisel.

Tüümianiõli kasutatakse aroomiteraapias mälu ja keskendumisvõimet parandava vahendina. See tugevdab kopse ja aitab leevendada nohu, kha, astmat, larngiiti, sinusiiti, katarri, lkakha, kurguvalu ja tonsilliiti.

Tüümianiõli soojendav toime parandab vereringet, leevendab liigesepletikku, reumat, podagrat, lihasevalu, nihestusi ja spordivigastusi. 

Tüümianiõli ei soovitata rasedatele ning inimestele, kes kannatavad krgvererhutve käes. Kuna õlis leiduvad fenoolid (karvakrool ja tümool) võivad ärritada limaskesti ning nahka, ei soovitata kasutada seda kehahooldustoodetes.





Markus Karmo (sündinud 2. aprillil 1985) on eesti muusik.

Ta on õppinud kuus aastat Nmme Muusikakoolis tello- ja trompetimängu. Tema esimene muusikaline kollektiiv oli Revalers, kus ta oli kitarrist. 

Aastal 2005 sai temast Loitsu kitarrist. 

Ta on laulutekstide autori Heldur Karmo pojapoeg. 



Ave Kumpas (sündinud 17. mail 1936 Harglas) on eesti muusikapedagoog.

Tema üks tuntumaid õpilasi on Maarja-Liis Ilus.

Tema isa Jaan Maior oli Hargla- ja Otep Maarja koguduse õpetaja, ema Linda Maior oli Otep Maarja koguduse abiõpetaja, teine ordineeritud naisvaimulik Eestis.



Lancaster on linn Inglismaal.

Aastal 2001 oli selles umbes 46 000 elanikku.





Suurupi pank on pank Phja-Eesti klindi Lne-Harju klindiligus Suurupi poolsaare põhjaosas; halduslikult Harju maakonnas.

Panga kõrgus on kuni 40 m.





Tegin eri skeemide põhjal.





A. Le Coq Arena (endise nimega Lilleküla staadion) on Eesti jalgpallikoondise ja FC Flora jalgpalliklubi 2001. aastal Tallinnas avatud kodustaadion.

Staadion mahutab 9692 pealtvaatajat, millele lisanduvad kohad staadioni III korrusel asuvates VIP-loožides ja vajadusel paigaldatud lisatribüünid.

Staadioni arhitekt on Haldo Oravas. Ehitis on projekti järgi lõpuni ehitamata.

Peale jalgpallivõistluste on staadionil peetud ka kontserte ning ERGO maailmamnge.

Staadion avati 2. juunil 2001 kohtumisega Eesti jalgpallikoondise ja Hollandi vahel. Eesti kaotas 2:4.

Eesti valitsus soetas 2004. aastal 70,5 miljoni krooniga 35 protsenti staadionist, kuid 2006. aastal ostis FC Flora riigi osaluse uuesti välja. Praegu kuulub staadion Eesti Jalgpalli Liidule.

FC Flora ja Eesti suuremaid õlletootjaid A. Le Coq sõlmisid 2002. aasta jaanuaris 15-aastase sponsorlepingu koguväärtusega 15 miljonit krooni, millega spordirajatis hakkas kandma A. Le Coq Arena nime. Ettevõtte juhataja Tarmo Noobi sõnul polnud staadioni ümbernimetamine vastukaaluks konkureeriva Saku lletehase spondeeritud Saku Suurhallile.

Staadioni aadress on Asula 4c, 11312 Tallinn.

Staadioni kõrval asub harjutusväljak Sportland Arena.

Selles tabelis on kõigi Eesti jalgpallikoondise A. Le Coq Arenal peetud mängude statistika teiste jalgpallikoondistega ajalises järjekorras, st kõigepealt Eesti esimene vastane Holland ja viimasena uusim vastane Krgzstan. Lisatud on peetud mängude, Eesti vaatenurgast võitude (+), viikide (=) ja kaotuste (–) arv ning väravate vahe. Tabeli lõpus on rasvases kirjas kõigi Eesti mängude koondnäitajad. Tabel uuendatud seisuga 12. juuni 2013.

12. juuni 2013 seisuga on Eesti koondis lõunapoolsesse (fännitribüüni poolsesse) väravasse löönud 52 väravat ja põhjapoolsesse 25, vastased lõunapoolsesse 39 ja põhjapoolsesse 39.













Flag of Washington.svg





Cosimo I ehk Cosimo di Giovanni de' Medici (ka Cosimo I Suur; 12. juuni 1519 – 21. aprill 1574) oli teine Firenze hertsog aastatel 1537–1569 ja esimene Toscana suurhertsog 1569–1574.

Cosimo oli väejuht Giovanni dalle Bande Nere poeg. Kui Firenze hertsog Alessandro de' Medici tapeti, kutsus Firenze Signoria Cosimo kui sobivaima Medicite esindaja linna valitsejaks. Oma esimestel valitsusaastatel tugines ta valitsemisel oma nõunikele, näiteks ajaloolasele Francesco Guicciardinile. Hiljem asus ta aga valitsema küllaltki autoritaarselt, juskui Niccol Machiavelli nõuandeid järgides.

Cosimo ajal muutus Firenze taas arvestatavaks jõuks Itaalias. Tal õnnestus saavutada keiser Karl V toetus ning ta aitas keisril prantslasi Itaaliast välja tõrjuda. Lisaks sellele suurendas ta keisri toel oluliselt ka Firenze võimuala, allutades sellele Siena. 1559. aastaks kontrollis Cosimo juba kogu Toscanat ning kümme aastat hiljem sai ta ka suurhertsogi tiitli. Tema positsiooni kindlustasid ka edaspidi head suhted Habsburgide, eriti Hispaania kuninga Felipe II-ga.

Cosimo rajas Firenzele ka tugeva laevastiku, merebaasi rajamiseks ostis ta Genovalt Elba saare. 1572. aastal toimunud Lepanto merelahingus, kus kristlike riikide laevastik Türgi armaada purustas, oli oluline roll ka Firenze laevadel.

Oma eelkäijatega sarnaselt toetas ka tema kauneid kunste. Ta lasi endast maalida mitmeid portreid ning valmistada ka ratsamonumendi.

1560. aastatel tõmbus Cosimo kahe poja ja naise ootamatu surma tagajärjel tekkinud vapustuse tõttu riigivalitsemisest tagasi ja andis tegeliku võimu pojale, Francescole. 









Lääne-Frangi riik (ladina keeles Francia Occidentalis) oli lühiealine kuningriik, mis hõlmas Karolingide impeeriumi lääneosa maad, mis läksid 843. aasta Verduni lepingu tulemusel Karl Suure pojapoja Charles II Paljaspea vaieldamatu kontrolli alla.

Frangi riik, Karl Suure poolt ühendatud riik, mis koosnes suurest osast Lääne-Euroopast, jagati pärast kolmeaastast kodusõda (840-843) tema pojapoegade vahel. Sõjas liitus Charles II Paljaspea oma poolvenna Ludwig Sakslasega, et vaidlustada oma venna, Karolingide nominaalse frangi ja roomlaste keisri Lothar I pärimine (see oli Karl Suure tiitel, mida palju hiljem kasutasid Saksa-Rooma keisrid Otto I-st alates). 

Nende vanaisa poolt asutatud frangi Karolingide impeerium kestis nende isa Ludwig Vaga kaudu ainult ühe põlvkonna. Tema riik, suur prusvaldus, mis kattis enamuse Põhja-Itaaliast (Lombardia), Prantsusmaa (välja arvatud Bretagne), Madalmaad, Šveitsi ja enamuse tänapäeva Austriast ja Saksamaast, jagati pärast mõningaid vähese mõjuga kokkupõrkeid Ida-Frangi riigiks, Lääne-Frangi riigiks ja Kesk-Frangi riigiks. Lääne-Frangi riik on siiski nii keskaegse Prantsusmaa kui ka tänapäeva Prantsusmaa eelkäija, kuigi Lääne-Frangi riik pidi läbima vähem riiaka Kapetingide ajastu, enne kui see saavutas püsiva kasvu ja stabiilsuse. 

Lääne-Frangi riik jagati järgmisteks suurteks läänideks: Akvitaania, Bretagne, Burgundia, Kataloonia, Flandria, Gascogne, Gothie, le-de-France ja Toulouse.

Karolingid jagasid hiljem oma eelkäijate saatust: pärast vahelduvat võimuvõitlust kahe perekonna vahel rajas Pariisi krahvi Hugues Capeti troonile asumine (987) Kapetingide dünastia, mis selle Valois ja Bourboni harudega valitses Prantsusmaad rohkem kui 800 aastat. 

"Lääne-Frangi riigi" muutumist "Prantsusmaaks" ei saa kinnitada ühegi kindla kuupäevaga, vaid esitatakse järkjärgulise arenguga varakeskaegsest feodaalmaast moodsaks rahvusriigiks. Mõned ajaloolased peavad Hugues Capeti valimist ja kroonimist Lääne-Frangi riigi Prantsusmaa kuningriigiks muutumise sündmuseks, kuigi Capet ise ja tema järglased krooniti kui "Rex Francorum" või "frankide kuningaks" kuni Philippe II Auguste võttis 12. sajandi lõpul tiitli "Franciae Rex" või "Prantsusmaa kuningas".



Randar Hiir (16. detsember 1928 – 10. juuli 1984) oli KGB vanemohvitser ja VEKSA hingu sekretär. Tema viimane teadaolev auaste KGB-s oli major. 

Lõpetas aastal 1947 Tartu 1. Keskkooli.

Osales Enn Tarto ja teiste Eesti Noorte Maleva liikmete arreteerimisel 1956. aastal Tartus.

Randar Hiir oli kirjanik Erni Hiire ja bibliograaf Aimi Hiire poeg. Tema õde Lili-Ann oli Riivo Sinijrve abikaasa. 

Ta oli Karl Martin Sinijrve onu.

Hiir oli abielus Moidela Tnissoniga.

Randar Hiir suri 10. juulil 1984 ja ta maeti 13. juulil 1984 Tallinna Pärnamäe Kalmistule.





Jaga Jazzist on eksperimentaalne jazz-sansambel Norrast, mis sai laiemalt tuntuks, kui BBC märkis 2002. aastal nende albumi "A Livingroom Hush" aasta jazz-albumiks. Bändi tuumikuks võib pidada vendasid Larsi ja Martinit, kes on ka põhilised lugude kirjutajad. Loojaks on aga Martin koos sõbra Ivar Christian Johanseniga 1994. aastal. Poisid ise olid veel teismelised ning Lars alles 14-aastane. Johansen lahkus hiljem grupist.

Muusika tegemiseks kasutab ansambel väga palju erinevaid pille, nagu näiteks trompetit, trombooni, tuubat, bass-klarnetit, vibrafoni ja suurel hulgal kitarre ja elektroonikat.

Jaga Jazzist viljeleb peale jazzi ka nu-jazzi, elektroonilist muusikat, eksperimentaalrokki ja post-rokki.Muusikas otsivad nad tasakaalu inimese ja masina vahel,mille tulemuseks on väga ilus ja jõuline kõla.

Inspiratsiooniallikateks nimetavad nad tihti muusikuid ja kollektiive nagu Talk Talk, Soft Machine, John Coltrane, Don Cherry, Aphex Twin, Stereolab, Squarepusher ja Tortoise, kuid nad on ka öeldnud, et muusikat mõjutab kõik neid ümbritsev. 

Jaga Jazzisti peetakse üheks peamiseks nu-jazzi liikumise viljelejaks ja arendajaks Skandinaavias. Nende uusim album "One-Armed Bandit" ilmus 25. jaanuaril 2010.

Jaga Jazzist sai alguse Oslo lähistels asuvas väikeses linnas Tonsbergis 1994. aastal. Nende esimene plaat ilmus aastal 2001 ja kandis nime “A Livingroom Hush”. Albumit müüdi ainuüksi Norras üle 15 000 eksemplari. Ansambel jõudis ülejäänud maailma läbi Oslo Smalltown Supersoundi plaadifirma. Terve 2002. aasta shokeeris Jaga oma fänne ja kriitikuid vägevate kontserditega, mille tulemuseks oli kõik läbimüüdud piletid terves Euroopas ja koostöö Ninja Tune'iga.

Samal ajal kui Jaga esimene plaat aina enam rahvusvahelist edu kogus, lindistas ansambel juba uut, mille nimeks sai "The Stix". Mõlema plaadi produtsendiks oli Norra superprodutsent Jørgen Træen. 

Pärast pikka tuuritamist läks kollektiiv isoleeritud stuudiosse keset Norra metsa ning ilmus Jaga kõige radikaalsem plaat "What We Must". 

2010. aastal ilmunud albumi "One Armed Bandit" muusikat hakkas Lars Horntveth kirjutama 2008. aastal. Taas läks jaga lindistamiseks tavakeskkonnast eemal ning üüris maja Rootsi metsade vahel, et harjutada uut materjali. Plaat hakati lindistama detsembris 2008 Cabin Recordersi stuudiosse ja taas koos Jørgen Træeniga. Kahjuks pidi produtsent tööst pärast kolme nädalat kõrvale jääma ning kiiresti otsiti asemele John McEntire ja 2009. aasta aprillis läksid kolm ansambli liiget Chicagosse Soma Stuudiosse albumit miksima. Sel reisil olevat Norra bänd The Thing mänginud kohalikus jazz-klubis. Jaga liikmed läksid sinna kohale ning lindistasid sealsamas rüperaali ja mikrofoniga tulevasele plaadile intro.

Jaga Jazzisti stiil on rahutu jaareneb kiiresti ning katsetab piire nii endas kui ka oma muusikas. 

Eestis esines Jaga Jazzist 15. juunil 2005 Tallinna Lillepaviljonis.

2010. aasta seisuga on ansamblis 9 liiget:

Läbi aastate on Jaga Jazzistist läbi käinud 18 inimest.

Lisaks Jagale on ansambli liikmed seotud ka teiste muusikaliste projektidega. Näiteks trompetist teeb koostööd Jakob Jongi ja ansambliga Motif, kitarrist on seotud väga erinevate freejazzi projetkidega, flöödimängija Ketil Einarsen on seotud aga progressiivse rokiga ja klahvpillimängija Andreas Schei on seotud grupiga Shining, mida peetakse Jaga Jazzisti vennasbändiks, kunaselle koosseisus on veel kaks endist Jaga liiget. Liikmete osalemist teistes erinevates muusikaprojektides peetakse isegi üheks Jaga Jazzisti erilise kõla võtmeks. Just sel moel saavad kokku paljud erinevad muusikastiilid. 

Albumid:

EP-d:





''Siin loetletakse 27. veebruaril surnud tuntud inimesi.





Ruth Anderson (sündinud 21. mrtsil 1928 Kalispellis) on USA helilooja, orkestreerija ja flötist.



Turaida linnus on Siguldast paari kilomeetri kaugusel Koiva je (läti keeles Gauja) kaldal endise Turaida asula territooriumil olev piiskopilinnus.

Turaida muinaslinnus oli liivlaste vanema Kaupo residents. Linnus hävis 1206. aastal liivlaste ülestõusu ajal.

Turaida kivilinnuse rajamist alustas piiskop Albert 1214. aastal. Linnus on hea näide tellisgootikast. Linnus kuulus Riia peapiiskopkonnale, aga umbes 65 aastat pärast Vana-Liivimaa vallutamist läks Turaida mõisnikule.

Linnuse ehitamine ja kindlustuste täiendamine jätkus kuni 17. sajandini, misjärel linnused hakkasid oma sõjalist tähtsust kaotama.

Kuni 1776. aasta tulekahjuni linnuses elati. Seejärel linnust ei taastatud, kuid mõisnik laskis linnusehoovi ehitada eluhoone.

Linnuse taastamistöödega alustati 1953. aastal. 1973 algasid vljakaevamised ja restaureerimine, mis pole lõppenud tänapäevalgi. Väljakaevamiste käigus leiti viistuhat eset, sealhulgas keskaegsed ahjud, pruulikoda, saun kerisega, umbes 30 vask- ja hbemünti ning isegi üks kuldmünt tukat, metallist nooleotsi ja naelu ning savinõude jäänuseid. Erilist tähelepanu pakuvad neist hpokausti-tüüpi ahjud, millesarnaseid kasutati juba Vana-Rooma termides.

Tänapäeval on täielikult restaureeritud 38 m kõrgune peatorn, mida arvukad turistid kasutavad vaateplatvormina. Sealt avaneb vaade ümbruskonna maalilisele loodusele. Vaateplatvormile viivad kiviastmetega väga kitsad ja madalad käigud: nende laius ületab vaevu poolt meetrit, aga kõrgus on natuke üle poolteise meetri.

Esimesena taastati linnuse peatorn. 1950-ndate lõpus taastati linnuse lääneosas kaks ehitist, sealhulgas Poolümmargune torn. 1980-ndate alguses taastati Lõunatorn, kus omal ajal oligi piiskopi residents. 1980-ndate keskel ühendati Lõunatorn linnuse lääneosaga. Pärast väljakaevamisi rajati paari meetri kõrgune müür peatornist peasissepääsuni. 1990-ndatel taastati osaliselt, 3 m kõrgusena linnuse idaosa müür. Tulevikus loodetakse peatorni ja lääneosa vahele taastada väravatorn.

Endises mõisa majandushoones avati 1962 Turaida muuseum-kaitseala ekspositsioon.

Praegu on linnus muuseum-kaitseala. Selle maa-alale jäävad Turaida ajalooline keskus, Kirikumägi keskaegse kalmistuga, Turaida Roosi haud, rahvalaulude park 26 skulptuuriga jne. Muusem-kaitseala pindala on 42 ha ja sellele jääb 39 ajaloolist ehitist.





Aadu Ojamets (18. august 1904 – 11. juuli 1941) oli eesti kommunist.

Aadu Ojamets oli põllutööline, Vastseliina valla 1. augustil 1940 kinnitatud vallavanema abi ja hiljem täitevkomitee abiesimees, EK(b)P liige, koostas küüditatavate nimekirja. Ta hukati Vastseliina vallamaja sauna ja Piusa je vahelisel maa-alal koos veel 13 kommunistliku kollaborandiga.



Aatman (varem eesti keeles atman; sanskriti ātman, paali attā 'ise') on brahmanismis inimese surematu ja muutumatu hing. 





Rodion Gataullin (sündinud 23. novembril 1965 Toshkendis Usbeki NSV-s) on endine teivashppaja, kes esindas NSV Liitu ja hiljem Venemaad. Ta on Sergei Bubka järel teine mees, kes sai jagu kuuest meetrist ning esimene kes ületas selle sisevõistlustel. Ta isiklikud tippmargid on 6.00 (väljas) ja 6.02 (sees).

Sisetingimustes tuli ta kahekordseks maailma- (1989 ja 1993) ning kahekordseks Euroopa (1990 ja 1994) meistriks. Välitingimustes oli ta samuti kahekordne Euroopa meister (1990 Splitis ja 1994 Helsingis). 1987. aastal Rooma maailmameistrivistlustel oli ta kolmas ning 1988. aastal Suli olmpial teine. 

Tema noorem vend Ruslan esindab Venemaad kaugushppes.







Kuiste on kla Saare maakonnas Valjala vallas.







Inglise lambakoer on äärmiselt mitmekülgne karjakoerte rühma kuuluv kollilaadne koeratõug, kes aretati välja USAs ning kelle eellasteks olid inglise ja šoti asunike poolt kaasa toodud talukoerad. Paljud farmerid hindasid tõugu just tema mitmekülgsuse pärast, koera välimus oli teisejärguline. Neid koeri aretati tegema erinevaid talutöid ja mitte toretseva välimuse saavutamiseks.

Erinevalt mõningatest teistest karjakoertest pole inglise lambakoera aretatud karjatama kindlat liiki kariloomi. Peamiselt kasutati neid väikestes mitmekesistes taludes, kus peeti palju erinevaid loomi, sealhulgas veised, lambad, sead, kitsed ja linnud. Inglise lambakoerad nii karjatavad kui kaitsevad kariloomi.

Inglise lambakoerad sarnanevad borderkollidele ja austraalia lambakoertele. Erinevalt austraalia lambakoertest ei kupeerita sellel tõul saba. Tema peakuju ei ole nii ümar ja keha nii ruudukujuline kui austraalia lambakoertel. Inglise lambakoertel ei esine kunagi merle värvi, mis on sage austraalia lambakoertes ja borderkollides. Enamasti on inglise lambakoerad borderkollidest suuremad, kuid kõige lihtsam on neid eristada karjaajamisstiilide järgi.

Inglise lambakoer on keskmise suurusega koer, kelle kehapikkus on veidi suurem kui turjakõrgus. Üldiselt jääb ta kaal 20 ja 30 kilogrammi vahele ja on proportsionaalselt tasakaalus. Kuna see tõug on väiketalude töökoer, on neid aretatud eri kohtades eri otstarbeid täitma. Sellest tulenevalt on inglise lambakoeral palju piirkondlikke variatsioone.

Karv on keskmise pikkusega ja võib olla sirge, laineline või harvem lokkis. Sabal ja jalgadel esineb tihti pikemat karva, kõrvadel on karvatutid. Kuna tegu on töökoeraga, peaks karv olema kerge hooldada. Mustus langeb karvast välja ise. Levinumad värvid on soobel valgega, kolmevärviline, must-valge ja must punakaspruuniga. Leidub ka teisi värvusi, nagu üleni ühevärviline või tiigritriibuline, kuid need on harvad.

Inglise karjakoer on äärmiselt intelligentne ja suhtub oma pereliikmetesse, nii inimestesse kui teistesse loomadesse, ainulaadse lahkusega. See tõug on tihti isepäine tegutseja. Ta kohaneb kergesti ning omandab kiiresti rutiine. Mõned võivad võõraste suhtes näidata üles valvsust ja on pigem üheinimesekoerad, kuid niipea, kui ta uute inimestega lähemalt tutvust on teinud, pole paremat seltskonnakaaslast kui inglise lambakoer.

Aeg-ajalt esineb inglise lambakoerte käitumises iseseisvat, sõjakat ja omapäi reegleid loovat joont. Kui koera soovi ise n-ö korda majja lüüa ei suunata ümber, võib esineda ebasoovitavat käitumist. Sellest hoolimata on inglise lambakoerad suurepärased lemmikloomad, kui nende keskkond võimaldab neile küllaldast vaimset ja füüsilist koormust.

Enamik inglise lambakoeri ei armasta vett ja nad võivad peljata torme ja vannitamist. Oma hirmudega saavad nad hästi hakkama ja ei kaota enesevalitsust.

Kuna inglise lambakoer on keskmist kasvu ja teda pole üheski kindlas suunas ülearetatud, on ta üldiselt terve koer ja tal esineb harva paljude muude tõugude seas levinud haigusi, näiteks puusadsplaasiat.

Hiljutine uurimus Washingtoni likoolis näitab, et nagu paljud teised karjakoerad, omavad umbes 15% inglise lambakoertest MDR1 geenimutatsiooni. Selle mutatsiooniga koertel esineb paljude laialt kasutatavate ravimite vastu ülitundlikkus. Mutatsiooni olemasolu saab kindlaks määrata lihtsa põsest võetud prooviga.

Tõug pärineb Põhja-Inglismaalt ja otimaalt ning jõudis Phja-Ameerikasse koos esimeste asunikega. Ameerika farmerid hindasid seda mitmekülgset koera ja kasutasid teda erinevatel aladel. Austraalia lambakoer aretati Ameerika lääneosariikides ja võib olla inglise lambakoeraga suguluses. Inglise lambakoer oli levinum riigi keskosas ja idas. Need koerad pärinevad peamiselt erinevatest inglise talukoertest.

Kuna väikesed farmid on suures osas asendunud suuremate ja vähem mitmekesiste tootmisfarmidega, on inglise lambakoerast saanud haruldane tõug.





Kehade süsteem on teoreetilises mehaanikas kehade hulk, mis on omavahel seotud sidemetega.



''Siin on loetletud arvutimnge.





Termodünaamika esimene seadus on sisuliselt energia jvuse seadus.

See on edasiarendus mehaanilise energia jäävusest võttes arvesse ka kehade siseenergia ning soojuse kui energiaülekandevormi olemasolu. (Näiteks hõõrdumise esinemisel on mehaanilise energia jäävus rikutud, kuna osa mehaanilisest energiast muundub siseenergiaks - soojuseks.)

Termodünaamika esimest seadust võib ka sõnastatada järgnevalt: "Igiliikuri (perpetuum mobile) ehitamine on võimatu." See tähendab, et ei ole võimalik ehitada masinat (seadet), mis teeks tööd ilma väliskeskkonnast saadava soojuseta (energiata).

Termodünaamika esimene seadus sätestab, et keha siseenergia (U) saab muutuda tänu soojushulgale (Q), mis saadakse väliskeskkonnast ning tle (A), mida ssteem teeb välisjõudude vastu:

kus Q on soojushulk, mille keha saab väliskeskkonnalt ning A on töö, mida keha teeb välisjõudude vastu (juhul kui keha annab soojust ära, siis on Q negatiivne; kui välisjõud teevad tööd, siis on A positiivne).

Kõige lihtsam töö vorm on mehaaniline töö. Näiteks gaas teeb paisumisel tööd

kus p on gaasi rõhk ning ΔV on ruumala muut. Võimalikud on ka muud töö vormid (nt. elektriline: aku laadimine-tühjenemine).

Diferentsiaalkujul saab esimest seadust esitada järgnevalt:

Kui teha lihtsustus ning vaadelda sama protsessi ühe mooli ühe kraadilise muutuse jaoks, siis saab termodünaamika I seaduse esitada kujul:

Universaalne gaasikonstant näitab tööd, mida teeb üks mool ideaalgaasi, paisudes isobaariliselt nii palju, et tema temperatuur tõuseb ühe kraadi võrra.







"Ideaalmaastik" on Eesti film aastast 1980. Filmi stsenaariumi aluseks on Karl Heleme jutustus "Kevadklvi volinik".

Film taastati digitaalselt aastal 2008, taastatud filmi pikkus on 86 minutit.

Filmi loomisest on Anne-Mari Neider teinud dokumentaalfilmi "Mida klvad...", kus filmi tegijad ja näitlejad meenutavad vanades võttepaikades filmi sündi.

Filmi tegevus toimub Teise maailmasja järgses Eestis. Nooruke komsomoliaktivist Mait Kukemeri saabub kinoauto kastis Metsa kolhoosi. Kevadkülvi volinikuna peab ta põliseid maainimesi põllule kamandama, isegi kui vesi lirtsub üle saapaääre ja masinad kinni jäävad. Kolhoosi esimees Harald Tuvike lubab kõike homseks, seistes talupojatarkusega vastu võimu arututele nõudmistele. Esmakordselt elus puutub Kukemeri kokku tõeliste probleemidega. Vaatamata komsomoliülesandele pühendab nooruk järjest rohkem tähelepanu kohalikule pioneerijuhile. Enne õiget aega külvata ei taha keegi ja Kukemeri mässib end rajooni juhtkonna ees järjest keerulisemate hädavalede võrku. Ent kommunistliku partei ees ei jää miski saladuseks.





Olgina maa-alune kalmistu tekkis 15.–18. sajandil, kui Olgina aleviku lähedale  maeti surnuid.

Kalmistu on võetud riikliku kaitse alla.





Valter Külvet (19. veebruar 1964 isu, Viljandimaa – 2. juuli 1998 Mksa vald) oli eesti kergejõustiklane (kmnevistleja).

Aastal 1982 lõpetas ta Abja Keskkooli, hiljem 1995. aastal Tartu likooli kehakultuuriteaduskonna.

Sporditegevust alustas ta isa juhendusel, aastast 1982 oli Fred Kudu treeningualune. Juba 14-aastaselt tuli ta NSVL noortemeistriks kaheksavõistluses.

Ta langes 1998. aasta 2. juulil Emajõe ääres Vjateslav Naumotkini ja Genrihh Sarkisjani korraldatud röövmõrva ohvriks.

Valter Külvet oli Eesti meister kümnevõistluses 1981, 1994 ja 1995 ning ka kettaheites 1986 ja 1991 aastal. Ta kuulus ka Eesti meisternelikusse 4x100 m teatejooksus aastatel 1985 kuni 1988.

Külveti isiklik rekord kümnevõistluses oli 3. juulil 1988 aastal Minskis saavutatud 8506 punkti (alade kaupa: (100 m 11,05, kaugus 7.35, kuul 15.78, kõrgus 2.00, 400 m 48,08, 110 m tõkkeid 14,55, ketas 52.04, teivas 4.60, oda 61.72, 1500 m 4.15,93). See oli maailma hooaja teine tulemus prantslase Christian Plaziat' (8512 punkti) järel. Tulemus püsis Eesti rekordina 1995. aasta maini, mil Erki Nool saavutas Gtzises 8575 punkti. Valter Külvet on tulemusega 8506 kõigi aegade kolmas eesti kümnevõistleja Erki Noole (8815) ja Kristjan Rahnu (8526) järel. Külveti paremuselt teine tulemus oli 1987. aastal Tallinnas tehtud 8332 punkti.

Oma ainsal olümpial Sulis 1988. aastal kogus Külvet esimesel päeval 4037 punkti, teise päeva avaala 110 m tõkkejooksu aga pidi katkestama jalavigastuse tõttu. Katkestamisega olid lõppenud ka varasemad tiitlivõistlused – Euroopa meistrivõistlused 1986. ja maailmameistrivõistlused 1987. aastal.

Aastal 1992 oli Külvetil Barcelona olmpiaks täidetud küll A-norm, kuid Eestit saadeti esindama siiski Nool ja Nazarov.



Vabariigi President Konstantin Pts käskkirjadega relvastatud jõududele 16. veebruarist 1940 kõrgendas auastmes järgmised ohvitserid alates 24. veebruarist 1940:

Kolonelid – kindralmajoriteks, vanusega 24. veebruarist 1940:

Kolonelleitnandid – kolonelideks, vanusega 24. veebruarist 1940:

Kaptenleitnant – mereväekapteniks, vanusega 24. veebruarist 1940:

Admin. kolonelleitnant med. – admin. koloneliks med., vanusega 24. veebruarist 1940:

Majorid – kolonelleitnantideks, vanusega 24. veebruarist 1940:

Kaptenmajorid – kaptenleitnantideks, vanusega 24. veebruarist 1940:

Admin. major med. – admin. kolonelleitnandiks med., vanusega 24. veebruarist 1940:

Admin. major vet. – admin. kolonelleitnandiks vet., vanusega 24. veebruarist 1940:

Kaptenid – majoriteks, vanusega 24. veebruarist 1940: 

Vanemleitnandid – kaptenmajoriteks, vanusega 24. veebruarist 1940:

Leitnandid –kapteniteks, vanusega 24. veebruarist 1940:

Leitnandid –vanemleitnantideks, vanusega 24. veebruarist 1940:

Admin. leitnant farm. – admin. kapteniks farm., vanusega 24. veebruarist 1940:

Nooremleitnandid – leitnantideks, vanusega 31. juulist 1939:

vanusega 15. septembrist 1939:

vanusega 1. jaanuarist 1940:

vanusega 20. jaanuarist 1940:

vanusega 15. veebruarist 1940:

vanusega 24. veebruarist 1940:

Sõjakooli ohvitseride-jalaväeklassi lõpetanud ja juhtimispraktika edukalt sooritanud lipnikud –nooremleitnantideks kutseohvitseri õigustega:

vanusega 1. septembrist 1938:

vanusega 1. septembrist 1939:

Sõjaväe tehnikakooli käsirelvaklassi lõpetanud lipnikud Sõjaväe Tehnikakoolist – nooremleitnantideks kutseohvitseri õigustega:

vanusega 2. novembrist 1938:

vanusega 2. novembrist 1939:

Kaitseliidust kindla kuupalgata ametikohtadel teenivatest.

Kaptenid – majoriteks, vanusega 24. veebruarist 1940:

Leitnandid – kapteniteks, vanusega 24. veebruarist 1940:

Nooremleitnandid – leitnantideks, vanusega 24. veebruarist 1940:

Lipnikud – nooremleitnantideks, vanusega 24. veebruarist 1940:

Reservist: Kaitseliitu mittekuuluvatest.

Leitnandid – kapteniteks, vanusega 24. veebruarist 1940:

Nooremleitnandid – leitnantideks, vanusega 24. veebruarist 1940:

Lipnikud – nooremleitnantideks, vanusega 24. veebruarist 1940:





Magnethõljukrong on transpordivahend, kus sidukit hoiab õhus, suunab ja liigutab elektromagnetvlja poolt tekitatud jõud. 

Võrreldes rattaid kasutava transpordivahendiga on sellisel meetodil liikuv transpordivahend kiirem ja vaiksem.

Suurim magnethõljukrongi kiirus 581 km/h, saavutati 2003. aastal Jaapanis, 6 km/h enam, kui TGV kiirusrekord.

Magnethõljukronge uuriti 1960. aastatel Ameerika hendriikides, kus aga uuringud peagi katkestati. 

Eric Laithwaite arendas Inglismaal välja toimiva magnethõljukrongi. Ehitati välja ühe miili (1.6 km) pikkune teelõik, kus magnethõljukrongi katsetati põhjalikult, kuid tema teadusuuringud katkesid 1973. aastal, rahastamisne lõpetati, kuna rahastajaid ei rahuldanud uurimuste aeglane edasijõudmine. 

1970. aastatel alustasid uuringuid ka Saksamaa ja Jaapan, ning mitmete läbikukkumiste kiuste arendasid mõlemad riigid välja oma kasutuskõlblikud tehnoloogiad. 

Hetkel takistavad lijuhtide kõrged hinnad tehnoloogia laialdast kasutuselevõttu, kuid seoses ülijuhtidega seotud tehnoloogiate kiire arengu tõttu võib olukord peatselt muutuda.





1261. aasta

Sajandid: 12. sajand - 13. sajand - 14. sajand

Aastakmned: 1210. aastad 1220. aastad 1230. aastad 1240. aastad 1250. aastad - 1260. aastad - 1270. aastad 1280. aastad 1290. aastad 1300. aastad 1310. aastad

Aastad: 1256 1257 1258 1259 1260 - 1261 - 1262 1263 1264 1265 1266









Reaktsioon (ladina sõnast reactio) on vastuaktsioon, vastutoime, vastumõju, vastus, reageerimine.

Selle mõiste tähendused on erinevates valdkondades erinevad. 

Wismari raveliin on Toompea lõunaküljel 17. sajandi lõpus Tallinna muldkindlustusvndi osana Vana-Wismari raveliini asemele rajatud raveliin, mis paiknes peavallikraavis ja pidi kaitsma Ingeri bastioni ehk praeguse Harjume ning Rootsi bastioni ehk praeguse Lindame vahelist kurtiini, kus praegu Pika silla kohal kulgeb Toompea tnav.

Wismari raveliini tipu taga, praeguse Kaarli kiriku kohal asus De la Gardie reduut.



Mart Toome (sündinud 7. mrtsil 1980) on eesti näitleja.

2002. aastal lõpetas ta Eesti Muusikaakadeemia krgema lavakunstikooli (20. lend). Samast aastast töötab Tallinna Linnateatri näitlejana.

Mart Toome on mänginud ka filmides ("Nimed marmortahvlil", "Stiilipidu") ja teleseriaalides.



Flag_of_the_United_Arab_Emirates.svg

Suurepärane käik (tähis !!) on males ja kabes käik, mis partii ülesmärkija ja kommenteerija arvates on hea ja leidlik, kuid esmapilgul väga ootamatu, näiteks mitme malendi kahimine. See võib kaotusseisust välja tuua või luua võiduseisu. 





Loomislaul on eesti rahvalaulu tüüp, mis on paljudes teisendites tuntud üle Eesti. 

Loomislaul jutustab maailma või taevakehade loomisest või tekkimisest linnumunast või muul moel. 

Üle lendsi, linnukene,üle lendsi ilma kõige,üle ilma suure järve,üle ilmatse keriku.Õtsis maad munetessanna,aset hautellessanna.Ei saand maad munetessanna,aset hautellessanna.Üle lendsi, linnukene,üle lendsi ilma kõige,lendsi üle sinise põesa -põlge'es sinise põesa,lendsi üle punase põesa -põlge'es punase põesa,lendsi üle kõllakarva -võttis kõlla kõlvusasta:siie pean pesa tegema,siie pean munad munema,siie poegi haudumaie.Haudus kuu, haudus kaksi,haudus pooli kolmatagi,natukeise neljatagi,hakkas alle katsumaie:leis pojad verisulesta.Hakkas poegija jagama:üks sai maale marijasta,tõine põllula kivesta,kolmas kuusta taiva'aie,neljas päivast pääle ilma.Mis sai maale marijasta,säält nie marid mainitasse;mis sai põllula kivesta,säält nie õlled tehtanesse;mis sai päivast pääle ilma,säält nie ajad arvetasse;mis sai kuusta taiva'aie,säält nie tunnid tunnetasse.

Jhvi. H II 1. 328/9 (487). 1888.





Süütuse presumptsioon on kriminaalmenetluse põhimõte, mille järgi kedagi ei tohi käsitada kuriteos süüdi olevana enne, kui tema kohta on jõustunud süüdimõistev kohtuotsus. Süütuse presumptsioon sisaldub phiseaduse §-s 22 ja Euroopa inimiguste konventsiooni artikli 6 lõikes 2. Süütuse presumptsioon on piiratud kriminaalmenetlusega, sest üksnes kriminaalmenetlus võib viia selliste avaliku hukkamõistu rangemate vormideni nagu vabadusekaotus.

Süütuse presumptsiooni üldmõiste sisaldab endas mitut üksikõigust ja põhimõtet:

Võimalik on vaadelda süütuse presumptsiooni laiema kõlbelise paradigmana, seonduvana au ja hea nime kaitse, inimväärikuse ning väljendusvabaduse kaalutlustega.







Kaunis pisrohi (Silene coeli-rosa) on taimeliik nelgiliste sugukonnast pisrohu perekonnast. 





ERÜ on lühend, mis võib tähistada järgmisi Eestis tegutsevaid organisatsioone:

Holmesi maakond (Holmes County) on maakond USA-s Mississippi osariigis. Geograafilised koordinaadid on 33°12' N, 90°09' W. 

Maakonna halduskeskus on Lexington ja suurim linn Durant. 

Maakonna pindala on 1979 km². Veepindala on 21 km². 

Elanike arv oli 2010. aasta rahvaloenduse järgi 19 198. Aastal 2000 oli elanike arv 21 609. 

Holmesi maakonna keskmine eluiga on madalaim USA-s.

Holmesi maakond moodustati 19. veebruaril 1833. aastal Yazoo maakonna osadest. Maakond sai nime David Holmesi järgi, kes oli endise Mississippi territooriumi viimane kuberner (1809-17), esimene Mississippi osariigi kuberner (1817-20) ja USA senaator (1820-25).





Hummuli valla vapp on Valga maakonnas asuva Eesti haldusksuse Hummuli valla vapp.

Vapp on kinnitatud 2. juunil 1994.

Rohelisel kilbil on kuldne kimalane kahe musta vöödiga kehal.

Vapitunnus lähtub valla nime algvariandist, mis tähendab kimalast.



Roomlased on Rooma linna või riigi elanikud. Tänapäeval peetakse selle all silma eelkõige Rooma linna asukaid, antiikaja kontekstis aga Vana-Rooma impeeriumi kodanikke või elanikke.



Jönköpings Södra IF (ametlikult Jönköpings Södra Idrottsförening) on 1922 asutatud Rootsi jalgpalliklubi, mille kodulinn on Jnkping.







Foxi efekt (inglise Fox effect) on turunduslik mõiste, millega püütakse väita, et Fox News Channel, mille enesepildiks on "kõige populaarsem 24-tunnine rahvusvaheline uudistekanal", on suutnud mõjutada nii Ameerika hendriikide sisepoliitikat kui ka konkurentide tegevust. 

Sellega sarnaneb varasem CNN-i efekti mõiste, mis püüab väita, et CNN suutis Klma sja lõpus mõjutada iseseisvate riikide välispoliitikat ning seda, et CNNi ja tema konkurentide mõju on säilinud ka pärast Külma sõda.









Buxhoevedeni Rist on Volker von Buxhoevedeni poolt 27. oktoobril 2008 kodanikualgatuse korras asutatud aumärk, mida antakse välja Liivimaa peapiiskopi Albert von Buxhoevedeni (1165–1229) mälestuseks.

Aumärgi asutamine oli suhtekorralduslikult halvasti ettevalmistatud, mistõttu see sai laiema avalikkuse silmis algusest peale valdavalt negatiivse suhtumise osaliseks. Seni väga piiratud hulgal välja antud aumärgi mõistlikkust on seatud selle ägedate kriitikute poolt kahtluse alla põhjendusel, et piiskop Albert oli Liivimaa ja Eestimaa vallutamise ja ristiusustamise peaorganisaator. Katsed selle aumärgi mainet parandada on seni osutunud edutuiks. 





 Kaur (Gavia) on veelindude perekond, kauriliste seltsi kaurlaste sugukonna ainuperekond, kuhu kuulub 5 liiki. 

Kaurid on levinud Phja-Ameerikas ja Phja-Euroopas.

Kauride suurus on võrreldav kas suure pardi või väikese hanega, välissiluett sarnaneb eriti viimastega, kui kaur ujub. 

Kauride sulestik koosneb mustadest ja valgetest toonidest, pea ja kael on mõnel liigil hallikas. Kõikidel liikidel on nokk odakujuline.

Nad on väga head sukeldujad, toiduks püüavad muu hulgas kalu ja limuseid.







Makemake (ametlikult (136472) Makemake) on kbusplaneet. See avastati 31. mrtsil 2005.

Päikesesüsteemi kääbusplaneetide seas on Makemake suuruselt kolmas ning Kuiperi v objektide seas suuruselt teine. Selle läbimõõt on umbes 3/4 Pluto omast.

Makemakel ei ole teadaolevaid kaaslasi, mis muudab selle suuremate Kuiperi vöö objektide seas ainulaadseks. Äärmiselt madala keskmise temperatuuri tõttu (umbes 30 K ehk −243.2 °C) on selle pind kaetud metaani-, etaani- ja võib-olla ka lmmastikujääga.

Algselt tunti Makemaket nime all 2005 FY9 ning hiljem sai see vikeplaneedi numbri 136472. Selle avastas 31. märtsil 2005 meeskond, mida juhtis Michael Brown, avastusest teatati 29. juulil 2005. Planeedi nimi pärineb Rapanui jumalalt Makemakelt. 11. juunil 2008 lisas Rahvusvaheline Astronoomialiit (International Astronomical Union, IAU) Makemake plutoidikandidaatide nimekirja – nii nimetatakse Neptuuni orbiidist kaugemale jäävaid kääbusplaneete, mille sekka kuuluvad Pluuto, Haumea ja Eris. Ametlikult sai Makemake plutoidi staatuse juulis 2008.

 









Toakilk (Acheta domestica) on putukaliik, mis kuulub sihktiivaliste seltsi kilklaste sugukonda.

Toakilk on öise aktiivsusega. Ta on termofiilne, eelistades temperatuuri umbes 30 kraadi. 

Elab Phja-Aafrikas, Edela-Aasias ja Euroopas (välja arvatud Euroopa põhjaosas). 

Eestis elab kohati vanades hoonetes. 





Keemias on reaktor aparaat, milles toimub mingi aine saamiseks vajalik keemiline protsess. 

Reaktoreid liigitatakse 

Reaktorite hulka kuuluvad näiteks reaktsioonikolonnid, reaktsioonikambrid, reaktsioonitornid, autoklaavid, polümerisaatorid jm. Tavalisim on vedelas faasis kulgevate reaktsioonide teostamiseks kasutatav segajaga reaktor.





Pāmban on linn Indias Tamil Nadu osariigis Pmbani saarel. Linn asub saare lääneküljel ning seal on populaarne kalasadam. 2001. aasta rahvaloenduse andmetel elas linnas 30 926 inimest.



"Joosua puu" (originaalpealkirjaga "Joshua Tree") on USA film peaosades Dolph Lundgreni, Kristian Alfonso ja George Segaliga. Film lasti välja 19. oktoobril 1993.

Wellman Anthony Santee (Lundgren) on endine võidusõitja, kes mõrva eest vangi mõistetud. Mehel õnnestub aga põgeneda, kui politseinikud, kes Santeed ühest vanglast teise transpordivad, üritavad teda tappa. Santee võtab olude sunnil pantvangiks erariietes naispolitseiniku (Alfonso) ning alustab armutut jahti korrumpeerunud seadusesilmale (Segal), kes tegelik süüdlane kuriteos, mille eest Santee trellide taha pisteti. See ei ole aga kerge ülesanne, sest tema mõjuvõimsal vastasel tundub olevat liitlasi kõikjal ning seega vajab Santee oma süütuse tõestamiseks ja kurikaelte paljastamiseks oma kirju sõpruskonna abi.



Veljo Kalep (12. detsember 1934 – 26. november 2012 Toronto) oli eesti insener ja sportlane.

Kalep lõpetas 1953. aastal Prnu 1. Keskkooli ja õppis aastatel 1953–56 Tartu Riiklikus likoolis. 1966. aastal lõpetas ta tööstus- ja tsiviilehituse erialal TPI ning 1990. aastal sildade projekteerimise täiendusõppe Toronto likoolis. .

Veljo Kalep hakkas sõudma 1950. aastal Mihkel Leppiku juhendamisel. Ta pääses viiel korral NSV Liidu meistrivõistluste finaali ning tuli üheksal korral Eesti meistriks: ühepaadil 1953, 1955–59 ja 1962, paarisaerulisel roolijaga kahepaadil 1953 ja roolijaga kahepaadil 1967. aastal. 

Veljo Kalep elas ja töötas Prnus. Oli nõukogude ajal poliitvang oma sotsiaaldemokraatlike vaadete tõttu. Ta taotles sotsiaaldemokraatliku partei loomist (saates sellekohase kirja ENSV lemnukogu Presiidiumile 1975. aastal) ja kritiseeris üheparteisüsteemi. 

Veljo Kalep arreteeriti 1980. aastal ning oli vangilaagris kuni aastani 1984. 1987. aastal emigreerus Veljo Kalep perega Kanadasse ning asus Ontario provintsis ametisse insenerina. 1989. aastal tuli ta Argonaut Rowing Club'i rivistuses Kanada seenioride meistriks.

Kalep oli aktiivne kirjasaatja ja avaldas kommentaare mitmetes Eesti ajalehtedes. Samuti on tuntud tema sõudealased kirjutised kunagises sõudespordi häälekandjas Eesti Sudja.





Harald Olav Aabrekk (sündinud 22. veebruaril 1956 Nordfjordeidis) on norra jalgpallitreener, endine jalgpallur.



Sangaste vald oli vald Valgamaal aastail 1939–1950.

7. Sangaste vald – maa-alaga, mis moodustub: a) senise Sangaste valla maa-alast, välja arvatud Muhkva, Kolga, Soo, Tuule, Hiirepüksi, Laosejüri, Laheste, Maasikmäe, Saare, Marjapalu, Postupalu, Pedeli, Hallika, Marjamäe, Pulga, Harjukse, Väike-Rehejaani ja Väike-Marjamäe talude maa-alad; b) senise Keeni valla Sangaste kirikumisa maa-alast ning Laatre jest ja raudteest idapool asuvast piirkonnast, välja arvatud Hällatu, Lombi, Ormani, Palu, Peetertinnu, Pikahansu, Tootsi, Utuse, Väike-Hellatu, Käre, Vardamäe, Koka, Sootare, Pedajamäe ja Lepasaare talude maa-alad.



Eametsa on küla Prnu maakonnas Sauga vallas. 

2010. aasta juulis toimusid külas komöödiasarja "Klimehed" filmivõtted.







Veebruar 2010, kroonika

2010. aasta veebruar algas esmaspäeval ja lõppes 28 ööpäeva pärast pühapäeval.







Vasegravüür ehk vaselõige on vanim sgavtrkimenetlus, mille puhul joonistus graveeritakse vaskplaati. 

Vasegravüür on ka selles tehnikas teostatud kunstiteos.



Vaselõikes kasutatakse motiivi edasiandmiseks erineva jämeduse ja tihedusega jooni ning kolmnurkseid või rombikujulisi punkte. Joont iseloomustab selle peenenemine otstes, mis eristab seda ofordijoonest. Vaskplaadile graveerimise plussiks on võimalus kujutatavat väga detailselt edasi anda, kasutades selleks paindliku kontuuri ja pinnaviirutusi.Vaselõikeplaat annab ligi 200 väga head, 600 head ning 800 keskpärast tmmist.

Vasegravüür kasvas välja kullasepakunstist ilmselt 15. sajandi algul Lõuna-Saksamaal ning levis peatselt Itaaliasse ja Madalmaadesse. 

Vasegravüüris saavutati tehniline täius juba Martin Schongaueri (1430–1491) ja Albrecht Dreri teostes. 

16. sajandil sai vaselõige enimkasutatavaks paljundusviisiks (eriti itaalia ja prantsuse kunstis, kus põhieesmärgiks kujunes maaliteoste reprodutseerimine).





Kadaka tee on tnav mitmes Eesti asulas:





Abstraktseteks objektideks ehk abstraktseteks entiteetideks nimetatakse filosoofias arve, propositsioone jms entiteete. Neil puudub üldtunnustatud definitsioon, kuid tavaliselt peetakse neid väljaspool ruumi ja aega olevateks, mittefüüsilisteks ja mittementaalseteks ning neile omistatakse phjuslik mittemjusus. Abstraktseid objekte eristatakse konkreetsetest objektidest.

Abstraktse objekti mõiste kujunemine sai alguse Bernard Bolzano ideedest. Selle väljatöötajate seas olid ühelt poolt Franz Brentano oma õpilastega (sealhulgas Alexius Meinong ja Edmund Husserl) ning teiselt poolt Gottlob Frege. 

Frege leidis "Aritmeetika alustes" (1884), et matemaatika tõdede objektiivsuse ja aprioorsuse tõttu ei saa arvud olla ei materiaalsed entiteedid (välised "konkreetsed" asjad) ega vaimsed entiteedid (ideed vaimus): muidu oleksid aritmeetika seadused empiirilised ldistused. Peale selle, kui nad oleksid ideed vaimus, siis pole selge, kelle vaimus. Artiklis "" (1918) ütleb ta sama "mõtete" (vitlausete thenduste, s.o propositsioonide) kohta. Ta paigutab need "kolmandasse valda", mis jääb väljapoole nii välisest meelelisest maailmast kui ka seesmisest teadvuse maailmast. Sõna "abstraktne" seoti selle "kolmanda vallaga" siis, kui eelnimetatud ideed jõudsid ingliskeelsesse filosoofiasse.

David Lewis (1986) jaotas lähenemised abstraktse objekti defineerimisele järgmiselt: 

Peaaegu kõik käibel olevad abstraktsete objektide definitsioonid kasutavad konkreetsetele objektidele iseloomulike tunnuste eitamist.

Frege paigutab oma "kolmandasse valda" entiteedid, mis on mittevaimsed ja mittemeelelised. Gideon Rosen toob siin välja raskusi. Pole selge, millised objektid on vaimsed (või vaimusõltelised) ning kas abstraktsed objektid seda pole. Vähemalt teatavat sorti abstraktseid objekte (näiteks malemäng) ei eksisteeriks ilma inimeste vaimuta. Matemaatiliste objektide ja universaalide kohta on mõnikord väidetud, et nad eksisteerivad ainult ideedena Jumala vaimus. Peale selle, vaadeldamatud füüsilised objektid on mittemeelelised. 

Tavaliselt eitatakse abstraktsete objektide puhul ruumilisust (või aegruumilisust) ja phjuslikku mjusust.

Tavaliselt öeldakse, et abstraktsed objektid ei ole kuskil ning on alati või väljaspool ruumi. 

Gideon Rosen juhib tähelepanu sellele, et näiteks malemängu kohta on loomulik öelda, et see sai millalgi alguse. See võib nõuda kriteeriumi korrigeerimist: abstraktne objekt ei hõiva määratletud ruumi- või aegruumipiirkonda. Sellele võib vastu väita, et 1) ka elementaarosakesi võib nõnda iseloomustada ja 2) konkreetsetest objektidest koosnevatele hulkadele (mittepuhastele hulkadele) võib ehk omistada asukoha: hulk asub seal, kus tema elemendid.

Tavaliselt öeldakse, et abstraktsetele objektidele on omane phjuslik mittemjusus: nad ei põhjusta midagi. Gideon Rosen näeb siin järgmist raskust. Põhjuslikkus on suhe sndmuste vahel, ja asjad saavad olla põhjuslikult mõjusad mõne sündmuse kaudu, milles nad osalevad. Pole selge, kuidas peab asi sündmuses osalema, et teda saaks pidada põhjuslikult mõjusaks. Näiteks kui keegi ütleb, et ta mõtleb Pythagorase teoreemist, siis Pythagorase teoreem seda ütlemist põhjustavas mõtlemissündmuses kuidagi osaleb.

Näite tee, mille puhul defineerimise asemel tuuakse niteid, on vältimatu algmistete puhul. Gideon Rosen näeb oletuse puhul, et objekti abstraktsus on algmõiste, järgmist raskust. Abstraktsete objektide kohta teadmise ja nendele osutamise viis on ebaselgemad kui konkreetsete objektide puhul. Tundub, et seda ei saa põhjendada abstraktsete ja konkreetsete objektide analüüsimatule erinevusele viidates, vaid peab leiduma mingi säärane konkreetne põhjus, nagu näiteks abstraktsete objektide mitteruumilisus või põhjuslik mittemõjusus.

Konflatsiooni tee puhul samastatakse abstraktsete ja konkreetsete objektide eristust mõne juba tuntud eristusega, näiteks eristusega hulkade ja indiviidide või universaalide ja partikulaaride vahel. Sellistel juhtudel on tegu nende terminite tavalisest hälbiva kasutamisega. Mõni autor võib väita, et näiteks hulgad või universaalid ongi ainsad abstraktsed objektid selle väljendi tavatähenduses, kuid niisugune väide nõuab eraldi põhjendust.



Vaadet, mille järgi abstraktseid objekte pole olemas, nimetatakse sageli nominalismiks. (Burgess, Rosen 1997:3) Tänapäeva nominalism on alguse saanud Nelson Goodmani ja Williard Van Orman Quine'i artiklist (1947). Nad väitsid artikli alguses, et vajadus abstraktsetest objektidest lahti saada on "filosoofiline intuitsioon, mida ei saa õigustada millelegi fundamentaalsemale apelleerides".(Burgess, Rosen 1997:5) 

Tavakeeles kasutatakse palju väljendeid, mis vähemalt esmapilgul osutavad abstraktsetele objektidele. Matemaatikas räägitakse otsesõnu matemaatiliste objektide eksisteerimisest. Nominalistid ei saa seda ignoreerida. (Burgess, Rosen 1997:4) Neil tuleb sellised väljendid ja rääkimisviisid ümber tõlgendada (rekonstruktiivne nominalism). (Burgess, Rosen 1997:5–6)

Rekonstruktiivses nominalismis on kaks suunda. "Revolutsiooniline" suund esitab uued teooriad, andes praeguste teooriate väljenditele uue tähenduse. Seevastu "hermeneutiline" suund väidab, et need väljendid on kogu aeg tegelikult tähendanud midagi muud, kui seni arvatud.(Burgess, Rosen 1997:6) 







Taikeelne Vikipedia (tai keeles วิกิพีเดียภาษาไทย) on Vikipeedia taikeelne versioon, asutatud detsemberis 2003. Taikeelne Vikipeedia on artiklite arvult 40. kohal. Seal on üle 70 000 artikli.



Theodor Kima (9. aprill 1899 Tartu – 17. veebruar 1980 Berliin) oli eesti arst.

Ta lõpetas aastal 1916 Tartu Aleksandri Gmnaasiumi ja asus samal aastal õppima Tartu likooli arstiteaduskonda, kuid stuudium katkes aastal 1917. Vabadussjast võttis ta osa aastatel 1918–1920 Balti pataljoni koosseisus. Õpingud arstiteaduskonnas jätkusid aastal 1920 ja aastal 1924 lõpetas ta ülikooli arsti astme väärilisena cum laude. Akadeemiliselt kuulus ta korporatsiooni Fraternitas Academica.

Aastal 1925 oli ta Ahjas jaoskonnaarstiks. Aastatel 1926–1930 töötas ta Vana-Tänassilmas jaoskonnaarstina. Aastal 1930 asus ta Viljandisse, kus töötas eraarstina laste- ja sisehaiguste erialal. Ta oli aastast 1926 Viljandi Eesti Arstide Seltsi liige.

Aastal 1941 lahkus ta abikaasaga Saksamaale. Aastatel 1941–1942 töötas ta Neuenburgi kreisihaiglas Poola aladel. Aastatel 1942–1945 töötas ta Brombergis (praegu Bydgoszcz, Kujawy-Pomorze vojevoodkonnas Poolas). Aastatel 1948–1952 oli ta Mecklenburgi Tervishoiuministeeriumis osakonnajuhatajaks. Aastatel 1952–1965 oli ta Saksa Demokraatliku Vabariigi Tervishoiuministeeriumi epideemiate vastu võitlemise osakonna juhataja ning aastast 1965 oli ta samas nõunik-epidemioloog. 

Dr. Theodor Kima suri aastal 1980 Berliinis.

Tema isa oli vaimulik Gustav Kima. Tema abikaasa Beate Käthe isa William Oskar Hertel ja vend Ernst Wilhelm Hertel olid arstid.



Valgekaartlased (vene keeles белогвардейцы) olid Oktoobrirevolutsiooni toime pannud bolevike ja esseeride vastastes sõjalistes formeeringutes (Anton Denikini, Pjotr Krasnovi, Peter von Wrangeli, Nikolai Judeniti, Aleksandr Koltaki jt. armeedes) osalejad. Valgekaartlased võitlesid Vene kodusja ajal 1918–1920 Punaarmee, Mustkaardi, antonovlaste, petljuralaste jt ning vahel ka üksteise vastu, tehes mõnikord koostööd kodusõtta sekkunud välisriikidega.



Lätimetsa on paikkond Vigala valla loodeosas, hõlmates Lti küla põhjapoolsed suurte segametsadega alad. Põhiosa Lätimetsa metsamassiivist paikneb Kntu soo ja Sepasoo vahelisel alal. Lätimetsa metsad on osake vanast ja suurest Kasari (Teenuse) ja Vigala jgede vahelisest kraaavitatud ja sihistatud metsamassiivist. 

Vanimad teated Lätimetsa piirkonna kohta pärinevad 1488. aastast, kui Päärdu mõis müüs sealsed metsad ja heinamaad Kivi-Vigala vasallilinnusele. 18. sajandist kuulus Lätimetsa Vana-Vigala misale. Hilisemate sajandite jooksul osa heinamaid metsastus. 20. sajandi alguseks oli Lätimetsa metsamassiiv üks suuremaid Lnemaal. Metsamassiivi lainedati veelgi Kntu soo ja Sepasoo kuivendamise arvelt. Lätimetsa metsi haldasid Looritsa (Vana-Vigalas) ja Käntu (Kntu soo põhjaservas Lti küla tagamaal) metsavahid.

Lätimetsa paikkonda läbis veel 20. sajandi keskel suhteliselt oluline Lti-Kastja kohalik tee. Tänapäevaks on teetamm muutunud läbimatuks ning on enamasti võsastunud.



Merendus on inimeste teadmiste ja tegevuste tervik, mida kasutatakse ilmamere uurimiseks, meresiduks ja merevarude tarbimiseks.

Merenduskobara moodustavad:

 



Eduard Johann Assmuth (5. juuni 1792 Kose – 23. juuli 1853 Maarja-Magdaleena) oli Eesti vaimulik.

Õppis 1802–1810 Tallinna Toomkoolis. Aastatel 1810–1812 õppis Tartu likooli usuteaduskonnas. Aastatel 1812–1814 ja 1817–1819 töötas koduõpetajana. Reisis aastatel 1815–1816 Saksamaal ja Šveitsis, õppis ka Jena ülikoolis. Ordineeriti 12. jaanuaril 1819 Riias õpetajaks.

Oli 1819–1852 Torma- ja Lohusuu koguduse õpetaja, omades aastast 1831 adjunkte. Oli 1844–1852 veel Tartu praostkonna praost. Jäi 24. novembril 1852 tervislikel põhjustel emerituuri. Emerituuris olles elas Tartus. Suri aastal 1853, olles külas tütrel ja väimehel Maarja-Magdaleena pastoraadis. Maeti Torma surnuaeda.

Tema isa Friedrich Johann Anton Assmuth oli Kose Pha Nikolause koguduse õpetaja, poeg Alexander Carl Woldemar Assmuth oli Harju-Risti koguduse ja Tallinna Jaani koguduse II pihtkonna õpetaja. Tema väimees (tütre Marie (1820–1898) abikaasa) Woldemar Mickwitz oli Maarja-Magdaleena ja Vara Brigitta koguduse õpetaja; teine väimees (tütarde Ida Pauline (1822–1862) ja Elisabethi (1833–1912) abikaasa) Paul Eduard Hirsch oli Pide- ja Palamuse koguduse õpetaja; tütrepoeg Paul Ottokar Theodor Hirsch oli alguses õpetajaks Rožištše koguduses Volõõnias, Ukrainas, hiljem oli Harju-Madise koguduse õpetaja.









Saatan (heebrea keeles שָׂטָן Satan 'kiusaja, ahvatleja') on ingel või deemon monoteistlikes religioonides. 

Judaistlikus müstikas on Saatan Jahve püha viha kehastus. Kabala kohaselt hõlmab jumalik täius ka kurjuse jõude ning seda kajastab õpetus Jumala ühest avaldumisvormist Saatana või Samaeli märgi all. Vanas testamendis (Hiiobi raamat) on Saatan Jahve laps - ingel tema lähikonnas. Ta esineb inimsoo vastase ja süüdistajana, kes püüab paljastada inimloomuse pahelisust. Vana testamendi kohaselt lõi jumal maailma täiuslikuna ning seega ei saanud ka Saatan loomupäraselt kuri olla - kurjus on hilisema nn. langemise tagajärg. Saatana ja tema pooldajate languse põhjuste kohta on erinevates, peamiselt apokrfilistes, evangeeliumites erinevaid selgitusi. Ühtede järgi oli selleks uhkus ja kadedus ning vastuhakk Jumala tahtele, teiste kohaselt on langemine tingitud inglite loomuvastasest ihast inimesete vastu.

Kristluses on Saatan enamasti olend, kelles kehastub kurjus. Tuntud ka nimetustega Kurat, Pimeduse vürst, Peltsebul, Mefisto või Lucifer. Demonoloogias ja angeloloogias tehakse neil nimetustel vahet, liigitades neid ja teisi olendeid kas langenud inglite või deemonite hulka ning täpsustatakse nende kurjuse olemust.

Keskaegse arusaama kohaselt võis kurat võtta ükskõik millist kuju. Siiski oli tunnuseid, mida sageli Saatanaga seostati. Üheks selliseks oli must värv - kuradit kujutati musta värvi või mustanahalisena. Teine iseloomulik värv oli punane, mis ilmselt sümboliseeris verd ja (põrgu)tuld. Välimuses andsid tooni koletislikud, looma- ning inimlike tunnuste kombinatsioonid. Sageli kujutati Saatanat ebatavalist kasvu - kas hiiglase või kääbusena. Levinud oli ka kujund kolmepealisest Saatanast. Usuti, et sageli püüab Saatan oma tegelikku kuju varjata ning ilmub eesmärgist sõltuvalt mõne (sageli ahvatleva või austusväärse) inimese või loomana. Loomadest, keda kuradiga seostati olid kõige tüüpilisemad madu, koer, sokk, nahkhiir ja kaaren. Saatan võis esineda ka elutu objektina (karikas, kivi jne).

Ülo Valgu raamatu kohaselt vastandub Saatan kristluses pigem peaingel Miikaelile. Samas märgib ta, et selline vastandumine on keskaegsete kirikutegelaste "kõva töö vili", sest tol ajal levis arusaam Jahvest kui heast ning Saatanast kui halvast poolusest, mis läks aga vastuollu monoteismi põhimõttega).

Islamis on Saatan Iblis (araabia keeles إبليس) või Shaitan (شيطان), kes oli peaingel, kuni Allah ta pagendas. Koraanis esineb kurat ka Aadama ja Eeva pattulangemise õhutajana Piibli mao asemel.

Saatan kristlikus tähenduses võib olla olevus, kes kehastab kurjust, või olla ka maailma kurjuse kogusumma. Saatan kurjuse kogusummana on abstraktsioon, mis võtab kokku kõik tegelikkuses eksisteeriva kurja – näiteks suvaline valitud kurjategija on sellisel juhul osa Saatanast, sellisel juhul vastandub Saatan abstraktsele Kristusele.





Henry Laks (sündinud 7. jaanuar 1961) on eesti laulja.





Elva on linn Eestis Tartumaal. 

Elva linna koosseisu kuulub linnast eraldiasetsev Peedu asula, aga Elva linnaga kokku kasvanud Krdi alevik kuulub halduslikult Rngu valda. Samuti eristub ülejäänud linnast teispoole Elva jõge jääv Mahlame elamurajoon.

Vanimad leiud asustusest Elva aladel pärinevad Peedu Kerikmelt. 1790. aastast on teateid Uderna postijaamast. Suurem asula hakkas kujunema pärast Tartu–Riia raudtee ehitamist ja Elva raudteejaama avamist 1889. Varem kuulusid Elva maad Uderna, Meeri ja Konguta misale.

Sellest ajast on Elvast kujunenud puhke- ja suvituslinn. Seda on soodustanud linna piiresse jäävad veekogud: Verevi ja Arbi jrv, samuti linna läbiv Elva jgi. 1937. aastal registreeriti suvitajaid 12 välisriigist. 

10. juulil 1941, kui Nukogude okupatsioonivimud olid lahkunud, anti Elva postkontoris välja niinimetatud Elva margid – järele jäänud Nõukogude Liidu postmarkidele löödi kummitempliga "Eesti Post". Need margid on praegu väga haruldased, aga neid on ka palju võltsitud. Elva margid kehtisid kuni 15. augustini, erandjuhtudel kuni 22. septembrini 1941. 

Aleviks nimetati Elva 1923, kolmanda astme linnaks 1. mail 1938. Aastatel 1950 kuni 1962 oli ta Elva rajooni keskus.

Elva linna lipp koosneb valgest ja taevasinisest värvilaiust. Vapil on kujutatud mändi, künkaid ning kaht lainet, mis sümboliseerivad mõlemat Elva järve (Verevi ja Arbi).

Elva tunnusmuusika on fraas Aleksander Ltte laulust "Kuldrannake", mille sõnad kirjutas Elva kandist pärit luuletaja Ado Reinvald. 1999. aastal korraldatud Elva tunnuslause konkursi võitis "Tule ja naudi!". 2008. aastal valiti tunnuslauseks "Hoiame üksteist!".

Elva nime päritolu selgitatakse tavaliselt kas rootsi või gruusia keele kaudu. Levinum põhjendus on rootsikeelne sõna elva, mis tähendab 'üksteist', kuna Meeri mõisnik O. Seydlitz ehitas Arbi järve ümbrusse 19. sajandi lõpul üksteist suvilat, mille ümber kujunes hiljem linn. Teine seletus on gruusia sõna, mis tähendab äikest, kuna Tartu-Riia raudteed olevat ehitanud gruusia töölised.

Elvas on elanud rida Eesti kirjanikke, näiteks Aino Kallas, Jaan Krner, Hugo Raudsepp, Richard Janno, Jim Ollinovski ja praegu Ain Kaalep, samuti näitleja Leopold Hansen, keeleteadlane Johannes Silvet ja kunstnik Eduard Kutsar. Elvas elavad ka kirjandusteadlane Karl Muru ja lõunaeesti keele uurija Jaak Peebo, sealt on pärit laulja Kerli Kiv ning Luisa Vrk.

1959. aastal asutatud Elva koduloomuuseum kandis 1990. aastast Tartumaa Muuseumi nime. Lisaks peahoonele aadressil Pikk 2 oli muuseumil kaks filiaali: kunstnik Eduard Kutsari pildituba ja näitleja Leopold Hanseni majamuuseum. 2012. aasta lõpus muuseum suleti.

1990. aastal rajati Elvas Eesti Straussi hing. 

Aegade jooksul on Elvas ilmunud terve rida ajalehti: 1932–1937 Elva Elu, 1934–1935 Elva Tulevik, 1935–1940 EELK Elva Koguduse Teataja, 1935–1936 Elva Noorsoolane, 1951–1962 Uus Tee, 1992. aastast Elva Filatelist ning 1994. aastast Elva Postipoiss. 

1920. aastal valminud Elva kirikus tegutseb EELK Elva Kogudus, samuti on linnas Elva Baptistikogudus.

Elva linnavalitsus annab välja Elva linna teenetemrki, kultuuripreemiat Elva Tht ning Elva noortepreemiat, samuti Elva linna aukodaniku tiitlit.









Eesti Meremuuseum on 1935. aastal asutatud muuseum, mis tegeleb merendusalaste eksponaatide eksponeerimisega, merendus- ja kalandusalase teadusliku uurimistööga ning allveearheoloogiaga.

24. detsembril 1934. aastal andis Veeteede Valitsuse direktor välja käskkirja Sihtasutuse Meremuuseum loomiseks alates 1. jaanuarist 1935 ning selle juhatajaks määrati kapten Madis Mei. Muuseum avati 16. veebruaril 1935 Teedeminister Otto Sternbecki ja Kaitsevägede Ülemjuhataja Johan Laidoneri osavõtul.

Pärast nõukogude okupatsiooni algust 1940. aastal muuseum likvideeriti ja selle kogud jagati eri muuseumite vahel. 1950. aastate lõpul loodi Tallinna linnamuuseumis vanade kogude põhjal merendusosakond ning 1960. aastal asutati Meremuuseum taas. Tänapäeval loetakse Eesti Meremuuseumi sünniaastaks siiski 1935. aastat.

1980. aasta Moskva olmpiamngude Tallinnas toimunud purjeregati puhul taastati meremuuseumi uueks hooneks keskaegne suurtkitorn Paks Margareeta, renoveerimine lõppes 1981. Suurem osa põhiekspositsioonist pärinebki sellest ajast, mistõttu on Meremuuseum praegu Eesti muuseumitest kõige vanema psiekspositsiooniga muuseum. Ekspositsiooni uuendamine on kavas aastaks 2015.

1990. aastate algusest on muuseum omandanud ka vanemaid Eesti laevu nagu Suur Tll ja Lembit. Muuseumi uusim osa on 2012. aastal avatud Lennusadam, üks Eesti moodsamaid muuseume ning populaarne turismiatraktsioon.

Eesti Meremuuseumi põhiekspositsioon asub Paksus Margareetas, laevastik Lennusadamas. Samuti toodi varem Pssirohukeldris asunud miinimuuseum 2011. aastal Lennusadama angaaridesse. Uue väljapaneku asukohana taastati ja kohandati muuseumi jaoks Tallinna vesilennukite angaarid. 2013. aasta alguses oli muuseumil umbes 110 töötajat.





Ainepunkt (AP) on mthik, mida kasutatakse õppeasutustes (likoolides) töömahu mtmiseks.

1AP = 40h ehk üks ainepunkt vastab 40 tunnile (1 õppenädal) üliõpilase poolt õppeks kulutatud tööle, millesse on arvestatud kontaktõpe (sh e-õpe), praktiline töö (sh praktika), iseseisev töö ja õpiväljundite hindamine.

2009/2010 õppeaastast võeti Eesti kõrgkoolides kasutusele Euroopa ainepunktisüüstemi ainepunkt.1EAP = 26h ehk üks ainepunkt vastab 26 tunnile üliõpilase poolt õppeks kulutatud tööle, millesse on arvestatud kontaktõpe (sh e-õpe), praktiline töö (sh praktika), iseseisev töö ja õpiväljundite hindamine. Seega 1AP = 1,5EAP. Bakalaureuse õppekavas on erineva mahuga kursuseid, tavaliselt on need minimaalselt 1AP ehk 1,5EAP ehk 39h ning maksimaalselt 4AP ehk 6EAP ehk 156h. Korraldatakse ka suuremaid ning väiksemaid kursusi, kusjuures bakalaureuse lõputöö on tavaliselt tunduvalt suurema mahuga. 









Viirused (Vira; ladina sõnast virus 'mürk') on nukleiinhappest ja valkudest koosnevad bioloogilised objektid, millel puudub rakuline ehitus ning mis paljunevad nakatades elusorganismide rakke. Üksikut viiruse rakuvälist vormi nimetatakse virioniks.

Viirusi uurivat teadusharu nimetatakse viroloogiaks.

Viirused kujutavad endast üht või mitut DNA või RNA molekuli, mida ümbritseb valkudest kapsiid, mõnel juhul sisaldavad ka lipiide. Seega erinevad nad "klassikalistest" elusorganismidest suuresti, ja nende elusolendiks pidamine või mittepidamine sõltub sellest, kuidas elu defineerida. Üks võimalikest definitsioonidest väidab, et elusorganismid on objektid, mis suudavad toota endasarnaseid järglasi, neile endas sisalduvat prilikku informatsiooni edasi andes. Sel juhul tuleks ka viirusi elusolenditeks pidada. Selle definitsiooni järgi kuuluks elusolendite hulka ka ainult valgu molekulist koosnevad priionid ja ainult nukleiinhappe molekulist koosnevad viroidid, mistõttu selline elu definitsioon on vastuolus enamiku inimeste intuitiivse arusaamaga elust.Viirusteks ei loeta tavaliselt ka üksikorganismi genoomi piires paljunevaid DNA järjestusi - transposoneid, kuigi selget piiri nende vahele tõmmata on raske.Viiruste algne definitsioon oli seotud nende väiksusega (enamasti alla 0,1 μm), mistõttu nad olid valgusmikroskoobis nähtamatud ja läbisid väikeste avadega filtreid (mis pidasid kinni ka väikseimaid tuntud baktereid); sellest tuletati ka nende algne nimetus "filtreeruv mürk" (virus filtrans).

Viiruste tekke kohta puudub ühtne seisukoht, ning on tõenäoline, et erinevad viiruste rühmad pole ka ühesuguse päritoluga. Et paljud viiruste osad meenutavad elusorganismide rakkude osi, on levinud oletus, et viirused on tekkinud mingi DNA või RNA "iseseisvumisel" ja järgneval evolutsioonil peremeesrakust sõltumatult, kasutades ära peremeesraku "molekulaarset masinavärki". Bakterite puhul on vaadeldud analoogset nähtust, kus kromosoomi mingi osa eraldudes moodustab plasmiidi, mis võib ühelt rakult teisele üle kanduda. Viiruste põhimõtteline (ja mõnikord ka struktuuriline) sarnasus transposonitega viib mõttele, et mõned viirused on end genoomist "lahti rebinud" transposonid. Samas võib olla asi ka vastupidi, ning transposonid tekkinud hoopis viirustest.On avaldatud ka arvamust, nagu võiks mõned viirused endast parasiitse eluviisi tõttu kujutada äärmuslikult lihtsustunud baktereid, või oleks rgookeanis tekkinud paralleelselt rakulise eluga. Tõendid nende teooriate kinnituseks aga seni puuduvad..

Kuna viirused pole ilmselt ühisest "alg-viirusest" põlvnevad olendid, samuti mitte suguluses teiste elusolenditega, on kaheldud viiruste jaoks klassikalise bioloogilise taksonoomia reeglite kasutamise võimalikkuses ja mõttekuses. Mitmesugused vähem- või rohkem kunstlikud viiruste süsteemid (klassifitseerimine virioni kujujärgi, peremeesorganismi järgi, tekitatava haiguse väliste tunnuste järgi jm) valitsesid kuni 1966 aastani, mil Rahvusvaheline Viiruste Nomenklatuuri Komitee (ICNV) määras kindlaks viiruste taksonoomia soovituslikud põhimõtted.Tänapäevase viiruste nomenklatuuri järgi jaotatakse viirused neis sisalduva nukleiinhappe tüübi järgi RNA-viirusteks ja DNA-viirusteks. Need suured rühmad jagunevad omakorda seltsideks, sugukondadeks, perekondadeks, liikideks ja tvedeks, kusjuures nende taksonite definitsioonid ei lange kokku mujal bioloogias kasutatavatega. Peamiseks erinevuseks on vastava taksoni monofleetilisuse nõude puudumine, välja arvatud tüvede puhul. Sugukonna tasandini määramisel kasutatakse laialdaselt Baltimore'i klassifikatsiooni.

Viiruste taksonitele omistatakse ladinakeelsed nimetused, kusjuures seltside nimed saavad lõpu -virales, sugukondade nimed lõpu -viridae, ja perekonnad lõpu -virus. Liikide puhul ei rakendata ladinakeelset binaarset nomenklatuuri (liigi nime, mis koosneb perekonna nimest ja liigiepiteedist), nimedes võib kasutada ka kreeka tähti ja numbreid (nt faag, SV40).

Viiruste osakesed - virionid - omavad hoolimata oma erinevast päritolust mõningast ehituslikku sarnasust. Enamasti sisaldab virion valkudest koosnevas kestas (nukleokapsiidis) ühe või mitu molekuli nukleiinhapet. Nukleokapsiid võib koosneda ühesugustest valgu molekulidest, või olla üsna keerulise ehitusega. Mõnikord ümbritseb nukleokapsiidi veel peremeesraku rakumembraanist lipiidkest. Mõnede viiruste pinnavalkude või polsahhariidide ülesandeks on seonduda peremeesraku pinnaretseptoritega (vt retseptor-vahendatud endotstoos). On ka viirusi, mis omavad virionis paljunemiseks või rakku tungimiseks vajallikke ensme, isegi ribosoome (nt Ebola viirus).Põhjalikumalt virionide ehituse kohta vt virion.

Kõik viirused on elusorganismide siseparasiidid. Nad sisenevad peremeesorganismi rakku, või sisestavad sinna oma nukleiinhappe. Viiruslik nukleiinhape (DNA) integreerub peremeesraku kromosoomi, või ka transleeritakse otse, mõnede RNA-viiruste RNA põhjal valmistatakse rakus sellele vastav DNA, mis kromosoomi integreerub (prdtranskriptsioon; vt retroviirused). Nakatumise esimest staadiumit, kus viirus end nö. rakus "sisse seab" ja oluliselt viimase normaalset talitlust ei mõjuta, nimetatakse lsogeenseks faasiks. See võib sõltuvalt tingimustest ja viirusest kesta mõnest minutist paljude aastateni. Nakatumise teine staadium kannab nime ltiline faas, mille käigus raku normaalne elutegevus katkestatakse, ning kujundatakse ümber uute viirusosakeste tootmiseks. Uued virionid väljuvad rakust (sellega võib kaasneda raku surm) ning üritavad nakatada uusi rakke. Selline viiruste paljunemine ja organismi normaalse talitluse häirimine kutsub enamasti esile vähem- või rohkem tõsise viirushaiguse. Viiruste sisenemine peremeesraku genoomi võib esile kutsuda ka muid raku talitluse häireid, millest tähtsaimaks võib pidada raku muutumist kasvajarakuks (vt tuumorviirused). Raku talitluse häirimine ja raku või peremeesorganismi tapmine pole viirusele tegelikult enamasti kasulikud, kuna võtavad viiruselt võimaluse edasi paljuneda. Nii ongi levinuimad ja ökoloogiliselt edukaimad need viirused, mis peremeesorganismi normaalset elutegevust vähe mõjutavad.

Viirushaigusi ehk viroose esineb kõikidel rakulise ehitusega olenditel. Inimesel tuntakse umbes viissada levinumat viirushaigust, kuid nende arv on tegelikult arvatavasti märksa suurem (inimeselt isoleeritud viiruste liike on kokku üle tuhande). Kõige tõhusamaks viirushaigusi tõrjuvaks vahendiks on seni organismi enda immuunssteem, mille võimet viirustega võidelda suurendatakse vaktsineerimise abil. Viimasel ajal on teatud edu saavutatud ka viiruste kemoteraapias, kuid ravimite väljatöötamine viiruste vastu on raske (selle peamiseks põhjuseks on asjaolu, et viirused kasutavad oma elutegevusel raku enda vahendeid). Lisaks viiruste kahjulikkusele haiguste tekitajana on viirused oluliseks tööriistaks geeniteraapias, kuna võimaldavad rakkudesse viia ka kasulikke geene, mis rakus muidu puuduvad või on kahjustatud (vt viirusvektor).









Raagremmelgas ehk raudpaju (Salix pentandra) on pajuliste sugukonda paju perekonda kuuluv mitmeaastane heitlehine lehtpuu. 

Raudremmelgas võib kasvada 14 meetri kõrguseks (harva kuni 17). Taime lehed on pealt läikivad tumerohelised 5–12 cm pikad ja 2–5 cm laiad. Taim on kahekojaline, ied on urvad, mis õitsevad hiliskevadel pärast lehistumist. Õisi tolmeldavad enamasti mesilased. 

Taime looduslik levila on põhjapoolsed Euroopa ja Aasia alad. Eestis kasvab ta pärismaisena. Tavaliselt kasvab ta liigniisketel ja soostunud aladel, näiteks veekogude kallastel.









Falkenau on asula Saksamaal Saksimaa liidumaal Kesk-Saksimaa kreisis Flha linnas.

Kuni 2011. aasta oktoobrini oli Falkenau Falkenau valla keskus.





Lilla põdramokk (Sarcodon fuligineoviolaceus) on seeneliik. 

Ta on Eestis arvatud I kaitsekategooriasse (seisuga 2012).

Eestis võib teda leida loometsadest ja -põõsastikest.









Guanajuato on osariik Mehhiko keskosas. 

Osariigi kuberner on Juan Manuel Oliva.

Guanajuato osariik on jagatud 46 kohalikuks omavalitsuseks. 

Osariigis kaevandatakse hbedat, kulda, tina- ja vasemaaki.

Hilisem Mehhiko president Vicente Fox on olnud Guanajuato kuberneri kohusetäitja. Guanajuatost on pärit ka kunstnik Diego Riviera. 







.gg on Guernsey Interneti tippdomeen. Domeen on kasutusel alates 1996. aastast.





Fillmore'i maakond (Fillmore County) on maakond USA-s Nebraska osariigis. Geograafilised koordinaadid on 40°52' N, 97°60' W. 

Maakonna halduskeskus ja suurim linn on Geneva. 

Maakonna pindala on 1494 km². Veekogusid ei ole. 

Elanike arv oli 2010. aasta rahvaloenduse järgi 5980. Aastal 2000 oli elanike arv 6634. 

Fillmore'i maakond moodustati 1856. aastal. Maakond sai nime 23. USA presidendi Millard Fillmore'i järgi.





Eestkostepere on perekond, kes hakkab lapsele eestkostjaks.

Eestkoste seatakse lapse üle, kelle vanemad on surnud, tunnistatud teadmata kadunuks või teovimetuks või kelle vanematelt on vanema igused ära võetud. Eestkoste võidakse seada ka lapse üle, kes on muudel põhjustel jäänud ilma vanemlikust hoolitsusest.

Tihti peale saavad eestkostjateks lapse sugulased, peamiselt vanavanemad. Riik toetab eestkosteperet igakuise hooldustoetusega. Eestkoste määramiseks vajalikud dokumendid ja eestkostja kandidaadi esitab kohtule lapse elukohajärgne kohalik omavalitsus.



Trieste on linn ja vald Itaalias Friuli-Venezia Giulia maakonnas Sloveenia piiri ning Aadria mere Trieste lahe ääres, Trieste provintsi keskus. Geograafilised koordinaadid on 45°39′ N, 13°46′ E.

Elanike arv on 208 614 (31. detsember 2007).









Sergius (kodanikunimega Sergei Ivanovitš Ivannikov; sündinud 29. augustil 1957) on Eesti ja Vene õigeusu vaimulik, Kamenski ja Alapajevski piiskop.

Ta sündis 29. augustil 1957 Troitskoje asulas, Nikolski rajoonis, Orjoli oblastis. Ta lõpetas aastal 1972 Troitskoje asulas 8-klassilise kooli, aastal 1972 Livn 2. Keskkooli. Aastatel 1975–1977 teenis ta Nukogude armees. Pärast armeeteenistust töötas ta autojuhina ja kohalikus õigeusukirikus kojamehena.

Aastal 1979 astus ta Moskva Vaimulikku Seminari, aastal 1982 Moskva Vaimulikku Akadeemiasse, mille lõpetas aastal 1986. 21. novembril 1985 pühitseti ta diakoniks, 23. veebruaril 1986 preestriks.

Pärast akadeemia lõpetamist suunati ta metropoliit Aleksiuse (Rdiger) poolt preestriks Tallinna eparhiasse. 1. veebruarist 1987 kuni maini 1992 teenis ta preestrina Kureme kloostris. Seejärel määrati ta Narva Issanda lestusmise Peakiriku koguduse preestriks, seal olles juhatas ta laste pühapäevakooli. Narvas olles hooldas ta Vasknarva ja Jaama Pha Nikolause kogudust. 30. aprillil 1995 sai ta ülempreestriks. 1. juunil 2000 määrati ta Tallinna Aleksander Nevski stavropigiaalne koguduse eesnikuks. 16. juuli 2002 sai ta eriliste teenete eest Eesti kodakondsuse. 1. juunil 2003 määrati ta Tallinna Jumalaema Kikide Kurbade Rmude Ikooni koguduse eesnikuks, kus ta teenis 1. novembrini 2003.

1. novembrist 2003 määrati ta Moskva Patriarhaadi Välissidemete osakonna töötajaks. 5. jaanuaril 2004 võttis ta vastu mungapühitsuse, nimega Sergius. 25. mrtsil 2004 määrati ta Vene Jeruusalemma Misjoni liikmeks.





Gavott on tants ja tantsumuusika anr. Gavoti taktimt on 2/4 või 4/4, tempo suhteliselt liikuv.

Gavott on pärit Prantsusmaalt. Alguses tantsiti seda lihtrahva hulgas, alates 17. sajandist muutus õukonnatantsuks.



Snowdon (kmri Yr Wyddfa) on mägi Suurbritannias, Walesi kõrgeim mägi.

Asub Põhja-Walesis Gwyneddis Snowdonia rahvuspargis.

Kõrgus 1085 m.









Gustav Pihlakas (17. veebruar 1864 Kiiu vald, Harjumaa – 4. juuli 1937 Tallinn) oli eesti kirjastaja ja raamatukaupluse omanik.

Ta õppis ühe aasta Sompa vallakoolis, seejärel läks 15aastasena Tallinna, kus alustas tööd rändava raamatukaupmehena, rännates raamatupamp seljas mööda Eestimaad. 

Ta oli aastatel 1885–1931 tegutsenud omanimelise kirjastuse (Gustav Pihlakas) omanik ja juht.

Ta avas 1899. aastal Tallinnas raamatu- ja kirjutustarvete äri ning hiljem asutas selle juurde köitekoja ja paberilao, 1922. aaastal ka kartonaažitöökoja. Pihlaka kirjastuses ilmus nii õpperaamatuid kui ilukirjandust. 

1912. aasta detsembris kolis Pihlakas oma äri Jaani tänav 6 ruumesse (praegu Pärnu mnt. 10).

Ta tegi annetusi kultuuri ja heategevuse jaoks, näiteks andis ta 100 000 marka Tallinna konservatooriumile maja ehitamiseks.

Gustav Pihlakas on koos perekonnaga maetud Tallinna Siselinna kalmistu Vana-Kaarli kalmistule. Matmispaika tähistab monumentaalne hallist graniidist hauasammas.





Tarvas on eesti ja soome mtoloogias esinev loomanimetus, kelle all võidi mõelda pulli, hrga, phvlit, rgveist (ehk tarvast) või Johannes Voldemar Veski jt arvates ka hirve.





San Potito Ultra on asula ja vald (comune) Itaalias Campania maakonnas Avellino provintsis.

517 meetri krgusel merepinnast asuva San Potito Ultra asustustihedus on keskmiselt #expr:1572/4.00 round 0 inimest ruutkilomeetri kohta. 

San Potito Ultra piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Atripalda, Candida, Manocalzati, Parolise, Salza Irpina, Sorbo Serpico.





1169. aasta

Sajandid: 11. sajand - 12. sajand - 13. sajand

Aastakmned: 1110. aastad 1120. aastad 1130. aastad 1140. aastad 1150. aastad - 1160. aastad - 1170. aastad 1180. aastad 1190. aastad 1200. aastad 1210. aastad 

Aastad: 1164 1165 1166 1167 1168 - 1169 - 1170 1171 1172 1173 1174



Staatikaga määratavad ülesanded on tugevuspetuse ülesanded, mis on lahendatavad tasakaaluvrrandite abil.

Temperatuuri muutumisel staatikaga määratavad konstruktsioonid deformeeruvad, kuid seejuures ei teki sisejude. Staatikaga määramatute konstruktsioonide temperatuuri muutumisega kaasneb sisejudude teke.





E-mail on lühend ingliskeelsest sõnast electronic mail, millega tähistatakse:

Metroseksuaaliks nimetatakse meest, kes pöörab palju tähelepanu oma esteetilisele välimusele ning kulutab omajagu aega ja raha oma imidži(te)le ja elustiilile. Ehkki see termin on läbinud transformatsiooni oma esialgsest tähendusest (heteroseksuaalne mees, kes nägi välja või käitus nagu homoseksuaal), on praegused trendid näinud metroseksuaali tähenduse asetamist tavaliselt naiselikeks peetud praktikate omaksvõtule maskuliinsuse poolt ja mis pole spetsiaalselt seotud homoseksualismiga. Arutelu käib kasutuse ümber, kus terminit kasutatakse kui soo-dekonstruktsiooni teoreetilist avaldumist ja selle seoseid tarbimisühiskonnaga. Praegused seksuaalõpetlased näevad metroseksuaalsust kui terminit, mis esindab suhtestatud arusaamise omaksvõttu lisaks termini elustiili- ja esteetilisuse-alastele tähendustele.

Traditsioonilised maksuliinsuse normid, nagu kirjeldatud Dr. Ronald F. Levant'i töös Masculinity Reconstructed ("Rekonstrueeritud maskuliinsus"): "naiselikkuse vältimine, iseseisvus (toetumine iseendale), tugevus ja agressioon ning homofoobia."

Statistika, sealhulgas Euro RSCG turu-uuring, näitab, et saavutuse- ja staatusejaht ei ole meestele enam nii tähtis nagu varem; ning samuti ei ole — teatud tasemeni — emotsioonide piiramine või seksi lahtiühendamine intiimsusest. Teine normimuutus on kinnitatud uuringute poolt, et mehed "enam ei pea seksuaalset vabadust üldiselt kütkestavaks." Kõige tähtsam nihe maskuliinsuses on feminiinsuse vähemamääralisemas vältimises ja "teatud segmendi meeste, kes on omaks võtnud kunagi naiste provintsi kuulunud kombed ja suhtumised, esilekerkimine." See, mida aktsepteeritakse "maksuliinsena", on aegade jooksul märkimisväärelt muutunud, seega kaasaegne kontsept sellest, kuidas mees "olema peaks" erineb varasemate ajastute ideaalmehest. Mõned stiilid ja käitumismallid, mida tänapäeval peetakse naiselikeks, olid minevikus meeste erialaks (näiteks kosmeetika, juveelid, kunstist ja muusikast lugupidamine jne). Sellest johtuvalt on feminiinsuse kontsept vallutanud rohkem territooriumi ja maskuliinsus muutunud piiratumaks. Võib-olla on metroseksuaalsus selle nihke vastu suunatud reaktsioon, kuna mõned mehed tunnevad end soorollides liiga kitsendatult. Seda saab samuti pidada vahendiks saavutamaks suuremat soodevahelist võrdsust läbi androgüünsuse poole liikumise.

Kultuurilised muutused maskuliinsuse suhtes, mis avalduvad läbi selliste telesaadete, nagu Appi tttab Stiilne Viisik, Queer as Folk ning Will & Grace, on muutnud neid traditsioonilisi maskuliinseid norme. Metroseksuaalid ilmusid nähtavale vaid pärast kultuurilisi muutusi keskkonnas ja maskuliinsuse kohta käivate vaadete muutuste järel.

Simpson seletab oma artiklis Metrosexual? That rings a bell... ("Metrosexuaal? See tuleb tuttav ette..."), et "Geimehed on esitanud metroseksuaalsuse varajasi prototüüpe. Otsustavalt vallalised, kindlasti linlikud, hirmus ebakindlad oma identiteedis (sellest ka rõhk uhkusele ja vastuvõtlikkusele värskeima brändi suhtes) ja sotsiaalselt emaskuleerunud geimehed tegid avastustööd maskuliinsuse ja ihaldatavuse aksessuariseerimise ja ühendamise äris."



 Jermak Timofejevitš (vene keeles Ермак Тимофеевич; 1532 ja 1542 vahel – 5. või 6. august 1584) oli Moskva tsaaririigi kasakast väepealik, kes juhtis Ivan Julma valitsusajal Siberi vallutamist.



Soo-Ann Han (koreapraselt 한수안; 18. juuni 1926 – 4. jaanuar 1998 Seoul) oli Luna-Korea poksija.

Han sai krbeskaalus (kuni 51 kg) 1948. aasta Londoni olmpiamngude poksivistlustel pronksmedali, kaotades poolfinaalis hilisemale hõbemedalivõitjale Spartaco Bandinellile (Itaalia) ja võites pronksmedalikohtumises Frantiek Majdlochi (Tehhoslovakkia). Ta osales kärbeskaalus (kuni 51 kg) 1952. aasta Helsingi olmpiamngude poksivistlustel, kuid kaotas veerandfinaalis hilisemale pronksmedalivõitjale Willie Toweelile (Luna-Aafrika Liit) ja jäi edasisest medaliheitlusest välja.

Han oli esimene Lõuna-Korea poksija, kes võitis olümpiamängudel medali.





Loonud: Margus Martsepp



Tiidu on kla Valga maakonnas Sangaste vallas.

Tiidu mnd





Kõrgdünaamilise ulatusega pildistamine (inglise High Dynamic Range Imaging, lühend HDRI või HDR) on digifotograafia võte, mille tulemuseks saadakse pilt 2-st või rohkem erineva säriga piltide kokku kleepimisega.

Dünaamiliseks ulatuseks nimetatakse füüsiliste suuruste maksimaalse ja minimaalse väärtuse suhet. Antud mõiste sõltub sellest, millele dünaamiline ulatus viidab. Elektroonikas suhe parameetri, nagu elektrivoolu, pinge või sageduse teatud maksimaalse ja minimaalse mõõdetava väärtuse suhe. Fotograafias selleks on vahemik pildi kõige heledama ja tumedama osa vahel.

Nagu iga suhe, dünaamiline ulatus ei oma ühikut. Fotograafias dünaamiline ulatus kirjeldab kahe heleduse väärtuse suhet, kus heledus on esitatud kandelastes ruutmeetri kohta (cd/m2) Heleduse vahemik, mida tajub inimese silm on päris suur. Näiteks, nähtav tähevalgus on 0.001 cd/m2 siis kui päikesekülalise päeva heleduse tugevus võib ületada 100,000 cd/m2 ehk sada miljonit korda suurem. Inimsilm võib tajuda dünaamilist ulatust ligikaudu 1:10 000 ühes vaates. Looduses on heleduste suhe 1:100 000 tavaline nähtus.Seega HDRi pildi piksel peab olema suuteline hoidma kõikvõimalike toonide väärtusi ja selleks kodeeritakse pilt 32-bittilisse (ühe värvikanali kohta) ujuvkomaga formaati. Formaadi ja kaamera sensori bitisügavused ((inglise bit-depth)) on ülemisteks piiriks HDR-pildi saamisel, kuid pole sugugi otsustavad faktorid. Lõpliku dünaamilist ulatust mõjutavad veel säri, müra ning hetkeolukorra tingumised. 

Näiteks, kaamera 12-bitine CCD sensor ütleb meile, et selle sensori maksimum dünaamiline ulatus on 1:4096 (212 = 4096) . Jäädvustatud dünaamiline vahemik tuleb tõenäoliselt aga palju väiksem kui müra on arvesse võetud. Enamik 12-bittiseid sensoreid annavad välja keskmiselt ainult 1:1000 dünaamilist ulatust. 

Tavakaamerate nn. seebikate sensorid on 8-bitised ja lubavad ainult 256 erinevat tooni iga värvikanali kohta. Pildikvaliteedi poolest 8-bitine värviline pilt on inimsilmale väga korralik – iga piksel on üks 256x256x256 (RGB 3 erivärvi) ehk 16.7 miljonilisest värvikombinatsioonist (TrueColor). Hea HDR-pildi tegemiseks pole see aga piisav.Allpool on esitatud tabel sensoritest ja neile vastavad maksimaalsed teoreetilised dünaamilised ulatused.

Nagu eelpool juba mainitud digitaalse kaameraga on võimalik jäädvustada ainult osa dünaamilisest vahemikust. Saab aga kleepida ühest kohast erineva säriaga tehtud fotosid kokku suurendades sellega kogu ulatust. 

Võib alustada kolmest pildist ja järgmisena mõned soovitused kuidas säriaeg õigesti paika panna:

Paremal nähtav pildiseeria oli tehtud Auto-Exposure Bracketingu abil ühes ilusas poola linnas - Krakowis.

Piltide säriajad on vastavalt -2 EV, 0, +2 EV.

Mõnel võib tekkida küsimus - kas pole lihtsam jäädvustada hoopis 1 pilt RAW formaadis ning konverteerida selle 3-ks erineva säritusega pildiks? See aga ole hea lahendus, sest edasise kokku kleepimisega saadud HDR-pildi dünaamiline ulatus ei saa olla mitte ühegi valemiga suurem kui originaalse pildi dünaamiline ulatus. 

RAW foto konverteerimine erineva säriga piltideks on nagu dünaamilise ulatuse viilutamine mitmeks vahemikuks ja ühendades pildid tagasi saab kätte parimal juhul RAW pildi dünaamiline ulatus. Olukorra võib veelgi halvemaks muuta müra, mis tekib tumedate objektide nö helendamisel.

Erineva säritusega piltide kokku kleepimist nimetatakse särisujutamiseks ((inglise Exposure Blending)), tulemusena saadakse HDR-pilt, mis peab veel kannatama töötlemist toonide vastendamisega ((inglise Tone mapping)) enne seda kui arvutimonitor saab selle korrektselt kuvada. Toonide vastendamist kasutatakse ka trükikodades, sest trükistel pole sellist suur dünaamilist ulatust. Sama kehtib ka CRT-monitoride ja projektoritega. Oma olemusest, toonide vastendamine on dünaamilise ulatuse kokkupressimine, mille eesmärgiks on saada pilt, mis näeb välja maksimaalselt sarnaselt HDR-pildiga. Eesmärk on tuua välja tumedamad objektid samas jätmata pildil miskit ülesäritamata. Hiljem pannakse paika värvid, et nemad oleksid loomulikud, sätitakse heledus ning küllastus, eemaldatakse müra. Lõpliku tulemuse dünaamiline ulatus sõltub nendest parameetridest.

Järgmisena saab tutvuda HDR-pildi loomise/töötlemise protsessiga tarkvara Photomatix Pro (versioon 2.4) näitel:

Mõned levinuimad tarkvaratooted HDR-i loomiseks on "HDRsoft PhotoMatix", "Adobe Photoshop" ja "Dynamic-Photo HDR" arendajalt "MediaChance". 

Eelistused valikul sõltuvad vajadustest, Photoshop lubab kasutada RAW-formaati, PhotoMatix-il on head vahendid toonide vastendamiseks ja Dynamic-Photo HDRi on lihtne mugav kasutada. Tasuta tarkvara eelistajatele sobivad "Luminance HDR" või näiteks "Picturenaut", viimasel on aga väga limiteeritud funktsioonaalsus.

Tänapäeval räägitakse HDR-fotograafiast rohkem nagu fotograafide hobist ning ei võeta seda tõsiselt. On aga teistsuguseid inimesi, kes peavad kõrgdünaamilise ulatusega fotograafiat paljulubavaks ja tavalise fotoga võrreldes realistlikumaks. Sellel teemal ei ole mõtetki vaielda, kuna HDR on alles lapsekingades - kaamerate sensorid ei luba suuremat dünaamilist ulatust kui 1:1000. Rääkimata monitoridest ja printeritest, nemad ei saa sellistki tulemust taasesitada. 

Positiivne on see, et HDR-i suunas käib pidevalt töö, arenevad välja sellised lahendused nagu "SpheroCam HDR" - kaamera, mis salvestab HDR-videot, turule tulevad kõrgdünaamilise ulatusega monitorid nagu "Sunnybrook HDR" või "BrightSide DR37" kontrastsusega vastavalt 1:40.000 ja 1:200.000. Tulevik on lähedal.









Koljala on kla Ida-Viru maakonnas Sonda vallas. 2009. aasta 1. jaanuari seisuga oli Koljala külas 38 elanikku.

Küla on kuulunud Lganuse kihelkonda. 







 Portugal

Männilised (Pinaceae) on okaspuude klassi okaspuulaadsete seltsi kuuluv sugukond.

Männiliste sugukonda kuulub 220–250 liiki 11 perekonnast. Sinna kuuluvad paljud levinud okaspuud: mnd, kuusk, lehis, nulg, tsuuga ja seeder, samuti paljud vähelevinud puud. Peamiselt kasvavad nad phjapoolkeral ning eriti parasvtmes, kuid nad võivad kasvada ükskõik mis kliimavöötmes peale arktilise ja antarktilise. Taigas, ranniku- ja mgimetsades on nad sageli domineerivad taimeliigid.

Enamasti on nad puud ja kasvavad 2–100 meetrit kõrgeks. Vahel harva, eriti karmis kliimas, võivad kasvada psastena.

Männilised on kaetud okastega, mis on muundunud lehed. Okkad on rohelised, pikad ja peenikesed, nõeljad, mõnel liigil lamedad, mõõkjad. Okkad on tavaliselt teravad, mõnel liigil ka pehmed. Paljudel liikidel kasvavad okkad kahe-kolmekaupa. Enamik puudest (kõik peale lehiste ja ebalehise) on igihaljad. Kuna okaste pind on väga väike võrreldes lehtpuude lehtede pinnaga, ei auru nende kaudu kuigipalju vett ja neid pole vaja ebasoodsaks aastaajaks langetada.

Puud on hekojalised: samal puul on nii isas- kui emasõied. Vili on kbi, mis on 2–60 cm pikk ja tavaliselt puitunud. See koosneb arvukatest spiraalselt paiknevatest soomustest ja iga soomuse vahel on tilluke kahe tiivakesega seeme. Isaskäbid on väikesed (pikkust 0,5–6 cm) ja langevad maha varsti pärast tolmlemist. Männilised on tavaliselt tuultolmlejad.

Seemned levivad harilikult tuule abil, aga mõnel liigil on suured seemned taandarenenud tiivakestega ja need on kohastunud levimiseks lindude abil. Puud, mille seemne mass on alla 90 mg, on tavaliselt kohastunud levimiseks tuule abil, puud, mille seemne mass on üle 100 mg, pigem lindude-loomade abil. Piirkondades, kus puude otsas elab palju oravaid, ei ole männilised üldiselt kohastunud lindude abil levimiseks.

Perekondi ja liike eristatakse eeskätt okaste ja käbide põhjal, kasutades teisigi tunnuseid.

Männilisi kasvatatakse sageli kultuurmaastikul, näiteks heki saamiseks, samuti ilutaimena. Nende okkad on märksa väiksemad kui lehtpuude lehed, mistõttu männilised sobivad bonsai jaoks lehtpuudest paremini.

Paljusid männilisi kasvatatakse julupuude saamiseks. Selleks otstarbeks on rajatud isegi eraldi istandusi.





Mont Blanc (itaalia keeles Monte Bianco 'valge mägi') on Euroopa, Euroopa Liidu ja Alpide kõrgeim, 4810 m kõrgune mägi.

Kui Elbrus arvata Euroopa ja Aasia piirile, siis ei ole Mont Blanc Euroopa kõrgeim tipp.

Mont Blanc asub Alpides Prantsusmaa, Itaalia ja veitsi piiril. Kõrgeim tipp (4808 m) on Prantsusmaa väitel Prantsusmaal, Itaalia väitel Prantsusmaa ja Itaalia piiril. Mäetippu katab igilumi ja sellest tuleb ka mäe nimi. Suurim mäelt langev liustik Mer de Glace ('jäämeri') on 14 km pikk.

Mont Blanci kõrgus muutub ajas. See oli aastal 2007 4810,9 meetrit, 2004. aastal 4807,5 m, 2001. aastal 4810,4 m ja 1984. aastal 4807 m. Kaljupind kerkib seal 4792 meetri kõrgusele ja see on enam-vähem muutumatu, kuid seda katva lumekihi paksus muutub rohkem.

Alates Prantsuse revolutsioonist on mäe riikliku kuuluvuse üle vaieldud. Enne kuulus mägi Sardiinia kuningriiki, kuni 15. mail 1796 sõlmiti uus piirileping, millega Sardiinia pidi Prantsusmaale loovutama Savoia ja Nizza. Sõlmiti uus piirileping, mille artiklis 4 oli kirjas: "Piiriks Sardiinia kuningriigi ja Prantsusmaa vabariigi vahel määratakse joon, mis kulgeb mööda kõige kõrgemaid punkte Piemontes mööda mäetippe ja teisi järgnevalt loetletud kohti, samuti nende vahele jäävaid tippe ...". Sätestati, et piir peab olema kogu ulatuses nähtav nii Prantsusmaa linnast Grenoble'ist kui Itaalia linnast Courmayeurist. Mont Blanc ei ole Courmayeurist nähtav, sest madalamad tipud varjavad selle ära, ja see andis Prantsusmaale alust väita, et Mont Blanc kuulub üksipäini neile. Piirileping oli vastuoluline, sest Alpidesse pole üldse võimalik teha sellist Prantsusmaa–Itaalia piiri, mis oleks täies ulatuses nii Grenoble'ist kui Courmayeurist nähtav. Pealegi ei kuulu Alpid nende mäestike hulka, kus väljend "mööda kõige kõrgemaid punkte" oleks üheselt mõistetav. 1796. aasta leping on tänapäeval õigustühine, sest on asendatud hilisemate lepingutega. Viimased piirilepingud sõlmiti 1947. ja 1963. aastal ning piirikomisjoni kuulusid nii itaallased kui prantslased, kuid Mont Blanci kuuluvusest läksid ka need komisjonid mööda.

Esimesena tõusid Mont Blanci tippu 1786 Michel Gabriel Paccard ja Jacques Balmat ning seda peetakse alpinismi alguseks. Esimese naisena käis tipus Marie Paradis 1808. 1886 ronis mäe otsa Theodore Roosevelt, 1890 Achille Ratti, pärastine paavst Pius XI. 1960 maandus mäetipuplatoole lendur Henri Giraud, kuigi mäetipuplatoo on kõigest 30 meetrit pikk. 1990 tõusis mäetippu šveitslane Pierre-André Gobet, alustades Chamonix'st ning jõudes sinna tagasi 5 tunni, 10 minuti ja 14 sekundi pärast – see püsib tänini maailmarekordina.

Tänapäeval käib mäe otsas 20 tuhat inimest aastas. Treenitud ja kõrgusega harjunud inimesele peetakse tõusu Mont Blanci otsa lihtsaks, kuigi aeganõudvaks. Sellegipoolest saab igal aastal mäel surma hulk inimesi. Kõige rohkem, tosinajao väljakutseid, saab kohalik päästeamet augusti nädalavahetustel, sest siis ronib mäel kõige rohkem inimesi.

Aklimatiseerumiseks on vaja vähemalt üks päev mäe jalamil veeta, muidu võib inimest mäe otsas tabada mgihaigus.

Mäe tähtsuse tõttu on sellel vahel korraldatud veidraid üritusi. 6. juunil 2007 vahistati taani kunstnik Marco Evaristti katse eest Mont Blanc punaseks värvida. Ta lasti vabaks ning 8. juunil kattis ta mäetipu punase kangaga ja heiskas 6,1 meetri kõrguse lipu kirjaga "Roosa osariik". 13. septembril 2007 viis 20 inimesest koosnev rühm mäetippu tnnisauna.

1891 tahtis akadeemik Pierre Janssen lasta Mont Blanci tipule observatooriumi rajada. Gustave Eiffel nõustus projektiga tingimusel, et ta leiab kindla pinnase, mille külge hoone kinnitada. Ta kaevas 15 meetrit, kuid ei jõudnud jääkihist läbi ja loobus. Sellegipoolest laskis Janssen observatooriumi ehitada. See valmis 1893 ja oli kinnitatud sügavale jäässe. Kohe sama aasta jaanuaris mõõdeti temperatuur -43 °C, millest külmemat pole Mont Blanci tipus mõõdetud. 1906 hakkas mäe tipus jää liikuma ja observatoorium vajus järjest enam kaldu. 1907 Janssen suri. 1909 muutus kalle nii suureks, et observatoorium tuli maha jätta. Lõpuks varises see ümber. Aeg-ajalt on mäe otsas mõõdetud ka plusskraade, kuid jääpinna temperatuur jääb alati miinuspoolele, nii et sula seal ei esine.

Mäge läbib 11,6 km pikkune maanteetunnel.

Kahel korral, 1950 ja 1966, on Mont Blancil toimunud lennunnetus. Mõlemal juhul sõitis mäe otsa Air India lennuk, mille piloot oli lähenemas Genfi lennuväljale, kuid hindas lennuki kõrgust ja asukohta valesti, ehkki lennujaama radarid teatasid piloodile lennuki õige asukoha. Mõlemal juhul hukkusid kõik lennukis viibinud inimesed, vastavalt 48 ja 117.

Mont Blanc on turismi-, alpinismi- ja talispordipiirkond.









Ningxia Huei autonoomne piirkond on Hiina Rahvavabariigi koosseisu kuuluv 1. jrgu haldusksus. Asub Hiina keskosas, piirneb põhjast Xinjiangiga, läänes Shaanxi provintsiga ja mujalt Gansu provintsiga. Ningxia on islamiusuliste hiinlaste, hueide, autonoomne piirkond. 

Piirkonnast voolab läbi Huang He.

2000. aasta rahvaloenduse andmetel oli piirkonna elanikest 35% islamiusulised hueid.

1038 kuni 1227 asus piirkonnas Tanguutide riik. 

Piirkond jaguneb viieks ringkonna igustega linnaks:











Gazojak on alev Trkmenistanis Lebapi vilajetis.





Roskilde on linn Taanis, Sjllandi saarel, Sjllandi piirkonnas, Roskilde valla keskus. Asub umbes 30 km Kopenhaagenist läänes.

2007. aastani oli Roskilde maakonna keskus.

Roskilde toomkirik oli Sjællandi ainuke toomkirik 20. sajandini. Sinna on maetud palju Taani kuningaid ja kuningannasid.

Alates 1971 peetakse Roskildes igal aastal Roskilde Festivali, mis on üks suurimaid Euroopa rockifestivale. 

1658. aastal sõlmiti seal Roskilde rahuleping.



MTÜ Ida Politsei Spordiklubi on 17. veebruaril 2006 loodud spordiklubi, mis tegeleb spordi populariseerimisega politseiametnike, politsei pensionäride, nende perekonnaliikmete ja kolmandate isikute seas.

Spordiklubi liikmed on edukalt võistelnud Ida Prefektuuri rivistuses nii siseriiklikel kui ka rahvusvahelistel võistlustel.

Partnerite ja sponsorite abiga soetab spordiklubi vajalikku spordiinventari, võistlusdresse ning finantseerib sportlaste lähetusi Eestis kui ka väljaspool Eestit. 

Arendatavateks spordialadeks on jalgpall, korvpall ja enesekaitse.









Eelajalooline muusika on muusika, mida tehti eelajaloolisel ajal. Eelajaloolisele muusikale järgneb vanaaja muusika.

Muusika tekkimisest on palju hüpoteese ja teooriaid. Arvatakse, et Homo habilisel olid juba knekeele alged. Aju arenedes õpiti valitsema keelt ja huuli. Väidetakse, et inimkne algas estidest, mitte huigetest. 1932. aasta Briti Entsklopeedias väidetakse, et keel tekkis laulust. Esialgu inimesed lihtsalt laulsid ja ümisesid pikki hlikujadasid, väljendades oma emotsionaalset seisundit. Järk-järgult asendus laul kõnega. Uusim teooria muusika tekkest väidab, et keel ja muusika kujunesid ühisest protovõimest, mis oli oma loomult eelkõige muusikaline (Levmann 1992).Hiina ja Tai toonikeelte uurimisel on selgunud, et erinevatel helikrgustel baseeruvate intonatsioonimallide kasutamine tundmuste väljendamiseks omandatakse ammu enne fonoloogilist väljendusoskust (kõnet). Selline võime on olemas ka loomadel, samuti väikelastel. Muusika on kommunikatsioonivahend. Juba ahvid tagusid vastu püütüve rtme, eesmärgiks territooriumi kaitsmine. Tekib dialoog, kus suhtlemine toimub märkide abil ja märgisüsteemi nimetatakse keeleks.

Inimene areneb:

See väljendus erinevates:

Varaseimad musitseerimise tõendid on muusikainstrumentide jäänused. Plagistid, vilepillid ja trummid olid olemas juba enne viimast jaega. Kõik esemed, mida ürginimesed juhtusid laulmise või tantsimise ajal maast kätte võtma, muutusid heli tekitavateks "muusikariistadeks". Esimeseks "muusikariistaks" oli kindlasti inimhl ning rituaalset leelotamist saatis tõenäoliselt rütmiline käteplaksutamine või jalgade trampimine. See omakorda võis viia mõne käepärase eseme, puunoti või kivi tagumiseni.

 Esimesteks rütmipillideks kasutasid nad käte plaksutamist ja helisevate esemete kokkulöömist (kivid jm). Trummi meenutavat instrumenti, mille pingulelöödud nahale löödi käte või pulkadega kasutati nii tantsude saateks kui ka sidepidamise vahenditeks naabersuguharudega. Muusikat oli vaja ka leloomulike jõududega suhtlemiseks (loodusjõud, surmatud jahilooma hinged, surnud lähedaste vaimud). Muusika ja rituaal on olnud lahutamatult seotud läbi kogu inimkonna ajaloo.

Üsna pea taipasid muistse aja pillimehed, et vastu kõva puupakku lüües kostab teistsugune heli kui õõnsast puupakust. Õõnsas "muusikariistas" tekib heli kahe elemendi – korpuse ja õhusamba või õhuga täidetud kasti abil. Sellel avastusel põhinevad tänapäeva puhkpillid (metsasarv, oboe), samuti keelpillid (viiuli kõlakast).

Teiste varaseimate muusikariistade hulka kuuluvad õõnsad torud (pilliroog, torukujulised luud), samuti merikarbid, mida kasutati arvatavasti signaliseerimiseks. Puhkpillide areng algas vile- ja pasunataolistest pillidest, mis valmistati õõnestatud loomakontidest, sarvedest, mammuti kihvadest. Algul sai mängida ainult üksikuid helisid. Rohkemate helide saamiseks hakati ühendama mitu erineva pikkusega vilet. Aja jooksul õpiti torusse puurima ka auke, mis sõrmedega sulgedes või avamisel muutis heli kõrgust.

Vanim flt on leitud Idrijca Orust Lääne Sloveenias 1995 aastal 65 000 - 41 000 vanuse neandertaallase juurest. See vastab tänapäevainimese muusika seitsme diatoonilisele helireale.

Jahil olles märkas muistne kütt, et vibunöör pärast pingutamist hakkab vnkuma ja tekitab meeldivat heli. Võib-olla see viiski teda mõttele valmistada esimene keelpill. Vanad keelpillid olid tehtud kilpkonna kestast või õõnestatud krvitsast, mis täitis klakasti ülesannet. Nendel pillidel oli mitu keelt, mis pandi helisema mitmel erineval moel.







Michael I Rangabe (umbes 770 – 11. jaanuar 844) oli Btsantsi keiser aastatel 811–813.

Michael oli admiral Theophylaktos Rangabe poeg. Ta kuulus 802. aastal võimule tulnud keiser Nikephoros I perekonda oma abielu kaudu Nikephorose tütre Prokopiaga.

2. oktoobril 811 sundisid Michaeli poolehoidjad troonist loobuma keiser Nikephorose raskelt vigastatud poja Staurakiose ja kuulutasid Michaeli keisriks. Oma valitsemisajal toetus ta tugevalt armeele ja õigeusu kirikule, mida ta ka heldelt rahastas. Samal ajal püüdis ta alandada Nikephorose kehtestatud kõrgeid makse, mistõttu vähenes oluliselt impeeriumi sissetulek. Ta oli veendunud ikoonide austaja ja kiusas innukalt tagasi ikonoklaste.

Välispoliitikas alustas ta 812. aastal läbirääkimisi frankidega, tunnistas Karl Suurt keisrina ja saavutas selle tulemusel Veneetsia tagastamise Bütsantsi võimu alla. Samal ajal jätkus Nikephorose ajal alanud kaotusterohke sõda Bütsantsi ja Bulgaaria khaani Krumi vahel, sest Michael ei nõustunud Krumi pakutud rahutingimustega. Nii loovutati tema valitsusajal bulgaarlastele Mesembria ja pärast juunis 813 kaotatud Versinikia lahingut hakkas usaldus keisri vastu riigis kiiresti kahanema.

Kartes kukutamist, loobus Michael troonist kindral Leon Armeenlase kasuks, kes tõusis troonile Leon V nime all. Michael võttis vastu mungapühitsuse Athanasiose nime all ja suri loomulikku surma jaanuaris 844. Tema pojad kastreeriti ja pühitseti samuti mungaks; üks neist, Niketas, tõusis 847. aastal Ignatios I nime all patriarhiks.





Coat of arms of Lesotho (1966-2006).svg



Labradori poolsaar on suur poolsaar Kanada idaosas. Seda ümbritsevad Hudsoni laht läänest, Hudsoni vin põhjast, Labradori meri idast ja Saint Lawrence'i laht kagust. 

Poolsaar kuulub halduslikult Qubeci ning Newfoundlandi ja Labradori provintsi. 

Poolsaare pindala on umbes 1 400 000 km².

2006. aasta rahvaloenduse järgi elas seal umbes 150 000 inimest.







Hafra ehk Chephren oli Vana-Egiptuse vaarao 4. dnastiast. Ta valitses umbes 2558–2532 eKr. Ta oli Hufu poeg.

Ta oli Giza 2. püramiidi (Chephreni pramiidi) ja Suure sfinksi (Chephreni sfinksi) ehitaja.







Ingver on hariliku ingveri lihakas risoom, mida kasutatakse maitseainena ning ravimina.

Aasias on ingverit maitse- ja ravimtaimena pruugitud tuhandeid aastaid. Kuulus Hiina filosoof Confucius maitsestas ingveriga kõiki oma toite, sest ingveri igapäevane tarvitamine usuti tagavat pika eluea. Euroopas sai ingver tuntuks 11. sajandil. Euroopasse jõudis ingver ühtede allikate väitel 11. sajandil toimunud ristiretkedelt. Teised on aga veendunud, et veneetslane Marco Polo nägi 13. sajandil Hiinas seda maitseainet esmakordselt ja kirjeldas ingverit siis ka eurooplastele. Igal juhul oli tegemist tõelise eksootilise luksuskaubaga, mille eest rikkad maksid muinasjutulist hinda. Eriti populaarseks muutus ingver Inglismaal, kus tänapäevalgi ei kujuta elu ette ginger aleita või gingerbreadita. 

Ingverit kasvatatakse kõikjal troopilistel aladel. Taimede risoomid kaevatakse välja pärast maapealse osa kolletumist. Need pestakse ja kaubastatakse kas koorimata (must ehk hiina ingver) või kooritult (Jamaika ingver). Musta ingveri saamiseks kupatatakse koorimata risoomitükid nii, et neis leiduv trklis kliisterdub. Sellele järgneb kuumtöötlemine ja põhjalik kuivatamine. Mustal ingveril on tugevam lõhn ja kõrvetavam maitse kui valgel. Valge ingveri saamiseks pestakse ja kooritakse risoomid ning kuivatatakse päikesepaistel. Maailmas tuntakse ka pleegitatud ingverit, mida valmistatakse puhastatud risoomitükkide töötlemisel kas kaltsiumkloriidi või vvelhappe nõrga lahusega.

Poodides müüakse lisaks värskele juurikale ka ingveri pulbrit, mis kujutab endast peeneks jahvatatud kuivatatud risoomi. Kauaaegsel säilitamisel pulbri aroomikus väheneb. Jahvatatud ingverit tasub hoida õhukindlalt suletud klaasnõus.Ingver võib müügil olla ka siirupis konserveeritult, marineeritult ning isegi sügavkülmutatult. Marineeritud ingver on levinud maitseaine jaapani toidu sushi kõrvale. Oluline on ta näiteks kurkide, krvitsate ja puuviljade (peamiselt pirnide) sissetegemiseks. 

Maailma suurimad ingveritootjad on India ja Hiina.

Ingverit tarvitatakse värskelt või kuivatatult jookide, toitude ja kondiitritoodete maitsestamiseks ning maiustuste valmistamiseks. Ta sobib nii alkoholiga kui ka alkoholita jookidesse. Alkohoolsetest jookidest lisatakse ingverit teatud llesortidele (ingveriõlu), mdule, nastoikadele, likridele, nalivkadele ja punile. Alkoholivabadest jookidest teedele, limonaadidele ja kaljadele. 

Ingveril on kindel roll ka magustoitude maailmas. Eriti hästi sobib ingver kokku mahedamaitseliste puuviljadega nagu banaan, melon, pirn, virsik jne. Ingverit võib kasutada pudingite, kissellide, kpsiste, prnikute, kookide, jtiste ja marmelaadide maitsestamisel. Hiinas ja Inglismaal on väga tuntud ingveri ja apelsinikoorte segukeedis. 

Ingver kuulub ka maitsesegudesse, näiteks karripulbri, tandoori vürtsisegu ja mitmete ketupite koostisesse. 

Teaduslikud uuringud on tõestanud, et juurel on märkimisväärne põletikuvastane toime, mis muudab selle artriidivalude korral aspiriini tüüpi ravimitele heaks asendajaks. Gripi, kha ja viirushaiguste puhul aitab ingverijuurest tee, mida võib kombineerida ka teiste ravimtaimedega nagu kaneel, kslauk ja lagritsajuur. Üldteada ja ka teaduslikult tõestatud on ingveri mõju seedimisele. Ingveriekstrakt aitab operatsioonijärgse iivelduse ja oksendamise vastu, samuti ka meresõidul või raseduse ajal tekkiva iiveldustunde vastu. Ingver stimuleerib seedetegevust, leevendab spasme, aidates kõhukrampide, voolmete ja kõhulahtisuse puhul.

Risoom sisaldab 1–3 % lõhnavat ingverili  ning kuni 1,5 % fenoole sisaldavaid vaikaineid, nagu tsingerool ja gingerool, mis annavad taimele vürtsikalt terava maitse. Eeterlikest õlidest on tuntumad tsinkberool ja tsinkbereen. Peale selle on ingveris ka ssivesikuid ja valke leidub piisavalt, need tingivad ka risoomi kalorsuse – 100 grammi värsket ingverit annab keskmiselt 40 kilokalorit. Vitamiine sisaldavad ainult värsked risoomitükid, kuivatamisel läheb enamik neist kaduma. Mikroelemendid jäävad kuivatamisel alles, märkimisväärselt on ingveris rauda, fluori, joodi ja mangaani.







Johann Straußi nime kandsid kolm tuntud Austria heliloojat:

Maya Ababadjani (tuntud ka kui Maya Sørensen; sündinud 3. jaanuaril 1984 Liibanonis) on Taani filminäitleja. Ta sündis Liibanoni kristlaste peres, kuid adopteeriti Taani varases lapseeas.

Ta tegi filmidebüüdi pornofilmides "Maya" ja "Maya's dating". Hiljem on ta mänginud filmides "Pusher II" (2004) ja "Betonhjerter" (2005).

Ta on korduvalt saanud Taani muslimitest araablastelt tapmisähvardusi.



Y [ii] on kla ja kommuun Prantsusmaal Picardie piirkonnas Somme'i departemangus. 

Elanike arv on 81 (2009).

Sihtnumber on 80190.

INSEE-kood on 80829.

Selle asula nimi on lühim kohanimi Prantsusmaal. 





Grigori Jantševetski (vn. Янчевецкий, Григорий Андреевич; 20. veebruar 1846 – 14. aprill 1903 Peterburi) oli ukraina päritolu vene pedagoog, Eesti koolijuht, ajakirjandus- ja kultuuritegelane.

Jantševetski on Volõõnia vaimulike järeltulija. Ta lõpetas aastal 1871 klassikalise filoloogina Kiievi likooli. Ta oli aastatel 1876–1886 Riias vene gümnaasiumi õpetaja ja inspektor.

Aastatel 1886–1891 oli ta Tallinna Aleksandri gmnaasiumi ja aastatel 1891–1902 Tallinna Nikolai I Gmnaasiumi direktor. Ta andis aastatel 1888–1900 Tallinnas välja filoloogia- ja pedagoogikaajakirja "Гимназия" (üle 300 autori kogu Venemaalt) ning aastatel 1893–1896 ja 1899–1900 selle nädalalisa "Педагогический еженедельник", mis käsitlesid Venemaal esimestena gümnaasiumihariduse probleeme, eriti humanitaarainete õpetamist.

Ta on avaldanud kirjutisi pedagoogika ning Vana-Kreeka ajaloo ja kirjanduse alalt. Ta on tõlkinud vene keelde antiikkirjandust (Xenophon, Pausanias, Homeros).

Koos abikaasaga toimetasid aastatel 1893–1907 Tallinna vene päevalehte Ревельские известия.

Tema abikaasa Varvara Jantševetskaja oli esimesi vene naisajakirjanikke. Tema poeg Vassili Jantevetski oli kirjanik (pseudonüümiga Vassili Jan), paljude ajalooliste romaanide autor.





Viimsi avalik raamatukogu on raamatukogu Viimsi vallas Haabneemes. 

Viimsi raamatukogu asutas 1920. aastal Viimsi Haridusselts. Viimsi raamatukogu, selle fond ja lugejaskond on muutunud vastavalt ajale ja ühiskonnas toimunud muudatustele, olulised murdepunktid raamatukogu ajaloos on seotud ruumide vahetusega.

Raamatukogu alguskümnenditel oli suur osakaal ilukirjandusel, eriti palju laenutati eesti autorite teoseid (nt M. Rand, August Gailit, A. H. Tammsaare, Mait Metsanurk, Oskar Luts), vähesel määral laenutati ka tuntumate välisautorite (Honor de Balzac, Knut Hamsun, Sigrid Undset) teoseid, teadmiskirjanduse vastu tunti vähe huvi. Vastupidiselt algusaegadele on tänapäeval tendents järjest enam teadmiskirjanduse laenutustele – muutunud on lugejaskonna vajadused, järjest enam tuleb vastata teemapäringutele. Infot on lisaks trükistele võimalik leida ka audiovisuaal- ja elektroonilistest teavikutest. Kõik teavikud on sisestatud e-kataloogi URRAM.

Rahvaraamatukogu mõiste all käsitleti omavalitsuste või eraasutuste poolt loodud raamatukogusid, mis rahvahariduse taseme tõstmiseks olid maksuta või väiksema tasu eest kasutada laiematele kohalikele ringkondadele.

Viimsi Raamatukogu asutamisaasta kohta on ka erinevaid suulisi kinnitusi, mis määravad raamatukogu algusaastaid 1911. aasta piiridesse. Siiski saab ametlikult Viimsi raamatukogu asutamisaastaks lugeda 1920. aastat, mida on nimetatud kõigis hilisemates raamatukogu aastaaruannetes. Raamatukogu sai alguse 1919. asutatud Viimsi Haridusseltsi poolt.

Viimsi avalik raamatukogu töötas Viimsi Algkooli juures.

Foto 1. Viimsi Haridusseltsi avaliku raamatukogu asukoht Viimsi Algkool. Rannarahva Muuseumi fotokogu.

Viimsi Raamatukogul oli 1921. aruandeaastal oli 50 lugejat ja kogus 139 eestikeelset raamatut, millest teaduslisi 47 ja ilukirjanduslikke 92. Riigi poolt toetati raamatute ostmist 1500 margaga.

1924. aastal võeti Riigikogus vastu Avalikkude raamatukogude seadus, mis hakkas kehtima 1. jaanuarist 1925. a. Seadusega nähti ette raamatukogude loomist sellisel hulgal, et raamatud oleksid kõigile lugemishuvilistele kättesaadavad. Raamatukogude asutamine ja ülalpidamine tehti ülesandeks kohalikele omavalitsustele, kes pidid raamatukogudele eraldama 2 senti iga piirkonnas elava kodaniku kohta. Viimsi vallavalitsus võttis raamatukogu haridusseltsilt üle 15. jaanuaril 1925. Raamatukogule eraldati 300 marka toetust. Alates aastast 1925 kuulub Viimsi raamatukogu ka Harju maakonna avalike raamatukogude võrku.

Alates aastast 1926 sai Viimsi avaliku raamatukogu asukohaks Viimsi vallamaja Miiduranna külas.

Foto 2. Viimsi avaliku raamatukogu asukoht vallamaja Miiduranna külas. Vasakult Ants Sard perega. Rein Sardi erakogu.

Raamatukogu kasutuses ühes vallavalitsuse kantseleiga oli 1 tuba, põrandapinnaga 16 m2. Raamatute paigutamiseks oli tarvitada 1 kinnine kapp, kus oli 3 jooksevmeetrit riiuleid. Raamatukogu juhatajaks sai vallasekretär Ants Sard (end. Hans – Wilhelm Starrkopf), kelle sõnul olid raamatukogus tingimused töötamiseks kehvad ja nõuetele mittevastavad.

1929–1933. aastani mõjutas Harjumaa raamatukogude arengut ülemaailmne majanduskriis, mistõttu vähenesid toetussummad raamatukogudele ja areng aeglustus.

Kui varem puudus raamatute väljaandmisel eeskiri, siis 1937. aastal kehtestati raamatukogu tarvitamise kodukord, mis on kirjas valla volikogu 27. novembri 1937. aasta protokollis. Vastavalt kodukorrale laenutati lugejatele korraga 2 raamatut 2 nädalaks. Tagatist ei olnud, kuid õigeaegselt tagastamata raamatu eest tuli maksta leppetrahvi 1 sent nädalas. Raamatukogu senist lahtioleku aega kl 17st kuni 19ni pikendati tunni võrra.

1939. aastal, mil Viimsi vald likvideeriti ja liideti ühes Nehatu vallaga Iru vallaks, koliti raamatukogu Pringi külla Viimsi algkooli majja.

Foto 3. Viimsi Algkool (al.1926). Rannarahva Muuseumi fotokogu.

Raamatukogu olmelised tingimused muutusid veelgi halvemaks – halb juurdepääs, asukoht eemal keskusest, mitteköetav ruum. Valla ümberkorralduste ja raamatukogu asukoha muutumise tõttu oli raamatukogu 1. aprillist 1939. aastast kuni 28. oktoobrini 1939. aastal suletud. Viimsi avaliku raamaukogu 1939. aasta 27. novembri revisjoni protokollis on eriliste märkmetena välja toodud: "Kuna raamatukogu on endisest Viimsi vallamajast selle aasta oktoobrikuus üle toodud, vajaks ta energilist sissetöötamist". 1939. aasta lõpus korraldatigi esimene üritus. Selleks oli raamatunädala aktus ja pidu, kus tehti raamatuteemalist propagandat, et äratada elanikes lugemishuvi. Inimesi tuli kohale küll poolesaja ringis, kuid oma eesmärki üritus ei teeninud – raamatukogu kasutajate arv ei tõusnud. Kui eelmises asukohas oli lugejaid üle 300, siis nüüd vaevalt 70.

Raamatukogu tollane juhataja Bernhard Lilleste, kes töötas algkoolis asendusõpetajana, tegi ettepaneku anda raamatukogu üle mõnele kohalikule organisatsioonile.Raamatukogu tulevikuväljavaateid nähti kirjanduse juurdemuretsemises ja sarnaselt 1920. aastate teise poolega Randvere osakonna asutamises. Randvere Raamatukogu hakkas tööle aga alles peale sõda 1944. aastal. 

Peale Viimsi raamatukogu töötas tollase Iru valla territooriumil veel neli raamatukogu: Maardu-, Kallavere-, Iru- ja Randvere Raamatukogu.

1940. aastal hakkasid avalikud raamatukogud rahvaraamatukogude nime kandma. Novembris 1940 anti välja Rahvaraamatukogunduse korraldamise juhend, mille alusel pidi raamatukogu kasutamine olema tasuta (lubatud on ühekordne registreerimismaks) ning see pidi avatud olema vähemalt kaks korda nädalas.

Peale sõda olid külaraamatukogude juhatajateks sageli kooliõpetajad kohakaaslust tehes, kuid järjekordse üleliidulise aktsiooni korras kaotati see võimalus 1948. aastal. Edaspidi olid rahvaraamatukogudes töötajad, kes tegelesid ainult raamatute ja lugejatega.

1948. aastast asus Viimsi Raamatukogu tööd juhtima Elena Benno (end Helene Benno), kelle eesrindlik töö on ära märgitud 13. jaanuaril 1953. aastal ilmunud “Harju Elu” veergudel: “…aktiivne ühiskondlikest üritustest osavõtt on sm. Bennol võimaldanud koguda raamatukogu juurde laialdase aktiivi … raamatuid viivad lugejaile koju raamatukogu aktivistid, kellest tublim sm Kollo viis möödunud aastal lugejaile koju üle 60 raamatu”. Paratamatult oli tolle aja raamatukogu üheks lüliks kommunismiahelas: tõhusalt tuli kaasa aidata nõukoguliku kirjanduse tutvustamisele ja populariseerimisele ning töötajate kasvatamisele kommunismi ideede vaimus. Ideelage kahtlane kirjandus oli keelatud ja selle omamine karistatav.

1954. aastast viidi raamatukogu töö kindla plaani ja riikliku eelarve alusele. Alustati alfabeetilise kataloogi koostamist. Kataloog valmis kahe aastaga.

1955. aastal inspekteeris raamatukogu kontrollkomisjon, kes märkis, et raamatukogul on tarvitada nõuetele vastav iseseisev ruum, mis on kaunistatud 2 loosungiga. Raamatukogus paiknevad trükitud plakatid, seinaleht, autahvlil on välja pandud kolhoosi eesrindlikud kalurid.

1962. aastal kustutati arvelt hulgaliselt kirjandust: põhiliselt kõik Stalini teosed, “Raamatukroonika” kuni 1950. aastani ning põllumajandusteemalist kirjandust. Ühtegi eksemplari ilukirjandust ei kustutatud.

1963. aastast alates hakati raamatukogus suuremat tähelepanu pöörama lugemise juhtimisele. Lugejatena võeti arvele kõik lööktöölised ja kommunistlike tööbrigaadide liikmed. Erilist tähelepanu pöörati kaugõppijatele ja lastele.

Suure osa Viimsi raamatukogu lugejaskonnast moodustasid vene sõjaväelased, nende perekonnad, koduperenaised, õppurid, töölised, kalurid ja teenistujad. Eraldi arvestust peeti aktiivsemate lugejate kohta. Sel perioodil tõusid raamatukogu töönäitajad suuresti. Inimesed lugesid tol perioodil väga palju, eriti hoogsalt loeti ajalehti ja ajakirju. Samas täheldati suurima probleemina ajalehtede vargusi ja ajakirjadest piltide väljalõikamist.

1965. aastal toimus üleminek 6-päevasele töönädalale. Asutustes ja kolhoosides oli laupäev vaba, raamatukogule kujunes sellest aga kõige töörohkem päev.

1968. aastal toodi 8443 raamatuga ja 196 lugejaga Viimsi raamatukogu üle Rohuneemest S.M. Kirovi nim. kalurikolhoosi keskusesse kalatööstuse territooriumile, kus 15 m2 pindalal tegutses kuni 1976. aasta augustikuuni riiklikule süsteemile alluv külaraamatukogu.

Aastatel 1940–1975 oli raamatukogu ürituste valitsevaks vaimsuseks nõukogude propaganda. Raamatukogu võis nimetada nõukogude ideoloogia asutuseks, kus propagandaürituste raames toodi inimesteni kirjanduslikke teemasid, tutvustati erinevaid teoseid ja kohtuti nende autoritega.

1. oktoobril 1976. aastal avati lugejatele S. M. Kirovi nim. Näidiskalurikolhoosi keskuses uus raamatukogu – ametliku nimetusega S. M. Kirovi nim. kalurikolhoosi Raamatukogu, mis kuulus koos inventariga kolhoosile.

Raamatukogu asus asula keskmes kolhoosi peahoone kõrval. Ruumid mahutasid 8000 köidet kirjandust, lugemissaali 31 kohaga ning perioodika lugemistoa 8 kohaga. Lastele oli raamatukogus spetsiaalselt sisustatud lastepärane rõõmsate värvide ja eritellimisel valmistatud mööbliga raamatutuba. Hoone siseviimistlus oli tolle aja kohta väga huvitav, eriti muljetavaldav oli lugemissaali ja trepikoja vaheline vitraaž.

Raamatukogu fondi moodustasid Viimsi külaraamatukogust ülevõetud teavikud ja S. M. Kirovi nim. Näidiskalurikolhoosi tehnikakirjandus. Oma töödest ja tegemistest tuli raamatukogul aru anda kolhoosi kultuuriosakonnale, kolhoosi juhatusele ja parteiorganisatsioonile ning iga-aastase aruande esitamise näol Harju rajooni keskraamatukogule. Raamatukogu töö aluseks said perspektiiv- ja kvartaliplaanid ning aastaplaanid. Põhialuseks töö planeerimisel olid NLKP suunised ja kolhoosi eesseisvad ülesanded. Raamatukogu töötaja Ene-Linda Tammik meenutab: “Nii nagu S. M. Kirovi Näidiskalurikolhoos oli omaette nähtus, nii oli omaette vaatamisväärsus ka selle raamatukogu. Kolhoosiga sõitsid tutvuma turismigrupid ja delegatsioonid üle Liidu. Programmi hulka kuulus kindlasti ka raamatukogu külastamine. Mitu korda päevas avanes raamatukogu uks ja külalisgruppide juht Kalju Helisalu astus sisse, seljataga suur hulk turiste”.

Raamatukogu tutvustatakse maailma esimesele naiskosmonaudile Valentina Terekovale.

Kolhoosiraamatukoguks saamisest alates alustati süstemaatiliselt kolhoosi profiilile vajaliku eksemplaarsuse ja temaatilise koostisega raamatufondi loomist. See toimus nii üleliiduliste kui ka vabariiklike temaatiliste plaanide alusel koostöös majandi spetsialistidega. Komplekteerimise prioriteediks olid kalakasvatus, laevaehitus, toiduainetetööstus, masinaehitus ja teised S. M. Kirovi nim. Näidiskolhoosis viljeldavad valdkonnad. Komplekteerimisnimekirjadesse kuulus suurel hulgal parteilist ja ideoloogilist kirjandust. 1970ndatel aastatel oli fondi omapäraks nimetuste suur eksemplaarsus, mis aga aastatega muutus – nimetuste arv suurenes ja eksemplaride arv vähenes. Oluline rõhk oli venekeelsel kirjandusel.

Komplekteerimise allikateks olid Bibkollektor, raamatukauplused, Raamat postiga, Harju keskkogu vahetusfond asukohaga Keilas ning mitmed annetused. Sagedasteks kinkijateks olid väliskülalised (sakslased, ameeriklased, rootslased jne). Teosed puudutasid nende maad, rahvast ja kultuuri. Annetajateks hulka kuulusid ka mitmed väliseestlased, kes kunagi Viimsis sündinud või elanud. Suurima arvu raamatuid annetas Hilda Uukareda.

Raamatukogule moodustati täielik kataloogide süsteem: alfabeetiline-, süstemaatiline- ja pealkirjade kataloog.

Lastekirjanduse kataloogid olid joonistatud käsitsi teemade kaupa. Osa neist on säilinud tänaseni.

Lisaks S. M. Kirovi Kalurikolhoosi keskuse raamatukogule töötasid vaadeldaval perioodil filiaalid Kolgal, Kaberneemes ja Pärnu pansionaadis. Rändkogud olid organiseeritud baaslaeval “Miidurand” ja teistel kalalaevadel. Käsikogud olid antud kasutamiseks Viimsis asuvale projekteerimisbüroole ja Viimsi haiglale.

Raamatukogu oli avatud esmaspäeval, teisipäeval, neljapäeval ja reedel kell 10.00–18.00. Kolmapäeval kell 13.00–18.00, iga kuu viimasel reedel oli sanitaarpäev. Laupäev ja pühapäev olid puhkepäevad.

Kuigi venekeelseid teoseid oli fondis eestikeelsetega võrdselt, loeti viimaseid siiski enam. Populaarsed olid A. H. Tammsaare, Juhan Smuuli, Aadu Hindi, Eduard Vilde teosed. Rohkem laenati teaduskirjandust, kuigi ühiskondlik-poliitilisi teoseid propageerit ohtralt. Kuna huvi nende vastu ei olnud piisavalt suur, siis plaanide täitmise huvides laenutati neid kohustuslikus korras.

Raamatukogus moodustati klubi ROPS (Raamat On Parim Sõber). Klubi toimimise põhimõtteks oli kohtumine kirjanikuga ja elav vestlus valitud raamatu teemal. Raamatukogu üritustega käsikäes toimus alati raamatumüük, mis soodustas raamatuüritustest suurt osavõttu, kuna vaadeldaval perioodil oli raamat defitsiitne kaubaartikkel. Klubiüritusi toimus aastatel 1976–1990 kokku 640. Vormiliselt olid need kantud valitsevast poliitilisest ideoloogiast, kuid vaatamata sellele tehti siiski väga tugevat sisulist raamatukogutööd. Kõik kirjandusõhtud olid suurepäraselt ette valmistatud meisterlikult kujundatud raamatunäitusega ja põhjalikult kaalutletud kirjandusvalikuga. Kolhoosi palgal olid kutselised kunstnikud, kes teostasid kujunduse igale raamatunäitusele jm raamatukogutööks vajalikule.

Perioodi 1976–1990 võib Viimsi raamatukogu arenguloos nimetada edukaks. Raamatukogu sisuline töö oli väga hea, kuna töötajad olid kõik eriharidusega ja nad andsid oma parima raamatukogu ülesehitamiseks. Raamatukogu areng oli vastavuses S. M. Kirovi nim. Näidiskalurikolhoosi sihiga – kolhoosis pidi sel ajal olema kõik parim, nii ka raamatukogus. Nõukogude propaganda tõttu olid raamatukogud ideoloogia asutused. Vaatamata sellele suutis tollane raamatukogu juhataja Asta Joost oma suurejooneliste kirjandusõhtutega säilitada ja propageerida eesti kultuuri ja kirjandust. Säilinud materjalide ja mälestuste põhjal on võimalik väita, et toimunud kirjandusõhtud olid lugejate seas väga populaarsed. Ürituste kõrget taset näitab ka see, et Martin Viirandi juhtimisel salvestati enamus Eesti Raadio kirjandussaadetest just Viimsi raamatukogus.

Valik fotosid toimunud üritustest:

Kirjandusõhtu kirjanik O. Lutsu 90. sünniaastapäevaks. Kõneleb kirjandusteadlane Erik Teder

Ühiskonnas toimunud muutustest tingituna vabanesid rahvaraamatukogud ideoloogilisest survest ja asusid täitma oma sotsiaalseid, kultuurilisi ja informatsioonilisi ülesandeid – raamatukogutöö mitmekesistus, suurenesid kontaktid teiste asutustega (muuseumid, kirikud, seltsid jmt), intensiivistus lugejateenindus, suurenes päringutele arv ning laienes nende temaatika. 1990. aastate teisel poolel sai Eesti raamatukogunduse märksõnaks automatiseerimine ning hoogustus osalemine rahvusvahelistes projektides.

Perioodi alguses esines Viimsi raamatukogu tegevuses nii tõuse kui mõõnasid, kuid perioodi lõpuks jõuti stabiilse toimimise ja arenguni.

Seoses S. M. Kirovi nim. Näidiskalurikolhoosi reorganiseerimisega osaühing “Esmariks” aastal 1991 hakkas Viimsi Raamatukogu töö soikuma, sest loodud OÜ Esmaril ei olnud huvi raamatukogu ülalpidamise vastu. Samas polnud ka Viimsi Vallavalitsus valmis raamatukogu oma alluvusse võtma.

Kolhoosi raamatukogust sai taas vallaraamatukogu 1993. aastal, mil raamatukogu hakkas tegutsema Viimsi Vallavalitsuse hallatava asutusena kinnitatud eelarve alusel.

Viimsi Raamatukogu olukord kujunes keeruliseks 1994. aasta alguses, kui otsustati, et raamatukogu tuleb endise kolhoosikeskuse ruumidest välja kolida. Ruumid loovutati Rahvusvahelisele Concordia Ülikoolile. Raamatukogu uuteks ruumideks said Viimsi vallamaja riietusruumid, kuhu koliti 1994. aasta kevadel. Endise 105 ruutmeetri asemel tuli leppida palju väiksema pinnaga.

Seoses ruumiprobleemidega ja kohaliku omavalitsuse suutmatusega lahendust leida puudusid raamatukogul pea nelja aasta jooksul arenguvõimalused.

1997. aastal sai Viimsi Raamatukogu uueks tegevust soodustavaks asukohaks taas Haabneeme alevik – ruumid “Rannapere” hooldekodu I korrusel.

Lugejatele avati raamatukogu uutes ruumides 10. novembril 1997. aastal. Pidulik avamispidu tervituste ja sõnavõttude ning neile järgneva banketiga toimus 16. detsembril samal aastal. 330 m2 põrandapinnal asus avariiulitega lugemissaal, eraldi lugemisala oli lastele.

Traditsiooniga korraldada raamatuüritusi alustati taas 1998. aastal. Fondi avamiseks koostatakse raamatute väljapanekuid, lasteaia- ja algkoolilastele korraldatakse aeg-ajalt muinasjututunde.

1998. aastal soetas raamatukogu esimese arvuti ja raamatukoguprogrammi Kirjasto 3000 litsentsi. Alustati teavikute elektroonilise kataloogimisega. 2001. aasta septembrist oli võimalik ka raamatukogu lugejatel internetti kasutada – raamatukogus avati avalik internetipunkt. 2002. aasta lõpuks sai kogu teavikute fond kantud e-kataloogi. 2003. aastal võeti kasutusele Eestis arendatud raamatukoguprogramm URRAM.

Peale kaheksat aastat teenindamist raamatukogu jaoks kiirkorras kohandatud ruumides valmisid uued, spetsiaalselt raamatukogu tarvis ehitatud ruumid, mis avati pidulikult 9. septembril 2005. aastal.

Eesti Vabariigi taasiseseisvumise järgne aeg on Viimsi Raamatukogu arengus olnud suurte arengute aeg, seda nii raamatukogundusliku tegevuse kui ka kultuurikeskuseks kujunemise vallas. Sarnaselt teistele Eesti rahvaraamatukogudele tuli ka Viimsi Raamatukogul ümber vaadata senised kohustused klientide ees: laiendada info vahendamise elektroonilisi teenuseid, st avada raamatukogu fond e-kataloogis ning keskenduda enam Viimsi piirkonna õppurite teenindamisele, suurendada teadmiskirjanduse komplekteerimist. Viimsi Raamatukogu arenguloo läbivaks jooneks on olnud pidevad ruumiprobleemid. Lahendus saadi 2005. aastal spetsiaalselt raamatukogu tarvis välja ehitatud ja sisustatud ruumide näol. Kuigi need on hubased ja kaasaegsed, on juba praegu seoses elanike arvu pideva suurenemisega ette näha ruumipuudust.



Rahutute jalgade sündroom (inglise keeles RLS ehk Restless legs syndrome) ehk Willis Ekbomi sündroom on neuroloogiline haigus, mida iseloomustab vastupandamatu tung ennast liigutada, et leevendada oma kehas tekkinud ebamugavustunnet. Tavaliselt hõlmab ebamugavustunne jalgu, kuid võib haarata ka käed ja keha. Liigutamine annab patsiendile ajutist leevendust. Iseloomulikku ebameeldivustunnet on kirjeldatud erinevalt: kihelemine, mida pole võimalik sügamisega leevendada, tõmblemine või valu. Haiguse sümptomid algavad või intensiivistuvad tavaliselt rahuolekus ja tüüpiliselt enne magamajäämist. Oluliseks füsioloogiliseks markeriks antud sündroomi puhul on järsk lihastõmblus magamise ajal.

Selle haiguse raskusaste varieerub laias spektris. Mõnel inimesel avaldub ta vaid vähese ebamugavusena enne magamajäämist, teisel põhjustab aga tõsiseid unehireid ja halvendab oluliselt elukvaliteeti.

Rahutute jalgade sündroom võib alata ükskõik mis eas.

Uuringud näitavad, et kuni 45% patsientidest tundsid esimest korda sümptomeid juba enne kahekümnendat eluaastat. Levinumad sümptomid on:

2003. aastal lepiti kokku järgmised kriteeriumid, mille koosesinemine on aluseks rahutute jalgade sündroomi diagnoosile:

Kerge ja mõõduka rahutute jalgade sündroomi puhul ilmneb selge tsirkadiaanne rtm: sensoorsed sümptomid ja motoorne rahutus suurenevad eelkõige õhtul ja öösel. Raske sündroomiga patsientidel esinevad sümptomid 24 tunni vältel, kuid õhtul ja öösel tekib seisundi oluline halvenemine.

Suures osas on rahutute jalgade sündroomi tekkepõhjuste selgitamine fokuseeritud dopamiini ja raua ainevahetuse uurimisele.Teadaolevalt saab nii rauda kui ka dopamiini prekursorit levodopa-t, mis läbib hematoentsefaalbarjri ja muudetakse ajus dopamiiniks, kasutada rahutute jalgade sündroomi raviks.Välja on toodud just rauavaegust ajuosas nimega substantia nigra, kuigi ka teised ajuosad võivad substraatide vaeguse all kannatada. Tõstes raua või levodopamiini taset, leevenduvad ka sümptomid. Levodopamiin on katehoolamiinide klassi kuuluv neurotransmitter.

20%-l Rahutute jalgade sündroomiga patsientidest esineb rauavaegus – ferritiini tase veres < 50 µg/l. Teised meditsiinilised kaasuvad probleemid on näiteks varikoos, folaadi puudulikkus, magneesiumi defitsiit, fibromalgia, uneapnoe, ureemia, diabeet, perifeerne neuropaatia, kilpnrme puudulikkus, perifeerne neuropaatia, Parkinsoni sndroom ning mõned autoimmuunhaigused, nagu Sjgreni sndroom, tsliaakia või reumatoidartriit. Rahutute jalgade sündroom võib ägestuda ka raseduse ajal.

Teatud medikamendid põhjustavad rahutute jalgade sündroomi ägestumist. Näiteks:

Nii primaarne kui ka sekundaarne rahutute jalgade sündroom on haigus, mille sümptome võib raskendada ükskõik milline operatsioon.Nii rahutute jalgade sündroom kui ka jäsemete perioodilise liigutamise haigus (PLMS – periodic limb movement disorder) on seotud tähelepanu defitsiidi ja hperaktiivsuse sndroomiga (ADHD).On teada, et rahutute jalgade sündroomi all kannatavad inimesed võivad kannatada unepuuduse käes ja hakata sellest tulenevalt tarvitama nii bensodiasepiinide rühma kuuluvaid ravimeid kui ka antidepressante. Samas raskendavad need ravimid jällegi rahutute jalgade sündroomi.

Rohkem kui 60% -l rahutute jalgade sündroomi all kannatanuist esineb sündroom ka suguvõsas.Enamasti on tegemist varieeruva penetrantsusega autosomaal-dominantse prandumisviisiga. On leitud 6 lookust kromosoomides, mis on seotud rahutute jalgade sündroomiga. Kolm geeni MEIS1, BTBD9, MAP2K5 on seotud sündroomiga, kuigi täpne patogenees on teadmata.

Tavaliselt diagnoositakse rahutute jalgade sündroom anamneesi ja füüsiliste sümptomite järgi. Polsomnograafiline uuring ei ole tingimata vajalik. Kui inimesel on perifeerne neuropaatia, radikulopaatia või jalakrambid, siis on valu tavaliselt suurem kui rahutusetunne ning tuleb arvestada, et rahutute jalgade sündroom ei ole primaarne haigus. Antipshhootikumidel ja antidepressantidel on kõrvalmõju, mis kutsub esile jalgade liigutamise, aga mitte ebamugavustunnet. Veenide patoloogiad tuleb välistada, sest tihti põhjustavad nad rahutute jalgade sündroomile sarnaseid sümptomeid.

Ravi alustatakse patsiendilt anamneesi võtmisega. Tehakse kindlaks, kui tihti sümptomeid esineb, kui palju ärkamisi on öö jooksul ja kui tõsine haigus on. Seejärel üritatakse sümptomeid vähendada ja elukvaliteeti tõsta. Farmakoloogilised abivahendid on dopamiini agonistid  ja opioidid.

Eriti tähtis on eristada primaarset ja sekundaarset haigust. Seega tuleb välistada medikamendid, mis ise rahutute jalgade sündroomi sarnaseid sümptomeid esile kutsuvad. Sündroomi ravimitel on kõrvalmõjud, milleks on iiveldus, peapööritus, hallutsinatsioonid, ortostaatiline hpotensioon ning päevane unisus.

Samuti kasutatakse mõnedes piirkondades marihuaanat, mis aitab inimestel kiiremini magama jääda ja sümptomeid ignoreerida. Marihuaana on enamikes riikides illegaalne, kuid mõnedes USA osariikides kaalutakse selle meditsiinilistel eesmärkidel legaliseerimist.

Mida vanem on inimene, seda suurem on risk, et ta võib haigestuda rahutute jalgade sündroomi. Enamasti haigestutakse 40. eluaastates. Ravi on tõhus, kuna on võimalik kõrvaldada valu ja minimeerida motoorset rahutust. Sümptomid võivad kaduda päevadeks, nädalateks või kuudeks ja siis naasta, seega ravi tuleb tõsiselt võtta. Kui inimene saab diagnoosiks rahutute jalgade sündroomi, siis see ei kinnita ega välista ,et tal esineks mingi teine neuroloogiline haigus.

Phja-Ameerikas ja Euroopas põeb haigust 7–10% üldpopulatsioonist. Umbes 2,7 protsenti üldpopulatsioonist on selliseid rahutute jalgade sündroomi haigeid, kelle sümptomid on rasked ja igapäevased. Selle sündroomi patsientide hulgas on naisi poole rohkem kui mehi. Samuti on haigestumine oluliselt suurem valgel rassil võrreldes afroameeriklastega.

Vahemerepiirkonnas on haigestunuid hinnanguliselt 3% ja Kaug-Idas 1,5%. Selle haiguse prevalensi eri populatsioonides mõjutavad ilmselt nii erinevad geneetilised kui ka keskkonnategurid, sealhulgas söömisharjumused.

Haigestumine rahutute jalgade sündroomi sageneb vanuse suurenedes ning vanemas eas diagnoositud haigus on enamast raskema kuluga. Eriti palju diagnoositakse rahutute jalgade sündroomi rasedatel naistel, samuti inimestel, kellel esineb rauapuudulikkus või kellel on viimases staadiumis neeruhaigused.

80–90% haigetest kannatab ka perioodilise limblilise sndroomi käes, mis põhjustab tõmblusi kehaosas, kus haigus esineb. Tõmblused võivad esineda nii päeval kui ka öösel. 1998. aastal tehti kindlaks, et 25%-l rasedatest diagnoositakse rahutute jalgade sündroom raseduse kolmandal trimestril.

Esimene teadaolev meditsiiniline kirjeldus rahutute jalgade sündroomist pärineb arstilt nimega Sir Thomas Willis aastast 1672. Willist (1621–1675) peetakse kliinilise neuroteaduse rajajaks ja ta on tuntud kui arst, kes avastas ajus paikneva Willise ringi. Järgnevalt avaldasid samal teemal artikleid Francois Boissier de Sauvages (1763), Magnus Huss (1849), Theodur Wittmaack (1861), George Miller Beard (1880), Georges Gilles de la Tourette (1898), Hermann Oppenheim (1923) ja Frederick Gerard Allison (1943).

Siiski möödus kolm sajandit Willise esmakordsest kirjeldusest, enne kui Karl-Axel Ekbomilt (1907–1977) ilmus 1945. aastal doktoritöö, milles ta esitas põhjaliku kirjelduse rahutute jalgade sündroomist: "Restless legs: clinical study of hitherto overlooked disease". Ekbom tegeles haiguse uurimisega kogu oma elu vältel. Ta kirjeldas essentsiaalseid diagnostilisi sümptomeid, seost aneemiaga, sümptomite süvenemist raseduse ajal ja samuti kuidas eristada sündroomi teistest haigustest. Ekbom`i elutöö jäi aga unarusse, kuniks 1980. aastal Arthur S. Walters ja Wayne A. Hening selle taasavastasid.

Nii nagu paljude teiste difuussete sümptomitega sündroomide puhul, on ka rahutute jalgade sündroomi üle palju vaieldud, kas tegu on ikka eraldiesineva haigusega. Sündroomi on küll põhjalikult kirjeldatud, kuid seda peetakse (siiski) raskesti diagnoositavaks haiguseks.

Mõnede arstide arvates on rahutute jalgade sündroom ületähtsustatud farmaatsiakompaniide poolt, kes toodavad selle ravimiseks sobivaid ravimeid. Teised jälle usuvad, et tegu on alahinnatud ja aladiagnoositud haigusega.









"Sinise granaatkivi mõistatus" (inglise keeles The Adventure of the Blue Carbuncle) on Arthur Conan Doyle'i jutustus, milles astuvad üles detektiiv Sherlock Holmes ja doktor Watson. Algselt ilmus jutustus ajakirja Strand Magazine külgedel 1892. aastal. "Sinise granaatkivi mõistatus" kuulub kogumikku "Sherlock Holmesi seiklused".







Kõrve on kla Ida-Viru maakonnas Avinurme vallas.

Küla läbib KalmaAvinurme tee.





Hobueesel on eeslimra ja hobusetku ristand.



Osmussaare maavärin oli 25. oktoobril 1976 toimunud maavrin, mille epitsenter oli Osmussaare põhjatipu lähedal (5...6 km kirde pool) merepõhjas ja mille hpotsenter asus 10 kilomeetri sügavusel. 

Maavärina võimsus oli 4,75 magnituudi Richteri skaala järgi, intensiivsus 6...7 palli MSK-64 skaala järgi. See oli võimsaim teadaolev maavärin Eestis. 

Osmussaare kirderannal järsul pangal tekkisid suured varingud. Saare keskel asuvasse kivimajja tekkis pragu, mis ulatus räästast maapinnani. 

Tallinnas oli värinat selgelt tunda. Laelambid kõikusid ja aknaklaasid klirisesid. 

Järgnesid järeltõuked, kõige tugevamad umbes 10 minutit ja pool tundi hiljem. Tundlike aparaatidega registreeriti järeltõukeid veel novembris. 

Levisid kuuldused, nagu oleks tegemist olnud aatomiallveelaeva või Paldiskis asuva tuumareaktori plahvatusega.





Hopjor (vene Хопёр) on jõgi Venemaal. Saab alguse Volga krgustikult Penza oblastis ja voolab edelasse. Enne Kalati krgustikku pöörab lõunasse ja suubub vasakult Doni jõkke.

Pikkus 980 km, valgla 61 100 km². Laius on kuni 100 m.

Suuremad jõe ääres asuvad linnad on Balaov ja Urjupinsk.

Suuremad lisajed on Vorona, Savala ja Buzuluk.







De Clérambault' sündroom ehk erotomaania on haruldane luululine häire, mille puhul inimene usub, et mõni teine isik, tavaliselt kõrgema sotsiaalse klassi esindaja, on temasse armunud. See on lembeluulu variant. 

Ta on saanud nime prantsuse pshhiaatri Gatan Gatian de Clrambault' (1872–1934) järgi, kes avaldas 1921. aastal sellel teemal teadusliku teose pealkirjaga Les Psychoses Passionelles (pr. "Kirglikud psühhoosid").

Varajasi viiteid säärasele vaimuseisundile võib leida Hippokratese, Erasistratuse, Plutarchose ja Galenose töödest. Seda nähtust mainiti esmakordselt psühhiaatrilises kirjanduses Jacques Ferrand'i teaduslikus teoses Maladie d'amour ou Mélancolie érotique ("Armastuse haigus või erootiline melanhoolia"). Kuni de Clérambault' sündroomi ja erotomaania kasutusele tulekuni tunti seda "vanatüdruku psühhoosi", "erootilise paranoia" või "erootilise enesetekitatud luulu" nime all. 

Sündroomist mõjutatud inimesel on luululine uskumus, et teine inimene, tavaliselt kõrgemast sotsiaalsest klassist, on temasse salaja armunud. Kannataja võib ka uskuda, et see isik suhtleb temaga salaja peenete signaalide abil nagu keha asend, koduste esemete paigutus või muud näiliselt tühised teod (või kui kannataja tähelepanu all olev isik on meediategelane, läbi erinevate vihjete meedias). Tavaliselt on kannataja ja tema luulus oleva isiku vahel kas väga vähene kontakt või puudub see üldse. Kannataja usub tihtipeale, et välja mõeldud suhte on algatanud mitte kannataja ise, vaid tema luulu objekt.Sageli on erotomaanilised luulud üheks skisofreenia sümptomiks. 

Vahetevahel võib luulude objekt reaalselt mitte eksisteerida, kuid üldjuhul on objektideks siiski meediategelased nagu populaarsed lauljad, näitlejad või poliitikud.

Erotomaaniat peetakse ekslikult üheks põhiliseks jälitamise ja ahistamise (stalking) põhjuseks .

John Hickley Jr. atentaat Ronald Reaganile oli põhjustatud erotomaanilisest luulust, et presidendi mõrvamise järel avaldab näitleja Jodie Foster avalikult oma armastust tema vastu.





"Kootsaare" on mitme Eesti geograafilise objekti nimi: 

Danny Jones (õieti Daniel Alan David Jones; sündinud 12. mrtsil 1986 Boltonis Suurbritannias) on laulja ja kitarrist inglise bändis McFly.





Burgos on linn Põhja-Hispaanias ajaloolises Vana-Kastiilias, mis moodustab osa Castilla-Leni autonoomsest piirkonnast. Linn on Madridist 237 km kaugusel.

Linn on Burgose provintsi halduskeskus.

Vanimad märgid inimasustusest linna maa-alal pärinevad neoliitikumist (4000–2500 eKr). 

Linn asutati rekonkista ajal 884. aastal, kui krahv Diego Rodrguez Porcelos rajas Leni kuninga Alfonso III korraldusel mäele Arlanzni jõekäänu lähedal kindluse, mis oli mõeldud mauride võimaliku edasitungi takistamiseks. 930. aastal valis Fernan Gonzlez linna Kastiilia krahvkonna pealinnaks. Kastiilia kuningate residentsiks oli linn 11.–13. sajandil, 11. sajandil sai ta piiskopi residentsiks. Neil sajanditel rajati rida märkimisväärseid ehitisi: 11. sajandil klooster Las Huelgas Reales, 12. sajandil alustati linnamüüri ehitust, 13. sajandil ehitati gooti stiilis katedraal. 

Linn osales comunero'de lestusus 1520–1522. Majanduslik õitseng oli 15.–16. sajandil, kui Burgos sai monopoolse õiguse Kastiilia villaga kauplemiseks ja kujunes villa väljaveokeskuseks Inglismaale ja Madalmaadesse. Järgnesid majandusliku allakäigu sajandid. 

Burgos oli Napoleoni sdade ajal okupeeritud Prantsuse vägede poolt. Hispaania kodusja ajal (1936–1939) paiknes linnas mässuliste, kindral Francisco Franco poolehoidjate valitsus.

Burgos on tähtis liiklussõlm. Ta paikneb kommunikatsioonitelgedel Madrid–põhjasuund – Baskimaa sadamad ja Porto–Irun – Euroopa suund.

Linna läbib Santiago de Compostela palverännutee Prantsuse haru Camino Francés.

Majanduskoostöös on linn osa Ebro teljest: Kataloonia–Aragn–Navarra, eriti autotööstuse osas (toodetakse tarvikuid). 

Burgoses on märkimisväärne toiduainetetööstus (näiteks üks San Migueli õlle tehastest). autotööstuse tarvikute tootmine.

Tähtis majandusharu on ka turism. 

Burgose Ülikool asutati 1994. aastal.

Linna hoonestus on inimmõõtmes. Huviväärsusteni on vabalt võimalik jõuda jalgsi. 

Kesklinna põhiline hoonestus on pärit 19. sajandist. 

Kindluse ümbruses ja piki Arlanzni jõe kallast on ulatuslikud pargialad.

Säilinud on keskaegne korrapäratu tänavavõrk ja osa linnamüürist (11.–14. sajand). Linna tähtsaimaks sümbolehitiseks loetakse gooti- prantsuse stiilis katedraali Catedral de Santa María, mis ehitati aastatel 1221–1260 ja mida täiendati 16. sajandini. Katedraali on ümber maetud kastiilia rahvuskangelane Cid, kellest on kirjutatud eepos Laul minu Cidist (Cantar de Mio Cid), mida peetakse esimeseks kastiiliakeelseks (hispaaniakeelseks) suurteoseks.

Teine emblemaatiline ehitus on linnavärav Arco de Santa María, mis on 16. sajandil ümber ehitatud kindlusekujuliseks ja mida kaunistavad linna ajaloo võtmeisikute kujud.

Tsistertslaste kloostris Convento de Santa María de las Huelgas Reales (12. sajand; romaani stiil, gooti stiil, mudejar-stiil) paikneb Kastiilia kuningate panteon. Gooti stiilis kartuuside klooster Monasterio de la Cartuja de Miraflores (15. sajand) on ümber ehitatud kuningapaleest.

Arvukalt on gooti stiilis kirikuid, nagu San Nicolás de Bari, San Lesmes, San Esteban, San Gil, Santa Gadea.

Kindlusest (9. sajand) on säilinud varemekatked, need on restaureeritud ja seal on avatud muuseum. Linnamüüris on mitmed erineva väljanägemisega väravad nagu Arco de San Esteban, Arco de San Martín, Arco de San Gil. 

Muudest ehitistest on huvipakkuvamad peaväljaku Plaza Mayor hoonestus ja 15. sajandi palee Casa del Cordón, mille fassaadi kaunistuseks on raiutud frantsiskaani mungarüü köiemotiiv. Palees võtsid Fernando II ja Isabel I vastu 1497. aastal teiselt Ameerika-retkelt naasnud Kolumbuse. Palees hoiti vangis ka Prantsuse kuningat Franois I-st. 

Linna lähedal asuvad:

Burgose provints kuulub Hispaania pindalalt suurima, Castilla y Leni autonoomse piirkonna koosseisu. Provintsi pindala on 14 292 km², elanikke on 375 000.





Kurt Wallander on Rootsi kriminaalkirjaniku Henning Mankelli väljamõeldud tegelaskuju. Wallander on mitmete Mankelli kriminaalromaanide peategelane. Wallanderi on ekraanil mänginud Rolf Lassgrd, Krister Henriksson ja Kenneth Branagh.

Noore politseinikuna oleks ta äärepealt surma saanud, kui joodik, keda ta küsitles, teda pussitas (seda mainitakse raamatusarja esimeses raamatus). Wallander oli ühe korra abielus, kuid ta naine Mona jättis ta maha ja tal on sellest ajast peale olnud keeruline suhe oma ainsa tütrega, kes pääses enesetapukatsest napilt eluga, kui oli 15-aastane. Tal oli samuti probleeme oma isaga, kunstnikuga, kes maalis oma eluajal sama maastikku üle 7000 korra. Vanem Wallander oli tugevalt vastu poja otsusele hakata politseinikuks ja pilkas teda selle eest sageli.

Inspektor Wallanderil on lähedasi sõpru vähe ja ta on tuntud oma kehva elustiili poolest: ta tarbib palju alkoholi ja rämpstoitu, teeb vähe trenni ja vahel võitleb vihaga. Ta lahendab kuritegusid väga isiklikul tasemel, jälitades kurjategijaid ja olles valmis kurjategija tabamiseks ka ülemuste käskudega vastuollu minema.





Kajakas (Larus) on kurvitsaliste seltsi kuuluv veelindude perekond.

Enne 20. sajandit oli Eestis kajakaid vähe. Nende arv hakkas kiiresti tõusma möödunud sajandil, mil asulad suurenesid ja rahvaarv kasvas, samuti mängis olulist rolli tnduskalapgi kiire arenenemine. 

Kajakate liikide ja alamliikide arv ja eristamine võib autoreil erineda. 

Praeguses loendis on toodud liik nii ladina, eesti kui inglise keeles. 







Evi Pihlak (11. mrts 1928 Tallinn – 6. mai 1993 Tallinn) oli eesti kunstiajaloolane ja –kriitik.

Vedurijuhi tütar. Lõpetas 1948 Tallinna 1. Tlisnoorte Keskkooli, õppis 1948–1950 Tallinna Riiklikus Tarbekunsti Instituudis lavakujundust, lõpetas 1957 Leningradi I. Repini nim Kunstiinstituudi kunstiteooria ja –ajaloo erialal, kunstiteaduse kandidaat (1968, TÜ), väitekiri “Nikolai Triik 1884–1940: looming ja ühiskondlik tegevus”. 

Oli 1957–1961 ENSV Riikliku Kunstimuuseumi ja 1961–1972 Ajaloo Instituudi teadur, 1972–1983 ERKI kunstiajaloo dotsendi kt. 

Ta uuris 20. sajandi eesti maalikunsti, eriti kunstikooli "Pallas" ümber koondunud kunstnikke. Käsitles ka lavakujunduse ajalugu ja üldist kunstiajalugu. Avaldas töid kunstiajaloost ja monograafiaid eesti kunstnikest. Oli üks kolmeköitelise “Eesti kunsti ajaloo” põhiautoreid. 1960.–1980. aastail tegutses aktiivse kriitikuna. Umbes 20 teadustööd.



Olympus Four Thirds System digitaalsete peegelkaamerate ajaliin





Björn Ferry (sündinud 1. augustil 1978 Stenseles) on Rootsi laskesuusataja.

Ferry alustas rahvusvahelist laskesuusataja karjääri suurvõistlustel 2002. aasta olmpiamngudel Salt Lake Citys, kui osales 10 km sprindis ja sai 17. koha. 2004. aasta maailmameistrivistlustel Oberhofis kuulus ta kuuenda koha saanud Rootsi teatevõistkonda.2006.aasta OM-il Torinos suusatas Ferry teist vahetust teatevõistkonnas, kes jäi neljandaks vai 0,03 sekundilise kaotusega Prantsusmaale. Individuaalselt jäi tema paremaks kohaks sprindi 13. koht. 2007. aasta MM-il Anterselvas tuli Ferry maailmameistriks segateatesõidus, kus ta suusatas kolmandas vahetuses. Temale lisaks kuulusid võistkonda Helena Jonsson, Anna Carin Olofsson ja Carl Johan Bergman. Individuaalselt oli ta sprindis neljas, eraldistardiga sõidus neljateistkümnes ja ühisstardiga sõidus viieteistkümnes. 2008. aasta MM-vistlustel stersundis sai Ferry ühisstardiga sõidus üheteistkümnenda ja sprindis viieteistkümnenda koha ning Rootsi koondise liikmena sai segateatesõidus neljanda ja meeste teatesõidus kuuenda koha.

Maailma karikavistlustel osales Ferry esimest korda 6. detsembril 2001. aastal Hochfilzenis 10 km sprindis ja sai 35. koha. Kolme parema hulka jõudis ta esimest korda veebruaris 2005. aastal Torinos, kui oli sprindis teine. Esimese võidu MK-etapil sai Ferry 19. jaanuaril 2008. aastal Anterselvas 12,5 km jälitussõidus

Björn Ferry on osalenud 155 maailma karika etapil (seisuga 9. jaanuar 2010) ja jõudnud poodiumile 9. korral, millest kaks kord kõige kõrgemale astmele.









Tumeroheline mailane (Veronica opaca) on rohttaimeliik mailase perekonnast ja teeleheliste sugukonnast.









Laekeni Jumalaema kirik (prantsuse keeles Église Notre-Dame de Laeken, hollandi keeles Onze-Lieve-Vrouwekerk van Laken) on neogooti stiilis Rooma-Katoliku kirik Belgia pealinnas Brsselis Laekeni linnaosas.

Kiriku arhitektiks valiti Joseph Poelaert, nurgakivi pani 1854. aastal kuningas Leopold I.

Kiriku kuninglikus krptis on Belgia kuningapere hauad, kus teiste hulgas on leidnud viimse puhkepaiga kõik Belgia Kuningriigi kuningad. Kõrvalasuvat Laekeni kalmistut nimetatakse mõnikord ka "Belgia Pre-Lachaise'i kalmistuks".







Ida-Sajaan (vene keeles Восточный Саян) on mestik Aasias Venemaa kaguosas, mille ulatus Siberi lõunaosas on üle 1000 km. Ta hõlmab Krasnojarski krai lõunaosa, Burjaatia lääneosa, Irkutski oblasti ja Tva kirdeosa.

Mäestiku kõrgeim tipp on Munku-Sardk (3491 m).



Järvesid on loetletud mitmes loendis:

Veetemperatuur on veekogu iseloomustav üks näitajatest, selle veekogu vee temperatuur.

Maailmameri saab rohkem soojust Pikesest kui maismaa, aga kui vee soojusmahtuvus on suurem kui maismaa oma, siis vesi soojeneb ja jahutab aeglasem, kui maismaa.

Pikesekiirgus soojendab ainult mitme meetrit paksusega pinnasekihti. Soojust edastatakse alla vee pideva segamise käigus. Veetemperatuur muutub sügavuse suurenemisega alguses järsult ja pärast aeglaselt. Kuna ookeanide nõod on täidetud polaaralades tekkinud veega, sügavustes alades on veetemperatuur üsna ühtlane. Sügavusel üle 3-4 tuhat meetrit on veetemperatuur +2°С kuni 0°С.

Pinnakihi veetemperatuur sõltub koha geograafilisest laiusest ja muutub ekvaatorist pooluse suunas madalamaks. Ekvaatori piirkonnas Maa saab rohkem päikesekiirgust ja selle tõttu on seal kõrgeim maailmamere veetemperatuur +28...+29°С. Lunapooluse suunas väheneb veetemperatuur kiiremini külma Antarktise läheduse tõttu ja jõuab -1,9°C Antarktika jää all, kõrge soolsuse tõttu see on madalam kui mageveekogude oma.

Peaaegu suletud maailmamere osade veetemperatuur võib olla üsna kõrge, nt Punase mere veetemperatuur on kuni +34°С, Prsia lahes kuni +35,6°С.

Parasvtmes muutub pinnakihi veetemperatuur nii aasta kui ka ööpäeva jooksul.

Samuti mõjutavad veetemperatuuri maailmamere eri osades hoovused. Soojad hoovused kannavad sooja vett ekvaatorist pooluste suunas, aga klmad hoovused kannavad polaaraladelt külma vett. See muutub veetemperatuuri ühtlasemaks.

Kõrgeim pinnakihi keskmine veetemperatuur on Vaikses ookeanis (+19,4°С), India ookeanis on see +17,3°С, Atlandi ookeanis +16,5°С ja Phja-Jmeres pisut üle +1°С. Kogu maailmamere pinnakihi keskmine veetemperatuur on umbes 17,5°С.

Je ja jrve veetemperatuur sõltub kõigepealt selle veekogu geograafilisest asukohast. Kui jõgi saab alguse liustiku sulamisel või järv asub kõrgelt mägedes, siis selle veetemperatuur on madalam, kui teistel selles laiuskraadides asuvates jõgedes ja järvedes.





Paul Leonard Newman (26. jaanuar 1925 Cleveland – 26. september 2008 Westport, Connecticut) oli Ameerika hendriikide näitleja ja filmilavastaja.

Ta sai 1987 Oscari peaosa eest 1986. aasta Martin Scorsese filmis "Raha vrv".





"Hääbuv linn" (originaalpealkiri vene keeles "Град обреченный") on vene ulmekirjanike Arkadi ja Boriss Strugatski (vendade Strugatskite) ulmeromaan.

Romaan valmis 1975. aastal, kuid avaldati alles 1988-89, kuna sisaldab kriitilisi noote omaaegse Nukogude ühiskonna suhtes.

Mark Amusini sõnul püüavad autorid "Hääbuvas linnas" "ehitada ideologiseeritud teadvuse dünaamilist mudelit, mis on tüüpiline meie ühiskonna kõige laiematele kihtidele, jälgida selle saatust muutuva sotsiaalse reaalsuse taustal, uuride selle "elutsükli" eri faase ning osalt ka mõtlevate nõukogude inimeste dramaatilist üleminekut kommunistlikesse ideaalidesse fanaatilise uskumise positsioonilt tervele põlvkonnale iseloomuliku ideoloogilise vaakuumi tingimustesse". Eesti kriitiku Vahur Afanasjev kirjutas: "Vendadele Strugatskitele on fantastika aparatuur, mille abil analüüsida inimesi ja ühiskonda." Peategelane illustreerib Afanasjevi hinnagul "erinevaid inimeseks ja kodanikuks olemise viise, mistap "Hääbuv linn" sobiks analüüsimiseks ühiskonnaõpetuse tundi."

Eesti keeles ilmus "Hääbuv linn" 2012. aastal Veiko Belialsi tõlkes kirjastuses Fantaasia.





Elo Viiding (pseudonm Elo Vee; sündinud 20. mrtsil 1974) on eesti luuletaja.

Elo Viiding lõpetas aastal 1989 Tallinna Muusikakeskkooli ning õppis aastatel 1989-1992 Georg Otsa nimelises Tallinna Muusikakoolis viiuli eriala. Õppis aastatel 1992-1994 Tallinna 1. õhtukeskkoolis. 1999. aastal lõpetas Eesti Humanitaarinstituudi teatri erialal. 

Elo Viiding on Eesti Kirjanike Liidu liige aastast 1992. Eesti PEN-klubi taasasutamisel 3. veebruaril 2010 valiti ta selle juhatuse liikmeks. 

Ta on tõlkinud ja toimetanud tarbe- ja reklaamtekste ning luulet soome ja inglise keelest, avaldanud kultuuri- ja muudes väljaannetes arvustusi, esseid ja artikleid. 

Tema luulet on tõlgitud inglise, saksa, vene, rootsi, soome jt. keeltesse.

Elo Viidingu isa oli poeet ja näitleja Juhan Viiding. Ka tema vanaisa Paul Viiding oli luuletaja ja kuulus Arbujate hulka. Elo ema on muusikaõpetaja Riina Viiding, Kaljo Kiisa tütar. Elo Viidingu abikaasa on kirjandusteadlane ja -kriitik Jaanus Adamson.

Elo Viiding debüteeris 1990. aastal luulekoguga "Telg". Kolmes esimeses luulekogus kasutas ta pseudonüümi Elo Vee, millest hiljem loobus. Elo Viidingu silmapaistvamaks luulekoguks peetakse raamatut "Teatud erandid" (2003). Viidingu luule iseloomulikeks joonteks on isikliku lähenemisviisi kõrval intellektuaalne ning terav sotsiaalne hoiak, iroonia ja kriitilisus. Viidingu uuemas luules on olulisel kohal vabavärsiline eksperimenteeriv modernism, millele on omased keele- ja kompositsioonimängud ning hämarad kujundid.





Friedrich Birkenfeldt (2/14. aprill 1833 Haimre – 5/17. detsember 1884 Perm) oli Eestimaa arst.

Ta õppis 1854–1859 Tartu likooli arstiteaduskonnas, kus omandas 1860 arsti kutse, oli kuni 1876. aastani Mrjamaa kihelkonna arst, seejärel asus Venemaale.







Ramones oli aastatel 1974–1996 tegutsenud ameerika rock-ansambel, mida peetakse reeglina maailma esimeseks ''punk rock''-ansambliks.

Ramones tuli kokku 1974. aasta jaanuaris New Yorgis koosseisus Joey (Jeffry Hyman) – trummid, Johnny (John Cummings) – kitarr, Dee Dee (Douglas Colvin) – basskitarr/laul. Esimene kontsert anti 30. mrtsil Performance Studios umbes 30 inimesele samas koosseisus. Kuna Dee Dee ei suutnud samaaegselt laulda ja bassi mängida, sai vokalistiks Joey. Trummariks võeti esialgne mänedžer Tommy (Thomas Erdelyi). 16. augustil esineti esimest korda klubis CBGB, soojendades Blondiet. Samas klubis mängis bänd tihti ka edaspidi. Novembris 1975 sai bändi mänedžeriks Danny Fields, jaanuaris 1976 saadi plaadileping Seymour Steini Sire Recordsiga.

Ramonese omanimeline debüütalbum ''Ramones'' ilmus 1976. aasta aprillis. Kriitikud hindasid plaati positiivselt, ent müügiedu seda ei saatnud. 4. juulil 1976, pärast albumi müügile jõudmist Suurbritannias ja singli "Blitzkrieg Bop" välja laskmist, mängis Ramones koos The Flamin Grooviesiga Londonis Roundhouse'is. See live andis tuult tiibadesse näiteks Sex Pistolsile, The Clashile, The Jamile ja paljudele teistele Suurbritannia punk-ansamblitele. Bändid, mis olid enne mõjutatud New York Dollsi ja Lou Reedi loomingust, leidsid Ramonese näol uue ja värske ameerika eeskuju.

1977. aasta alguses ilmus teine album Leave Home. Mais läks bänd koos Talking Headsiga oma esimesele Suurbritannia tuurile. Singel "Sheena Is a Punk Rocker" jõudis Suurbritannia edetabelis 22. kohale. Suvel tuuritas ansambel mööda USA-d, 30. juulil mängiti San Franciscos Winterlandis. Kuid kommertsedu jäi endiselt tulemata. Pärast popilikuma kõlaga Rocket to Russia välja laskmist sügisel lahkus Tommy tuuritamisest väsinuna 1978. aasta 4. mail CBGBs antud live'i järel bändist.

Uueks trummariks sai varem ansamblis Richard Hell & the Voidoids trumme mänginud Marc Bell, kes võttis lavanimeks Marky Ramone. Marky mängis trumme sügisel ilmunud neljandal albumil Road to Ruin, mille kujundas John Holmstrom ja produtseerisid Tommy ning Ed Stasium.

Vahepeal oli punk Suurbritannias jõudnud edetabelitesse. Ramonese Londonis 1977.–1978. aasta vahetusel lindistatud live-materjalist valmis kontsertalbum It's Alive, mis ilmus 1979. aasta aprillis. Bänd osales Roger Cormani legendaarseks saanud B-filmis "Rock 'n' Roll High School", mille lavastas Allan Arkush. Samuti hakati Los Angeleses koos legendaarse produtsendi Phil Spectoriga salvestama järjekordset, viiendat stuudioalbumit.

Phil Spectori produtseeritud albumilt End of the Century ilmus esimene singel, cover Spectori kirjutatud pop-loost "Baby, I Love You", mida algselt esitas The Ronettes, 1980. aasta jaanuaris. 4. veebruaril ilmus ka album, millest sai bändi kõige rohkem müünud plaat kogu karjääri jooksul. Popiliku kõlaga plaat jõudis Suurbritannias koguni esikümnesse. Aprillis ilmus albumilt singel "Do You Remember Rock 'n' Roll Radio?". Samal aastal lõppes leping mänedžer Danny Fieldsiga, mida ei pikendatud.

Ka järgmine stuudioalbum Pleasant Dreams oli popiliku kõlaga (produtsent Graham Gouldman). Enamiku lugude autor oli Joey. Sel ajal hakkasid halvenema suhted Joey ja Johnny vahel. Septembris 1981 mängiti poolele miljonile inimesele US Festivalil San Bernardinos Californias. 1982. aastal hakati produtsentide Ritchie Cordelli ja Glen Kolotkiniga salvestama uut albumit. Marky alkoholiprobleemide tõttu mängis lool "Time Has Come Today" trumme The Heartbreakersi trummar Billy Rogers.

Album Subterranean Jungle ilmus veebruaris 1983. Plaat oli samm tagasi pungilikuma sound'i poole pärast eelmist kaht popilikku albumit. Peale albumi ilmumist lahkus bändist Marky. Teda asendas mitmes New Yorgi kohalikus bändis trumme mänginud Richard Reinhardt, kes hakkas kasutama nime Richie Ramone. Samuti pikendati plaadilepingut Sire'iga.

1984. aastal salvestati comeback-album Too Tough to Die, mille produtseeris endine bändikaaslane Tommy. Albumit peetakse üheks ansambli tugevamaist. Külalistena teevad plaadil kaasa Eurythmicsi Dave Stewart ning Busta Jones. Album ilmus novembris 1984. Juunis 1985 mängiti koos U2ga National Bowlis Inglismaal Milton Keynesis. Salvestati lugu "My Brain Is Hanging Upside Down (Bonzo Goes to Bitburg)" – protest president Ronald Reagani Saksamaal natsisurnuaia külastamise vastu.

Peale kaht keskpäraseks peetavat albumit Animal Boy (1986; produtsent Jean Beauvoir) ja Halfway to Sanity (1987; produtsent Daniel Rey) ilmumist lahkus arusaamatuse üle T-srgi rahade jagamise pärast bändist Richie. Uue trummarina prooviti Clem Burke'i ansamblist Blondie, kes pärast kaht ebaõnnestunud esinemist vahetati vahepeal alkoholiprobleemid ületanud Marky vastu välja.

1988. aastal ilmus kogumikalbum Ramones Mania. 1989. aastal lindistati Stephen Kingi teosel põhinenud filmi Pet Sematary soundtrack'ile samanimeline laul. Lugu oli ka mais ilmunud albumil Brain Drain, mis oli bändi 11. stuudioalbum. Ent juulis lahkus ansamblist üks selle alustalasid, basskitarrist ja helilooja Dee Dee. Tema asemele võeti noor Christopher Joseph Ward (C. J. Ramone).

Kogumikud All the Stuff (And More!) Volume 1 (1990) ja All the Stuff (And More!) Volume 2 (1991) sisaldasid vastavalt esimest ja teist ning kolmandat ja neljandat albumit koos lisalugudega. 1991. aastal salvestati ka märtsis 1992 ilmunud Loco Live, ansambli teine ametlik live-album.

Järgmine stuudioalbum, 1992. aasta Mondo Bizarro ilmus esimese Ramonese plaadina Radioactive Recordsi all. Ainult cover'itest koosnud 1993. aasta lõpus ilmunud Acid Eaters sai üldiselt negatiivse vastuvõtu osaliseks. Samal aastal ilmus esimene Ramonese biograafia – ajakirjanik Jim Bessmani kirjutatud .

Peale ebaõnnestunud albumit Acid Eaters hakkasid levima kuulujutud, et kohe läheb Ramones laiali. Bänd teatas, et pärast järgmise stuudioalbumi negatiivset vastuvõttu minnakse laiali. Ansambli luigelauluks jäänud Adis Amigos! jõudis USAs 148. kohale.

Peale pikka hüvastijätutuuride rida ilmus 1996. aastal live-album Greatest Hits Live. Sama aasta 6. augustil anti Los Angeleses klubis The Palace viimane kontsert. Kontsertalbum sellest, We're Outta Here ilmus 1997. aastal.

Joey Ramone suri 15. aprillil 2001 49-aastasena lmfivhki. 2002. aastal pääses Ramones Rock'n'rolli Kuulsuste Halli. Dee Dee Ramone suri 5. juunil 2002 heroiini ledoosi. Suvel 2004 lasti kinodesse dokumentaalfilm "". Johnny Ramone suri 15. septembril 2004 eesnrmevhki.









Tõusulaine (inglise tidal bore, bore) on vahutava harjaga järsk laine, mis liigub koos tusuhoovusega ülesvoolu mõnel ookeani suubuval jel.

Tõusulaine kõrgus on harilikult 1–2 m ja kiirus 3–7 m/s. 

Seine'i je tõusulainet kutsutakse nimega barre, üldiselt mascaret (maskara). Amazonase tõusulaine nimeks on pororoca. Severni, Mersey ja Trenti jel esineb kuni 2 m kõrgune bore.

Tõusulaine on ohtlik aeglastele laevadele ning eriti kai ääres seisvatele laevadele, sest järsk tõusulaine koos mitme väiksema järellainega paneb laevad liikuma, mille tulemusena nõrgalt kinnitatud kinnitusotsad annavad sageli järsult suurenenud liikumisjõule järele ning purunevad. 





Teine Tšetšeenia sõda on Venemaa poolt 1999 alustatud sõjakäik, millega on tagasi vallutatud Teteenia, mis pärast Esimest Teteenia sda oli mõneks ajaks saavutanud faktilise iseseisvuse Itkeeria Teteeni Vabariigina. 

Aastatuhande lõpus püüdsid Venemaa sõjavägi ja Moskva-meelsed tšetšeeni võitlejad tšetšeeni iseseisvuslasi positsioonidelt tõrjuda. Täieulatuslik pealetung lõppes pealinna Grozni vallutamisega Vene vägede poolt pärast talvist piiramist 2000. Tšetšeeni vastupanuvõitlejad Phja-Kaukaasias võitlesid veel mitu aastat ägedalt Vene vägedega, põhjustades Vene poolele suuri kaotusi ning seades kahtluse alla Venemaa poliitilise kontrolli Tšetšeenia üle. Inimiguste rikkumised vene vägede poolt on pälvinud rahvusvahelise hukkamõistu. Samal ajal on maailma kohutanud tšetšeeni iseseisvuslaste rünnakud Venemaa tsviilisikutele, eriti Nord-Osti pantvangikriis 2002 ja Beslani pantvangikriis 2004. 

Venemaa poolel osales sõjas 1999. aastal vähemalt 93 000 sõjaväelast, Tšetšeenia poolel 10 000 kuni 20 000 võitlejat. 

Inimkaotuste suurus pole teada, kuid hinnangud ulatuvad kümnete tuhandeteni, kellest enamik võivad olla Tšetšeenia tsiviilisikud. Venemaa poolel oli oktoobriks 2002 hukkunud vähemalt 4600 sõjaväelast ja Tšetšeenia poolel maiks 2000 vähemalt 5400 sõjaväelast. 

Kuigi lahingud siin-seal veel jätkuvad, on Venemaal õnnestunud Tšetšeenias valitsema panna Moskva-meelne režiim ning välja jätta tšetšeeni iseseisvuslaste kõige väljapaistvamad juhid: endine president Aslan Mashadov ja juhtiv sjapealik amil Bassajev. 

Sõda aitas suurendada kuu aega pärast Venemaa peaministriks saamist Tšetšeenias sõda alustanud Vladimir Putini populaarsust Venemaal. Tšetšeenia iseseisvuslaste liikumine on lõhenenud ning neile on ebasoodsalt mõjunud seos vahhabismiga ning maailma poliitilise kliima muutumine pärast 11. septembri terrorirnnakuid.



Tasandiku-Tšetšeenias rajasid vabad kasakad, kes olid Volga äärest elama asunud Tereki je äärde, 1577 Tereki kasakave (Терское казачье войско). 

Aastal 1783 kirjutasid Venemaa ja Gruusia Kharthli-Kahhethi kuningriik alla Georgijevski lepingule, millega Kharthli-Kahhethi läks Venemaa protektoraadi alla. Et tagada ühendus Gruusia ja teiste Taga-Kaukaasia piirkondadega, hakkas Venemaa suurendama oma mõju Taga-Kaukaasias, alustades 1817 Kaukaasia sda. Vene väed jõudsid Mägi-Tšetšeeniasse 1830. Sõda kestis 1859. aastani. Paljud liidendatud Kaukaasia riigid võitlesid edutult Venemaa vastu Vene-Trgi sda 18771878. 

Pärast keisririigi kukutamist 1917 rajasid tšetšeenid lühikest aega püsinud emiraadi, millesse kuulus osa Dagestanist ja Inguiast. Tšetšeeni riiki vastustasid Kodusõja mõlemad pooled. Punaarmee tegi sellele 1922 lõpu. Sellega liidendati osa likvideeritud Tereki kasakaväe territooriumist. Aastal 1936 moodustati Teteeni-Inguio Autonoomne Vabariik, kuhu kuulus ka Inguššia. 

Teise maailmasja ajal süüdistas Stalin tšetšeene Saksa vägede abistamises. Aastal 1944 kditas Stalin paljud teteenid ja [ingušid]] Kasahhi ja Kirgiisi NSV-sse ning Siberisse. Pärast Stalini surma lubas Hrutov tšetšeenidel kodumaale naasta. Autonoomne vabariik taastati. 

Pärast Nukogude Liidu lagunemist 1991 kuulutas Tšetšenia välja iseseisvuse. Aastal 1992 kirjutasid tšetšeenide ja inguššide juhid alla kokkuleppele, millega Tšetšeeni-inguši vabariik jagati kaheks osaks, nii et Inguššia läks Venemaa koosseisu ja Tšetšeenia jäi iseseisvaks. 

Aastatel 1991–1994 põgenes Tšetšeeniast 300 000 mittetšetšeeni (põhiliselt venelast). Et venelastest insenerid ja töölised lahkusid maalt, hakkas Itškeeria tööstus alla käima. 

Vaidlus iseseisvuse üle viis 1993. aastal kodusõjani. Venemaa võimud toetasid Dudajevi vastaseid jõude. Esimene Tšetšeenia sõda algas 1994, kui Venemaa väed tungisid Tšetšeeniasse, et taastada põhiseaduslik kord ja kontroll Tšetšeenia üle. Pärast Hassavjurti rahulepingut lahkusid lüüasaanud vene väed Tšetšeeniast.

Aastal 1997 valiti Itškeeria Tšetšeeni Vabariigi presidendiks Aslan Mashadov. 

Kuigi Venemaa oli Tšetšeenia faktilist iseseisvust tunnustanud, olid suhted Venemaaga endiselt jahedad. Mais 1997 rööviti Assinovskaja küla lähedal Venemaa presidendi Boriss Jeltsini isiklik saadik Valentin Vlassov; ta vabastati 13. novembril. Valeri Tikovi väitel maksis Venemaa valitsus Vlassovi vabastamise eest 7 miljonit USA dollarit lunaraha. 

1999. aasta alguses teatas president Mashadov, et kolme aasta jooksul kehtestatakse Tšetšeenias ariaat. 

Märtsis 1999 rööviti Grozni lennujaamas Kremli saadik Tšetšeenias kindral Gennadi pigun (aastal 2000 ta tapeti). 

Pommitamine oli Tšetšeenia majanduse laostanud. Valeri Tikovi väitel olid inimröövid muutunud Tšetšeenia peamiseks tuluallikaks. Kolme iseseisvusaasta jooksul olevat nad sisse toonud üle 200 miljoni USA dollari. 

Groznõi keskvõim oli nõrk. 25. oktoobril 1998 tapeti kaugjuhtimisega autopommi abil Tšetšeenia juhtiv inimröövide vastu võitlev ametnik adid Bargiev, kes oli alustanud suurt pantvangivõtjate vastast kampaaniat. 10. detsembril 1998 kadus teel Groznõisse prokurör Mansur Tagirov. 21. juunil 1998 lasksid Tšetšeenia julgeolekuülem Leta Hulgov ja sissijuht Vahha Dafarov tüli käigus teineteist maha. Aastatel 1998 ja 1999 tehti president Mashadovile mitu atentaati. Tšetšeenia sisevägivald kulmineerus 16. juulil 1998, kui Gudermesi linnas leidis aset relvakokkupõrge Sulim Jamadajevi juhitud Rahvuskaardi ning vahhabiitlike sisside vahel. Väidetavalt hukkus selles üle 50 inimese. Tšetšeenias kuulutati välja erakorraline seisukord.

16. novembril 1996 hävis pommiplahvatuses kortermaja Dagestanis Kaspiiski linnas. Hukkus 69 inimest, kellest enamik olid piirivalvurite perekonnaliikmed. Süüdlane ei ole välja selgitatud. On kahtlustatud nii tšetšeeni rahvuslasi, Dagestani kaaviarimaffiat kui ka Venemaa võime. 

23. aprillil 1997 plahvatas pomm Krasnodari krais Armaviri raudteejaamas. Kolm inimest sai surma. 

28. mail 1997 plahvatas pomm Pjatigorski raudteejaamas. Kaks inimest sai surma. 

19. mrtsil 1999 toimus plahvatus Phja-Osseetias Vladikavkazi keskturul. 

Aastal 1999 leidsid samaaegselt Dagestani sjaga aset elumajade plahvatused Venemaal (Moskvas, Volgodonskis ja Dagestani linnas Buinakskis). Buinakski plahvatus leidis aset 4. septembril 1999. Majas, kus elasid Vene sõjaväelaste perekonnad, hukkus 62 inimest. Pommid plahvatasid veel kolmes elumajas ja ühes kaubanduskeskuses. Kokku sai surma umbes 300 inimest. Venemaa võimud, sealhulgas Boriss Jeltsin, süüdistasid pommirünnakutes tšetšeeni iseseisvuslasi. amil Bassajev eitas seotust nende rünnakutega. On oletatud, et plahvatuste taga on FSB ning nende eesmärk oli anda ettekääne sissetungiks Tšetšeeniasse. 29. septembril 1999 nõudis Venemaa, et Tšetšeenia annaks välja elumajade plahvatustes süüdi olevad kurjategijad. Päev hiljem, 30. septembril algas Vene maavägede pealetung Tšetšeeniale. 12. jaanuaril 2004 mõistis Moskva Linnakohus kinnisel istungil eluks ajaks vangi Adam Dekkuevi ja Jussuf Krmanhalovi, keda süüdistati lõhkeaine viimises elumajadesse. Mõlemad olid Karatevis baseeruva tšetšeenimeelse vahhabiitliku rühma liikmed, keda õpetas Tšetšeenias välja Ibn al-Khab. Väidetavalt oli plahvatuste planeerija Atemez Gotijajev, keda pole kätte saadud. Mõned vaatlejad on leidnud, et kohtuistungi eesmärk oli varjata tõde nende plahvatuste kohta. Nädal enne istungit arreteeriti endine FSB ohvitser, advokaat Mihhail Trepakin, kes esindas ühe ohvri perekonda ning väitis, et on leidnud tõendeid FSB seotusest plahvatuste korraldamisse. 

22. detsembril 1997 ründasid Dagestani Keskvabastusrinde ja araabia sõjapealiku Ibn al-Khabi võitlejad Vene armee 136. motoriseeritud laskurbrigaadi Dagestanis Buinakskis, hävitades 300 sõidukit, sealhulgas 50 (Vene poole andmetel 25) tanki T-72 ja tappes palju sõjaväelasi. 

16. aprillil 1998 varitseti Inguššias Tšetšeenia piiri lähedal Vene sõjaväekonvoid. Tapeti üks kindral, kaks polkovnikut ja kolm sõdurit. Süüdlasteks peetakse inguši sisse. 

7. aprillil 1999 tapeti Stavropoli lähedal neli piiril patrullivat Vene militsionääri. 

18. juunil 1999 rünnati Dagestanis Vene piirivalveposti. Tapeti 7 Vene sõjaväelast.



Augustis ja septembris 1999 suundus kaks armeed, kuhu kuulus kuni 1400 tšetšeeni, Dagestani, araabia ja kasahhi sissi, amil Bassajevi juhtimisel Tšetšeeniast Dagestani, et aidata kohalikke islami fundamentaliste, keda Kadari, Karamahhi ja Tšabanmahhi külas ründasid Venemaa relvajõud. Selles konfliktis kasutati esimest korda asustatud alal (sealhulgas Tando külas) vaakumpommi. Detsembri keskpaigaks 1999 olid sissid küladest välja aetud ja Tšetšeeniasse tagasi löödud. Lahingutes hukkus vähemalt mitusada inimest. Venemaa pool teatas 279 sõjaväelase hukkumisest ja ligikaudu 987 sõjaväelase haavatasaamisest. 

Vene pool hakkas seejärel pommitama Tšetšeenia kaguosa, kus sissid arvati paiknevat. 23. septembril 1999 pommitasid Vene reaktiivhvitajad sihtmärke Groznõis ja selle ümbruses. Vernemaa kaitseminister Igor Sergejev ütles, et Tšetšeenia pommitamine kestab seni, kuni "viimane bandiit on hävitatud".





Alatskivi vald asub Tartu maakonnas.

Alatskivi

Alasoo - Haapsipea - Kesklahe - Kokora - Kuningvere - Kdesi - Lahe - Lahepera - Linaleo - Naelavere - Nina - Orgeme - Padakrve - Passi - Peatskivi - Pusi - Piksi - Prsikivi - Riidma - Ronisoo - Rootsikla - Rupsi - Saburi - Savastvere - Savimetsa - Sudeme - Torila - Torukla - Truvere - Virtsu - Vljakla











Reidikai e. Kuuli Muna e. Vene Ime asub Miiduranna sadamast 800m läänes. Reidikai ehitati 1960-date lõpus, mille ülesandeks oli sõjalaevade teenindamine kütusega.

Semjon Denissovitš Ignatjev (1. september 1904 – 27. november 1983) oli NSV Liidu riigitegelane ja julgeolekuülem.

Semjon Ignatjev sündis Venemaa Keisririigis Hersoni kubermangus Karlivkas vaese talupoja peres. Tööle asus ta juba kümneaastaselt, mil koos isaga lahkus kodukülast tööle Termizi puuvillapuhastustehasesse, hiljem töötas ta lukksepaõpilasena Amirabadi raudteetöökojas.

1919. aasta lõpus sai temast Buxoros (ka Buhhaara) raudteepeadepoo komsomoli sekretär. 1920. aastal võeti ta Buhhara väegrupi poliitosakond, kuid juba järgmisel aastal suunati Tekaa sõjaväeosakonda. Mõni aeg hiljem omakorda Buhhara vabariigi miilitsa peavalitsusse. Ignatjev töötas mõnda aega ka Turkenstani Komsomoli organiseerimisosakonnas aga ka ametiühingutes Usbekistanis ja Kirgiisias. 1926. aastal astus K(b)P-sse.

1931. aastal astus ta Stalini-nimelisse Üleliidulisse Tööstusakadeemiasse lennukiehituse inseneritehnoloogia erialale. Pärast akadeemia lõpetamist 1935. aastal, määrati Ignatjev Keskkomiteesse, kus ta töötas sekretär Andrei Andrejevi alluvuses.

Oktoobrist 1937 kuni veebruarini 1943 oli ta Burjaatmongoli Autonoomse Vabariigi esimese sekretärina. 1943. aasta jaanuaris edutati ta Baškiiria oblastikomitee esimeseks sekretäriks, kus ta töötas 20. aprillini 1946. 

1946. aastal, kui taaskord reformiti partei keskaparaati, moodustati Keskkomitees parteikaadri kontrollimise valitsus, mille juhatajaks määrati KK sekretär Nikolai Patolitev ning viimase esimeseks asetäitjaks Semjon Ignatjev.

Aastatel 1947–1949 oli Ignatjev Valgevene NSV kompartei teine sekretär. 1949. aastal määrati ta aga K(b)P Keskkomitee Kesk-Aasia büroo sekretäriks ja KK volinikuks Usbeki NSV-s.

Aastatel 1950–1952 juhatas Ignatjev Keskkomitee partei-, ametiühingu- ja komsomolikaadri osakonda. 9. augustil 1951 määrati ta arreteeritud Viktor Abakumovi asemel juhtima Riikliku Julgeoleku Ministeeriumi (MGB). Selles ametis oli ta tsiviilisik, sõjaväelist auastet talle ei antud.

RJM-i tööle asudes vahetas ta viivitamatult välja ministeeriumi juhtkonna: Stalini korraldusel võttis ta tööle mõnikümmend oblastikomitee sekretäri, kes määrati organisatsiooni erinevaid allüksusi juhtima. RJM-s tuli tal lahendada ka Stalini kavandatud Arstide sasi.

Pärast Stalini surma märtsis 1953 vabastati Ignatjev ametist, Riikliku Julgeoleku Ministeerium liideti Siseministeeriumiga ning viimase etteotsa määrati Lavrenti Beria. Samal ajal kustutati Ignatjev ka NLKP Keskkomitee Presiidiumi liikmete nimekirjast, kus ta oli olnud oktoobrist 1952. Ta määrati Keskkomitee õiguskaitseorganeid suunavaks sekretäriks, kuid juba kuu aega hiljem, s.o 6. aprillil 1953 võeti ka sellelt ametikohalt maha.

9. detsembrist 1953 kuni 14. juunini 1957 oli Ignatjev taaskord Baškiiria oblastikomitee esimese sekretäri positsioonil. Pärast seda aga Tatarimaa oblastikomitee sekretär 28. oktoobrini 1960, mil tollane NLKP esimene sekretär Nikita Hrutov ta pensionile saatis.

Semjon Denissovits Ignatjev suri Moskvas 27. novembril 1983 ning on maetud Novodevitje kalmistule.





Erich Rumm (14. jaanuar 1901 Krgula vald (Urvaste kihelkond), Vrumaa – 20. veebruar 1972 Melbourne) oli eesti advokaat.

1930. aastatel oli ta vandeadvokaat Võrus.



Lennart Axel Bohman (27. mai 1909 rnskldsvik – 11. oktoober 1979 Stockholm) oli Rootsi poksija.

Bohman sai 1928. aastal Rootsi meistrivõistlustel kukk-kaalus (kuni 118 naela ehk 53,5 kg) 2. koha.

Bohman osales krbeskaalus (kuni 112 naela ehk 50,8 kg) 1928. aasta Amsterdami olmpiamngude poksivistlustel, kuid kaotas 2. ringis oma kohtumise ja jäi edasisest medaliheitlusest välja.

Bohman võitis kärbeskaalus (kuni 112 naela ehk 50,8 kg) 2. Euroopa meistrivistlustel (Berliin, 1927) kuldmedali ja tuli Euroopa meistriks. Ta sai kukk-kaalus (kuni 118 naela ehk 53,5 kg) 3. Euroopa meistrivistlustel (Budapest, 1930) 4. koha, kaotades poolfinaalis hilisemale hõbemedalivõitjale Marin Plaesule (Rumeenia) ning 3. koha kohtumises Edelweis Rodriguezile (Itaalia).





Rituparno Ghosh (31. august 1963 – 30. mai 2013) oli India filmireissr.

Ta õppis majandusteadust ja töötas seejärel reklaamibüroos. Aastal 1992 valmis tema esimene film "Hirer Angti".



Vassili Pavlovitš Aksjonov (23. august 1932 Kaasan – 6. juuli 2009 Moskva) oli vene kirjanik, stsenarist ja teisitimõtleja. 

Sattus oma loomingu pärast vastuollu Nõukogude võimudega ning 1980. aastal emigreerus Nukogude Liidust USA-sse, kus ta elas kuni 2004. aastani.

1960. aastatel ja 1970. aastate alguses külastas Aksjonov tihti Eestit. 1960-ndate Eestist on juttu tema romaanis "Thepilet" (1961), Tallinna-aineline on romaan "On aeg, mu sber, on aeg" (1965). 



Quentin Robert Duthie Skinner (sündinud 26. novembril 1940) on inglise ajaloolane ja filosoof. Ta on olnud pikaaegne Cambridge'i likooli uusaja ajaloo professor. Käesoleval ajal tegev Londoni likoolis (''Queen Mary, University of London'').

Skinner tegeleb peamiselt varauusaegsete poliitikafilosoofide teoste ja seisukohtade mõtestamisega. Teda loetakse üheks kaasaegsele ideedeajaloole alusepanijaks.

Quentin Skinner valiti 1997. aastal Ameerika Filosoofiaseltsi välisliikmeks.





Nõukogude okupatsioon Eestis ehk Vene okupatsioon oli aastatel 1918–1919, 1940–1941 ja 1944–1992 toimunud Eesti Vabariigi territooriumi okupeerimine Nukogude Venemaa ning hiljem Nukogude Liidu poolt. Ajaliselt võib jaotada selle kolmeks: ,  .

Aastatel 1918-1919 oli Eesti territoorium okupeeritud osaliselt. Okupatsioonivõimud moodustasid hõivatud territooriumil Eesti Trahva Kommuuni. Okupatsiooni lõpetas Eesti Vabadussda. 

1. jaanuaril 1939. aastal oli Eesti Vabariigis 1 133 917 elanikku.

Aastatel 1940–1941 kestnud okupatsiooni ajal moodustasid okupatsioonivõimud Eesti Vabariigi territooriumil Eesti Nukogude Sotsialistliku Vabariigi. Koos okupeerimisega annekteeriti moodustatud Eesti NSV Nõukogude Liidu koosseisu. 1941. aastal asendus Nukogude okupatsioon Eestis Saksa okupatsiooniga. 

1. detsembril 1941. aastal registreeriti Eesti Kindralkomissariaadi territooriumil 1 017 475 elaniku.

1944 vallutasid Nõukogude väed Eesti territooriumi ning algas teine Nõukogude okupatsioon. Teise Nõukogude okupatsiooni lõpp on selgesti määratlemata. ENSV lemnukogu võttis 1990. aasta 30. mrtsil vastu otsuse Eesti riiklikust staatusest. Otsuses nenditi, et Nõukogude Liidu riigivõim Eestis oli ebaseaduslik selle kehtestamise momendist alates, 1940. aasta okupatsioon ei katkestanud Eesti Vabariigi olemasolu de iure ning riigi territoorium on ikka veel okupeeritud. 7. oktoobril 1992. aastal võttis Eesti Riigikogu vastu deklaratsiooni, et Eestis on põhiseaduslik riigikord taastatud. Samal ajal polnud Eesti võõrvägede kohaloleku tõttu täielikult suveräänne veel isegi 1994. aastal, mil Moskvas sõlmiti juulilepped vägede lõplikuks ja täielikuks väljaviimiseks. Tol hetkel viibis Eestis veel umbes 7000 Vene sõjaväelast. 31. augustil 1994 lahkusid viimased Venemaa väed endise Eesti NSV territooriumilt, kuid mitte 1944. aastal Venemaaga liidetud maa-aladelt. Nõukogude okupatsiooni ajal Eestisse toodud koloniistid pole tänaseni Eestist lahkunud.

Pärast Eesti territooriumi okupeerimist NSV Liidu relvajudude poolt 16.–17. juunil 1940 asendati Eesti Vabariigi nimi nõukogude administratiiv- ja julgeolekuorganite kontrolli all läbiviidud ja kontrollitud esinduskogu - Eesti NSV Ajutise lemnukogu poolt 21. juulil 1940 nimetusega Eesti NSV. 

Formaalne inkorporeerimine NSV Liidu koosseisu toimus 6. augustil 1940 pärast Eesti NSV esindajate poolset sooviavaldust Moskvas NSV Liidu lemnukogus . Tegemist oli n-ö nukuvabariigiga, millel oli oma nukuparlament (ENSV lemnukogu) ja Moskva korraldusi täitev nukuvalitsus (ENSV Ministrite Nukogu). Sisuliselt ei olnud ENSV näol tegu ei nõukogudele allutatud valitsemis- ega sotsialistliku ühiskonnakorra ega ammugi mitte demokraatliku vabariigiga, vaid okupantide relvajõu toel püsiva totalitaarse diktatuuriga, mida juhtis NLKP ja selle kohalik allorganisatsioon Eestimaa Kommunistlik Partei.

Nõukogude võimu liberaliseerimise ja rahva surve mõjul asendas ENSV Ülemnõukogu nime "Eesti NSV" 8. mail 1990 nimetusega "Eesti Vabariik". Eesti riikliku iseseisvuse taastamine kuulutati välja Eesti Kongressi ja EV Ülemnõukogu ühisavaldusega 20. augustil 1991.

23. augustil 1939 sõlmiti N Liidu ja Saksamaa vahel mittekallaletungileping ehk Molotovi-Ribbentropi pakt, mille salastatud lisaprotokoll jagas Ida-Euroopa kahe suurriigi vahel. Baltimaad peale Ida-Preisimaa ja Memeli jäid seejuures Nukogude Liidu poliitilisse mõjusfääri. 

Septembris 1939 koondati Eesti piiri lähistele suured Nõukogude väeüksused ning Eestile esitati ultimaatum, milles nõuti, et Eesti nõustuks oma territooriumile Nõukogude sõjaväebaaside rajamist. Kartes sõja puhkemist ning lootes Nõukogude Liidu poolt pakutavatele tagatistele, sealhulgas lubadusele riigi siseasjadesse mitte sekkuda, võttis Eesti valitsus ultimaatumi vastu. 

28. septembril 1939 sõlmiti Eesti Vabariigi ja NSV Liidu vaheline vastastikuse abistamise pakt ehk "baaside leping" , milles lepiti kokku Nukogude Liidu sõjaväebaaside toomine Eestisse. Oktoobris toodi Eesti Vabariigi territooriumile esimesed 25 000 punaväelast. Peaaegu samal ajal Eestiga sai Nõukogude Liit ultimaatumi ähvardusel võimaluse baasid rajada ka Ltisse ja Leedusse. Kohalikel võimudel puudus reaalne kontroll riiki toodud Nõukogude väeüksuste tegevuse üle. Nõukogude Liit kasutas Eestisse rajatud baase muuhulgas peagi puhkenud Talvesja käigus Soome ründamiseks. 

1940. aasta alguseks oli punaväelasi Eestis juba üle 40 000. Piiride lähistele koondati veelgi suuremaid üksusi. Nõukogude ajakirjanduses algas kampaania Eesti vastu. 12. juunil 1940 okupeeris Nõukogude laevastik Naissaare. 14. juunil algas täielik õhu- ja mereblokaad. Samal päeval tulistati alla Soome reisilennuk "Kaleva" Tallinn–Helsingi liinil. 

16. juunil esitas Nõukogude Liit järjekordse ultimaatumi, ähvardades sõjaga. Ultimaatumis nõuti uue valitsuse moodustamist ja täiendavate Punaarmee üksuste riiki lubamist. Valitsus võttis ultimaatumi vastu ning astus seejärel tagasi. 17. juunil läks kogu Eesti territoorium Nõukogude väeüksuste kontrolli alla ning kindral Johan Laidoner kirjutas alla sellekohasele dokumendile Punaarmee väejuhatusega. Eestis hakkas paiknema kokku üle 115 000 Nõukogude sõduri.

Rahvusvahelise õiguse kohaselt muutus Eesti alates 16.–17. juunist 1940 okupeeritud riigiks. 19. juunil saatis Nõukogude juhtkond Eestisse eriesindaja Andrei danovi, kelle ülesandeks oli riigipöörre korraldada. Eesti Kaitsevelt võeti relvad, Kaitseliit saadeti laiali ning rahvakogunemised keelati. Nõukogude Liidu esindajad rõhutasid pidevalt võimalust minna üle avalikule terrorile. Toimusid arreteerimised. Nõukogude Liidu Tallinna saatkonnas algas Nõukogude võimudele sobiva nukuvalitsuse moodustamine. 

21. juunil organiseeris Ždanov Tallinnas peamiselt Nõukogude Liidust kohale toodud osalejatega meeleavalduse, mille käigus dikteeriti president Konstantin Ptsile uue valitsuse koosseis, mille juhiks sai Johannes Vares. 5. juulil saadeti laiali Riigikogu ja kuulutati kehtivat õigust rikkudes välja erakorralised Riigivolikogu valimised. Riigikogu teise koja Riiginukogu moodustamine jäeti ära. Nõukogude võimu poolt organiseeritud Ttava Rahva Liidu poolt "võidetud" valimisi on kritiseeritud laialdaste rikkumiste pärast (muuhulgas valimistulemuste võltsimine ning vastaskandidaatide terroriseerimine). Valimised toimusid 14. ja 15. juulil. Riigivolikogu kuulutas 21. juulil 1940 Eesti Vabariigi Eesti Nõukogude Sotsialistlikuks Vabariigiks ja esitas NSV Liidu lemnukogule palve võtta Eesti NSV vastu Nõukogude Liitu.. Kogu maa nii linnas kui maal kuulutati 27. juulil 1940 riigi omanduseks. Nõukogude võimu poolt natsionaliseeritud ettevõtete ja kinnisvarade nimekirjad on avaldatud Eesti NSV Teatajas (1940–1941)

6. augustil 1940. aastal esitasid soveti administratiiv- ja julgeolekuorganite kontrolli all läbiviidud valimiste tulemusena valitud sovetimeelse Riigivolikogu delegatsioon - esimees Johannes Vares-Barbarus, asetäitjad Neeme Ruus ja Johannes Lauristin, liikmed Juliana Telman, Georg Abels Moskvas avalduse Nõukogude Liidu Ülemnõukogule, kes võttis Eesti NSV koos Lti NSV ja Leedu NSV Nukogude Sotsialistlike Vabariikide Liitu vastu. Baltimaad olid täielikult annekteeritud ja inkorporeeritud.

Venemaa ametlik seisukoht on, et 1940. aasta sündmusi Eestis ei saa nimetada okupatsiooniks, sest Nõukogude väed sisenesid Eestisse Eesti valitsuse nõusolekul vastavalt baaside lepingule. Pigem kasutatakse mõistet anneksioon. Samuti on Venemaal levinud seisukoht, et Eesti liitumine Nõukogude Liiduga oli Eesti rahva õiguspärane tahteavaldus, kuna vastava palve esitas Eesti Riigikogu. Eesti seisukoht omakorda on, et Venemaa 16. juunist alates Eestisse toodud täiendav väekontingent toodi Eestisse ultimatiivselt jõuga ähvardades, järgnevate päevade jooksul rikuti jämedalt mitmeid baaside lepingu punkte ning 1940. aasta Riigivolikogu valimised polnud vabad, toimusid jämedate seaduserikkumistega ja nende tulemused olid ilmselt võltsitud. 1939.-1940. aasta sündmuste tõlgendamine ning sellest tulenevad võimalikud juriidilised ja moraalsed järeldused on pingestanud Eesti ja Venemaa suhteid alates Eesti taasiseseisvumisest.

Pärast okupeerimist panid NSVL võimud repressiivaparaati (NSVL NKVD ja Eesti NSV Siseasjade Rahvakomissariaat) kasutades Eesti territooriumil tsiviilelanikonna vastu toime inimsusevastaseid kuritegusid ja Teise maailmasja ajal sjakuritegusid ning rahvusvaheliste konventsioonide rikkumisi (sh. okupeeritud riigi elanike sundmobiliseerimine 1941 ja 1944–1991).

Veel tõi Nõukogude okupatsioon endaga kaasa massilise ümberasumise teistelt NSV Liidu aladelt Eestisse. Mitte-eesti elanikkonna plahvatuslikku kasvu ja selle tagajärgi on teinekord nimetatud ka tsiviilokupatsiooniks.







Angarsk on linn Venemaal Irkutski oblastis, Angarski munitsipaalrajooni keskus. Asub Angara kaldal, Irkutskist 40 km loodes.

Angarsk on asutatud 1946. aastal naftakeemiatehase ehituse juurde. Linnaõigused sai 1951. aastal.







Lääne-Euroopa on piirkond Euroopa lääneosas. Tema koosseis ja piirid sõltuvad sellest, millises kontekstis mõistet tarvitada.

Kitsamas geograafilises tähenduses hõlmab ta Suurbritannia, Iirimaa, Prantsusmaa, Belgia, Hollandi ja Luksemburgi ala(si)d. 

Klma sja aegsesse sotsiopoliitilisse Lääne-Euroopasse kuulusid Ida-Euroopa sotsialistlikele riikidele vastanduvad kapitalistlikud riigid. Seda kasutatakse vähemal määral ka tänapäeval, et eristada riike majanduslikult, poliitiliselt Ida-Euroopast. 

Enne Euroopa Liidu ja NATO laienemist endiste sotsialismimaade alale kasutati Lääne-Euroopa mõistet ka EL ja Euroopa NATO maid tähistavana, ehkki näiteks mõlemasse kuuluv Kreeka on selgelt Luna-Euroopasse kuuluv.

Tänapäeval on mõistel vähem tegemist geograafiaga ja rohkem majandusega. Mõistet seostatakse liberaaldemokraatiaga ja kapitalismiga. Lääne-Euroopa riikidel on ühine läänelik kultuur. 

RO liigituse jrgi kuuluvad Lääne-Euroopasse järgnevad riigid:







Kaabeltau (inglise keeles cable length) on laevajuhtimisel kasutatav pikkushik.

1 kaabeltau võrdub 1/10 meremiili ehk 185,2 meetriga. 

Algselt tähendas "kaabeltau" pukseerimisotsa pikkust, mis sõltus laevadest, nende lastist ning ilmast.



Augsburgi riigipäevad olid Augsburgi linnas toimunud Saksa-Rooma riigipevad. Need leidsid aset aastatel 1473, 1474, 1500, 1503, 1510, 1517, 1518, 1525, 1530, 1547/1548, 1550/1551, 1555, 1558/1559, 1566 ja 1582.

Aastail 1558–1559 toimunud riigipäeval oli arutluse all ka Vana-Liivimaale antava abi ulatus. Vrstide kuuria leppis kokku, ent abi antakse 400 000 kuldna väärtuses, kuid kuurvrstide vastuseisu tõttu tuli seda vähendada 100 000 peale. 

Lisaks sellele otsustati rakendada Liivimaa abistamiseks ka diplomaatilisi vahendeid: keiser saatis manitseva kirja Ivan IV-le ning palus teistelt kristlikelt valitsejatelt (välja arvatud Prantsusmaa kuningas, kellega oli riigil sjaseisukord) Liivimaale abi anda. Peale selle saadeti Moskvasse keisri saadik.



Kividega surnuksloopimine on hukkamismeetod, mille korral hukatavat loobitakse kividega kuni ta sureb.

Meetodit on kirjeldatud Piiblis, kus seda peeti karistuseks abielurikkumise, aga ka jumalateotuse (3Ms 24:16, 1Kn 21:10), needmise (3Ms 24:14), hooramise (5Ms 22:21), hingamispäeval töö tegemise (4Ms 15:35-36) ja muude üleastumiste eest.See hukkamisviis oli Piiblis kirjeldatu põhjal omane ka Egiptlastele (2Ms 8:22), samuti kasutati seda loomade hukkamiseks (2Ms 21:28-29,32).Kividega surnuksviskamine oli karistus ning mrtrisurm ka esimesele kristlikult phakule, phale Stefanosele (Ap 7:54-60).

Tänapäeval kasutatakse kividega surnuksloopimist peamiselt Islamimaades, kus kehtib usupõhine šariaadiseadus, näiteks Nigeerias, Saudi-Araabias, Iraanis, Afganistaanis, Sudaanis, Pakistanis ja Araabia hendemiraatides.











Käsuviip on tähis ksurea alguses mis näitab arvutiprogrammi valmisolekut kasutajalt käske vastu võtta. Käsuviibas võib sisalduda mitmesugust kasutajale olulist infot, näiteks aktiivse kausta nimi.





Sörvemaa Pärimuse Selts on Srve pärimuse, ennekõike sõnalise pärimuse, kogumisega tegelev selts. Lähim eesmärk on välja anda sörvekeelne aabits-koduloovihik.

Seni on välja antud täiendatud kujul Martin Krberi "Sörwema. Sõrvemaa" 2012.







Geoloogia on teadus, mille uurimisobjektiks on planeet Maa. Geoloogia uurib Maa koostist, ehitust ning neid mõjutavaid tegureid. Samuti Maa ning tema eluvormide ajalugu alates Maa sünnist ligikaudu 4,55 miljardit aastat tagasi. 

Traditsiooniliselt loetakse geoloogia uurimisobjektiks nn tahket Maad. Seega ei kuulu atmosfri uuriv meteoroloogia ning hdrosfri uuriv hdroloogia otseselt geoloogiliste teaduste hulka. Et erinevad geosfrid moodustavad siiski ühtse terviku, siis tekkis vajadus Maa kui süsteemi ühtse käsitluse järgi, mis panigi 20. sajandi teisel poolel aluse uuele teadusele nimega Maa ssteemi teadus. 

Klassikaliselt on geoloogia olnud vaid Maad uuriv teadus, jättes teised taevakehad astronoomiale. Kuid viimaste aastakümnete jooksul on kuhjunud palju uusi andmeid Kuu, Marsi, Veenuse ja teiste Pikesessteemi kiviste taevakehade kohta ja on sündinud teadusharu nimega planeetide geoloogia.

Geoloogia on retrospektiivne teadus. See tähendab seda, et geoloogid, uurides kivistisi, kivimeid, mineraale, setteid, isotoope jms, üritavad teada saada mineviku klimaatilisi tingimusi, elustikku ja selle arengut, mandrite asukohti ning omavahelist paiknemist jne. 

Geoloogia eesmärgiks on rekonstrueerida võimalikult täpselt Maa ajalugu ja teha kindlaks tema palet muutvate protsesside põhjused ja toimimismehhanismid. Seetõttu jaotatakse geoloogiat traditsiooniliselt ajalooliseks ja dnaamiliseks geoloogiaks. 

Ajalooline geoloogia uurib Maa ajalugu, täpsemalt tema paleogeograafiat, elustiku evolutsiooni (paleontoloogia), kliimamuutusi (paleoklimatoloogia) jms. Dünaamiline geoloogia tegeleb kivimite (petroloogia), mineraalide (mineraloogia), Maa pinda kujundavate protsesside (geomorfoloogia) jms uurimisega. 

Geoloogia on väga interdistsiplinaarne teadus. Sõltuvalt spetsialiseerumisest on geoloogidel vaja häid teadmisi fsikast, keemiast või bioloogiast. 

Geoloogia on ka rakenduslikult tähtis teadus. Näiteks hdrogeoloogia uurib põhjavett, selle teket, koostist ja liikumist, ehitusgeoloogia pinnase sobivust ehitiste rajamiseks, maavarapetus maardlate teket, koostist, geoloogilist ehitust, paiknemist jne. 

Geoloogia ja teiste teaduste piirimail on arenenud näiteks paleontoloogia, geokeemia ja geofsika.







Summaarne sündimuskordaja on põlvkonna sünnitamisvõimet iseloomustav arvnäitaja: keskmine eeldatav elussndide arv naise kohta elu jooksul, kui kehtiksid vaadeldava aasta sndimuse vanuskordajad.



Padise mõis (saksa k. Padis) oli rtlimis Harju-Madise kihelkonnas Harjumaal. Kaasajal jääb kunagine mõis Padise valda Harju maakonnas.

Keskajal kuulusid ümberkaudsed alad Padise kloostrile. Kloostri juurde kuuluvat mõisa on esmakordselt mainitud 1319. aastal. Klooster lõpetas oma tegevuse 1559. aastal ning selle maad läksid 1561 Rootsi riigile.

1622. aastal kinkis Gustav II Adolf mõisa Riia brgermeistrile Thomas von Rammile, kelle jreltulijaile kuulus mõis kuni 1919. aasta võõrandamiseni.

1825. aastal eraldati Padise mõisast Vasalemma mis

Viide:



Peale mõisa minekut Rammide valdusse, kohendati kloostri põhja- ja idatiib elamiseks sobivaks. Idatiiba ehitati uusi müüre ja võlve, ning muudeti akna- ja laskeavasid. Põhjatiivas paiknenud kloostrikirik oli Liivi sjas üsna terveks jäänud, see poolitati vahelaega ja jaotati väiksemateks ruumideks.

Kloostrihoone põles 1766. aastal ja muutus elamiskõlbmatuks. 1770. aastatel rajati kloostrihoonest ida poole uus peahoone, mis kujutas endast barokset ühekorruselist kiviehitist. Kloostrihooned jäid mõisa majandusruumideks. 

1860. aastal lisati peahoonele teine korrus ja fassaadile klaasveranda. Hoone korrused on eraldatud krohvvööga, ning hoone tagaküljel asub tiigile suunatud kaarterrass.

19. sajandist pärinevad ka paljud mõisa kõrvalhooned, mis asuvad härrastemajast ja kloostrist lõuna pool. Tähelepanuväärseimad neist on neogooti stiilis ait ja tänapäevaks mõevõrra ümber ehitatud karjakastell. Uute kõrvalhonete rajamisega kaotasid kloostriehitised oma funktsiooni ning lagunesid. Kloostrihoone on tänaseks korrastatud ja mõnevõrra restaureeritud.

Mõisa härrastemaja ostsid Rammid tagasi 1998. aastal.











''Siin on loetletud rahvuslikke lennukompaniisid riiginimede järgi tähestiku järjekorras. 





Avalik pilv (inglise keeles public cloud) on pilvandmettluse teenuse pakkumine kõigile.

Avalikus pilves jagab teenusepakkuja arvutusvõimsust dünaamiliselt kõigile soovijatele internetis iseteenindusega veebirakenduste ja -teenuste kaudu, maksustades tarbijaid ükshaaval.







Lämmastikusidumine (ka lämmastiku sidumine, lämmastiku fikseerimine, lämmastiku seondamine) on keemiline protsess, mille tagajärjel suhteliselt inertne molekulaarne lmmastik (N2) muundatakse redutseeritud (näiteks ammoniaagiks) või oksüdeeritud vormiks (näiteks nitraadiks). 

Lämmastikusidumine toimub looduses peamiselt mikroorganismide (näiteks tsano- ja asotobakterite), UV-kiirguse ja vlgu kaasabil. Samuti seotakse seda inimtegevuse tagajärjel, näiteks mitmete lämmastikuvetiste tegemisel ja tahtmatult mitmesugustes põlemisprotsessides (sealhulgas autode mootoris).

Tüüpiline lämmastikusidumise keemiline reaktsioon, mida viivad läbi mikroorganismid ensüümi nitrogenaas vahendusel, on järgmine: 





1729. aasta (MDCCXXIX) oli 18. sajandi 29. aasta.



Madalvesi on igal aastal ühel ja samal ajal korduv jgede ja jrvede veetaseme madalseis. Ajaperioodi, mil mingis veekogus on madalvesi, nimetatakse madalveeajaks.

Parasvtmes on madalvesi kaks korda aastas. Talvel on sademete suurim osa lume kujul ja tavaliselt on veekogude pinnas jga kaetud. Selle tõttu on veekogude toitumise allikaks ainult phjavesi, mis tingib veetaseme langemise.

Suvel ja mõnikord ka sgisel on sademete hulk väike, kuid aurumine on suur, ka see tingib veetaseme languse. Näiteks aastal 2006 oli augustis ja septembris nii väike sademete hulk, et Phja-Eestis asuv Valaste juga muutus kuivaks.





Valgusreklaam on graafiline, tekstiline, või muu reklaamiseloomuga teabekandja, valgustatud luminofoortorude, LED moodulite, neoontorude või muude valgusallikatega. Enamus valgusreklaamidest paigaldatakse ehitise fassaadile või teede äärde postile.

Valgusreklaamide hulka kuuluvad ka hoonete sees asetsevad teabekandjad — valguskastid, valgustahvlid, dekoratiivsed neoonreklaamid, ekraanid jmt

Valgusreklaam kuulub ATL (above the line) reklaamiliiki ning kasutatakse peamiselt brndi tuntuse tõstmise eesmärgil ning suunaviitena.

Valgusreklaamobjektid ehk valgusrklaamid jaotuvad kahte liiki:

Valgustatud reklaamkandja osa mõõtu (kõrgus ja pikkus) nimetatakse formaadiks. Valgustatud reklaamkandjad valmistatakse reeglina standartses mõõdus, mis lubab toota standartiseeritud suurustes reklaampostreid.Levinumateks reklaamkandjateks on (kõrgus x laius):

Enamlevinud valgusreklaami liigid on:



Rando Tuvikene (sündinud 2. juunil 1981) on eesti keemik, filosoofiadoktor.

Aastatel 1987-1996 õppis ta Tallinna 60. Keskkoolis ning pärast seda Tallinna Tondiraba Keskkoolis, mille lõpetas 1999. aastal. 2003. aastal lõpetas ta cum laude Tallinna Pedagoogikalikooli põhikooli loodusteaduslike ainete õpetaja erialal. 2005. aastal kaitses ta Tallinna likoolis teadusmagistri kraadi füüsikalise keemia alal ning 2009. aastal doktorikraadi ökoloogias. Ta on Tokio Mereteaduse ja -tehnoloogia Ülikooli järeldoktor.

Tuvikene on aastast 2004 Eesti Rohelise Liikumise liige, aastast 2005 Eesti Keemia Seltsi liige ja aastast 2006 Eesti Noorte Teadlaste Akadeemia liige.



AS Pärnu Õlu oli aastal 1991 asutatud lletootmisettevõte. Aastal 2006 sai ettevõtte nimeks AS Riverside Brewery, mis . aastal läks pankrotti.

Ettevõtte luges oma eelkäijaks 1879. aastal Eduard Bliebernichti Pärnusse rajatud pruulikoda. 





Kaasavara ehk veimed on vara, mis antakse kodunt kaasa pruudile, kes abielludes läheb elama peigmehe juurde. Komme anda kaasavara on levinud paljudes traditsioonilistes kultuurides. Põhja- ja Lääne-Euroopas ning Põhja-Ameerikas on see suuresti kadunud, kuid mitmel pool püsib veel tänapäevalgi.

Sageli on kaasavara kogutud aastaid. Eesti kombestikus kogus pruut tüdrukueast saati isevalmistatud esemeid kaasavaraks spetsiaalsesse kirstu, veimevakka.

Kaasavara vastandiks võib pidada pruudiluna, mille peigmees peab abiellumise eel või puhul andma pruudi vanematele, tavaliselt isale.



Trigonomeetria on kolmnurga klgede ja nurkade seoseid käsitlev matemaatika osa.





Silvia Pöögelmann (sündinud 20. veebruaril 1917 New Yorkis) on Eesti zooloog ja loomafüsioloog.

Silvia Pöögelmann on Hans Pgelmanni tütar.

Lõpetas 1935 Leningradis keskkooli (Peterschule), 1941 Leningradi likooli bioloogia osakonna zooloogia alal, 1945 Moskvas Timirjazevi nimelise Põllumajanduse Akadeemia, 1950 aspirantuuri Leningradis leliidulises Taimekaitseinstituudis, põllumajanduskandidaat (1951, samas), bioloogiadoktor (1968, Moskva likool). Oli 1950–54 Leningradis Üleliidulise Taimekaitseinstituudi nooremteadur, 1954–59 Leningradi Põllumajanduse Instituudi assistent ja 1966–91 zooloogia kateedri juhataja, 1960–66 Eestis Eesti NSV TA Eksperimentaalbioloogia Instituudi loomafüsioloogia sektori juhataja. Õpetanud zooloogiat ja koloogiat; koostanud õppevahendeid.

Uurimisvaldkond: loomade kofsioloogia, nriliste ontogenees ja fsioloogia, ka radiobioloogia. Sedastas, et täiskasvanud organismi füsioloogiline seisund ja reproduktsioonivime sõltuvad ontogeneesi varase perioodi mõjuteguritest. Esinenud ettekannetega loomakoloogia-, -fsioloogia- ja -pshholoogia-alastel teaduskonverentsidel. Venemaa Terioloogiaseltsi liige. Üle 100 teadustrükise, sh 3 monograafiat.







[[Image:Time zones of Europe.png|300px|thumb|sinineLne-Euroopa aeg (maailmaaeg; suveaeg: maailmaaeg + 1 h).punaneKesk-Euroopa aeg (maailmaaeg + 1 h; suveaeg: maailmaaeg + 2 h).khakiIda-Euroopa aeg (maailmaaeg + 2 h; suveaeg: maailmaaeg + 3 h).rohelineMoskva aeg (maailmaaeg + 4 h).Heledama värviga riikides suveaega ei ole.]]Ida-Euroopa aeg (inglise k Eastern European Time, EET) on üks vndiaja UTC + 2 h nimetustest. Ida-Euroopa aeg on seega maailmaajast kaks tundi ees. Ida-Euroopa suveaeg on maailmaajast ees kolm tundi. 

Ida-Euroopa aega kasutavad paljud Euroopa riigid ning ka mitmed Phja-Aafrika ja Lhis-Ida riigid:

Enne vööndiajale üleminekut kasutati ühe riigi piires mingi linna (näiteks pealinna) kohalikku pikeseaega. Nii näiteks erines kellaaeg Ltis kellaajast Eestis mõne minuti võrra.

Eestis kehtib alates 1. maist 1921 (välja arvatud Nõukogude okupatsioon, kui kehtis dekreediajana Moskva aeg) Ida-Euroopa aeg, mille kehtestas Vabariigi Valitsus 1921. aasta 27. aprillil vastuvõetud määrusega:





Alūksne piirkond (lti: Alūksnes novads) on 1. jrgu haldusksus Ltis. Piirneb Eesti ja Venemaaga.

Piirkond moodustati 2009. aastal a Alksne linnast ja 15 endise Alksne rajooni vallast.

Arvestuslikel andmetel oli 1. jaanuaril 2011 Alūksne piirkonna elanikest ltlasi 82,01%, venelasi 13,94%, ukrainlasi 1,23% ja teistest rahvustest inimesi 2,81%.









Toomas Vanem (sündinud 8. juunil 1965) on eesti kitarrist.

Toomas Vanem on mänginud ansamblites Puntra, Kuller, Kuues Meel, Rodeo, Linnu Tee, Radar, Kontakt, Dialog, Shower, Easy Living ja paljudes projektides. Hetkel mängib ansamblites Karavan ja Night Star ning oma sooloprojektis Limited Edition.



Legism (ka legalism; hiina 法 家, pinyin'is fǎjiā) oli Vana-Hiina sdivate riikide ajastu (475–221 eKr) üks neljast filosoofilisest õpetusest taoismi, konfutsianismi ja moismi kõrval. Legismi näol on tegemist pragmaatilise poliitilise filosoofiaga, mis taotleb valitseja võimu suurendamist; legism ei püüa vastata fundamentaalsetele filosoofilistele ksimustele.

Qini dnastia valitsusajal oli legism riigifilosoofia staatuses. Kuigi legism suruti alates Hani dnastiast ametliku mõttevoolu staatusest välja, jätkus mitmete legismi ideede mõjukus, millest märkimisväärseim riigijuhtimine seaduste vahendusel ja kõikide alamate võrdsus seaduse ees.

Tähtsaimad legismi mõtlejad on Han Fei ja Li Si, oluliseks peetakse ka nende konfutsianistist õpetajat Xun Zid.



"Pure" on ansambli Koer 2004. aastal ilmunud album.



Paavo Henno Roininen (hüüdnimega "Pivo"; sündinud 24. juulil 1935 Utajrvel) on Soome endine poksija.

Roininen oli kokku kolmekordne Soome meister – krbeskaalus (kuni 51 kg) 1958. aastal, kukk-kaalus (kuni 54 kg) 1959. aastal ja sulgkaalus (kuni 57 kg) 1961. aastal. Ta sai kärbeskaalus (kuni 51 kg) 1958. aastal III koha.

Roininen osales kaks korda Eesti NSV Soome spruskohtumistel ning võitis oma kohtumise 1958. aastal ja kaotas oma kohtumise 1960. aastal.

Roininen osales 1959. aastal Luzernis 13. Euroopa meistrivõistlustel kukk-kaalus (kuni 54 kg), kuid kaotas II ringis oma kohtumise hilisemale 1960. aasta Rooma olmpiamngude hõbemedalivõitjale Primo Zamparinile (Itaalia) ja jäi edasisest medaliheitlusest välja. Ta osales 1960. aasta Rooma olümpiamängudel kukk-kaalus (kuni 54 kg), kuid kaotas I ringis oma kohtumise ja jäi edasisest medaliheitlusest välja. 



Bruno Berg (kodanikunimi Oskar Brunberg; 1863 – 25. september 1907 lemiste) oli eesti näitekirjanik, ajakirjanik ja tõlkija.





Linguistica Uralica on Tallinnas alates 1965. aastast ilmuv Eesti Teaduste Akadeemia poolt välja antav teaduslik ajakiri, mis avaldab soome-ugri ja samojeedi keeli käsitlevaid artikleid. Peatoimetaja on Tiit-Rein Viitso, toimetaja Vino Klaus. Artiklid on inglise, saksa või vene keeles.

Ajakiri ilmub 4 korda aastas.

Ajakirja nimi oli aastatel 1965–1989 Sovetskoje finno-ugrovedenije (Советское финно-угрoведение), alates 1990. aastast kannab ta praegust nime.



Jaak Hion (24. juuli 1929 Tartu – 24. juuni 2007 Tartu) oli eesti matemaatik, ldise algebra alase uurimissuuna rajaja Eestis.



Jaak Hion sündis Viktor Hioni ja Helmi Hioni esimese lapsena.

Ta õppis 1937–1940 Tartu petajate Seminari Algkoolis, kus ta klassijuhatajaks oli Karl Ader ja klassikaaslasteks olid teiste hulgas Hillar Aben, Jaan Koha, Meeri Sre, Lembit Lauri, lo Kess. Aastatel 1940–1941 õppis ta Tallinna petajate Seminari algkoolis. 

1941. aastal alanud sõja tõttu evakueeriti perekond Nõukogude tagalasse, kus peatuti koos teiste Eesti NSV riigiametnikega Teljabinskis. Jaak Hioni koolitee jätkus Tšeljabinskis ja aastatel 1943–1944 Eesti ppekombinaadi keskkoolikursustel Moskva lähedal Jegorjevskis. 

Pärast nõukogude võimu taastamist Eesti territooriumil 1944. aasta sügisel pöördus perekond tagasi Eestisse. Jaak Hioni õpingud jätkusid sama aasta novembris Tallinna petajate Seminaris ja seejärel Tallinna II Keskkoolis, kus ta õppis teiste hulgas koos Ivar Peterseni, Vino Rtsepa, Erich Leinemanniga. Sooritanud 1947. aasta kevadel edukalt 13 küpsuseksamit (neist 5 matemaatikas), lõpetas ta keskkooli kuldmedaliga. 

Aastal 1947 astus Jaak Hion Tartu Riikliku likooli fsika-matemaatikateaduskonda, kus matemaatilist analsi ja krgemat algebrat lugesid sel ajal Gunnar Kangro ja Herman Jaakson, analtilist geomeetriat Jaan Sarv, matemaatilise analüüsi praktikume andis Jakob Gabovit. Gerhard Rgo ja lo Lepik õpetasid teoreetilist mehaanikat. Gunnar Kangro luges ka moodsat algebrat, rhmateooria elemente ja korpuseteooriat koos Galois' teooriaga. Gunnar Kangro juhendamisel tegi Jaak Hion kursuset teemal "Rhmade otsekorrutised". Ülikoolis õppimise ajal laulis ülikooli akadeemilises meeskooris.

Aastal 1950 jätkas Jaak Hion õpinguid Moskva Riiklikus likoolis, kus tema oluliseks mõjutajaks teadlaseks ja õppejõuks kujunemisel sai Aleksandr Kuro, kes oli ka tema diplomit juhendaja. Aprillis 1952 kaitses Jaak Hion edukalt diplomitööd teemal "Alternatiivsed ringid", mille oponendiks oli Lev Skornjakov. Juunis 1952 sooritas ta edukalt matemaatika riigieksami. 

Pärast ülikooli lõpetamist tegi ta septembris 1952 sisseastumiseksamid Moskva Riikliku Ülikooli aspirantuuri. Aspirandina sai ta juhendajaks Aleksandr Kuroši. Väitekirja füüsika-matemaatikakandidaadi kraadi saamiseks kaitses Jaak Hion Moskvas septembris 1955, väitekirja teemaks oli "Poolrühmade abil normeeritud ringid". 

Kevadel 1955 suunati Jaak Hion tööle Tartu Riiklikku Ülikooli, kus ta alustas sama aasta augustis õppejõutööd tollases matemaatika-loodusteaduskonnas ning hakkas pidama kõrgema algebra loenguid ning juhendama praktikume I kursuse mittestatsionaarsetele üliõpilastele. Septembris 1955 alustas ta tööd matemaatika I kursuse statsionaarsete üliõpilastega, edaspidi luges fakultatiivkursust ning lineaaralgebrat II kursusele. Töötas algul vanemõpetajana, aastast 1957 dotsendi kohusetäitjana, dotsendi kutse omistati talle 1967. TRÜ-s pidas Jaak Hion loenguid ja juhatas praktikume analüütilisest geomeetriast, kõrgemast algebrast, elementaarmatemaatikast kõrgemalt vaatekohalt, ja juhatas vastavaid praktikume. Ta luges eri- ja valikkursusi, näiteks rühmateooriat, korpuseteooriat ja Galois' teooriat, ringiteooriat, poolrhmateooriat, vreteooriat, topoloogilist algebrat ja universaalalgebrate teooriat. Lisaks juhatas ta mitmete aastate jooksul aspirante ning algebra seminari, kus käsitleti teadustöid algebra erinevatelt aladelt. Tema juhendamisel kaitses rida üliõpilasi oma kursuse- ja diplomitöid. 1963. ja 1966. aastal korraldas ta koos oma õpilastega algebra-alased sümpoosiumid Käärikul.

Aastal 1963 astus Jaak Hion doktorantuuri Moskva Riiklikus Ülikoolis ja alustas tööd oma doktoriväitekirja kallal. Pärast doktorantuuri tähtaja lõppemist jätkas ta septembris 1965 õppetööd TRÜ matemaatikaosakonnas, kus tema tulekuga algas algebra-alase uurimistöö järjekindel areng. 1960. aastail lisandusid jrjestatud poolrhmade alastele töödele uurimused -rhmadest, -ringidest, -ringoididest ja nende esitustest. Jaak Hioni üliõpilaste seas on olnud teiste hulgas Mihkel Jeveer, Rein Jrgenson, Reedik Palm, Ants Siimer, Ants Tauts, Margus Tnnov, Ingrid Mauer, Eha Seevel, Helgi Uudelepp, Mart Liigant, Jaan Reimand, lo-Ilmar Veltmann, Leida Piirime (Tuulmets). Tema õpilasteks algebra alal on olnud Jri Rebane, Uno Kaljulaid, Jaak Henno, Mati Kilp, Jevgeni Gabovit, Ellen Redi, Peeter Puusemp, Kalle Kaarli, Raul Roomeldi. 

Aprillis 1968 lahkus Jaak Hion Tartu Ülikoolist ja asus tööle Majandusmatemaatika Keskinstituudi Eesti Filiaali Tartus asunud matemaatilise planeerimise laboratooriumi juhatajana. Laboratooriumis uuriti põhiliselt tisarvulise planeerimise ülesandeid ja nende rakendusi. Hiljem siirduti autotranspordi reisijateveo probleemide käsitlemisele. Uuriti sõiduplaanide teoooriat, mis on seotud täisarvulise planeerimisega, ja reisijateveo näitajate prognoosimist, kus kasutatakse matemaatilist statistikat. 

Pärast ülikoolist lahkumist jätkas Jaak Hion üliõpilaste, aspirantide ja seminari juhendamist. Ta oli juhendajaks mitmetel kaitstud kandidaadiväitekirjadel (Jevgeni Gabovitš 1967, Jaak Henno 1973, Mark Trepetin 1974, Vladimir Fleischer 1977, Kalle Kaarli 1977, Peeter Puusemp 1980). Samuti jätkas ta oma isiklikku teadustööd, mis kandus põhiliselt universaalalgebrate teooriasse.

1960. ja 1970. aastatel uuris Jaak Hion koos Mai Ojamaaga teatri Vanemuine külastajate sotsiaalset koosseisu ja selle jaotust eri žanridest etenduste puhul.

Septembris 1989 läks Jaak Hion pensionile. 1991/92 õppeaastal töötas ta õpetajana Tartu 16. Keskkoolis (hilisem Kivilinna Gmnaasium).



Tema isa Viktor Hion oli arst ja Eesti NSV riigitegelane, õde Ene Hion on ajakirjanik.



Terje Soots (19. veebruar 1961 – 31. detsember 2003) oli eesti raadioajakirjanik. 

Soots sündis Viljandimaal, lõpetas keskkooli ja muusikakooli Karksi-Nuias. Tartu likooli ajakirjanduse eriala lõpetamise järel (1985) suundus ta Eesti Raadiosse, alustades laste- ja noortesaadete toimetuses. Terje Soots oli ka “Stereophapeva” toimetaja ning aastast 1996 Vikerraadio vastutav toimetaja. 

Sootsi üks tuntumaid saateid oli “Mstiline Venemaa” (koos ajaloolase David Vsevioviga). Ta on toimetanud ka saateid “Maailmapilt”, “Visandid”, “Metamorfoosid” ja arvukalt muid kultuuri- ja ühiskonnaelu saated. Terje Soots oli ka Vikerraadio hommikuprogrammi "Vikerhommik" kauaaegne saatejuht ning vastutav toimetaja. Raadiokuulajad valisid Terje Sootsi korduvalt paremate saatejuhtide hulka ning ajaloosaade “Müstiline Venemaa” on korduvalt tunnistatud parimaks Vikerraadio saateks.

Terje Soots jäi halveneva tervise tõttu raadiotööst eemale 2002. aasta lõpus, ta suri aasta hiljem vhki.



Kandla on kla Saare maakonnas Krla vallas.



Aksel Kirsimägi (kuni 1935 Aksel Kirschenberg, 9. juuni 1898 Rõuge vald, Vrumaa – 2. september 1969 Lakewood, New Jersey, USA) oli eesti advokaat.

Ta lõpetas aastal 1919 Hugo Treffneri Gmnaasiumi. Õppis 1919–1920 Tartu likoolis arstiteadust, 1924–1928 keemiat, 1924–1928 (lõpetas 1928) õigusteadust. Korp! Sakala vilistlane.

Osales Vabadussjas. Ta oli aastatel 1930–1936 vandeadvokaat A. Jungi abi. Alates 1936 advokaat Jhvis. 1944 põgenes Saksamaale, 1949 asus USA-sse.





Nykteus oli vanakreeka mtoloogias Teeba kuningas ja Antiope isa.

Tema päritolu on segane. Erinevate legendide kohaselt on tema ja ta vend Lykos kas spard Chthoniuse, , nmf Klonia ja Hyrieuse, Poseidoni ja plejaad Alkyone või siis Poseidoni plejaad Kelaino pojad.

Teeba kuningas Labdakos oli võimule saades veel alaealine ja kuni täiseani valitses tema eest regendina Nykteuse vend Lykos. Labdakos ei elanud kaua. Kui ta suri, oli tema poeg Laios (Oidipuse isa) alles aastane ja Lykos sai teist korda regendiks.

On väidetud, et Labdakose emaks oli Nykteuse tütar Nykteis, kelle Nykteus kuningas Polydorosele naiseks andis.

Nykteus ja Lykos korraldasid varsti paleeprde; Nykteus sai kuningaks. Laios pagendati. Nykteisi rohkem ei mainita, mis annab alust kahtlustada, et temagi oli selleks ajaks surnud.

Nykteusel poegi ei olnud. Tema tütar Antiope oli nii kaunis, et Zeus temasse armus. Zeus lähenes talle saatri kujul ja kui Antiope vahekorrast keeldus, siis vägistas ta. Antiope jäi rasedaks. Ta ei julgenud sellest isale rääkida, vaid põgenes oma kallima, Sikyoni kuninga Epopeuse juurde ja tunnistas talle kõik üles. Epopeus abiellus temaga.

Selle abieluga ei olnud nõus Nykteus, kes sõjaväega tungis Sikyoni. Lahingu võitis Teeba, kuid nii Epopeus kui ka Nykteus hukkusid (nad olevat tapnud teineteise). Lykos viis Antiope Teebasse tagasi ja sai ise kuningaks.





Otto Carl Ernst Kuntze (23. juuni 1843 Leipzig – 1907 San Remo) oli saksa botaanik.

Kuntze tegeles esialgu rohuteadusega. 1863–1866 töötas ta Berliinis kaubaagendina ning reisis Kesk-Euroopas ja Itaalias. 1868–1873 oli tal oma ettevõte, mis tootis eeterlikke lisid ja võimaldas tal jõukalt elada.

Aastatel 1874–1876 reisis ta Kariibi mere saartel, USA-s, Jaapanis, Hiinas, Kagu-Aasias, Araabia poolsaarel ja Egiptuses. Aastal 1881 avaldas ta oma reisi kohta teose "Um die Erde". Aastatel 1876–1878 õppis ta Berliinis ja Leipzigis loodusteadusi ning sai kiinapuu uurimise eest Freiburgi likoolist doktorikraadi.

Aastal 1886 külastas ta Venemaa Kaug-Ida ning 1887–1888 Kanaari saari. 1890. aastate algul reisis ta Luna-Ameerikas, külastades peaaegu kõiki sealseid riike. 1894 külastas ta Luna-Aafrika riike ja Saksamaa kolooniaid Aafrikas.

Aastal 1891 avaldas ta oma reiside põhjal 7700 taime kirjeldava teose "Revisio Generum Plantarum" esimese ja teise köite, 1893 kolmanda ja 1898 viimase köite. Selles teoses tutvustas ta uudset taksonoomiat, mis korraldas ümber kogu senise süstemaatika, ning kutsus sellega esile kolleegide meelepaha.

1904 reisis ta Austraalias, Uus-Meremaal, Tseilonil, Samoal, Hawaii saartel ja USA-s.

Rahvusvahelisel 2. botaanikute kongressil Viinis 1905 tekitas tema nomenklatuur suure konflikti ja pärast seda olid akadeemilise maailma uksed tema jaoks suletud. Samal aastal kolis Kuntze San Remosse, kus suri kaks aastat hiljem.

Otto Kuntze kirjeldatud taksonitele lisatakse autorilühend Kuntze.





Dean Macey (sündis 12. detsembril 1977 Essexis Rochfordis) on Suurbritannia kergejustiklane (kmnevistleja).

Dean Macey on 197 cm pikk ja kaalub 92 kg.

100 m: 10,65, 30. mai 1999, Arles Kaugushpe: 7.77 27. september 2000, Sydney Kuulituge: 15.77 Krgushpe: 2.15, 6. august 2001, Edmonton 400 m: 46,21, 6. august 2001, Edmonton 110 m tkkejooks: 14,34, 6. august 2001, Edmonton Kettaheide: 48.34, 24. august 2004, Ateena Teivashpe: 4.80, 28. september 2000, Sydney Odavise: 64.03, 25. august 1999, Sevillla 1500 m: 4.23,45, 28. september 2000, Sydney üksikalade punktid kokku: 8924



Psühholoogiline sõda on inimestevaheline vaimne konflikt, kus vastasseisus võivad olla nii otseselt, vahetult suhtlevad inimesed või inimrühmitused, kui ka suuremad sotsiaalsed kooslused, kaasa arvatud riigid ja isegi nende grupid. Psühholoogilise sõjapidamise aluseks on vana-hiina sõjaväejuhi ja strateegi Sunzi poolt formuleeritud põhipunktid:

Esimese ja Teise maailmasja näidete varal kirjutas sel teemal teedrajava uurimuse ameerika politoloog Paul Linebarger ("Psühholoogiline sõda", Washington 1948). Psühholoogilise sõja mõistele andis ta seetõttu militaarse tõlgenduse.

Linebargeri järgi on psühholoogiline sõda laiemas tähenduses pshholoogia aluste rakendamine sõjategevuses ja kitsamas tähenduses: sõjategevuse psühholoogilise mõju täiendamine propaganda vahenditega.

Kuid psühholoogilise sõja võtteid on laialdaselt kasutatud ka enne ja pärast sõdu, see tähendab riikidevahelise rahu tingimustes. 

Rahvusvahelises suhtluses rahu ajal tekivad psühholoogilise sõja vastasseisud ja ühepoolsedki konfliktid kas ebasõbralike naaberriikide või geopoliitiliste konkurentide vahel. 

Tänapäeva psühholoogiline sõda on inimeste mõjutamise erinevate viiside, meetodite, vormide kooslus, mille eesmärk on muuta nende inimeste psühholoogilisi tajuaistinguid (vaateid, arvamusi, väärtushinnanguid, tujusi, motiive, hoiakud, käitumisstereotpe) samuti gruppide käitumisnorme, massimeeleolusi ja ühiskondlikke arusaamu üldiselt. 

Psühholoogilise sõja käigus on võimalik avaldada mõju sihtgrupile või isikule:

Psühholoogilise sõja mõjutusoperatsioonide liigid:

NATOs käibelolev terminoloogia kohaselt on Infosda on üldine termin. Selle alla kuuluvad nii klassikalised psühholoogilised operatsioonid ja tegutsemine vastase signaalühenduste, juhtkonna ja arvutite vastu ning pressiteenistust peetakse infooperatsioonide osaks.

Psühholoogilist sõjapidamist viiakse läbi pikema- või lühemaajaliste operatsioonidena, mille käigus kasutatakse kooskõlastatud, koordineeritud ja omavahel seotud psühholoogiliste mõjutamiste viise, vorme, vahendeid ja võtteid eesmärkide saavutamiseks.

Psühholoogilised operatsioonid, koosnevad poliitilistest, sõjalistest, majanduslikust, diplomaatilistest ja samuti informatsioonilis-psühholoogilistest üritustest, mis on suunatud konkreetsetele elanikkonna sihtgruppidele, eesmärgiga sisendada neile võõraid ideoloogilisi ja sotsiaalseid hoiakuid, moodustada mitteomaseid käitumissterotpe ja suunata vajalikus suunas nende meeleolusi, tundeid. 

Psühholoogilised operatsioone jaotatakse nende läbiviimise tähtaegade, läbiviimistingimuste ja suundade järgi:

21. sajandi algusest pärast Vladimir Putini saamist Venemaa presidendiks viivad Venemaa eriteenistused läbi psühholoogilisi ja infomõjutusoperatsioone endise NSV Liidu liiduvabariikide suhtes, kes kuuluvad Venemaa välispoliitika kohaselt Venemaa "eriliste huvide sfääri", kasutades selleks kaasmaalastepoliitika, torujuhtmepoliitika jt aktiivmeetmete ja majandussanktsioonide võimalusi.







Irja Aav (12. mai 1944 Tallinn – 6. august 1995 Tallinn; sündinud Pilvet) oli eesti näitleja. 

Ta oli Eesti Draamateatri nitleja ning inspitsient. 

Irja Aav oli Tnu Aava abikaasa. Neil sündis kaks poega. Üks neist, Lauri, on muusikaprodutsent ja koorijuht, teine, Ardi, on Draamateatri butafoor.



Mihail Kogălniceanu (6. september 1817 Iai – 1. juuli 1891 Pariis) oli Rumeenia poliitik, peaminister 11. oktoobrist 1863 kuni 26. jaanuar 1865.









Mihhail Beilinson (29. juuli 1941 – 20. juuni 2009) oli Eesti pedagoog, Tallinna Juudi Kooli direktor aastatel 1993–2009.



Mihhail Gorškov (ka Mikhail Gorshkow; sündinud 1923) on Eesti päritolu Teise maailmasja aegsetes sjakuritegudes kahtlustatav isik, keda Efraim Zuroffi juhitav Simon Wiesenthali keskus süüdistab inimsusevastastes kuritegudes Valgevene kindralkomissariaadis Teise maailmasõja ajal.

Efraim Zuroffi poolt avalikustatud andmete kohaselt kahtlustatakse Mihhail Gorškovi selles, et teenides saksa vägede poolt okupeeritud Valgevene kindralkomissariaadis Minskis asunud Julgeolekupolitsei ja SD, Gestapo referentuuris (osakonnas), osales ta juunis-juulis 1942 asustatud punktide Uzda, Kopõli ja Stolptse (Узда, Копыли и Столпце) piirkonnas tsiviilelanike ja nõukogude partisaniüksuste vastastes karistusüritustes ja osalemises Valgevenes ligi 3000 Sucki geto juudi hukkamistes veebruarikuus 1943.

Pärast Teist maailmasõda emigreerus Euroopast Ameerika hendriikidesse, kus aga immigratsioonipaberites esitas valeandmeid oma osaluse kohta Teises maailmasõjas ning teenituse kohta saksa okupatsioonivõimude juures.

1963. aastal sai naturalisatsiooni korras Ameerika Ühendriikide kodakondsuse.

Pärast Efraim Zuroffi keskuse poolt avalikustatud andmeid tema tegevuse kohta, alustasid Ameerika Ühendriikide võimud temalt kodakondsuse äravõtmiseks menetluse.

2002. aastal kolis Gorškov Eestisse.









Pierre Audi (sündinud 1957 Beirutis) on prantsuse lavastaja, Hollandi Rahvusooperi kunstiline juht.

Audi alustas teatriõpingutega Oxfordi likoolis. Aastal 1979 asutas ta Põhja-Londonis Islingtonis eksperimentaalteatri Almeida Theatre. Seal 1980. aastatel lavastatud tööd tõid lavastajale üleeuroopalise tuntuse. Aastast 1988 on Audi Hollandi Rahvusooperi kunstiline juht ning Madalmaade juhtiva etenduskunstide festivali Holland Festivali kunstiline juht. 2010. aastal tegi Pierre Audi oma lavastajadebüüdi New Yorgis Metropolitan Operas. 







8. juuli on Gregoriuse kalendri 189. (liigaastal 190.) päev. Juliuse kalendri järgi 25. juuni (1901–2099).









Martna vald oli vald Lnemaal aastail 1939–1950.

9. Martna vald – maa-alaga, mis moodustub: a) senise Martna valla maa-alast, välja arvatud Haeska küla piirkond ja Martna valla talude senise Kirbla valla piires asuvate heinamaatükkide maa-alad Kasari jõe ääres; b) senise Lähtru valla maa-alast,välja arvatud Kaasiku küla piirkond ja osa Lähtru metsandiku maa-alast; c) senise Võnnu valla Jõessa küla piirkonnast.



Kukehari (Sedum L.) on kivirikulaadsete seltsi paksuleheliste sugukonda kuuluv taimeperekond.

Kukeharjad on mitmeaastased, harvem heaastased taimed, mis on levinud peamiselt phjapoolkera parasvtmes. Perekonda kuulub 400 liiki. Perekonnas on nii ronitaimi kui psaid.

Lehed on lihakad, lamedad või ruljad ja munajad. Perekonnas on ka sukulente, mis säilitavad oma lehtedes vett.

ied on enamasti 5, harvem 4 või 6 kroonlehega. Tolmukaid on tüüpiliselt poole rohkem kui kroonlehti. Õied on tavaliselt punased, harvem valged või punased.

Kukeharjade vili on kukkur, seemned on väikesed.

Mitmed liigid sisaldavad mürgiseid alkaloide. Mõne lehti kõlbab jällegi salatina süüa.

Kukeharjad on levinud ilutaimed kiviktaimlates. Kukeharjad on üldiselt vastupidavad, aga leidub nii külma- kui kuumaõrnaid liike.

Mitu kukeharjaliiki on liblikate tähtsad toidutaimed.

Esimesena kirjeldas kukeharja teaduslikult Carl von Linn 1753.



Ursinus (suri 29. detsembril ajavahemikus 277–280), oli Bourgesi piiskopkonna esimene piiskop, katoliku pühak.



Meguro (jaapani 目黒) on üks 23 eriringkonnast Jaapanis Tkys. Asub linna lõunaosas, piirneb Shibuya, Setagaya, ta ja Shinagawa ringkondadega.

Meguro liideti Tōkyōga 1932. aastal. Praegune Meguro ringkond loodi 1947. aastal. 

Meguro on elamurajoon, kuid seal paiknevad paljude riikide saatkonnad.

Meguros on 9. sajandist pärinevad pühamud Ōtori-jinja, Ryūsen-ji (Meguro-Fudōson) ja Hōganji. Ryūsen-jis asuva Fud kuju mustad silmad (meguro) on andnud ringkonnale nime.









Adolf Rühka (1878 – 1901) oli teatritegelane ja kirjamees. Töötas Otepl kohtukirjutajana ning August Wiera juures Vanemuises dramaturgi ja tõlkijana. 

1904. aastal ilmus Rühka sulest esimene eesti lavakunstiksiraamat "Lühike näitemängu õpetus". Rühka on kirjutanud ka kolm näidendit: "Vanaaegsed mälestused" (1908), "Priiuse varemetel" (1908) ja "Kalev ja Linda" (käsikirjas).



Vesimünt (Mentha aquatica) on huulieliste sugukonna mndi perekonda kuuluv mitmeaastaste kahekojaliste rohttaimede liik. 

Vars 20–70 cm kõrge, püstine või tõusev, enamasti harunenud, karvastunud, sageli punakas. Lehed munajad, ebareeglipäraselt saagja servaga, karvased. isik lühike, ied punakasroosad või helelillad.

Tema levila hõlmab Euroopa (välja arvatud polaaralad), samuti kasvab teda Aafrika loodeosas ja Aasia edelaosas. 

Eestis paiguti.

Vesimünt on heloft, ehk ta kasvab veekogude kaldavees, mõnikord ka kallastel. 

Kultuurtaimena kasvatatakse vesimündi käharalehist teisendit ''Mentha aquatica'' var. ''crispa'', mis sisaldab rohkem eeterlikke lisid.

Vesimünt on suurepärane pärismaine teetaim.





Raudbetoontarind ehk raudbetoonkonstruktsioon on raudbetoonist valmistatud ehituskonstruktsioon. 

Raudbetoonkonstruktsioone kasutakse laialdaselt ehituses, eelkõige tstusehituses (postid, srestikud, paneelid, raamid, suured mahutid, gradiirid, kõrged korstnad). Raudbetoonist valatakse hoonete ja seadmete vundamente, samuti põrandaid. 

Raudbetoonkonstruktsioonid on levinud silla-, tunneli- ja vesiehitustes.

Tehases valmistatud raudbetoontooteid ja –elemente nimetatakse monteeritavateks raudbetoonkonstruktsioonideks ehk taribetoonkonstruktsioonideks, ehituspaigal tervikuna valatud raudbetoonkonstruktsiooni nimetatakse monoliitraudbetoonkonstruktsiooniks.

Muust materjalist tarinditega võrreldes on raudbetoonkonstruktsioonid tugevamad, tulekindlamad, pikemaealisemad ja hügieenilisemad ning nende kasutamiskulud on väiksemad. Puudusteks on suur omakaal, halb soojapidavus, suur lgiklajuhtivus ning betooni pragunemine.



Jahutamine ehk jahutus on keskkonna, eseme, materjali, seadme või selle osa temperatuuri alandamine. See on termilise energia vähendamine selle ülekandmisega teisele kehale või süsteemile.

Jahutus põhineb soojuse ärajuhtimisel soojuskandja (gaas, vedelik) kaudu või temperatuuri vahetul alandamisel, näiteks segamine külmema keskkonnaga, aurustamine, segu komponentide sulatamine või lahustamine.

Laborites kasutatakse valdavalt jahedat kraanivett. Kui see ei võimalda piisavat jahutust, siis saab kasutada jahutussegusid, ssihappelund (sublimeerub -78,5°C) ja vedelat lmmastikku (keeb -196°C).



Peptiidisüntees on orgaanilise keemia alla kuuluv orgaanilise snteesi liik. Peptiidid on orgaanilised hendid, koosnedes aminohapetest, mis on omavahel ühendatud amiidsidemetega (peptiidside). Biokeemilist protsessi, mille käigus sünteesitakse pikki peptiide ehk proteiine, nimetatakse proteiinide ehk valkude biosnteesiks.



Peptiidi sünteesimiseks seotakse ühe aminohappe karbokslrhm (C-ots) teise aminohappe aminorhma külge (N-ots). Võimalike kõrvalreaktsioonide vältimiseks kasutatakse kaitserhmi. Keemiline peptiidisüntees algab peptiidi C-otsast ja lõppeb N-otsas. Seevastu proteiinide süntees toimub vastupidises suunas, alates N-otsast.

Vedelfaasi peptiidisüntees on klassikaline viis peptiidi saamiseks, kuid tänapäeval on see enamikus laborites asendatud tahkel kandjal sünteesiga. Sellegipoolest on lahuses sünteesimisel ka omad positiivsed küljed. Nii saab näiteks sünteesida väga suurtes kogustes, mis on määrav tööstuslikus mahus peptiidide ning proteiinide tootmisel.

Tahke faasi süntees, mille arendas välja Robert Bruce Merrifield, tõi uued tuuled peptiidisünteesi valdkonda. Tänapäeval on see ülemaailmselt tunnustatud viis peptiidide ja proteiinide saamiseks laboris. Tahkel kandjal sünteesimine annab võimaluse produtseerida selliseid looduslikke peptiide, mida on väga raske bakterite abil toota. Teisteks võimalikeks väljunditeks on: 

Tahkeks kandjaks on väikesed lahustumatud poorsed vaiguterad, mis on töödeldud funktsionaalsete vahelülidega. Vajaliku põhiahela valmimisel lõigatakse peptiid vaigu küljest. Selleks kasutatakse mõnda tugevamat hapet, nagu veevaba vesinikfluoriidhapet või trifluoroatseethapet, ning seejärel ekstraheeritakse peptiid lahusest.

Tahkel kandjal peptiidisünteesi põhimõte seisneb korduvas tsüklis, mis koosneb korduvatest etappidest: aminohappe sidumisest, üleliigsete reagentide välja pesemisest, ajutise kaitserühma maha võtmisest ning jälle pesust. Peptiidi süntees tahkel kandjal algab esimese aminohappe karboksüülrühma sidumisega tahkele kandjale (vaigule) läbi funktsionaalse vahelüli (linkeri), millel on vaba aminorühm. Tahke kandjaga seotud aminohappelt eemaldatakse N-otsa kaitserühm, andes vaba amiini, peale mida aktiveeritakse järgmise seotava aminohappe C-otsa karboksüülrühm ning need aminohapped seotakse omavahel. Selle meetodi eelis seisneb üleliigsete reagentide välja pesemises, mida tehakse peale igat läbi viidud reaktsiooni, jättes peptiidi vaiguga kovalentselt seotuks.

Väga tähtis on peptiidisünteesis saada peale igat etappi võimalikult suur saagis, sest kaod teoreetilise saagise suhtes kasvavad iga sammuga. Näiteks, kui iga sidumise saagis oleks 99%, siis 26-aminohappelise peptiidijärjestuse puhul tuleks saagis 77% (eeldades, et kaitserühmade eemaldamised toimusid 100% saagisega). Kui iga sidumise saagis oleks 95%, siis oleks lõppsaagis juba 25%. Seepärast võetakse igat aminohapet arvestatavas ülehulgas (2–10 korda) ja sidumine on täpselt optimeeritud, kasutades selleks hästi karakteriseeritud reagente.

Tahke faasi peptiidisüntees jaguneb kaheks vastavalt kasutatavate aminohapete ajutisele kaitserühmale: Fmoc ja Boc sünteesistrateegiad. See tähendab, et aminohappe monomeeri N-ots on kaitstud vastavalt strateegiale Fmoc või Boc ajutise kaitserühmaga.

Automatiseeritud süntesaatorid on välja töötatud mõlema tehnika jaoks, kuigi paljud teadusrühmad sünteesivad peptiide endiselt käsitsi, sest süntesaatorid on võrdlemisi kallid.

Tahkel kandjal peptiidisüntees on limiteeritud saagistega. Sellest tulenevalt panevad peptiidid ja proteiinid, mille järjestuses on üle 70 aminohappe, selle meetodi proovile. Saagist võivad alandada ka rasked järjestused, näiteks amloid peptiide ja valke on raske sünteesida. Nii pikkade järjestuste sünteesimiseks võib kasutada keemilise ühendamise meetodit, milleks käigus liidetakse omavahel kaks peptiidi.

Viimase 40 aasta jooksul on tahkel kandjal peptiidisünteesi optimeerimise juures nähtud palju vaeva. Esiteks on kandjat ehk vaiku ennast kõvasti arendatud; teiseks on vahelülid aminohappe C-otsa ehk karboküülrühma ja polüstüreenvaigu vahel paremini monomeeri külge seotavad, olles samas kergemini läbilõigatavad, andes kokkuvõteks suurema kvantitatiivse saagise. Aminohapete kõrvalahelate kaitserühmade areng on vähendanud ebavajalike krvalreaktsioonide toimumist. Peale selle on uute karboksüülrühma aktiveerimisreagentide välja töötamine parandanud aminohappe sidumist ning vähendanud tema epimerisatsiooni. Viimaseks on ratsionaliseeritud kogu protsessi ennast. Merrifieldi algses protokollis saadi α-amino kaitserühma eemaldamisel kandjal oleva peptiidi sool, mis vajas enne aminohappe sidumist neutraliseerimist alusega. Aeg, mis jäi kaitserühma eemaldamise ja aminohappe sidumise vahele, andis kandjal olevatele peptiidiahelatele võimaluse omavahel agregeeruda ning vähendas saagist. Kenti teadusrüm näitas, et α-aminorühma neutraliseerimine andis suurema saagise. Kõik eelnevad täiustused on aidanud tahke faasi peptiidisünteesil saada lihtsasti õpitavaks ja hõlpsaks tehnikaks.

Termin "tahke kandja" jätab mulje, nagu reaktsioonid toimuks kandja pinnal, aga nii see tegelikult pole. Reaktsioonid toimuvad ka kandja sisemuses, niisiis termin "tahke kandja" kirjeldab pigem polümeeri lahustumatust. Nõuded tahkele kandjale:

Levinud on peamiselt nelja tüüpi tahked kandjad:

Polstreen on universaalne ja kasulik kandja materjal automatiseeritud peptiidisünteesis, tänu tema vähesel määral paisumisele diklorometaanis. Seda kandjat kasutas algselt oma töös ka R. Bruce Merrifield, tänu millele seda kutsutakse ka ’Merrifieldi kandjaks”. Põhimõtteliselt on tegu hüdrofoobse kandjaga, mis on solvateeritud mittepolaarse solvendi, näiteks, diklorometaani poolt.

Polamiid kandja on laia kasutusalaga kasulik materjal, mis paisub lahustis tunduvalt rohkem kui polüstüreen. See omadus piirab tema kasutust automatiseeritud süntesaatorites, kui nende reakstsiooninõud on liiga väikese ruumalaga.

Selle alamtüübi üheks näiteks on Tentagel kandja. Ehituslikult on tegemist polstreen kandjaga, millele on seotud pikad poletleenglkooli ahelad (Mw~3000Da). Süntees viiakse läbi PEG ahelate kaugemas otsas, mis annab rohkem ruumi pikemate ja keerulisemate peptiidide sünteesiks. See kandja ei paisu eriti sünteesi käigus, mis teeb ta paremini kasutatavaks masinaga sünteesil.

ChemMatrix® on uut tüüpi kandja, mis baseerub ristseotud PEG-l. Selle kandja puhul on tegemist keemiliselt ja termiliselt väga stabiilse materjaliga, mis on väga suure paisumisvõimega sellistes lahustites, nagu atseetonitriil, diklorometaan, dimetlformamiid, N-metlprrolidoon, trifluoroatseethape ning vesi. ChemMatrix on näidanud häid tulemusi hdrofoobsete peptiidide sünteesil.

Kuna aminohapetel on reaktsioonivõimelise rühmad C-otsas, N-otsas kui ka osade aminohapete kõrvalahelate funktsionaalrhmadel, siis peab neid desaktiveerima, blokeerima, et nad soovimatult reaktsioonist osa ei võtaks ning ei vähendaks saagist ja selle puhtust. Selleks on loodud keemilised molekulid, mis spetsiifiliselt blokeerivad teatud tüüpi funktsionaalrühmi:

Aminohapet kasutakse sünteesil ülehulgas, vältimaks mittetäielikku sidumist. Ilma N-otsa kaitserühmata võib toimuda aminohappe polmerisatsioon, mis võib viia madala saagise või sünteesi katkemiseni. Selle kaitsrühma eemaldamine peptiidilt enne järgmise aminohappe sidumist toob sünteesi skeemi muudatuse.Tahke faasi peptiidisüntees jaguneb kahte rühma vastavalt kasutatavate aminohapete ajutisele kaitserühmale. Kasutatakse Fmoc/tBu ja Boc/Bzl sünteesistrateegiat, kus tBu ja Bzl tähistavad aminohapete kõrvalahelate kaitserühmi.

Selle meetodi puhul on tertbutlokskarbonl vi lihtsamalt t-Boc α-aminorühma nukleofiilsuse vähendamiseks sellega kovalentselt seotud. Boc rühm eemaldatakse N-otsast happega (nt:TFA). Selle käigus saadakse positiivsel laetud aminorühm, mis neutraliseeritakse järgmise seotava aktiveeritud aminohappega.

Vesinikfluoriidi võime degradeerida peptiid kandjalt lõikamise käigus viis uue α-aminorühma kaitserühma – 9-fluoroenlmetlokskarbonl rhma (Fmoc) välja töötamiseni. Selle meetodi puhul eemaldatakse Fmoc rühm N-otsast alusega(nt: piperidiin). Peptiidi lõikamine kandjalt saab tänu sellele toimuda leebemates tingimustes (TFA-ga) kui Boc strateegia puhul(HF-ga). Alusega töötlemise käigus saadakse juba neutraalne N-ots. Kuna kandjal jäävad kõik N-otsad neutraalseks, siis puuduvad ahelatevahelised elektrostaatilised tukumised, mis omakorda võib kaasa tuua ahelate omavahelise agregeerumise. Selline probleem Boc meetodi puhul puudub.

Nii Boc- kui ka Fmoc-rühma kasutamisel on positiivseid ja samas ka negatiivseid külgi. Seega tehakse kaitserühma valik üldjuhul juhtumipõhiselt.





Sikalaanõ ehk Sikalaane on küla Vru maakonnas Ruge vallas.





"Häda ellujäänuile" ("Woe to Live On") on USA kirjaniku Daniel Woodrelli 1986. aastal ilmunud raamat ühest kahetsusväärseimast episoodist Ameerika hendriikide kodusjas – teismeliste Lõuna sisside ehk Bushwhackers'ite ("võsahulguste") vihasest võitlusest põhjaosariikide föderaalsõdurite, maakaitsevelaste ehk miilitsate ja paramilitaaridega (Jayhawkers) Missouri ja Kansase osariikides. 

Kodusõda, mille puhkemise tingisid orjanduse küsimus ning nii põhja- kui ka lõunaosariiklaste püüd säilitada oma eluviisi ja veendumusi, oli 1862. aastaks muutunud ohjeldamatuks tapatalguks. Missouri osariigi elanikud olid meelsuselt jagunenud kaheks ning naaber ei tundnud enam naabrit.

Põhjaosariiklased panid Missouri elanike seas toime hirmutegusid. Noored mehed, kelle omaksed olid sageli tapetud ja kodu hävitatud, kogunesid metsadesse ning tõmbasid selga punased särgid, et põhjaosariiklastele kätte maksta. Põhja kindral Henry Halleck andis 13. märtsil 1862 välja määruse, mis kuulutas, et Lõuna sisse ei peeta sõjajõuks, vaid bandiitideks, kes tabamise korral eranditult hukatakse. Sama tegid siis sissid ka nende kätte sattunud vastastest vangidega.

Peategelane Jake Roedel (saksapäraselt Jakob Rödel) sooritas alguses teo, mida hiljem kibedasti kahetses.

1863 olid Põhja föderaalsõdurid hakanud vangistama sisside naissoost omakseid ja abikaasasid. Kui naistevanglaks kohandatud alkoholipood 13. augustil 1863 Kansas Citys kokku kukkus (või kukutati?) ning hulk naisi ja tüdrukuid hukkus või raskesti vigastada sai, hiilis Lõuna sisside (võsahulguste) ühendvägi läbi Kansase osariigi Missouri piirilt umbes 70 km, et rünnata Lawrence'i linna, mis oli Põhja paramilitaaride (Jayhawker'ite) tugipunkt. Nad olid oodanud meeletut heitlust Põhja sõjajõududega, kuid Lawrence'is ei hakanud mitte keegi neile vastu. Tapnud linnas umbes kolmsada meest (enamjaolt tsiviilisikud) ja pannud linna põlema, pöördusid võsahulgused peaaegu kaotusteta Missouri osariiki tagasi. Vastuseks laskis kindral Thomas Ewing neli Missouri maakonda elanikest täielikult tühjendada, andes 25. augustil 1863 – neli päeva peale Lawrence'i veretd välja vastava määruse.

Daniel Woodrell on öelnud, et soovis tunnetada ja mõista, millised asjaolud viisid lõpuks Lawrence'i veretni. Romaani põnev tegevustik mööda mainitud ajaloolisi sündmusi kulgebki.

Eesti keeles ilmus romaan "Häda ellujäänuile" kirjastuses Jumalikud Ilmutused 2009. aastal. Raamatu tõlkis Kalevi Kvell, kujundas Andres Rhu.

Teosest on 1999 lavastatud film "Ride with the Devil" (eesti keeles "Kuradiga sadulas" või "Saatanaga sadulas"), mille režissöör on Ang Lee ning peaosades Tobey Maguire, Skeet Ulrich, Jewel Kilcher, Jeffrey Wright, Simon Baker, Jonathan Rhys Meyers.



God zij met ons Suriname on Suriname riigihmn.

Hümni sõnad hollandi keeles:

Hollandi keelest inglise keelde:

Eestikeelne ligilähedane tõlge:



Istuv Sõnn (lakoota keeles Tĥatĥánka Íyotake, inglise keeles Sitting Bull; umbes 1831 – 15. detsember 1890) oli hunkpapa lakoota siuude šamaan ja sõjapealik, preeriaindiaanlaste vabadusvitluse üks juhte. 

Ta sündis Grand Riveri lähedal Luna-Dakotas.Juba noorukina oli ta osav ratsutaja ja väga täpne vibulaskja. 14-aastaselt osales ta sõjakäigul vareseindiaanlaste vastu ja tõukas ühe vastase sõdalase hobuse seljast maha. Selle eest teenis ta oma esimese kotkasule. 20ndate eluaastate alguses sai temast siuude šamaan ehk püha mees (wiha wak).

Aastatel 1865–1868 juhtis ta mitmeid rünnakuid Fort Bertholdi, Fort Stevensoni ja Fort Bufordi vastu.

Ta sai tuntuks oma rolli tõttu Little Bighorni lahingus, kus George Armstrong Custer ja USA 7. ratsargement sai 25. juunil 1876 indiaanlastelt lüüa. Lahingu tulemust oli Istuv Sõnn ennustanud pikesetantsus nähtud nägemuse põhjal. Ta põgenes koos pere ja lähedastega Kanadasse Saskatchewani Wood Mountaini lähedale, kuhu ta jäi 1881. aastani, mil ta külma ja nälja tõttu alistus Montanas USA vägedele.

1885. aastal osales ta 4 kuu jooksul Buffalo Billi Wild West show's, arvates, et ta saab avalikult rääkida valgete kuritegudest indiaanlaste vastu. Halva inglise keele oskuse tõttu ei teadnud ta, et tegemist oli vaid etendusega ja tema sõnum ei jõudnud kohale. 

Istuv Sõnn järgis indiaanlaste tavasid ja eluviisi ning kritiseeris USA valitsust reservaatide maade vähendamise eest.

Ta tapeti indiaanipolitsei poolt Standing Rocki reservaadis arreteerimiskatsel Vaimude Tantsus osalemise eest.

Kaks nädalat pärast Istuva Sõnni tapmist toimus Wounded Knee veresaun. 





Kingi maakond (King County) on maakond USA-s Washingtoni osariigis osariigis. Geograafilised koordinaadid on 

Maakonna halduskeskus ja suurim linn on Seattle.

Maakonna pindala on 5975 km², millest 466 km² moodustab veepindala.

Elanike arv oli 2010. aasta rahvaloenduse järgi 1 931 249. Aastal 2000 oli elanike arv 1 737 034.

Kingi maakond on elanike arvult Washingtoni suurim ja USA 14. maakond.

Kingi maakond moodustati 22. detsembril 1852. aastal Thurstoni maakonna osast. Maakond sai nime William Rufus Kingi järgi, kes oli Ameerika Ühendriikide asepresident, kui loodi Washingtoni territoorium.









Kruup on teravilja (näiteks odra, nisu või hirsi) kooritud ja lihvitud tera.

Kruupe kasutatakse toidu valmistamisel peamiselt pudruna või täiendava lisandina suppides ja hepajatoitudes.



Lühinokk-hani (Anser brachyrhynchus) on partlaste sugukonda kuuluv linnuliik.

Teda võib näha ka Eestis.







"Baltikum – õppimata õppetunnid" (vene Прибалтика. Невыученные уроки) on 2007. aastal valminud Venemaa propagandafilm.

Filmi režissöör ja stsenaariumi autor on Vadim Gassanov.



Konstruktsioonigrammatika on kognitiivse keeleteaduse haru. Konstruktsioonigrammatika peamiseks uurimisobjektiks on lihtlausete konstruktsioonid, eeskätt sellised, kus lause tähendus ei tulene vahetult tegusna tähendusest. Konstruktsioonigrammatika käsitleb lause ülesehitust omaette keeleksusena.



Naapka on kla Vru maakonnas Haanja vallas.





Paul Raud (23. oktoober 1865 Kirikukla, Viru-Jaagupi kihelkond – 22. november 1930 Tallinn) oli eesti kunstnik.

Sündis kunstnik Kristjan Raua noorema kaksikvennana Viru-Jaagupis põlises talupoja perekonnas.Õppis aastatel 1878–1881 Rakvere kreiskoolis ja 1881–1886 Tartu reaalkoolis. Koolijuhataja J.Ripke vahendusel sattus ta Tartu Ülikooli filosoofiaprofessori Teichmlleri perekonda, kus nägi esimest korda baltisaksa kunstnike Oskar Hoffmanni ja Julius Kleveri töid. Õppis Tartu likoolis pool aastat kunstiajalugu. 1888, pärast aastast armeeteenistust, tutvus ta kunstihuvilise parunessi Natalie von Uexklliga, kes otsustas toetada Paul Raua kunstiõpinguid Dsseldorfi Kunstiakadeemias. Aastatel 1888–1894 õppis Düsseldorfis professor Eduard von Gebhardti käe all maalimist. 

Paul Raud lõpetas akadeemia heade tehniliste oskustega ja enese suhtes nõudliku kunstnikuna. Talle pakuti võimalust töötada Saksamaal, kuid kunstnik naasis 1894. aastal Eestisse. Ainsaks võimaluseks siin leiba teenida nägi kunstnik paraadportreede maalimist. Esimesena maalis ta rangelt akadeemilise portree oma metseenist Natalie von Uexküllist. Järgnevail aastail kujunes Paul Rauast baltisaksa ringkondades otsitud portretist. 

Olude sunnil töötas Paul Raud ka kunstiõpetajana. 1914. aastast Tallinna Ttarlaste Kommertskoolis ja 1923. aastast Riigi Kunsttstuskoolis.

Ametlike tellimuste täitmine on siiski vaid üks tahk Paul Raua loomingust. Ta on maalinud mitmeid kunstiliselt kõrgetasemelisi ja eesti kunsti ajaloos märgilise tähendusega portreid oma lähedastest. ("Ema portree" 1894, "Muhu rauk" 1898).

1902–1903 reisis Paul Raud Itaalias ja Saksamaal, peatudes pikemalt Mnchenis, kus vend Kristjan õppis kunstiakadeemias. Sealsetel kunstinäitustel tutvus ta tollal aktuaalsete kunstivoolude impressionismi, smbolismi, uusromantismi ja juugendiga. Impressionistlikku vormikäsitlust Raud siiski omaks ei võtnud. Kõige enam muutus saadud mõjutustest tema värvikäsitlus. Tume koloriit asendus värvilisema ja vabama paletiga. 

Ta suri oma maja, Lhike jalg 9, trepil.

Paul ja Kristjan Raua kunagise ateljee lähedal Tallinna Neitsitornis on vendadele püstitatud kivist mälestustahvel.









Leonhard Swahn (ka Leonhard Svan ja Leonhard Samuel Swahn; 11. aprill 1711 Stockholm – 25. mai/5. juuni 1784 Kuressaare) oli Eesti vaimulik.

Ta õppis Uppsala likoolis usuteadust (immatrikuleeriti 6. augustil 1729).

Aastatel 1738–1742 oli ta Krla Maarja-Magdaleena koguduse adjunktpetaja ning aastatel 1742–1755 sama koguduse õpetaja. Aastatel 1755–1765 oli ta Kihelkonna Mihkli koguduse õpetaja ja aastatel 1765–1784 Kuressaare Laurentiuse koguduse lempetaja. Lisaks oli ta aastatel 1750–1784 Saaremaa superintendent.

Swahn oli kaks korda abielus. Tema esimese abikaasa Gerdruth Sophia isa Michael Hermann Stdter oli Krla Maarja-Magdaleena koguduse õpetaja. Tema väimees Johann Werner Gilzebach oli Kuressaare ja Kihelkonna Mihkli koguduse õpetaja ning Saaremaa superintendent, tütrepoeg Samuel Christoph Gottlieb Gilzebach oli Kihelkonna Mihkli koguduse õpetaja.





Hugh Harris (sündinud 19. juulil 1987) on Briti pop-bändi The Kooks kitarrist.







Loodusaed, vahel ka metsikaed, on aiakujunduse suund, kus lisaks aia esteetilisele väärtusele püütakse luua keskkond, mis on atraktiivne elupaik prismaisele elustikule — peale erinevate kohalike taimeliikide ka teistele elusorganismidele, nagu linnud, kahepaiksed, roomajad, putukad, pisiimetajad ja muud.

Loodusaiad on tõusnud päevakorda seoses looduslike elupaikade vähenemisega intensiivse põllumajanduse, linnastumise ja muu inimtegevuse tagajärjel.

Aeda kujundades luuakse väike tasakaalustatud kossteem, milles ühe osa moodustavad ka aias tegutsevad inimesed ja koduloomad.



Pierre Carlet de Chamblain de Marivaux [pj'eer karl'ee dö šambl'ää(n) dö mariv'oo] (4. veebruar 1688 Pariis – 12. veebruar 1763) oli prantsuse dramaturg ja proosakirjanik.

Ta alustas 1710. aastal õpinguid õigusteaduse alal, aga huvi aine vastu vaibus peagi. Teda huvitas enam ilukirjandus ja eriti teater, mille ta avastas enda jaoks ilmselt pärast 1716. aastat, mil Pariisi jõudsid tagasi kuulsa Luigi Riccoboni poolt juhitud Itaalia näitlejate trupp (Comédiens italiens). Kuningas Louis XIV oli nad aastal 1697 Prantsusmaalt välja saatnud, ent "Päikesekuningas" suri aastal 1715. Sellega oli ka kõikvõimsa monarhia aeg lõppenud. Prantsusmaal puhusid nüüd uued tuuled ja algas niinimetatud valgustusajastu. (Montesquieu sündis aastal 1689, Voltaire aastal 1694, Rousseau aastal 1712, Diderot aastal 1713.) Need tingimused olid soodsad ka Marivaux' loomingu arenguks.

Marivaux (ei ole teada millal ja mispärast Pierre Carlet de Chamblain endale selle kirjanikunime võttis) on tuntud niihästi romaani- kui ka näidendikirjutajana. Romaanidest on tuntud peamiselt kaks, "La vie de Marianne" ("Marianne'i elu") ja "Le paysan parvenu" ("Edukas talumees"), mis peegeldavad hästi selleaegset prantsuse ühiskonda. Samuti töötas ta vähemal määral ajakirjanikuna.

Maailm tunneb aga Marivaux'd esmajoones kui teatrikirjanikku. Oma eluajal kirjutas ta rohkem kui kolmkümmend näidendit. Neist üle kahekümne on tõelised meistriteosed, ja vähemalt kümme kuuluvad maailma teatri tippteoste hulka.

Kõigepealt torkab Marivaux' tekstides silma nende keel: ülimalt peen ja elegantne, täpne, teravmeelne, isegi pretsioosne. Sellest kujunes välja lausa omaette mõiste marivaudage: peen ja maneerlikus stiilis kõne (Marivaux' kaasaegsed, näiteks Voltaire, heitsid talle isegi liigset peenutsemist ette).Kuid keel ongi Marivaux' teatri süda ja "mootor". See kannab ja väljendab Marivaux' tegelaste tundeid, ent mitte kunagi otsesõnu. Keel on siin mask või pettepilt ning Marivaux’ tegelased "jõuavad tõeni vale sõnade abil".

Marivaux' teatris on esindatud mitu teemat. Peamiseks on muidugi armastuse teema, mis läbib peaaegu kogu tema loomingut. Kuid Marivaux' teatris on armastus väga harva (ja kui, siis üksnes põgusalt) romantiline õrnutsemine. Armastus on siin iha, kirg, võrgutamine, võitlus ja teise omamine. Tagaplaanil ei peitu mitte mingi õnnis kooselu, vaid hoopis võimu-, edukuse- ja rikkusesiha. See ei tähenda, et tegelased poleks siirad, nad armastavad tõeliselt – mask, pettepilt, vale, manipulatsioon ja küünilisus on lihtsalt vahendid, et oma eesmärki saavutada. Ja kuigi näidendite lõpp on näiliselt õnnelik, jääb siiski suhu teatud mõru maik... 20. sajand määratles Marivaux' teatrit "julmuse teatrina". Siin ei peegeldu sugugi Marivaux' enda elu (nagu Molire'i puhul). Ta ei ole osaline, ta ei otsusta oma tegelaste käitumise üle, ta ei avalda omi tundeid või arvamusi. Ta on üksnes selgeltnägev ja asjalik pealtvaataja, teadlane, kes uurib teatud olendite (inimeste, putukate, loomade) käitumist, ja näidend on seega otsekui uurimus. Aga Marivaux' näidendid ei ole iialgi mingi kuiv retsensioon. Need on elavad, isegi traagilistel hetkedel humoorikad, põnevad, täis ootamatuid sündmusi. Tegevus on ühtaegu nii lihtne kui keeruline ja kahemõtteline.

Ka käsitleb Marivaux' teater valgustusajastule olulisi teemasid. Siinkohal võiks rääkida isegi sotsiaalsest teatrist: meeste ja naiste võrdsus ("La colonie"), ülemate ja alamate võrdsus ("L'île des esclaves"), hariduse vajalikkus, et mõistmiseni jõuda ("L'île de la raison"). Samuti näeb Marivaux ühiskonna kiiret muutumist, kiriku ja aadelkonna vaesumist ja nende mõjuvõimu kahanemist, mitteaadlikute (kaupmehed, suurtalunikud, teenrid, kes hariduse omandamise järel tunnevad end aadlikega võrdsena, kui mitte targemana) esilekerkimist, rikastumist ja võimule tulekut. Algab tee, mis viib Prantsuse revolutsioonini 1789. aastal.





Midi–Pyrénées on Prantsusmaa piirkond (1. jrgu haldusksus) riigi lõunaosas.

Piirkond jaguneb kaheksaks departemanguks: Arige, Aveyron, Gers, Haute-Garonne, Hautes-Pyrnes, Lot, Tarn ja Tarn-et-Garonne.







Relativistlik kvantkeemia on teadusharu, mis kasutab kvantkeemiat ja relativistlikku mehhaanikat, selgitamaks keemiliste elementide omadusi ja struktuuri, eriti perioodilisusssteemi raskete elementide omi.

Termin "relativistlikud efektid" võeti kasutusele kvantmehhaanika ajaloo taustal. Algselt arenes kvantmehhaanika, arvestamata relatiivsusteooriaga. "Relativistlikeks efektideks" nimetatakse erinevusi relatiivsusteooriat arvestavate ja mittearvestavate mudelite abil arvutatud väärtuste vahel. "Rasketeks elementideks" nimetatakse selles kontekstis kõrge aatomnumbriga elemente perioodilisussüsteemi lõpuosas, kus relativistlikel efektidel on eriti suur tähtsus. Näiteks kuuluvad nende hulka lantaniidid ja aktiniidid.

Keemias võib relativistlikke efekte pidada häiritusteks või väikesteks parandusteks mitterelativistlikus keemias, mis arenes Schrdingeri vrrandi lahendite põhjal. Need parandused on mõjutavad elektronide käitumist eri orbiitidel aatomis, vastavalt nende elektronide kiirusele valguse kiiruse suhtes. Raskete elementide puhul on relativistlikud efektid tugevamad, kuna ainult nende elementide aatomeis saavutavad elektronid relativistliku kiiruse.

Relativistlike efektide hulka kuuluvad näiteks elavhbeda esinemine vedelikuna toatemperatuuril, kulla ja tseesiumi kuldne värvus, inertse elektronpaari esinemine talliumis, pliis ja vismutis, elavhbe(IV)fluoriidi stabiilsus, aurofiilsus, kulla aniooni stabiilsus ühendeis nagu CsAu, pliikristalli struktuur, tsirkooniumi ja hafniumi sarnasus, uranlkatiooni stabiilsus ja kergemate aktiniidide (Pa-Am) kõrged oksdatsiooniastmed, frantsiumi ja raadiumi aatomite väike raadius ning umbes 10% lantaniidide kontraktsioonist.







Mjøsa on jrv Norra lõunaosas Akershusi, Opplandi ja Hedmarki maakonna piiril, Oslost umbes 100 km põhjas, Norra suurim järv. Ta asetseb Opplandi maakonna stre Toteni, Gjviki ja Lillehammeri valla, Hedmarki maakonna Ringsakeri valla, Hamari valla ja Stange valla ning Akershusi maakonna Eidsvolli valla territooriumil.

Ta ulatub Minnesundi raudteesillast (Eidsvolli vald) kuni Gudbrandsdalslgeni jõe suudmeni põhjas (Lillehammeri vald). 

Varem oli järve nimi Heiðsær. 

Praegune nimi tuleb arvatavasti vanaphja keelsest nimest Miǫrs (Mjörs), mille algne kuju võis olla *merso. See võib olla tuletatud tüvest *mer- ('särama').

Mjøsa on Norra suurim jrv. Selle pindala on 362 km² või 365,19 km² või 368 km² või 369,0732 km² (näiteks Vrtsjrve pindala on 270 km). 

Järve pikkus Vorma algusest lõunas Gudbrandsdalslgeni suudmeni põhjas on 117 km või 107 km, linnulennult on pikkus 89,7 km. Laius kõige laiemas kohas Hamari ja Totenvika vahel on 15 km. Lõunaosas on laius 2...3 km ning põhjaosas Gjviki ja Lillehammeri vahel enam-vähem ühtlaselt umbes 2 km.

Järve ümbermõõt on 273 km. 

Ühtlasi on see järv üks Norra ja Euroopa sügavamaid (sügavamad on Hornindalsvatnet (514 m), Salsvatnet (464 m) ja Tinnsj (460 m)). Keskmine sügavus on 155 m, maksimaalne sügavus on 449 m või 453 m või 468 m (330 m alla merepinna, seega Phjamerest hulga sügavam). Suurim ametlikult mõõdetud sügavus on Totenis asuva Skreifjella juures mõõdetud 468 m. Mitteametlikult on kajaloodiga saadud sügavuseks kuni 575 m (mõõdetud Stange valla juures). 

Järve maht on 56 km³.

Järv asetseb vanas orus. Selle uuristas mitme jääaja jooksul jää.

Järve sissevoolavast 17 jõest on veerikkaim Lillehammeri juures Mjøsa põhjaossa suubuv Gudbrandsdalslgen, mis toob vett läbi Gudbrandsdaleni Lesjaskogsvatnetist ning toob lisajõe Otta kaudu ka Jostedalsbreeni vett, ja peamine väljavool toimub Vorma jõe kaudu lõunast; välja voolab 131 oja. Vorma ühendab järve Glma jõega, kuhu ta suubub Vormsundis; Fredrikstadi juures jõuab vesi merre. Valgla on 16 420 km². 

Neshalvya ja Hamari vahel on põhja suunas sopistuv Furnesfjorden.

Neshalvøya vastas on järve suurim saar ning ühtlasi Norra suurim järvesaar Helgya. Väiksemate saarte seas on Steinholmen, millel on keskaegse linnuse varemed.

Mjøsa on kalarikas. Eriti palju on euroopa rbist, merisiiga, meriforelli, ahvenat ja haugi. Rääbisepüügil on pikk traditsioon, mis ulatub hiljemalt 1462. aastasse. Nüüdseks on küll huvi selle kala vastu vähenenud.See-eest on hakatud rohkem huvi tundma jrveforelli vastu. Forell koeb teadaolevalt 47 väljavoolavas ojas (hunderrret) ja kasvab üles järves. Jõgede veetaseme reguleerimise ja reostuse tõttu forelli arvukus vahepeal kahanes, kuid tänu riiklikele meetmetele on see taastunud.

Mjøsa on ainuke teadaolev koht Norras, kus elab merihrg.

Järves elavad teadaolevalt veel harjus, luts, srg, harilik koger, meritint, kiisk, sinas ja luukarits. 

Veepind on 121 m või 123 m kõrgusel merepinnast. Loomulik kõrgus on 119,6 m, reguleeritud kõrgus merepinnast on 123,2...119,6 m. 

Aastal 1858 rajati Eidsvolli juurde Sundfossi tamm, et Vorma jõgi oleks Eidsvolli ja Mjøsa vahel paremini laevatatav.. 

Aastal 1906 rajati veel lõuna poole Svanfosseni juurde Svanfosseni tamm energia tootmiseks. See tõstis järve veetaset 2,2 m võrra. 

Aastal 1947 tõsteti veetaset 2,86 m üle normaalse. Sellest ajast läks reguleerimine riigi kätesse. 

Viimati tõsteti veetaset 1965. Nüüd on see võrreldes 1911. aasta eelse seisuga 3,61 m kõrgem. 

Mjøsa taset reguleeritakse Svanfosseni juures, kohas, kus Vorma suubub Glåmasse. Talve jooksul alaneb veetase nii palju, et enamikku paadisadamaid enne kevadist suurvett kasutada ei saa. 

Mjøsa on stfoldis paiknevate hdroelektrijaamade talvereservuaar.

Viimase 200 aasta jooksul on olnud seoses vihma ja lumesulamisega 20 üleujutust, mille puhul veetase tõusis 7 m tavalisest kõrgemale. Hamari linn on mitu korda üle ujutatud. Aastal 1789 tõusis veetase 10 m võrra. See põhjustas suurt kahju. 400 maja pühiti minema ja 68 inimest hukkus. Üleujutused on olnud ka 1860, 1895, 1910, 1927, 1937, 1939, 1965 ja 1967.

Varem sattus järve palju puhastamata tööstus-, põllumajandus- ja olmeheitmeid. See tõi kaasa vetikate vohamise, mis ohustas järve kõlblikkust joogiveeallikana. Heitmete kahjuliku mõju tõkestamiseks tehti suuri investeeringuid, muu hulgas valgla elanike hoiakute mõjutamisse. Praegu on vesi üsna puhas. 

Järve on sattunud muu hulgas elavhbedat, dioksiine ja pefluoroktlsulfonaati. 

Järve põhjakaldal on Lillehammeri linn, idakaldal Hamari linn ja läänekaldal Gjviki linn.

Umbes 30% kaldast on täis ehitatud (seal on linnad, maanteed või raudteed). 

Järve kaldad, eriti Hedmarki maakonna ja Østre Toteni valla järveäärsete külade ümbrus kuuluvad Norra kõige viljakamate põllumaade hulka. 

Enne raudteede ajastut oli Mjøsa tähtis liiklussoon elava laevaliiklusega. Aastast 1840 on käigus aurikud. Suviti sõidab Lillehammeri ja Eidsvolli vahet maailma vanim ratasaurik DS Skibladner, mis on käigus 1856. aastast. Peale selle auriku ja lõbusõidualuste järvel veesõidukeid enam ei liikle. Järve ääres on palju paadi- ja purjeühinguid ning organiseeritud paadisadamaid. 

Augustis 2006 rajati Bangsbergetile Brumunddalis VHF-mereraadio baasjaam. See andis ühenduse Tjme raadioga kanalil 16, kanalil 70 ja töökanaliga 21. See on esimene VHF-mereraadio baasjaam Norra sisemaal.

Mjøsa-äärseid linnu läbib maantee E6. Aastal 1985 avati sellel maanteel 1421 m pikkune sild Mjsbrua (Mjøsa sild), mis viib Birist läänes Moelvini idas (edasi kulgeb tee piki järve idakallast). Varem käis seal üle järve parvlaev. Minnesundis on järve ja Vorma jõe piiriks olev Minnesundi raudteesild. Lillehammeri ja Vingnesi vahel on kaks silda.

Idas möödub järvest Oslo ja Trondheimi vaheline raudtee Dovrebanen. Rongid peatuvad Hamaris ja Lillehammeris.

Aastal 1975 toimus Mjsa ääres 14. lemaailmne skautide kokkutulek. Osales üle 17 000 skaudi 91 riigist. 

Aastal 1995 tõsteti järvest välja aprillis 1945 allatulistatud Kanada pommituslennuk Handley Page Halifax. See on nüüd restaureeritud ja Kanadas Ontario provintsis Trentonis eksponeeritud.





Kasutatud on norra-, saksa-, luksemburgi-, uusnorra- ja tšehhikeelse Vikipeedia artiklit seisuga 11.4.2009.







X (x) on ladina thestiku tht. 

Ta on kasutusel ka smbolite ja thistena, mis on loetletud artiklis X. 

Peale selle kannavad seda nime järgmised asjad:

Kardin ehk eesriie on rippuv kangast (mõnikord ka näiteks plastist) kate, millega varjatakse akna- või läbipaistva ukse ava või tekitatakse eraldatud ruum. Sageli on kardinal põhiliselt dekoratiivne otstarve.

Akna ees on enamasti mitu kardinat. Need on tavaliselt päeval akna äärtes ja ööseks tõmmatakse nad kokku, nii et nad varjavad kogu aknaava. 

Kardinad riputatakse tavaliselt kardinapuu külge.



Eduskund (soome keeles Eduskunta, rootsi keeles Riksdagen) on Soome parlament. See on ühekojaline ja koosneb 200 otse rahva poolt valitavast liikmest. Valimised toimuvad iga 4 aasta järel. Eduskund asub Soome pealinnas Helsingis.

Eduskunna eelkäija oli Soome Maapev, mis oli asutatud 1809 pärast Soome minekut Venemaa võimu alla.

Tänapäevasel kujul loodi Eduskund 1906. aastal. Esimesed Eduskunna valimised toimusid 15. ja 16. mrtsil 1907. Soome oli esimene maa, kus naised said meestega võrdse aktiivse ja passiivse valimisiguse. Ühtlasi said valida kõik Soome elanikud, sealhulgas need, kellele ei kuulunud maad, ja ükski rahvus polnud valimisõigusest ilma jäetud. Eduskunda valiti 19 naist, mis oli tollal pretsedenditult suur arv.

Esimestel aastatel takistasid Eduskunna tegevust Soome suurhertsogiriigi riigipea Nikolai II ja Venemaa sjave ohvitseridest moodustatud Soome valitsus, kes juurutas venestamispoliitikat. Eduskund ei olnud tsaarivalitsusele kuulekas ning sellepärast saatis Nikolai II peaaegu igal aastal Eduskunna laiali ja korraldas uued valimised. Tõelise võimu sai Eduskund kätte alles pärast Veebruarirevolutsiooni 1917.

Pärast Oktoobrirevolutsiooni kuulutas Soome ennast 6. detsembril 1917 iseseisvaks ja puhkes Soome kodusda, milles Soome senati juhitud Soome valgekaart purustas sotsialistide Soome punakaardi. Ühtlasi käis arutelu, kas Soomest peaks saama kuningriik või vabariik. Esialgu oli ülekaal monarhistidel, kelle mõjul valis Eduskund 1918. aasta sügisel Saksa vürsti Vin I Soome kuningaks. Kuid Saksamaa kaotuse tõttu Esimeses maailmasjas loobus Väinö I troonist. 1919. aasta parlamendivalimistel said vabariiklikud erakonnad kolmveerandi kohtadest ja uue kuninga valimine ei kerkinud enam kunagi päevakorda.

Siiski oli monarhistidel nii palju mõju, et Soome loodi presidentaalse riigina, kus presidendil oli väga suur võim. Selliseks jäi Soome enam kui 70 aastaks, kuni 1991. aasta põhiseadusreformini. Eduskunnal ei olnud siis palju võimu. Ühtlasi kuulus Eduskunda palju erakondi, kellest osa ei soovinud valitsusse kuuluda. Sellepärast iseloomustasid seda aega sagedased valitsusevahetused. Alles 1980. aastatel, kui Soome president oli Mauno Koivisto, sai Soome endale valitsused, mis püsisid terve parlamendivalimiste vahelise aja.

Talvesja ajal põgenes Eduskund Helsingist Kauhajoele.

2000. aasta põhiseadusreformiga vähendati presidendi võimu ja Soome muudeti parlamentaarseks riigiks. Valitsuse ja Eduskunna käes olev võim suurenes. Ühtlasi likvideeriti rahvusvähemuste võimalus seaduseelnõusid blokeerida ja sätestati Euroopa Liidu seaduste arutamise kord Eduskunnas.

Esinduskogu valimisteks jagatakse Soome 15 valimisringkonnaks. Naissaadikute osakaal on Soome parlamendis olnud läbi aegade maailma suurimaid: aastal 2003 valiti esinduskogusse 75 naist.

Parlamendihoone (soome keeles Eduskuntatalo) asub Helsingis Mannerheimintie ääres. See ehitati Johan Sigfrid Sirni projekti järgi 1920. aastatel ja avati 7. mrtsil 1931.

Viimased parlamendivalimised toimusid 2011. aastal.

2007–2011 oli Eduskunna esimees Sauli Niinist. 27. aprillil 2011 valiti Eduskunna ajutiseks esimeheks kuni valitsuse moodustamiseni Ben Zyskowicz. 23. juunil 2011 valiti Eduskunna esimeheks Eero Heinluoma.







2001. aasta mäesuusatamise maailmameistrivõistlused olid 36. maailmameistrivistlused mesuusatamises, mis toimusid 29. jaanuarist 10. veebruarini St. Antonis Austrias. Võistlustel oli mängus 10 komplekti medaleid (viis ala nii meestele, kui naistele). 

Finaal: 10. veebruar Osavõtjaid: 102Maailmameister 1999: Kalle Palander, SoomeAmetlikud tulemused

Finaal: 8. veebruar Osavõtjaid: 102Maailmameister 1999: Lasse Kjus, NorraAmetlikud tulemused

Finaal: 30. jaanuar Osavõtjaid: 55Maailmameister 1999: Hermann Maier, Austria ja Lasse Kjus ,NorraAmetlikud tulemused

Finaal: 7. veebruar Osavõtjaid: 37Maailmameister 1999: Hermann Maier, AustriaAmetlikud tulemused

Finaal: 5. veebruar Osavõtjaid: 36Maailmameister 1999: Kjetil Andr Aamodt, NorraAmetlikud tulemused

Finaal: 7. veebruar Osavõtjaid: 83Maailmameister 1999: Zali Steggall, AustriaAmetlikud tulemused

Finaal: 9. veebruar Osavõtjaid: 76Maailmameister 1999: Alexandra Meissnitzer, AustriaAmetlikud tulemused

Finaal: 29. jaanuar Osavõtjaid: 46Maailmameister 1999: Alexandra Meissnitzer, AustriaAmetlikud tulemused

Finaal: 6. veebruar Osavõtjaid: 39Maailmameister 1999: Renate Gtschl, AustriaAmetlikud tulemused

Finaal: 2. veebruar Osavõtjaid: 26Maailmameister 1999: Pernilla Wiberg, RootsiAmetlikud tulemused







2

1992. aasta Slovakkia parlamendivalimised toimusid samuti Tshehhoslovakkia osana ning said suuresti hilisemale lahkuminekule otsustavaks. Valimistel saavutasid edu eraldumist pooldavad parteid. 

Valimissüsteem oli proportsionaalne - 150 kohta jagati neljas ringkonnas, künniseks üleriigiline 5% (2-3 partei koalitsioonile 7%, enamate liidule 10%). Jagajaks ringkonna mandaatide hulk pluss üks, jagamata mandaadid üleriigilisse kompensatsiooniringi.

5. ja 6. juunil valitud esinduskogu tulemused osutusid järgmisteks:

Hääleõiguslikke 3 770 073Osalus: 3 174 436; 84,2%Kehtetud hääled: 91 740; 2,9%Maksvad hääled: 3 082 696; 97,1%



Sellesse kategooriasse kuuluvad muusikalil põhinevad muusikafilmid.





Rootsi Keskpartei (rootsi Centerpartiet, rootsi lühend C) on Rootsi maapartei, kuid Euroopa kontekstis võib erakonda pidada sotsiaalliberaalse mõtteviisi kandjaks, mis keskendub pllumajandus-, keskkonna- ja maaküsimustele. Pikaajalised teemad on vastasseis tuumaenergia kasutamisele ja ettepanekud detsentraliseerida poliitiline võim.

Partei kuulub Rootsis aastast 1957 parem- ja keskparteide blokki, mille eesmärk on võtta Rootsis sotsialistlike parteide ja roheliste blokilt võim, kuigi partei oli enne seda Rootsi sotsiaaldemokraatide lähim liitlaspartei tervelt 25 aastat ning moodustas nendega valitsuse 1936–1945 ja 1951–1957. Samas lahkus partei paremparteide valitsusest 1994. aastal ja moodustas liidu sotsidega aastani 1998. Partei kuulus parem- ja keskparteide bloki valitsustesse 1976–1982 ja 1991–1994. Rootsi peaminister Thorbjrn Flldin kuulus samuti Keskparteisse. Kunagi Rootsi poliitikas suurt rolli mänginud Keskpartei on langenud tänaseks Riksdagi (Rootsi parlament) esindatuse järgi suuruselt viiendale kohale. Parteisse kuulub üle 51 000 inimese. Keskpartei sõlmis 2006. aasta Rootsi parlamendivalimiste eel koostööleppe Kristlike Demokraatide, Mduka Koalitsiooniparteiga ja Liberaalse Rahvaparteiga. Kuna nendel valimistel võitsid vastava koostöölepingu sõlminud parteid enamuse, tuli Keskpartei võimule.

Partei asutati 1913 Põllumeeste Liidu nime all (Bondeförbundet), mis liitus 1922 Rahvusliku Farmerite Liiduga (Jordbrukarnas Riksförbund). Aastal 1957 võttis partei endale praeguse nime.

Partei valijaskond on maaelanikud. Küllaltki vähe on farmereid ja ärimehi.

2006. aasta Rootsi parlamendivalimistel kogus Keskpartei 7,9% häältest ja 29 kohta 349-st. 2004. aasta Euroopa Parlamendi valimistel kogus partei 6,1% häältest ja 1 koha 19-st Rootsile eraldatud europarlamendikohast. Kummalgi valimisel kehtis 4% üleriigiline valimisknnis.







Ambanizana mägi (malagassi keeles Ambohitsitondroinan' Ambanizana) on mgi Madagaskari saare Masoala poolsaare edelaosas. 

Kõrgus merepinnast on umbes 962 m.

 





Walt Disney Animation Studios on alates 1934. aastast tegutsev Ameerika hendriikide animatsioonistuudio, Walt Disney Company tütarettevõtte.

Aastal 1937 valmis esimene täispikk joonisfilm "Lumivalgeke ja seitse pialpoissi".



Costa Rica riigipeade loend loetleb Costa Rica presidendid, jättes välja perioodi 4. mrts 1824 – 15. november 1824, kui Costa Rica kuulus Kesk-Ameerika hendriikide koosseisu ja valitsejateks olid Costa Rica provintsi juhid.







Guam on Ameerika hendriikidele kuuluv saar Vaikse ookeani lääneosas. 

Saare põlisasukad on tamorrod, kes asustasid saare umbes 3500 aastat tagasi. 

Guami majanduse aluseks on turism, eriti Jaapanist, ja saarel paikneva USA sõjaväebaasi (Andersen Air Force Base; hõlmab kolmandiku saarest) teenindamine.

Saare kuberner on Felix Camacho

Eurooplastele avastas saare Ferno de Magalhes 1521. aastal. Hiljem muutus saar vahepeatust võimaldavaks baasiks teel Filipiinidelt Mehhikosse.

Hispaania-Ameerika sõja tulemusena läks Guam 1898. aastal Ameerika Ühendriikidele ja muutus baasiks nüüd juba USA laevadele, mis kurseerisid USA lääneranniku ja samuti USA-le läinud Filipiinide vahel. 

1941 vallutasid saare Jaapani väed, kes 1944 toimunud Guami lahinguga sealt lahkuma sunniti.

1960ndate alguses said saare põliselanikud, tšamorrod USA kodakondsuse.

Guami ROK-i kood on GUM.







"Naked Truth" on Jeanette Biedermanni kuues stuudioalbum. See anti Saksamaal välja 7. aprill 2006. Plaat jõudis Saksamaa albumi edetabelis 14. kohale.



Akita Inu ehk Akita on Jaapani päritolu koeratug. See on pärit Akita prefektuurist.Tõug kuulutati 1931. aastal Jaapani rahvuslikuks aardeks. 









Falkenau on endine vald Saksamaal Saksimaa liidumaa Kesk-Saksimaa kreisis.

Kuni 2008. aastani kuulus vald Freibergi kreisi. 2011. aasta oktoobris liideti vald Flha linnaga.

Valda kuulusid Falkenau ja Hetzdorf.









Sääri (harvem ka Sääre) on väikesaar Muhust läänes Hanenina lähedal. Asub Muhu valla Rannakla territooriumil.

Saare geograafilised koordinaadid on .

Saar on valdavalt pillirooga kaetud.

Saar on madal, seal ei kasva ühtegi suuremat puud ega põõsast.

Sääri saarest 0,8 km edelas asub Leenilaid.

Saare ümber on madal meri, väga palju leidub üle veepinna ulatuvad või napilt veepinna alla jäävaid kive.





Vaiste on kla Prnu maakonnas Varbla vallas. 







Kanali park on park Tartus Annelinnas.

Park asub Anne kanali ja Pika tnava vahel.





Liilia (Lilium) on liilialiste sugukonda liilialaadsete seltsi kuuluv taimeperekond.



 





Vaikse ookeani tulerõngas on Vaikset ookeani ümbritsev kõrge seismilise aktiivsusega vulkaaniline ala.

Tulerõnga vulkaanid on tekkinud subduktsioonivndite kohale. Ka seismiline aktiivsus ehk maavrinad on otseselt seotud ühe laama teise alla sukeldumise ehk subdutseerumisega. 



Sirguvere on kla Jgeva maakonnas Saare vallas.





Taebla ohvriallikas on mälestis Lne maakonnas Taebla vallas Plli külas Priguldi maadel. 

Allikast umbes 100 m põhja poole jääb smeHaapsaluRohukla maantee, umbes 300 m lääne poole jääb RidalaNigula tee. 

Taebla ohvriallikas paikneb kõrgel lagedal parandatud põllumaal. Objekt kujutab endast praegu tavalist drenaažikaevu. Allika peale on pandud betoonrõngas. Selle all, umbes 2 m sügavuses kulgeb ida suunas drenaažitoru. Allikat tuleb muistisena lugeda halvasti säilinuks.

Taebla ohvriallikas Keskkonnaregistri allikate nimekirjast eemaldatud, sest maaparandustööde tõttu on tema veevarustus katkenud. 

Taebla ohvriallikas kuulub arheoloogiamlestisena riikliku kaitse alla.





Rautaruukki (soome keeles Rautaruukki Oyj, kasutatakse ka kaubamärki Ruukki) on Soome ettevõte, mis tegeleb peamiselt metallist ehituskonstruktsioonide ja inseneritööstusele vajalike komponentide valmistamisega. Nende peakorter asub Helsingis.

Ettevõte asutati 1960. aastal Soome Valitsuse poolt, et tagada riigi raskustööstustele vajaliku terase tootmine. Alates osalisest erastamisest 1994. aastal on riigi osalus ajapikku vähenenud ja on hetkel 40%. Firma on nüüd püsivalt OMX Helsinki 25-e hulgas. 

Ettevõtte tegevusvaldkonna võib kolmeks jagada: ehitus, inseneeria ja metallid. Rautaruuki toodang on mitmekesine ja klientide hulka kuuluvad mitmete tööstusharude esindajad. 

Rautaruukki annab tööd umbes 11 800 inimesele Phjamaades, Baltikumis, Hiinas, Venemaal, Ukrainas ja Kesk-Idaeuroopas.



Rautaruuki asutas Soome valitsus 1960. aastal. Asutamises osalesid ka Outokumpu, Valmet, Wrtsil, Rauma-Repola ja Fiskars. Ettevõtte eesmärk oli tagada vajalike toorainete saadavus Soome metallitööstusega tegelevatele ettevõtetele, näiteks laevaehitajatele. Tehas Raahes võttis kasutusele pideva valu tehnika, samal ajal, kui ülejäänud Lne-Euroopas kasutati endiselt vanemaid tehnikaid. Aastal 1960. alustati 6 töötajaga, kuid juba 1960. aastate lõpus töötas ettevõttes üle 1700 inimese.

Rautaruukki hakkas tootma lehtmetalli ja torusid, et laiendada klientide hulka. Uus tehas avati Hmeenlinnas ja tootmist laiendati Raahe tehases. Kümnendi lõpus oli töötajate arv kasvanud üle 7000.

Rautaruukki alustas laienemist Lääne-Euroopasse asutades müügikontoreid ja ostes teisi firmasid. Taanis osteti pindade värvimisega tegelev Metalcolour A/S, Norras terase hulgimüügiga tegelev CCB-Gruppen ja torude tootmistehas Schmacke Rohr GmbH Saksamaal. Taanis asutati 1989. aastal Stelform A/S. Kümnendi lõpus küündis töötajate arv peaaegu 10 000 inimeseni ja 1989. aastal läks ettevõte börsile.

Ettevõte investeeris tootmise uuendamisse ja sisenes ehitusturule, kui omandas plekkkatuse tootja Rannila. Ida-Euroopa turud avanesid: kõigepealt Baltikum ja Poola, siis Venemaa, Ukraina, Tšehhi ja Ungari. Kümnendi lõpus oli Rautaruukkil üle 12 000 töötaja, neist 5000 väljaspool Soomet. 

Sakari Tamminen sai 2004. aasta Januaris Rautaruukki CEO-ks ja lõkkas käima laialdase uuenduste programmi. Uue strateegia kohaselt keskendus Rautaruukki korporatsioon terasest erilahendustele, ehitus- ja inseneritööstusele. Võeti ette mitmeid raskeid projekte üle maailma.

Ettevõtte omandas 2004. aastal Velsa, 2005. aastal MetalPlasti ja Syneco Industri AB, 2006. aastal PPTH, OOO Ventall-i, Omeo, AZST-Kolor-i ja Steel-Mont-i. Aastal 2005 viis laienes tegevus ka Hiina ja esimene Müügikontor avati 2009. aastal Shanghais. Tänasel päeval tegutseb müügikontor ka Pekingis. 

Ettevõtte organisatsiooni uuendati 2011. aastal ja see koosneb nüüd kolmest osakonnast. Samuti avati müügikontor Mumbais. 

Rautaruukki tegutseb eestis alates 1992. aastast ja annab täna Eestis tööd 115 inimesele. Ruukki tootmisüksus Eestis paikneb Prnus. Aastal 2009 koondati sinna kogu Baltikumis toimuv tootmine ning väikesed tootmisüksused Riias ja Vilniuses suleti.





Yading [j'a-ting] on looduskaitseala Hiinas Sichuani provintsis.

Piirkond on tuntud kolme mäetipu poolest, mida väidetavalt 8. sajandil õnnistas Padmasambhava ning nimetas kolme bodhisattva järgi.





Eugen Käärik oli eesti advokaat.

Ta võeti advokatuuri vastu 1919. aastal, oli 1927–1932 vandeadvokaat Viljandis, 1932–1938 Lganusel ja seejärel kuni 1940. aastani Tallinnas.



 Liechtenstein

Meistriliiga 2002 võitis ja tuli seega 2002. aastal Eesti jalgpallimeistriks FC Flora.

Meistriliigast langes välja viimane Prnu Levadia, asemele kerkis esiliiga võitja FC Valga. Üleminekumängudel kaotas meistriliiga eelviimane Kohtla-Jrve Lootus esiliiga teisele FC Kuressaarele (1:1, 0:1).

|-|

1Kodu meeskond on vasakus tulbas.Värvid: Roheline = Kodu meeskonna võit; Kollane= viik; Punane = võõrsil meeskonna võit.|

1Kodu meeskond on vasakus tulbas.Värvid: Roheline = Kodu meeskonna võit; Kollane= viik; Punane = võõrsil meeskonna võit.|}







Väegrupp D (saksa keeles Heeresgruppe D) oli Teise maailmasja ajal Saksa armee koosseisu kuulunud väeüksus.

Moodustati 25. oktoobril Prantsusmaal vegrupi C osadest. 15. märtsil 1941 väegrupp ühendati Oberbefehlshaber Westiga. Ametlikult saadeti laiali 10. septembril 1944, kuid arhiivdokumentides eksisteerib väegrupp D kuni 1945 aasta alguseni. Moodustati uuesti 1945 aasta märtsist Oberbefehlshaber Südist.

Alates 22.04.1945 loeti väegrupi D komandöri ka kogu Lnerinde komandöriks. Läänerinne asus siis peamiselt Saksamaal.

November 1940.:

Jaanuar 1941.:

Mai 1941.:

Juuni 1942.:

Juuni 1943.:

Mai 1944.:

Oktoober 1944.:

Detsember 1944.:

Aprill 1945.:



Eboni atoll on atoll Mikroneesias, üks Marshalli saartest. 

Kuulub Marshalli Saartele. Koosneb 22 saarest, mille kogupindala on 5,75 km2 ja elanike arv umbes 700.

Ebon on Marshalli saarte lõunapoolseim atoll.





Johann Heinrich Pestalozzi (12. jaanuar 1746 Zrich – 17. veebruar 1827 Brugg, Aargau kanton, veits) oli Šveitsi pedagoog, filantroop, koolireformaator, filosoof ja poliitik.

Pestalozzi oli pärit arsti perekonnast, kelle esivanemad olid reformatsiooni ajal Itaaliast põgenenud. Viieaastaselt jäi Pestalozzi orvuks, kui suri tema isa.

Koolis peeti teda puupeaks ning ta oli oma kaasõpilaste pilkealune. 17-aastaselt astus ta Collegium Carolinumisse Zrichis, et õppida juristiks. Kool jäi siiski lõpetamata, sest Pestalozzi ei rahuldunud sellega, mida koolis õpetati.

Vaimustatuna Rousseau ideedest, otsustas Pestalozzi pastoriks saada, sest vaid külas - looduse rüpes, kus inimesed elavad veel loomulikku elu - võib inimene oma jõudu täiel määral rakendada ja tõelist kasu tuua. Kuid ka mõte pastori ametist ei jäänud Pestalozzi jaoks lõplikuks ning ta otsustas hoopis talunikuks õppida ja pllumeheks saada.

1767. aastal läkski ta Berni lähedale rikka ja edumeelse taluniku Johann Rudolf Tschiffeli juurde. Seal õppis ta 9 kuud. Seejärel leidis ta, et on võimeline juba iseseisvalt talu pidama. Ta ostis omale laenuga Zrichi lähedale Birri külla talu, kokku 20 hektarit. Ostetud maatüki nimetas ta Neuhofiks.

Septembris 1769 abiellus Pestalozzi Gebenstorfis Anna Schulthessiga vastu viimase vanemate tahtmist.1774. aastal avas ta oma kodus Neuhofis kooli ja kodu vaestele ning kodututele lastele. 1776. aastal oli seal juba 22 last ning 1778. aastal 37. Pestalozzi kombineeris tavapärase hariduse, moraalse ja religioosse kasvatuse praktilise tööga. Kool oli pllumajandusliku suunitlusega, kuid lastele õpetati ka lugemist ja arvutamist. 

Peagi tuli tagasilk. Kuigi Pestalozzi andis lastele kodu ja õpetas neid, andis riided selga jne, pidid lapsed talu juures regulaarselt td tegema. Sellepärast otsustas osa lapsi peagi tagasi kerjama minna. Pestalozzi sattus vlgadesse ning lõpetas 1779. aastal vanglas. Aasta hiljem tuli kool Neuhofis sulgeda.

1780. aastatel proovis Pestalozzi õnne kirjandustegevusega. Ta kirjutas romaani Lienhard ja Gertrud (4 köidet, 1781–1787), mis sai maailmakuulsaks. 

See on jutustus sellest, kuidas lihtne, tark ja kõigi poolt lugupeetud talunaine oma lapsi kasvatades tuleb mõttele asutada külas kool ja veenab selles teisigi külaelanikke. Ebamääraste ja lennukate unistuste juurest jõuab Pestalozzi peagi karmi elutõeni: rahva hädadele tuleb lõpp alles siis, kui tõuseb rahva haridustase. Et aga rahval puuduvad vahendid ja jõud suure hulga koolide asutamiseks, tuleb hariduse andmine usaldada emade kätte. Selle töö kergendamiseks tuleb nad varustada käsiraamatuga, mida Pestalozzi tegigi. 

Teisi teoseid samast ajast: Die Abendstunde eines Einsiedlers (Eraku õhtutunnid, 1780); Christoph und Else (Christoph ja Else, 1782); Gesetzgebung und Kindermord (Seadusandlus ja lapsemõrv, 1783); Ja oder Nein? (Ja või ei?, 1793); Meine Nachforschungen ber den Gang der Natur in der Entwicklung des Menschengeschlechts (Minu uurimused loodusest ja inimkonna arengust, 1797); Fabeln (1797). 

Peaaegu kõik need teosed on lühikesed jutud test, moraalist, haridusest, hiskonnast ja poliitikast. Üldine menu sai osaks vaid esimesele.

1783. aastal oli Pestalozzi üks Illuminaatide ordu Zrichi osakonna rajajatest, ordunimega Alfred.

1789. aastal puhkes Prantsusmaal Prantsuse revolutsioon, mis ei jätnud ka Pestalozzi elu puutumata. 1798. aastal tungis Napoleon Bonaparte oma sõjaväega veitsi. Prantsuse invasiooni ajal andis Pestalozzi välja prantsusmeelset ajalehte Helvetic Volksblattes.

1799. aastal, pärast seda, kui prantsuse väed olid rünnanud Nidwaldenit, tegi valitsus Pestalozzile ettepaneku asutada Stansi linna sõjategevuses osaliselt purustatud nunnakloostrisse lastekodu, kus hakkaksid elama sõjas kodutuks jäänud lapsed, millega Pestalozzi ka nõustus. Sellega avanes talle taas võimalus oma pedagoogiliste ideede rakendamiseks. 

Ilma abita tuli Pestalozzi üksi toime saja mitte kõige sõnakuulekama lapsega. Ta oli korraga isa, koolijuhataja, õpetaja, kassapidaja, kojamees ja isegi põetaja. Raskustest üle olla aitasid teda südamlikkus ja osavõtlikkus. Peagi said suurematest lastest juba Pestalozzi abilised. Pedagoogiline tegevus pidi küll varsti katkema: prantsuse väed vajasid kloostrit hospidaliks ja Pestalozzi oli sunnitud kooli sulgema.

Tänu headele suhetele valitsusega asutas Pestalozzi 1800. aastal Burgdorfi lossis kuulsa haridusasutuse, kus ta arendas ja põhjendas oma õpetamis- ja kasvatamismeetodeid. 1804. aastal viidi kool valitsuse ettepanekul üle vanasse kloostrisse Mnchenbuchsees. 

1805. aastal otsustati kolida Yverdon-les-Bains'i Waadti kantonis. Seal hakkas Pestalozzi oma meetodeid laiemalt tutvustama. Kool võitis laialdast tähelepanu, tõmmates ligi külastajaid ja õpilasi kogu Euroopast. Õpilaste hulk ulatus hiilgeajal 200-ni. Neid tuli isegi Ameerikast. Paljud valitsused saatsid oma haridustegelasi Pestalozzi juurde õppima, sooviga juurutada sarnast süsteemi ka oma riigis. Tuntumatest külastajatest võib nimetada Karl Ritterit, hilisemat pedagoogi Friedrich Frbelit, vrst Esterhasyt, prantsuse diplomaati Talleyrand'i, Hollandi kuningat Louis Bonaparte'i, Preisimaa kuningat Friedrich Wilhelm III-ndat, Venemaa keisrit Aleksander I-st.

1807. aasta mais hakkas kool välja andma nädalakirja Die Wochenschrift für Menschenbildung, mis sisaldas regulaarselt filosoofilisi arutlusi hariduse üle ning andis vanematele ja avalikkusele teada kooli edusammudest.

Viimased eluaastad tõid Pestalozzile suurt kurvastust: peamiselt õpetajate omavaheliste tülide tõttu arenes Yverdonis (Ifertenis) kriis. Lõpuks hakkas ka õpilaste arv kahanema ning annetusi ei saabunud enam nii palju. 1825. aastal pidi Pestalozzi kooli sulgema. Seejärel pöördus ta tagasi Neuhofi. 

Pestalozzi haigestus 15. veebruaril 1827 ja suri kaks päeva hiljem 17. veebruaril Bruggis. Tema viimased sõnad olid: "Ma annan oma vaenlastele andeks. Leidku nad nüüd rahu, mille juurde mina praegu igaveseks lähen."

Pestalozzi hauakivile on kirjutatud:

Pestalozzi 100. sünniaastapäeval 1846. aastal avati tema surmakohas mälestusmärk. 

Tema järgi on nimetatud asteroid 2970 Pestalozzi.



Raliki saared ('Päikeseloojangu saared') on saarestik Marshalli saarte lääneosas. 

Neil elab umbes 20 000 inimest.

Raliki saarte hulka kuuluvad:







Eesti loodusmlestises on loetletud Eesti loodusmlestiste loendis. 

Välismaa loodusmälestised on loetletud vlismaa loodusmlestiste loendis.

Leo Tammiksaar (sündinud 18. detsembril 1961) on Eesti Iseseisvuspartei juhatuse liige ja Eesti Leegioni muuseumi omanik.

Oma laiahaardelise tegevuse eest Teises maailmasjas võidelnud Eesti sõdurite pärandi säilitamisel on ta tunnistatud Eesti Leegioni Sprade Klubi auliikmeks.





Solaniin on glkoalkaloidne mrk, mida leidub erinevates taimedes. See võib looduslikult esineda igas taime osas, kaasaarvatud lehed, vili ja vars. Solaniin on väga mürgine juba väikestes kogustes. Solaniinil on nii fungitsiidsed kui ka pestitsiidsed omadused ja see on osa taimede looduslikust kaitsemehhanismist.



Massu jõgi on jgi Eestis, Vndra je lisajgi.

Jõgi on 34 km pikk ja 79 km² valgalaga.



Majandusajaloo muuseum on Tallinnas asuv muuseum, mis tutvustab paljude majandusharude (nt tstuse, ehituse, energeetika, transpordi) temaatikat. Põhjalikumalt tutvustab muuseum Eesti endiste kaubandusorganisatsioonide ja ettevõtete tegevust. Enamik materjalidest pärineb mitte varem kui 1944. aastast.

Muuseum asutati 1974. aastal. Muuseum on välja kasvanud kaubandusajaloo muuseumist.





K

Vissarion Grigorjevitš Belinski (1811–1848) oli vene kirjanduskriitik, demokraatlik publitsist ja materialistlik filosoof, lnlane.

Belinski oli Aleksandr Herzeni ja Mihhail Bakunini lähedane tuttav ning mängis suurt rolli luuletaja Nikolai Nekrassovi karjääris.



Loo jõgi on väikejõgi Harjumaal. Seda tuntakse ka Kahala jõe, Santoja, Liiva või Sõitme ojana.

Jõgi saab alguse Kuuse soos Kosu küla lähedal ja suubub Kolga lahte Andineeme küla lähistel, olles 17,8 km pikk ja 60,3 km² valgalaga. Suudme lähedal viib üle Loo jõe rippsild.



Jakob Wilhelm Reinhold Everth (11. mai 1775 Kodavere – 6. veebruar 1837 Kodavere) oli Eesti vaimulik.

Algõpetuse sai koduõpetaja käest. Lõpetas kõrgema linnakooli Tartus. Immatrikuleerus 8. augustil 1797 Jena ülikooli usuteaduskonda, õppis seal aastani 1798. Pärast seda oli koduõpetajaks Valga lähedal. Ordineeriti 15. juunil 1804 Tartus õpetajaks.

Oli aastatel 1804–1837 Kodavere- ja Alatskivi koguduse õpetaja.

Everth tundis elavat huvi eesti keele vastu ja püüdis viimasele anda omalt poolt lisa. Ta oli Johann Heinrich Rosenplnteri kaastööline ja on avaldanud mitmed kirjutised "Beiträge'des":

Jakob Wilhelm Reinhold Everth oli kolm korda abielus. Tema väimees (tütre (teisest abielust) Irene mees) Karl August Hollmann oli Puhja Pha Dionysiuse koguduse õpetaja. Tema kolmanda abikaasa isa Johann Elias Lorenz Schatz oli pastoriks Alojas, Luke koguduses ja Valga Jaani koguduses. Tema isa Georg Simon Everth oli Kodavere- ja Alatskivi koguduse õpetaja, vend Paul Gottlieb Georg Everth oli Maarja-Magdaleena koguduse õpetaja.







Simulaakrum (simulacrum ladina k 'kujutis, sarnasus, näivus, vaim') on mõiste, mille tõi sotsiaal- ja humanitaarteadustes laialdasse kasutusse prantsuse filosoof Jean Baudrillard ("Simulaakrumid ja simulatsioon" 1977). Baudrillard' järgi on simulaakrum konstrueeritud, simuleeritud maailm - reproduktsioon, mis tekitab algse tegelikkusega sideme kaotanud iseseisva reaalsuse. Täpsemalt eristas Baudrillard kolme tüüpi simulaakrumeid: 1) kujutis matkib reaalsust, 2) kujutis asendab reaalsuse, 3) kujutis ja reaalsus on teineteisest eristamatud. 

Gilles Deleuze'i määratluse järgi on simulaakrum "süsteem, milles erinev suhestub erinevaga erinevuse enda kaudu".



Andres Võsand (sündinud 10. mrtsil 1966 Rakveres) on endine eesti tennisist.

Ta on olnud maailma edetabeli esisajas ning suutnud suure slmmi tenniseturniiridel 1. ringist kaugemale pürgida (parim tulemus 3. ringi ehk 32 parema hulka jõudmine Prantsusmaa lahtistel meistrivõistlustel). Parim koht ATP edetabelis 81.







Taani kuninglikku perekonda kuulub Taani monarh ja tema pereliikmed, kes kõik omavad tiitlit Taani prints/printsess või Tema Kõrgus. Nad kuuluvad Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glcksburg'i dünastiasse, millest pärineb ka praegune Norra kuninglik perekond.

Siia kuuluvad pereliikmed, kes ei oma kuninglikku tiitlit, kuid on Margrethe II lähedalt suguluses: printsess Benedikte abikaasa, lapsed ja nende abikaasad. Kuna printsess Benedikte on abielus Sayn-Wittgenstein-Berleburgi printsiga, kannavad ta lapsed tiitlit Sayn-Wittgenstein-Berleburgi prints/printsess. Samuti kuuluvad perekonda Benedikte lapselapsed.

Kreeka kuningapere liikmed kannavad lisaks tiitlit Taani prints/printsess, kuna Kreeka kuningas George I sündis Taani printsina. Siia kuulub Kreeka kuningapaar Konstantnos II ja Anne-Marie, kes on kuningapaar ainult nime poolest, ning nende lapsed ja lapselapsed. 

Lisaks võib pereliikmeteks lugeda ka Hispaania kuningannat Sofat ja Suurbritannia prints Philipit, kes sündisid tiitliga Kreeka ja Taani prints/printsess.

Norra kuningapere liikmed on Taani kuningaperega suguluses Haakon VII kaudu, kes sündis Taani printsina.

Siia kuuluvad Taani printsid (Margrethe II nõod), kes abiellusid loata ja kaotasid seega oma kuningliku tiitli.



Abaga keel on trans-uus-guinea himkonna madangi keelte kalami rhma kuuluv keel.

Seda räägitakse Paapua Uus-Guineas Eastern Highlandsi provintsis Goroka ringkonna idaosas.

Keele ISO 639-3 kood on abg.

1994. aasta seisuga rääkis seda 5 inimest. Kõik abaga kõnelejad oskavad ka kamano ja benabena keelt.







Siiri Rootsi (aastani 1985 Olkonen, sündinud 13. jaanuaril 1959 Tartus) on Eesti bioloog.

Lõpetas 1977 Tartu 2. Keskkooli ja 1982 TÜ bioloogiateaduskonna; Ph.D. (molekulaarbioloogia, 2004, TÜ), väitekiri " Human Y-chromosomal variation in European populations". 1982–87 Prnu 1. Keskkooli bioloogiaõpetaja, 1987–2005 Eesti Biokeskuse teadur, 2005– vanemteadur.

Uurimisvaldkond: inimese Y-kromosomaalne varieerivus Euraasia populatsioonides. Umbes 10 teadustrükist.









Lincolni vald (Lincoln Parish) on vald USA-s Louisiana osariigis. Geograafilised koordinaadid on 

Maakonna halduskeskus ja suurim linn on Ruston.

Maakonna pindala on 1233 km², millest 2 km² moodustab veepindala.

Elanike arv oli 2010. aasta rahvaloenduse järgi 46 735. Aastal 2000 oli elanike arv 42 509.

Lincolni vald moodustati 1873. aastal Bienville'i, Claiborne'i, Jacksoni ja Unioni valla osadest. Vald sai nime kuueteistkümnenda Ameerika hendriikide presidendi Abraham Lincolni järgi.









Wakken on hollandikeelne osavald ja asula Belgias Flandria piirkonnas Lne-Flandria provintsis Dentergemi vallas.

Wakkeni lähistel suubub Leie jkke Mandeli jgi. 





Wang Liqin (hiina 王励勤, Wáng Lìqín; sündinud 18. juunil 1978 Shanghais) on Hiina lauatennisist, seitsmekordne maailmameister. 

2000. aasta suveolmpiamngudel Sydneys tuli ta olümpiavõitjaks paarismängus koos Yan Seniga. 2004. aasta suveolmpiamngudel Ateenas pälvis ta pronksmedali üksikmängus. 2008. aasta suveolmpiamngudel Pekingis võitis ta üksikmängus taas pronksmedali, kuid tuli Hiina meeskonna koosseisus olümpiavõitjaks. 







Saksa lambakoer on üks populaarseimaid koeratuge maailmas. Seda tõugu on järjekindlalt aretatud aastast 1899. Saksa lambakoera aretamise idee autoriks on Max von Stephanitz, kes seadis endale eesmärgiks välja aretada tark, tugev, vastupidav ning truu koeratõug. Tänapäeval on Saksa lambakoer enimlevinud teenistuskoer maailmas. Teda kasutatakse valve-, saate-, jälitus-, pääste- ja juhtkoerana. Saksa lambakoer on äärmiselt intelligentne, õpihimuline ja kuulekas. Ta on hästi õpetatav ning aktiivne koer. Saksa lambakoer ei ole diivanikoer ja seetõttu ei sobi ta igale inimese.

Saksa lambakoer on jõuline, tugevate lihastega, tiheda karvkattega ning ülihea haistmismeelega koer. Tema loomus on tasakaalukas, rahulik, inim(lapse)sõbralik, seltsiv, kuid samas valvas ning vajadusel ka ründav ja ennastohverdav kaitsmaks oma peremeest (karja). Saksa lambakoeral on tugev karjainstinkt. Ta ei tee vahet, kas tema karja kuuluvad teised koerad, inimesed või muud olevused. Kui tema on selle karja omaks võtnud ja selles karjas positsiooni kätte võitnud, siis on see tema kari ja ta kaitseb seda karja kasvõi oma elu hinnaga. Samas allub ta jäägitult karjajuhile.

Värvuselt on tüüpiline saksa lambakoer pruun, musta selja ja koonu või maskiga.

Saksa lambakoera eluiga on umbes 13 aastat.

Turjakõrgus emastel 56–60 cm, isastel 60–65 cm.

Emased kaaluvad 22–37 kg isased 30–45 kg.

Saksa lambakoera paar sajandit pikk ajalugu sai alguse 19. sajandi lõpul ideest luua tugev, arukas, õpetusele hästi alluv koer, keda saaks kasutada kariloomade valvamisel ja kaitsel. Ja mitte lihtsalt kasvatada, vaid aretada vastavalt standardile. Sinnamaani olid kariloomapidajad kasutanud iga koera, kes näitas üles vähimatki oskust karja hoida. Kasutati mitmeid erinevaid tõuge ega peetud vajalikuks otsida koertes erilisi võimeid ja neid geneetiliselt edasi anda.

Rittmeister, ratsaväe kapten Max Emil Friedrich von Stephanitz, ülemaailmselt tunnustatud kui "tõu isa/looja", nägi 1899. aastal Karlsruhes koertenäitust külastades karjakoera, kelles ta tundis ära need omadused, mida oli kaua otsinud: pärilik karjatamis- ja õppimisvõime, tugev kehaehitus, väärikus, arukus ja taibukus.

15. jaanuaril 1899 ostis ta selle kolmeaastase isaskoera Hektor Linksrhein'i ühelt Frankfurdi koerakasvatajalt 200 marga eest. Hektor oli ligi 61 cm turjakõrguse, ilusate joonte, otse aadelliku kaunilõikelise pea ja väärika ilmega koer. Ta sobis juhtmõttega, mille von Stephanitz oli oma uue tõu jaoks loonud: "Kasutatavus ja intelligentsus". Stephanitz andis Hektorile teise nime, mis tema arvates sobis toredale loomale paremini. Nii sündis Horand von Grafrath (Stephanitzi kasvanduse lähedase raudteejaama nimetuse järgi). Horandist sai saksa lambakoera kui tõu asutaja koer, talle kirjutati välja tõutunnistus numbriga SZ1.

22. aprillil 1899. aastal asutas Max von Stephanitz Karlsruhes Saksa Lambakoerte Ühingu, mis täna kannab nime Verein für Deutsche Schäferhunde (SV), oli selle esimene president ja kirjutas esimese tõustandardi. Kõige esimesena kanti SV aretusraamatusse Horand von Grafrath, kes oli esimene ametlikult registreeritud saksa lambakoer.

Von Stephanitz juhtis ühingut nii, nagu juhib üks väejuht oma vägesid, määrates ennast aretusmeistriks, kohtunikuks, tõu inspektoriks ja vahendajaks kõigis saksa lambakoeri puudutavates küsimustes. Suure õhinaga pani ta aretustöö käima. Lisaks juba enne Horandit tema kasvanduses olnud teadmata päritoluga Freya von Grafrathile, hakkas ta mööda Saksamaad otsima Horandi tüüpi emaseid koeri ka Horandile paarilisteks ja olles väga valiv, sattus ta pahatihti suurtesse raskustesse. Hoolika selektiivse aretuse ja inbriidingute abil lõi ta koerte liini, mis vastas standardile. Üheks selle liini edukaks edasiviijaks oli Horandi poeg Hektor von Schwaben.

Koerte aretusteaduses olid Max von Stephanitzile suureks abiks ulatuslikud bioloogiaalased teadmised, mis ta oli saanud sõjaväes Berliini veterinaarkolledis teenides. Ta oli veendunud, et tug tuleb luua päritolu- uuringu ja mitte ainult näitusevõitjate baasil, seetõttu nõudis ta, et kõik pesakonnad tuleb registreerida geneetilisele registrile aluse panemiseks. Ta nõustas kasvatajaid paaridevaliku küsimustes, hoiatas, milliseid aretuskombinatsioone ei tohiks kasutada. Samuti otsustas ta, milliseid koeri ei tohi üldse aretusse lubada ja saatis sellesisulisi infokirju laiali ühingu liikmetele. Von Stephanitz eeldas ja nõudis eeskirjadest kinnipidamist. Teda ei huvitanud iial ainult ilu, seda vaid niivõrd, kuivõrd see oli seotud koera iseloomu ja töövõime terviklikkusega. Ta soovis, et saksa lambakoeras oleksid kinnistatud taibukus ja tööks sobilik tugev kehaehitus. Väljavõte tema kirjutatud standardist ütleb: "Meeldiv välimus on teretulnud, kuid see ei tohi mõjutada koera töövõimet." Von Stephanitz oli ilmselgelt enam huvitatud ajust, mitte tõu ilust.

Kapten von Stephanitz töötas väsimatult tõu parandamise nimel ja otsis uusi valdkondi, kus saksa lambakoer saaks inimesele kasulik olla. Tööstuse areng vähendas vajadust karjakoerte järele ja ta leidis ka, et kasvandustes peetavate koerte arukus oli vähenenud. Probleemi lahendamiseks hakkas ta korraldama kuulekusvistlusi. Peale mitme saksa lambakoera politseile annetamist hakkasid ilmnema nende võimed tööks politseikoertena. Loodi erinevad võistlusalad nagu karjatamine, politseitöö ja saavutused tõuaretuses. Huvi saksa lambakoerte erinäituste vastu kasvas nagu ka SV liikmeskond.

Lõpuks tunnustas ka sõjavägi saksa lambakoerte töövõimeid. Esimeses maailmasõjas täitsid koerad mitmeid ülesandeid: nad olid kuller-, pääste-, valve- ja patrullkoerad, andsid märku vaenlase lähenemisest. Ka teised riigid peale Saksamaa olid hakanud saksa lambakoeri ulatuslikult kasutama. Sõja ajal levinud vaenulikkus kõige suhtes, mis oli seotud Saksamaaga, põhjustas tõu ümbernimetamise Inglismaal: nimetus "Alsatian" on mõningates paikades püsinud tänaseni.

Peale Esimest maailmasõda said saksa lambakoerad väga kuulsaks ja populaarseks. Leidus kasvatajaid, kes hakkasid kutsikaid valikuta eksportima välismaale, aretati tõu huve silmas pidamata. Von Stephanitz seadis sisse aretuskontrolli (Körung), kus koeri kontrolliti ja hinnati põhjalikult, mille tulemuste alusel koerale kas anti või võeti ära aretusõigus. Aretuskontroll parandas märgatavalt tõu kvaliteeti. Selliste saksa lambakoerte nagu Rin-Tin-Tin ja Strongheart julge tegutsemise näitamine kinolinal üle kogu Ameerika Ühendriikide tekitas tohutu nõudluse "saksa lambakoertest politseikoerte" järele. Varsti tekkisid "kutsikatehased", kes täitsid küll nõudluse, kuid müüsid tihti küsitava taustaga, alatoitumuses, mõttetult aretatud ja arvukate füüsiliste ja psühholoogiliste vigadega koeri. Võltsitud sugupuud oli igapäevane nähtus. Taoliste kasvatajate ainus mõte oli raha, mida populaarse tõu pealt teenida võis. Kahjuks on see praktika üsna levinud paljudes paikades tänapäevalgi.

Kui 1930-tel aastatel natsism üle kogu Saksamaa levis, oli von Stephanitzil üsna raske jätkata SV juhtimist mitmete SV liikmete, natside, vahelesegamise tõttu. Ta loobus 1935. aastal.

22. aprillil 1936, SV loomise 37. aastapäeval, Max von Stephanitz suri.

SV on jätkanud kapten von Stephanitzi tööd, aretades kvaliteetseid koeri ja juurutades uusi meetodeid tõu parandamiseks. Üks selline programm sai alguse 1971 aasta jaanuaris: koera kõrva tätoveerimine ja sama numbri kandmine puusaliigese pildile ning tõutunnistusele, tagamaks võltsimise vältimist. Augustis 1968 oli Saksamaal jõustunud puusaliigeste dsplaasia uuringu programm: tehti röntgeniülesvõtteid ja registreeriti tuhandeid koeri, hinnates nende puusaliigeste fenotpe ja lubades või keelates nende loomade aretamist. Kõik saksa lambakoerad, kes pretendeerivad Saksamaa peanäituse võitja (Sieger) tiitlile, peavad omama düsplaasiahinnet "a", SchH2 tulemust ja koera mõlemal vanemal peab olema vähemalt SchH1 koolitustulemus. Täna on sakslased astunud veel ühe sammu edasi ja kehtestanud puusaliigeste indeksi (Zuchtwert), mis põhineb koerte vanemate, õdede-vendade ja järglaste puusaliigeste uuringu tulemustel. Aeg näitab, kas see programm aitab pidevas võitluses halvatust põhjustava haigusega.





Ene-Reet Soovik (sündinud 27. veebruaril 1968 Tartus) on eesti kirjandusteadlane ja tõlkija. Ta on tõlkinud eesti keelde rohkesti filosoofilist kirjandust.

Ta on lõpetanud Tartu likooli 1991. aastal inglise keele ja kirjanduse erialal kiitusega. Magistrikraadi inglise keele ja kirjanduse erialal sai ta samas 2001. aastal.

Ene-Reet Soovik on EYS Veljesto vilistlane.





August Matthias Hagen (23. veebruar 1794, Vijciems, Lti – 2. detsember 1878, Tartu) oli baltsisaksa graafik ja maalikunstnik.

Sündis Põhja-Lätis Trikāta kihelkonnas Vijciemsis möldri pojana. Õppis Vnnu kreiskoolis. Õnnetuse tagajärjel jäi poisikesena ühest silmast pimedaks. 1810 saabus Tartusse, kus esialgu tegutses maalrisellina, kuid juba järgmisest aastast asus tööle Karl August Senffi graafikaateljeesse tema abilise ning eraõpilasena. 1820 siirdus Saksamaale, kus rändas ka Tiroolis ja veitsis, 1824 naases kodumaale. 

Tartusse naasnus asus ta tööle kunstiõpetajana. Aastast 1826 oli Tartu gmnaasiumi, 1829–1832 ka tütarlastekooli joonistusõpetaja. 1837 sai Peterburi kunstiakadeemialt vabakunstniku nimetuse. 10. mail 1838 asus ta Senffi järglasena Tartu likooli joonistuskooli õpetajaks, kellena tegutses 1851. aastani, mil jäi halvenenud nägemise tõttu pensionile. 1852–1854 reisis koos kunstnikust tütre Juliega Itaalias ja Saksamaal.

August Matthias Hageni tütar oli kunstnik Julie Wilhelmine Hagen-Schwarz

August Matthias Hageni kiindumus kuulus maastikukunstile. Temalt on säilinud Tartu ja selle ümbruse vaateid, aastast 1832 pärinevad joonistused Põhja-Läti, Karksi ja Keila-Joa maastikega, aastatel 1835–1836 joonistas ta Soome saari. Ta on maalinud ka Alpe ning Kaukaasiat. Tegi 1827–1828 ülikooli taasavamise 25. aastapäeva puhul ülikooli hooneid kujutava kuuelehelise akvatintasarja.

Tehnikatest viljeles kunstnik nii limaali, guai, puuliget, oforti kui seepia- ja akvatintatehnikat. Hageni isikupäraseks kunstialaks on segatehnikas joonistused.



 



Aamos (עמוס) oli Juuda riigist pärit ühiskonnakriitiline prohvet, kes jutlustas 8. sajandil eKr Iisraeli kuningriigis. Talle omistatakse Aamose raamat ning ta on Tanahis ja Vanas Testamendis üks kaheteistkümnest vikesest prohvetist. Aamos on Tanahi prohvetitest esimene, kelle sõnad on üles tähendatud ja raamatu kujul pärandunud. 

Kirjakohad Am 1:1 ja 7:14 ütlevad, et Aamos oli [lamba]karjane ja metsviigipuude vääristaja. Selle järgi võib otsustada, et ta oli maatöötegija või suurmaaomanike sulane. Tema jutlused kritiseerivad seda, kuidas viimased endast sõltuvaid vaeseid töötegijaid. 

Aamos on esimene Tanahi prohvetitest, kelle kutsumise lugu on meieni jõudnud. Ta ise teatab, et ta karjatas Tekoa küla lähedal (17 km Jeruusalemmast lõuna pool) Juuda krbes lambaid, kui JHWH ta sealt võttis ning tegi talle ülesandeks põhjariigis Iisraelis Tema sõna kuulutada. Nõnda ei kuulunud ta sealsete õukonnaprohvetite hulka ninh oligi nendega konfliktis. Samuti oli ta oma päritolu tõttu sõltumatu Iisraeli riigi opositsioonist. 

Mõned eksegeedid oletavad siiski, et Tekoa paiknes siiski Galileas, sest Aamos tundis ilmselt hästi põhjariigi kultusepraktikat. Igatahes aga oli tema kuulutus suunatud eeskätt kogu Iisraeli rahva, mitte ainult põhjariigi kultuse ning ühiskondlike olude vastu. 







Nordland on Norra maakond.

(sulgudes elanike arv 1. jaanuaril 2006)





Sofja Kovalevskaja (ka Sophie Kowalevski, neiupõlvenimega Sofja Korvin-Krukovskaja; vene keeles Софья Васильевна Ковалевская) (3. jaanuar 1850 Moskva – 29. jaanuar 1891 Stockholm) oli esimene silmapaistev vene naismatemaatik, esimene naisprofessor Venemaal ja Põhja-Euroopas (maailma esimene naisprofessor matemaatikas) ning üks esimesi teadusliku ajakirja naistoimetajaid. 

Kovalevskaja andis olulise panuse matemaatilisse analsi, diferentsiaalvõrrandite ja teoreetilise mehaanika uurimisse. 1874. aastal kaitses ta Heidelbergi likoolis filosoofiadoktori kraadi väitekirjaga "Zur Theorie der partiellen Differentialgleichungen". 1884. aastal sai ta Stockholmi likooli matemaatikaprofessoriks. 1888. aastal pälvis Kovalevskaja Pariisi Teaduste Akadeemia preemia. 1889. aastast oli ta Peterburi Teaduste Akadeemia välismaine korrespondentliige.

Õppinud professoriametis aasta jooksul ära rootsi keele, avaldas ta selles hiljem ka ilukirjandust.

Teaduspublikatsioonides kasutas Kovalevskaja ise nimekuju Sophie Kowalevski (vahel ka Kowalevsky). Pärast Rootsi kolimist tarvitas ta eesnime Sonja.

Ta oli paleontoloog Vladimir Kovalevski abikaasa.









Krahv Paul Leopold Johann Stephan von Benckendorff (29. mrts 1853 Berliin – 28. jaanuar 1921 Narva) oli Eestimaa päritolu Venemaa sjavelane. 

Sõjaväeteenistusse astus 1871. aastal. Järgmisel aastal ülendati ohvitseriks. Teenis ratsakaardiväes. Võttis osa Vene-Trgi sjast 1877–1878. Paul von Benckendorffi autasustati 1879 aastal kuldmgaga. 1893. aastal ülendati ta polkovnikuks, 1901 kindralmajoriks ja 1907. aastal kindralleitnandiks. 

Suri 28. jaanuaril 1921 Narva haiglas.

Krahv Paul Benckendorff abiellus 1897. aastal vürstitar Maria Dolgorukovaga, kes oli vürst Sergei Dolgorukovi ja krahvinna Maria Apraksina tütar.

Viited:







Liitmine on binaarne operatsioon, mille operande nimetatakse liidetavateks ja liitmistehte tulemit summaks. Liitmise tehtemärgina ehk liitmismärgina kasutatakse sümbolit + (pluss).

Näiteks liitmistehtes

on liidetavateks arvud 2 ja 3 ning liitmistehte tulemiks ehk summaks on arv 5.

Liitmise prdtehe on lahutamine.

Liitmistehte üheks oluliseks omaduseks on selle tehte kommutatiivsus, mille järgi kehtib iga kahe liidetava jaoks võrdus

Liitmistehte assiotsiatiivsus tähendab, et kehtib

Assiotsiatiivsusest järeldub koos kommutatiivsusega, et summa ei sõltu liidetavate järjekorrast.

Paljudes programmeerimiskeeltes esineb lisaks binaarsele liitmisoperatsioonile ka unaarne liitmisoperatsioon, millega märgitakse väärtuse üks liitmist operandile.

Näiteks programmeerimiskeeles C saab tehte

tulemusena muutuja i ühe võrra suurema väärtuse.



Angoora kass on kodukassi tõug, mis pärineb Trgist ja on arvatavasti suguluses prsia kassiga. Angoora kass on peene kondiga ja siidja poolpika karvaga, enamasti valget värvi.



Võrdsete võimaluste Eesti oli Rahvaliidu loosung 2007. aasta parlamendivalimistel.

Võrdsete võimaluste Eesti oli üks kümnest emakeele riigieksami kirjandi teemast 2008. aastal.



Poul Nyrup Rasmussen (sündinud 15. juunil 1943 Esbjergis) on Taani poliitik, Euroopa Parlamendi liige ja Euroopa Sotsialistliku Partei esimees. Ta oli 1993–2001 Taani peaminister ja 1992–2002 Taani Sotsiaaldemokraatide esimees.

Rasmussen sündis töölisperekonnas. Ta lõpetas Kopehaageni likooli majandusteaduskonna 1971. Juba tudengina oli ta aktiivne sotsiaaldemokraatlikus üliõpilaste liidus Frit Forum, kus ta tutvus paljude oma tulevaste kolleegidega. Ülikooli ajal pidas ta äraelamiseks mitmesuguseid ameteid, olles näiteks liikluse loendaja ja poole kohaga kuller.

Rasmussen tõusis Taani sotsiaaldemokraatide juhiks pärast 1990. aasta parlamendivalimisi. Sotsiaaldemokraadid võitsid need valimised, saades 14 kohta juurde (kokku 69). Nad alustasid erakonnaga Det Radikale Venstre koalitsiooniläbirääkimisi, aga need luhtusid. Valitsuse moodustasid väikeste paremerakondade toel Konservatiivne Rahvapartei ja Venstre, ehkki neil oli kokku vähem kohti kui sotsiaaldemokraatidel. Asjade sellist käiku pidasid sotsiaaldemokraadid oma liidri Svend Aukeni isiklikuks ebaõnnestumiseks ja tema asemele valiti Rasmussen.

Rasmussen tõi sotsiaaldemokraadid võimule pärast seda, kui senine konservatiivist peaminister Poul Schlter tagasi astus pärast seda, kui uurimine näitas, et ta oli Folketingile valetanud. Uue valitsuse moodustasid neli erakonda ja Rasmussen sai peaministriks.

Rasmussen jäi Taani peaministriks 8 aastaks, kuid nii head tulemust kui 1990. aastal ei suutnud ta saavutada. Vastupidi, 2001. aasta parlamendivalimised olid esimesed Folketingi valimised pärast 1924. aastat, mida sotsiaaldemokraadid ei võitnud. Nad said 52 kohta Venstre 56 koha vastu. Tema asemel sai peaministriks Venstre liider Anders Fogh Rasmussen. Pärast neid valimisi astus Rasmussen erakonna juhi kohalt tagasi ja 2002. aastal asendas teda sel postil Mogens Lykketoft.

Tema valitsusajal toimus 28. septembril 2000 referendum eurole ülemineku küsimuses, kus 53,2% valijatest oli euro kasutuselevõtu vastu.

Töötus langes 12 protsendilt 1993. aastal 4,5 protsendini 2001. aasta lõpus.

Europarlamendi 2004. aasta valimistel kogus Rasmussen üle 400 tuhande hääle ja valiti Europarlamenti. Samal aastal valiti ta Euroopa Sotsialistliku Partei liidriks. Mõlemal positsioonil on ta tänini.







Hiiumaa lipp on Eestis asuva Hiiu maakonna lipp.

Lipp on registreeritud 25. novembril 1996.

Hiiu maakonna lipp koosneb kahest võrdse laiusega horisontaalsest värvilaiust, ülemine laid on valge ning alumine roheline. Valge laiu keskel on maakonna eritunnusena Hiiumaa vapp. 

Lipu laiuse ja pikkuse suhe on 7:11 ühikut ning lipu normaalsuurus 105x165 cm.



Ujumine 1952. aasta suveolmpiamngudel Helsingis toimus 27. juulist-2. augustini

Finaal: 27. juuliOsavõtjaid: 61Maailmarekord: 55,4 (1948) Alan Ford, USAOlmpiarekord: 57,3 (1948) Wally Ris, USAOlmpiavitja 1948: 57,3 Wally Ris, USA Clarke Scholes ujus poolfinaalis uue olümpiarekordi 57,1Endel Edasi (NSV Liit) oli poolfinaalis 7. (59,8). See andis 18.-19. koha. Tema isiklik rekord oli 57,5. Ebaõnnestumise põhjustasid nähtavasti lõputud katsevõistlused (hooajal 48 starti). Ometi oli Edasi NSV Liidu paremuselt 4. meesujuja olümpial, sest toodud põhjusel ebaõnnestus kogu koondis täielikult.

51 võistlejat 29 riigist

37 võistlejat 22 riigist

Endel Press (NSV Liit) oli ajaga 20.11,7 eelujumises 4., mis andis 27. koha.

38 võistlejat

40 võistlejat

17 meeskonda

41 võistlejat

Eelujumises püstitas Judit Temes olümpiarekordi 1.05,5.

34 võistlejat

20 võistlejat

Eelujumises püstitas Geertje Wielema olümpiarekordi 1.13,8.

34 võistlejat

13 naiskonda









Alexander Heinrich Rudolph von Kluck (20. mai 1846 – 19. oktoober 1934) oli Saksa sõjaväelane, Saksa esimese armee juht Esimeses maailmasjas.

Esimese maailmasõja algul oli von Kluckil täita Schlieffeni plaani kõige vastutusrikkam osa, kuna tema armee asetses Saksa rinde parema tiiva äärel ning pidi sooritama kõige pikema kaarpealetungi Prantsusmaale. Esialgse plaani kohaselt pidi ta armee jõudma Pariisist lääne poole, et linn selja tagant vallutada. Kuid sõjategevuse käigus otsustas von Kluck liikuda selle asemel hoopis Pariisi ette, et purustada Prantsuse viies armee ning sulgeda tekkinud lõhe Karl von Blowi teise armeega. Von Kluck arvas, et prantslased on juba sisuliselt löödud ning tungis liiga kaugele lõunasse. Kui prantslased aga septembri alguses 1914 vastupealetungi alustasid, ei jõudnud von Kluck oma vägesid enam koondada ning sakslased olid sunnitud Marne'i lahingu tagajärjel taanduma. Von Kluck jäi tegevteenistusse kuni 1916. aastani, mil ta erru läks. 

Aastal 1920 avaldas ta oma memuaarid esimestest sõjakuudest.

Alexander von Kluck suri 1934. aastal 88-aastasena Berliinis.



Laine Toomsalu (sündinud Mae, 4. oktoober 1931 – 25. mai 2012) oli eesti õpetaja ja kodu-uurija.

Ta on lõpetanud Tallinna Pedagoogilise Instituudi.Ta töötas Kohtla phikoolis ajalooõpetaja ja õppealajuhatajana.

Ta oli Kohtla-Nmme valla aukodanik.



Antti Kaleva Hyry (sündinud 20. oktoobril 1931 Kuivaniemis) on soome modernistlik kirjanik. Hariduselt on ta diplomeeritud insener. 

Ta on pälvinud riikliku kirjandusauhinna 1963, 1966, 1969, 1975 ja 1987, Aleksis Kivi auhinna (1978), Eino Leino auhinna (2005), Pro Finlandia auhinna 1972. aastal ja Finlandia kirjandusauhinna 2009. aastal.

Eesti keeles on veel ilmunud novellid "Rongisõidu kirjeldus" ja "Juunikuu", tõlkinud Luule Kastein, kogumikus "Soome novell", ER, Tallinn 1968, lk 94–128.



Olmereovesi ehk majapidamisreovesi on kkides, pesumajades, pesuruumides, WCdes, vannitubades vms paikades tekkiv reovesi. 

Olmereovee täielik biokeemiline hapnikutarve (BHTt) on keskmiselt 75, BHT5 54, lämmastiku- ja fosforisisaldus vastavalt 12 ja 0,7 g inimese kohta ööpäevas.





</noinclude>



Rägavere valla vapp on Lne-Viru maakonnas asuva Eesti haldusksuse Rgavere valla vapp.

Vapp on kinnitatud 24. septembril 1994.

Kuuselõikega põigiti poolitatud kilbi sinisel ülapoolel hõbedane neljaharuline täht; kilbi alumine pool hõbedane.

Vapikilpi poolitav kuuselõige osutab sellele, et Rägavere vald asub metsarikkal alal ning mets on andnud elatist kohalikele elanikele juba vanast ajast. 

Hõbedane neljaharuline täht (tähtrist) vapi sinisel ülapoolel sisendab elujaatavat usku, et töökaid ning hariduspõllul edasipürgivaid valla inimesi ootab ees parem tulevik.

Ka vapitüve hõbedane värvus sümboliseerib hingerahu ja -puhtust, mida saavutavad need, kes hindavad vaimseid väärtusi ja esivanemate vaimuvara.





Neljaseemnene hiirehernes (Vicia tetrasperma) on taimeliik liblikieliste sugukonnast hiireherne perekonnast.



Malle Salupere (aastani 1962 Tungal, sündinud 17. veebruaril 1931 Tartus) on eesti ajaloolane, kultuuriloolane, arhivist ja poliitik.

Malle Salupere on metsniku tütar. Õppis Tartu petajate Instituudis. Oli 1949–57 kditatuna Siberis Krasnojarski krais. Töötas 1957–58 Tartu Autoremonditehases abitöölise ja automaalrina. Lõpetas 1958 Tartus õhtukeskkooli, 1962 T vene filoloogina (1962–64 TÜ aspirantuuris, arvati poliitilistel põhjustel enne lõpetamist aspirantuurist välja), 1974 psühholoog-sotsioloogina. Töötas Tartu keskraamatukogus ja lühikest aega õpetajana, 1967–74 TÜ rektoraadi teadussektoris, seejärel oli viis aastat Tartu Kliinilise Haigla ametiühingukomitee esimees, 1980–83 Eesti NSV Riikliku Ajaloo Keskarhiivi töötaja. Koondati poliitilistel põhjustel, oli seejärel Ajaloo Instituudi teadur (0,5 kohaga). Ühtlasi luges venekeelset Eesti ajaloo kursust Tartus, Tallinnas, Kohtla-Järvel ja Narvas. Aastast 1991 pensionil. 1990. aastate keskel esines Eesti Raadio saates "Silmaring" kolmeaastase vestluste seeriaga eestlaste mentaliteedist läbi aegade.

Ta on 1962. aastast abielus Maks Saluperega. Neil on kolm tütart, nende seas semiootik Silvi Salupere  ja ajaloolane Lea Leppik.

Uurimisvaldkonnad: Eesti ajalugu, Eesti rkamisaeg, saksa-eesti-vene kultuurikontaktid. Üle 100 teadustrükise ja aimeartikli.

Ta on olnud Maarjamõisa haigla ametiühingukomitee esimees. Ta kuulub Eestimaa hendatud Vasakparteisse, oli selle eelkäija Eesti Vasakpartei aseesimees 2005. aastast ja 2007. aastast esimehe kohusetäitja. Ta kandideeris 1995., 1999., 2003. ja 2007. aasta Riigikogu valimistel, kuid ei osutunud valituks. Samuti kandideeris ta 1996., 1999., 2002., 2005. ja 2009. aasta kohalike volikogude valimistel, kuid valituks ei osutunud. 2009. aastal kandideeris ta Eestimaa Ühendatud Vasakpartei nimekirjas Euroopa Parlamendi valimistel. 











Charles IV (u. 1294 – 1. veebruar 1328) oli Prantsusmaa kuningas aastail 1322–1328.

Tema surmaga lõppes Kapetingide dünastia pealiin, mis andis Inglismaale ettekäände alustada Saja-aastast sda.





Sargvere mõisa muuseum on aastal 2006 avatud muuseum, mis asub Paide vallas Sargvere misa härrastemajas. 

Muuseumis on neli ajalootuba, kus on informatsiooni mõisa, kooli ja lähipiirkonna külade ajaloo kohta.





Grusiinid ehk georglased (varem eesti keeles grusiinlased; gruusia keeles ქართველები (kharthvelebi)) on Luna-Kaukaasia rahvas, kes elab põhiliselt Gruusias. Märkimisväärne arv grusiine elab ka Trgis ning Venemaal. Koguarvuks hinnatakse umbes 6 miljonit.

Enamik grusiine on kristlased ning kuulub autokefaalsesse Gruusia igeusu Kirikusse. Türgis ja Adaarias leidub ka islamiusuliste grusiinide kogukondasid.

Gruusiinid räägivad gruusia keelt. Grusiinide hulka loetakse ka mitu subetnost: megrelid, lasid, svanid, kelle keeled on gruusia keelest mõnevõrra erinevad.

Eestis elas 2011. aasta rahvaloenduse andmetel 490 grusiini (neist Tallinnas 244).





Hape on keemiline aine, mis vesilahustes dissotsieerudes annab lahusesse vesinikioone. Selle happeteooria on loonud Rootsi keemik Svante Arrheniuse poolt ja seda nimetatakse elektroltilise dissotsiatsiooni teooriaks.

Protoltilise teooria ehk Brnsted-Lowry teooria kohaselt on hape keemiline aine, mis keemilise reaktsiooni käigus loovutab prootoni, ehk hape on prootoni doonor.

Lewise teooria ehk elektronteooria kohaselt on hape osake, mis käitub elektronpaari aktseptorina. Seega happel peab olema vaba orbitaal.

Omad raskused on kõigil kolmel teoorial. Neist kõige laiemalt kasutatakse protolüütilist teooriat. Arrheniuse teooria kõlbab ainult vesilahuste uurimiseks.



Port-au-Prince on Haiti pealinn, suurim linn, majanduskeskus ja suurim sadamalinn, Lnedepartemangu keskus looduslikult kaunis kohas Gonaves'i lahe ääres.

Suur osa linnast hävis 2010. aasta Haiti maavrinas, nii et linn on tarvis uuesti üles ehitada.

Elanike arv oli 1995. aasta andmetel 846 200, 1986. aasta hinnangul 457 600. 

Eliit elab põhiliselt kesklinnas. Keskklass praktiliselt puudub. Mustanahalised linnatöölised on väga vaesed ja elavad veel halvemini kui talupojad. Maalt voolab inimesi pidevalt juurde, mis teeb olukorra veel hullemaks. Vaestelinnaosades on kohalikeks keskusteks voodoo-preestrite majad. 

Port-au-Prince on ainuke Haiti linn, kus on kanalisatsioon. 

Port-au-Prince'is või linna lähistel toodetakse kangaid, puuvillaseemneli, jahu, suhkrut, seepi ja tsementi. Linnast eksporditakse kohvi ja suhkrut. 

Linnas on mitmeid luksushotelle. Port-au-Prince'il on lennuühendus peamiste Kariibi mere saartega, Kanada, USA ja veitsiga. Turismiäri on sõltuvuses poliitilisest olukorrast.

Port-au-Prince'is on Haiti Ülikool (asutatud 1944). 

2010. aasta Haiti maavrinas said paljud linna vaatamisväärsused kannatada. 

Port-au-Prince'is leidub nii tavalisi büroohooneid, viktoriaanlikke piparkoogimaju kui ka modernseid eramuid. 

Linna keskväljak on Place du Champ-de-Mars. Selle ääres on Rahvuspalee ja kasarmud, väljakul on iseseisvussõdade kangelase Jean-Jacques Dessalines'i mälestussammas. 

Vaatamisväärsused on ka Rauaturg, Notre Dame'i katedraal (basiilika; pärast maavärinat varemetes), Rahvusarhiiv, Rahvusraamatukogu, Rahvusmuuseum (pärast maavärinat varemetes) ja sadamakai.

Linna rajasid 1749 prantslastest suhkrurooistanduste omanikud ning panid sellele nimeks L'Hôpital. 1750 ja 1771 sai linn kannatada maavrinates. 

1770 toodi Prantsuse koloonia Saint-Domingue'i (praegune Haiti) pealinn Cap-Hatienist L'Hôpitali üle.

1804 sai linn vastiseseisvunud Haiti riigi pealinnaks.

1807 avati sadam väliskaubandusele. 

1861. rajati Port-au-Prince'i piiskopkond. 

1987. aastal, enne vabasid valimisi, oli linnas vägivallapuhang, milles hukkus sadu inimesi. 

2004. aasta veebruaris oli Haitis kodusõda. Kui mässulised jõudsid linna lähistele, põgenes president Jean-Bertrand Aristide 29. veebruaril. Linnas tekkis kaos.

12. jaanuaril 2010 leidis aset 2010. aasta Haiti maavrin, mis purustas suure osa hoonetest ning nõudis kümneid tuhandeid ohvreid.

Port-au-Prince'is on sündinud filmirežissöör ja -stsenarist Raoul Peck.

Port-au-Prince'ist on juttu Graham Greene'i raamatus "Komödiantide tund" (1966). Teos on ekraniseeritud; filmis mängisid Liz Taylor ja Richard Burton. 



Lohu mis (saksa keeles Loal) oli Harjumaal Hageri kihelkonnas Lohu klas asuv rtlimis. Kaasajal jääb kunagine mõis Rapla maakonda Kohila valda.

Praegune peahoone rajati arvatavasti 18. sajandi teisel veerandil. Hoone on barokkstiilis.

Pilt: Vaata ka: 

Jenny Dolores Rivera Saavedra (tuntud kui Jenni Rivera; 2. juuli 1969 Long Beach – 9. detsember 2012 Iturbide, Nuevo Len) oli Mehhiko päritolu USA laulja.



Kantküla on küla Lne-Viru maakonna Rgavere vallas.







Tööstusettevõtete asukoha teooria esitas saksa majandusteadlane, sotsioloog ja kultuuriteoreetik Alfred Weber (1868–1958) Über den Standort der Industrie avaldamisega 1909. aastal.

Tema mudel võttis arvesse paljusid optimaalse asukoha leidmise ruumitegureid ja vabrikute rajamise minimaalset kulu. Weber rakendas mudelit ka teenindusorganisatsioonidel, nagu investeerimisfirmad, ja veel laiemalt teatud poliitilistel ja kultuurilistel süsteemidel. Tööstusettevõttele asukoha valimise probleem oli eriti asjakohane 19. sajandi lõpus, kui tööstusrevolutsioon oli kindlal alusel ja raudteetranspordi, energeetika, telekommunikatsiooni ja linnade kasv pakkus rohkem võimalusi firmade levikuks ja komponente tootmisprotsessi jaoks.

Weber pakkus enda 20. sajandi alguses ilmunud raamatus välja mudeli, kui hüpoteeside süsteemse testimise. Ta alustas mõnest tööstusettevõtte ideaaltüübi eeldusest kui analüüsiüksusest. Esimesed viis peatükki testivad mudelit, võttes aluseks eelduse, et tootmine ja levitamine on lahutamatud ja teistest tööstusettevõtetest sõltumatud. Seejärel hülgab ta selle hüpoteesi, pöörates suuremat tähelepanu reaalsematele tingimustele, milles asukoha tegurid võivad tööstusettevõtte erinevad aspektid kokku liita või laiali rebida, näiteks toormaterjalide suhe tööjõuallikatega.

Muutused asukohategurites võivad viia tööstusettevõttes kolme valdkonna muutumiseni: tootmise ja levitamise ruumiline või vertikaalne lõhenemine, tehase sisene erinevate protsesside mitmekesistamine ja tööjaotus mitme ettevõtte vahel. Asukoht võib mõjutada tööstusettevõtte maksumust asukoha omandamisel (nt kinnisvara hind) ja toor- ning lisamaterjalide kättesaamisel. Üldised piirkondlikud tegurid võivad mõjutada ka tootmiskulusid (nt tööjõukulud) ja transpordikulusid toodangu tarbijateni toimetamisel.

Tööstusettevõtte asukoha valimise punkt, mis minimeerib transpordi ja tööjõukulud, nõuab kolme teguri analüüsi:

Kuhjumine või firmade koondumine ühte piirkonda toimub siis, kui seal on piisav nõudlus tugiteenuste järele firma ja tööjõu jaoks, kaasa arvatud uued investeeringud koolidesse ja haiglatesse. Ka toetavad firmad, nagu asutused, mis ehitavad ja teenindavad masinaid, ja pakuvad finantsteenuseid, eelistava tihedamat kontakti oma klientidega. Laialijooksmine toimub siis, kui firmad ja teenindajad lahkuvad sellepärast, et ettevõtteid on saanud liiga tihedalt, need on vale tüüpi ettevõtted, puudu on tööjõudu, kapitali, taskukohast maad jne.

Weber uuris ka tegureid, mis viivad tehasesiseselt protsessidevahelistes horisontaalsetes suhetes ettevõtte mitmekesistamiseni.

Formaalselt kauged protsessid saab tuua tehnilistel põhjustel kokku, nagu näiteks keemiaettevõte ühendab uued protsessid ja tooraineallikad. Tehas võib kohapeal kasvada kuhjumisest tulenevas kokkuhoius, kui on olemas kohalik odav tööjõud, või tööjõukeskus, mis suudab kohaneda sama tööstusharu toodete turu kõikumisega. Täiendavad ettevõtted, nagu need, mis toodavad pakkimismaterjale, võivad asuda oma tööstusklientide lähedal. Erimasinatega firmad või teenindused, mida suuremad firmad vaid vahetevahel kasutavad, kalduvad asuma kuhjumisaladele, mitte ainult madalamate kulude tõttu, vaid ka vajadusest leida piisavalt kliente.

1909. aastal ilmunud raamatu lisas esitles Weber mudeli matemaatilist kokkuvõtet, mille aitas luua matemaatikust kolleeg. See esitles „asukoha kolmnurkade“ väljaarvestamise meetodeid tööstusettevõtte paigutamisel toormaterjalide ja turgude vahele. Ruumiökonomistid ja toimimisuuringud kalduvad kasutama ära ainult Weberi tööstusettevõtetele asukoha leidmise matemaatilist mudelit. Weber aga rõhutas, ja demonstreeris mitmete peatükkide lõpus, et need „puhtad“ asukoha reeglid ei ole piisavad, kui neid ei kontrollita tegeliku maailma asukoha, sotsioloogiliste ja poliitiliste tingimuste põhjal.

Tööstusettevõtte asukoha küsimus on üha asjakohasem tänapäeva üleilmsete turgude ja riikideüleste korporatsioonide jaoks. Keskendumine ainult Weberi mudeli mehaanikale võiks õigustada suuremaid transpordivahemaid odava tööjõu ja kasutamata toormaterjalide nimel. Kui ressursid on ammendatud või töötajad mässavad, kolivad tööstusettevõtted teistesse maadesse. Fašistliku ideoloogia vastu võidelnud sotsioloogina oleks Alfred Weber tänapäeval võib-olla laiendanud oma arutelu tööstusettevõtte asukoha võimalikele negatiivsetele sotsiaalsetele, kultuurilistele ja ajaloolistele tagajärgedele.





Constantin Sănătescu (14. jaanuar 1885 Craiova – 8. november 1947 Bukarest) oli Rumeenia poliitik, peaminister 27. augustist 1944 kuni 2. detsembrini 1944.







Kymenlaakso on Soome maakond. 

2009. aastani kuulus Kymenlaakso Luna-Soome lnis. 

Maakonnal oli alates juunist 2007 novembrini 2010 alaline esindus Eestis. 

Maakonnas on 7 kohaliku omavalitsuse üksust (kunta), sealhulgas 3 linna.



<li> Hamina linn <li> Iitti vald <li> Kotka linn <li> Kouvola linn <li> Miehikkl vald <li> Pyht vald<li> Virolahti vald











1. Jalaväebrigaad on Eesti Kaitseve jalave vekoondis – brigaad. Paldiskis paiknev 1. Jalaväebrigaad on Eesti Kaitseväe ainus tegelik jalaväekoondis.

Brigaadi ülem on kolonelleitnant Aron Kalmus.

Brigaadi staap asub Paldiskis.

Rahuajal alluvad brigaadi staabile otseselt Paldiski linnakus paiknevad üksused:

Ülejäänud brigaadi üksused alluvad rahuajal ainult väljaõppe alal brigaadi staabile.

Sõjaajal formeeritakse brigaad reaalseks väekoondiseks reservväelaste baasil. Selleks moodustatakse brigaadile lisaks 

Rahuajal juhib brigaadi staap ainult Paldiskis paiknevate üksuste tegevust, ülejäänud brigaadi sõjaajakoosseisu kuuluvate üksuste tegevust juhitakse vaid staabiõppustel ja koondõppusel Kevadtorm. Muul ajal toimub Paldiski linnakus mittepaiknevate üksuste väljaõpe ja tegevus kaitseringkondade alluvuses.

1. Jalaväebrigaad loodi 2002 jalaväe brigaadina Tallinnas Eesti Maave osana 1. Jalavergemendi põhjal. Hiljem viidi selle staap Tapale ning lõpuks Paldiskisse.



Kalamaja kalmistu oli kalmistu Tallinnas Kalamaja linnaosas. 

Esimesed kirjalikud andmed kalmistust pärinevad aastast 1561, mil sinna maeti 2000 Rootsi sõjaväelast. Aastal 1730 pöördusid eesti ja rootsi kogudused linnavõimude poole palvega ehitada Kalamaja kalmistu ümber plankaed ja seada üles kellad. Aastal 1780 rajati P. Duborgh rahastamisel kalmistu vravatorn, mis on säilinud tänapäevani. 

18. sajandil oli Kalamaja kalmistu Phavaimu ja Rootsi-Mihkli koguduste matmispaigaks. 

19. sajandil laiendati kalmistut korduvalt. 

1962. aastal tuli Robert Nermani teatel korraldus puhastada Kalamaja kalmistu pargiks, sellega alustas ülesande saanud tehas "Volta" 1964. aastal. Otsus tuli ilmselt kuskilt kõrgemalt, muidu ei oleks enne kalmistu sulgemist sinna veel maetud..

Muinsuskaitseliikumise algatusel hakati kalmistut taastama mlestusparginekropolina ja aastast 1993 on see pargina looduskaitse all. Seal kasvavad kõrged põlispuud, on jalgteed ja muinsuskaitse all olev kellatorn.

2008. aasta kevadel pöördus Tallinna abilinnapea Deniss Boroditš kirjalikult Kalamaja elanike poole, et leida toetust pargi ümberehitamiseks, plaanitud summa oli 20 miljonit krooni. Elanike vastuseisu tõttu kohendati projekt endisele kalmistule sobivamaks ja ka kulutatav summa muutus tagasihoidlikumaks. Kalmistupark valmis suvel 2009.









Raven OÜ on Aruklas asuv vee- ja kanalisatsiooniteenust pakkuv ettevõte.

Raven OÜ on moodustatud 5. novembril 1992. aastal munitsipaalettevõttena Raven, mis kujundati 31. oktoobril 1997 ümber Raven OÜ-ks.

Ettevõte tegeleb Arukla ja Raasiku alevikes, Perila, Peningi ja Hrma külades vee- ja kanalisatsiooniteenuse osutamisega. Lisaks tegeleb Raven OÜ Aruküla alevikus sooja tootmise ja jaotamisega. Samuti pakub ettevõte heakorratööde ja santehniliste remonttööde teenust.

Raven OÜ põhikiri on kinnitatud 9. septembril 1997. aastal ja põhikirja kohaselt on osaühingu ainuomanik Raasiku vallavalitsus.



Aaspere kolhoos oli kolhoos Rakvere rajoonis, nüüdses Haljala vallas Ida-Viru maakonnas. 

Kolhoos kuulus Viitna klanukogusse, 1972. aastast Haljala klanukogusse. Kolhoosi maad (45,9 km²) hõlmasid selle ülemineku ajal Aaspere asunduse, Kavastu, Kavastu asunduse, Koigi, Kldu, Krmu, Liiguste, Raisma ja Sauste. 1974. aasta seisuga hõlmasid kolhoosi maad 46,3 km². 

Kolhoosi keskus oli Aaspere asundus. 

1973. aastal oli kolhoosis töötajaid keskmiselt 321.

Pllumajanduslikku maad oli 1974. aastal (ilma ueaiamaadeta 2740 ha, sealhulgas haritavat maad 2250 ha. 

Aastal 1976 ühines Aaspere kolhoos Haljala kolhoosi ja Vihula kolhoosiga kolhoosiks Viru.





Fribourg on linn veitsis, Fribourgi kantoni keskus. Asub Saane jõe mõlemal kaldal.

Linnas asub Fribourgi likool.





Krüsoberüll on mineraal.

Keemiline valem: BeAl2O4.

Kasutatakse peamiselt vriskivina, tuntud ka aleksandriidina.







Kangertittivaq (taani Scoresby Sund) on Grni mere laht (fjord) Grnimaa idakaldal. Lahe harud ulatuvad kuni 350 km kaugusele avamerest. Lahes asub Ilimananngip Nunaa saar.





Hans Valter Paris (2. juuli 1899 Tartu – 1941) oli eesti advokaat ja sõjaväelane (kapten).

Ta lõpetas 1925. aastal Tartu likooli õigusteaduskonna, Korporatsioon Fraternitas Estica vilistlane.

Ta osales Vabadussõjas, oli 1925–1926 kohtunik Rakveres ja Tapal, 1927–1934 Sõjaministeeriumi ja Kaitseministeeriumi juriskonsuldi abi, 1934–1936 ja 1938–1940 vandeadvokaat Tallinnas. 

Arreteeriti 6. jaanuaril 1941 Tallinnas NKVD poolt, tribunal 22. aprillil 1941, (§ 58 1-a) ja lasti maha.







Lühend DEM võib tähendada järgmist:



Permi keeled on soome-ugri keelkonna alarühm. Neid räägitakse Uurali mestikus ja sellest läände jääval alal Venemaal.

Komi ja udmurdi kirjakeeled kasutavad mõlemad seitsme täishääliku süsteemi: /i ɨ u e ə o a/. Nad ei kasuta täpselt sama süsteemi, sest algpermi keeles oli arvatavalt 15 täishäälikut. Algpermi vokalismi taastamine ja selle areng alguurali keelest on olnud keeruline teema.

Permi keeled on väga lähedased eelkõige sõnavara poolest. 

Keeli eristavad üksteisest järgmised tunnused:







Peeter Paasmäe (sündinud 1963) on eesti raamatukujundaja ning fotograaf.

Paasmäe kujundas Mihkel Ulmani raamatu "Nukkude teater" (kirjastus "Elmatar", illustreeris Jri Mildeberg), mis valiti Eesti 2006. aasta 25 kõige ilusama raamatu ja 5 kõige ilusama lasteraamatu hulka.

Kujundanud Tartu jõulumargi "Tartu Jõululinn 2006".





Lehmja on kla Harju maakonna Rae vallas. Alates 2003. aastast asub Põrguvälja teel ASi Kalev uus nüüdisaegne tootmiskompleks.



ImageSize = width:350 height:220PlotArea = left:70 right:40 top:20 bottom:20TimeAxis = orientation:vertical AlignBars = justify Colors = 

DateFormat = yyyyPeriod = from:0 till:200ScaleMajor = unit:year increment:50 start:0 gridcolor:gray1PlotData =







Rahvakunstnik võib tähendada:

Mardalsfossen on juga Norras Mardla jõel. Joa keskosa koordinaadid on .

Mardalsfossen on üks kõrgeimaid Euroopa jugasid – kogukõrgus Statistika Keskbroo järgi on 705 m (lemaailmse jugade andmebaasi andmetel 657 m). Juga koosneb mitmest astmest. Üldiselt jaotatakse juga kaheks, kuid alumises languses eristatakse mitut lühemat langust. Pikim vertikaalne langus on 358 meetrit.

1970.ndatel aastatel ehitati joast läände 15 km kaugusele Grytteni hdroelektrijaam, mistõttu juga kanaliseeriti ümber. Hüdroelektijaama tõttu lastakse juga vabalt voolata oma looduslikkus sängis aastas ainult kaks kuud: 20. juunist kuni 20. augustini.

Protestiks tammi ehitamise vastu, mis peaaegu kogu aastaks joa kuivaks jättis, sidus 1970. aastal Norra liikumise Süvaökoloogia asutaja Arne Nss end koos kolmesaja toetajaga kinni. Protesti tulemusena suurendati kahel suvekuul joa vooluhulka 3-lt 45 kuupmeetrini sekundis.





Agathe Hiielo (30. mrts 1901 – 16. aprill 2002) oli eesti näitleja ja pikaealine.

1918–1948 töötas ta Võru Kandle primadonnana, 1948–1961 Endla näitlejana ja viimati samas aastani 1993 ka teatri valvelauatöötajana.

Ta oli Fr. R. Kreutzwaldi Mlestuse Jdvustamise Seltsi asutajaid, kuulus Naiskodukaitse ridadesse, pälvis esimesena Eesti näitlejannadest ka seetõttu Kaitseliidu III klassi Valgeristi.





LFS on lühend, mille tähenduste seas on:



Juhan Uuemaa (Juhan Neumann, 24. juuli 1903 Hummuli vald – 10. aprill 1942 Kirov) oli Eesti poliitik, I Riigivolikogu liige.

Hukati.



