





Longirod merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Vaud, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 339 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Vaud.





Plasmodium juga merupakan bentuk macroscopik protist luar biasa yang dikenali sebagai kulapuk lendir (slime mould).

Plasmodium merupakan genus protozoa parasit. Jangkitan yang disebabkan oleh genus ini dikenali sebagai malaria. Parasit ini sentiasa mempunyai dua hos dalam kitaran hidupnya: vektor nyamuk dan hos vertebra. Sekurang-kurangnya sepuluh spesies menjangkiti manusia. Spesies lain menjangkiti haiwan lain, termasuk burung, reptilia dan roden. 

Genus Plasmodium dinamakan pada 1885 oleh Marchiafava dan Celli dan terdapat lebih 175 spesies yang dikenal pasti berada dalam genus ini. Genus ini pada (2006) perlu dirombak semula kerana terbukti bahawa parasit lain yang tergolong dalam genera Haemocystis dan Hepatocystis kelihatannya berkait rapat dengan genus ini. Kemungkinannya spesies lain seperti Haemoproteus meleagridis akan dimasukkan kedalam genus ini setelah dikemaskini kembali. 

Jenis hos pada turutan mamalia tidak sekata. Sekurang-kurangnya 25 spesies menjangkiti primate; rodent di luar kawasan tropika Afrika jarang dijangkiti; beberapa spesies diketahui menjangkiti kelawar, landak dan tupai; karnivor, pemakan serangga dan marsupia tidak pernah diketahui bertindak sebagai hos.

Pada tahun 1898 Ronald Ross membuktikan kewujupan Plasmodium pada dinding perut tengah dan kelenjar liur bagi nyamuk Culex. Bagi jumpaan ini dia memenangi Hadian Nobel pada 1902. Bagaimanapun penghargaan perlu diberikan kepada profesor Itali Giovanni Battista Grassi, yang membuktikan bahawa mamalia manusia hanya boleh disebarkan oleh nyamuk Anopheles.

Kitaran hirup Plasmodium amat rumit. Sporozoite daipada liur nyamuk betina yang mengigit disebarkan samaada kepada darah atau sistem limfa penerima. Ia penting menyedari bahawa bagi sesetengah spesies vektornya mungkin bukan nyamuk. 

Nyamuk dalam genera Culex, Anopheles, Culiceta, Mansonia dan Aedes mungkin bertindak sebagai vector. Vektor yang diketahui kini bagi malaria manusia (> 100 spesies) kesemuanya tergolong dalam genus Anopheles. Malaria burung biasanya dibawa oleh spesies genus Culex. Kitaran hidup Plasmodium diketahui oleh Ross yang menyelidik spesies dari genus Culex. 

Sporozoites berhijrah ke hati dan menceroboh hepatocyte. Tahap pendam bagi sporozoite Plasmodium dalam hati dikenali sebagai hypnozoite. Dari hepatocytes, parasit membiak kepada beribu-ribu merozoite, yang kemudiannya menyerang sel darah merah. 

Di sini parasit membesar dari bentuk cecincin kepada bentuk trophozoite dewasa. Pada tahap schizont, parasit terbahagi beberapa kali untuk membentuk merozoites baru, yang meninggalkan sel darah merah dan bergerah melalui saluran darah bagi menceroboh sel darah merah baru. Kebanyakan merozoites mengulangi kitaran ini secara berterusan, tetapi sesetengah merozoites berubah menjadi bentuk jantan atau betina (gametocytes) (juga dalam darah), yang kemudiannya diambil oleh nyamuk betina. 

Dalam perut tengah nyamuk, gametocyte membentuk gamete dan menyuburkan sesama sendiri, membentuk zygot motile yang dikenali sebagai ookinetes. Ookinetes menembusi dan lepas dari perut tengah, kemudian membenamkan diri mereka pada membran perut luar. Di sini mereka membahagi banyak kali bagi menghasilkan sejumlah besar sporozoite halus memanjang. Sporozoites ini berhijrah ke kelenjar liur nyamuk, di mana ia dicucuk masuk kedalam darah hos kedua yang digigit nyamuk. Sporozoites bergerak ke hati di mana mereka mengulangi kitaran ini.

Dalam beberapa spesies tisu selain hati mungkin dijajah. Bagaimanapun ini tidak berlaku pada spesies yang menyerang manusia.

Kitaran hidup ini paling baik difahami melalui segi evolusi. Ia dipercayai bahawa Plasmodium berubah dari parasite yang disebarkan melalui laluan tinja (orofaecal) yang menjangkiti dinding usus kecil. Pada satu peringkat parasit ini mengembang kebolehan menjangkiti hati. Pola ini dapat di lihat pada genus Cryptosporidium yang berkait jauh dengan Plasmodium.

Pada satu peringkat leluhur plasmodium mengembangkan kebolehan bagi menjangkiti sel darah dan terselamat dan menjangkiti nyamuk. Apabila jangkitan nyamuk telah mantap jangkitan melalui laluan tinja (orofecal) sebelumnya lesap.

Plasmodium berkembang sekitar 130 juta tahun dahulu. Tempoh ini bersamaan dengan perkembangan pantas angiosperms (tumbuhan berbunga). Perkembangan ini pada angiosperms dipercayai disebabkan oleh sekurang-kurangnya satu kejadian penyalinan genomik. Kemungkinannya peningkatan dalam bunga mendorong kepada peningkatan jumlah nyamuk dan hubungan mereka dengan vertebra. 

Selain darah, nyamuk hidup memakan madu. Hidangan darah hanya diperlukan oleh nyamuk betina sebelum bertelur kerana kandungan protin dalam madu amat rendah.

Nyamuk berubah di Amerika Selatan sekitar 230 juta tahun dahulu. Kini terdapat lebih 3,500 spesies nyamuk yang diketahui tetapi sehingga kini evolusi mereka tidak banyak diketahui oleh itu pengetahuan kita mengenai evolusi Plasmodium kekal rendah.

Pada masa kini ia dipercayai bahawa reptilia merupakan kumpulan pertama yang dijangkiti oleh Plasmodium diikuti oleh burung. Pada satu ketika primate dan rodent turut dijangkiti kemungkinannya daripada spesies burung. Spesies lain yang dijangkiti selain kumpulan ini kemungkinannya kejadian yang baru berlaku. 

Pada masa kini (2006), jujukan DNA tersedia bagi kurang dari enam puluh spesies dan kebanyakannya adalah dari spesies yang menjangkiti hos rodent atau primate. Pola jangkitan yang dicadangkan hanyalah hipotesis kerja dan mungkin ditolah apabila jujukan DNA lanjut dari spesies tambahan diperolehi.

Pola pembiakan berselang seksual dan aseksual yang mungkin kelihatan mengelirukan pada awalnya merupakan pola biasa pada spesies parasit. Kelebihan evolusi kehidupan jenis ini diketahui oleh Mendel. 

Di bawah keadaan baik pembiakan aseksual lebih baik berbanding seksual kerana ibubapa bersesuaian dengan persekitaran dan keturunannya mewarisi gen ini. Berpindak kepada hos baru atau ketika tempoh sukar, pembiakan seksual kebiasaannya lebih baik kerana ia menghasilkan pengocakan gen yang secara purata menghasilkan individual yang lebih menyesuaikan diri pada persekitaran baru.Faktor tekanan ini menyebabkan kebanyakan sel menjadi aktif.

Kesemua spesies yang dikaji sehingga kini mempunyai 14 kromosome, satu mitochondrion dan satu plastid. Kromosome pelbagai antara 500 kilobase hingga 3.5 megabase panjang. Ia dipercayai bahawa pola ini benar bagi keseluruhan genus.

Plastid ini berbeza dengan apa yang terdapat pada alga bukannya fotosintesis. Fungsinya tidak diketahui tetapi terdapat bukti cadangan bahawa ia mungkin membabitkan pembiakan.

Pada tahap molekul, parasit merosakkan sel darah merah dengan menggunakan enzim plasmepsin - proteases asid aspartik yang menguraikan hemoglobin.

Plasmodium (Asiamoeba) draconisPlasmodium (Asiamoeba) vastator

Plasmodium (Bennettinia) juxtanucleare

Plasmodium (Carinamoeba) basilisciPlasmodium (Carinamoeba) minasensePlasmodium (Carinamoeba) rhadinurum Plasmodium (Carinamoeba) volans

Plasmodium (Giovannolaia) anasumPlasmodium (Giovannolaia) circumflexumPlasmodium (Giovannolaia) dissanaikeiPlasmodium (Giovannolaia) duraePlasmodium (Giovannolaia) fallaxPlasmodium (Giovannolaia) formosanumPlasmodium (Giovannolaia) gabaldoniPlasmodium (Giovannolaia) garnhami Plasmodium (Giovannolaia) gundersiPlasmodium (Giovannolaia) hegneriPlasmodium (Giovannolaia) lophuraePlasmodium (Giovannolaia) pedioecetiiPlasmodium (Giovannolaia) pinnottiPlasmodium (Giovannolaia) polare

Plasmodium (Haemamoeba) cathemeriumPlasmodium (Haemamoeba) coggeshalliPlasmodium (Haemamoeba) elongatumPlasmodium (Haemamoeba) gallinaceumPlasmodium (Haemamoeba) giovannolaiPlasmodium (Haemamoeba) lutziPlasmodium (Haemamoeba) matutinumPlasmodium (Haemamoeba) paddaePlasmodium (Haemamoeba) parvulumPlasmodium (Haemamoeba) relictumPlasmodium (Haemamoeba) tejera

Plasmodium (Huffia) elongatumPlasmodium (Huffia) hermani

Plasmodium (Laverania) falciparumPlasmodium (Laverania) reichenowi

Plasmodium (Novyella) ashfordiPlasmodium (Novyella) bertiiPlasmodium (Novyella) bambusicolaiPlasmodium (Novyella) columbaePlasmodium (Novyella) corradettiiPlasmodium (Novyella) dissanaikeiPlasmodium (Novyella) hexameriumPlasmodium (Novyella) kempiPlasmodium (Novyella) nucleophilumPlasmodium (Novyella) papernaiPlasmodium (Novyella) paranucleophilumPlasmodium (Novyella) rouxiPlasmodium (Novyella) vaughani

Plasmodium (Paraplasmodium) chiricahuaePlasmodium (Paraplasmodium) mexicanum Plasmodium (Paraplasmodium) pifanoi

Plasmodium (Plasmodium) brasilianumPlasmodium (Plasmodium) cynomolgiPlasmodium (Plasmodium) eylesiPlasmodium (Plasmodium) fieldiPlasmodium (Plasmodium) fragilePlasmodium (Plasmodium) georgesiPlasmodium (Plasmodium) girardiPlasmodium (Plasmodium) gonderiPlasmodium (Plasmodium) inuiPlasmodium (Plasmodium) jefferyiPlasmodium (Plasmodium) knowleiPlasmodium (Plasmodium) hyobatiPlasmodium (Plasmodium) malariaePlasmodium (Plasmodium) ovalePlasmodium (Plasmodium) petersiPlasmodium (Plasmodium) pitheciPlasmodium (Plasmodium) rhodianiPlasmodium (Plasmodium) schweitziPlasmodium (Plasmodium) semiovalePlasmodium (Plasmodium) shortiiPlasmodium (Plasmodium) silvaticumPlasmodium (Plasmodium) simiumPlasmodium (Plasmodium) vivaxPlasmodium (Plasmodium) youngi

Plasmodium (Sauramoeba) achiotense Plasmodium (Sauramoeba) adunyinkaiPlasmodium (Sauramoeba) aeuminatumPlasmodium (Sauramoeba) beltraniPlasmodium (Sauramoeba) brumptiPlasmodium (Sauramoeba) agamaePlasmodium (Sauramoeba) giganteumPlasmodium (Sauramoeba) heischiPlasmodium (Sauramoeba) josephinaePlasmodium (Sauramoeba) pelaeziPlasmodium (Sauramoeba) tropiduri

Plasmodium (Vinckeia) aegyptensisPlasmodium (Vinckeia) anomaluriPlasmodium (Vinckeia) atheruriPlasmodium (Vinckeia) bergheiPlasmodium (Vinckeia) booliatiPlasmodium (Vinckeia) brodeni Plasmodium (Vinckeia) bubalisPlasmodium (Vinckeia) buckiPlasmodium (Vinckeia) cephalophiPlasmodium (Vinckeia) chabaudiPlasmodium (Vinckeia) coulangesiPlasmodium (Vinckeia) cyclopsiPlasmodium (Vinckeia) foleyiPlasmodium (Vinckeia) girardiPlasmodium (Vinckeia) inopinatumPlasmodium (Vinckeia) lemurisPlasmodium (Vinckeia) odocoileiPlasmodium (Vinckeia) percygarnhamiPlasmodium (Vinckeia) sandoshamiPlasmodium (Vinckeia) traguliPlasmodium (Vinckeia) uilenbergiPlasmodium (Vinckeia) vassaliPlasmodium (Vinckeia) vinckeiPlasmodium (Vinckeia) watteniPlasmodium (Vinckeia) yoelli

Spesies Plasmodium yang menyerang manusia termasuk:

Some history of malaria - http://muse.jhu.edu/journals/bulletin_of_the_history_of_medicine/v079/79.2slater.html



Pangaribuan merupakan sebuah kecamatan yang terletak di selatan Tapanuli Utara yang dibagi dalam 19 ketua desa. Kota Kecamatan Pangaribuan adalah Pakpahan. dari Kecamatan pangaribuan ada 2 Putra daerah yang menjadi anggota DPRD Tapanuli Utara periode Tahun 2005- 2009, iaitu Bapak Marjuang Pakpahan dan Bapak Jalaut Sinaga. kecamatan di Kabupaten Tapanuli Utara, Sumatera Utara, Indonesia.pangaribuan terdiri dari beberapa desa:





79418 Zhangjiajie (1997 LO) merupakan sebuah asteroid yang terletak di lingkaran utama. Kesipian orbit asteroid ini tercatat sebesar 0.0812198, sementara magnitud mutlaknya adalah 15.3.







{|border="0" style="background:transparent;"|-|}

{|border="0" style="background:transparent;"|-|}

{|border="0" style="background:transparent;"|-|}

{|border="0" style="background:transparent;"|-|}

{|border="0" style="background:transparent;"|-|}

{|border="0" style="background:transparent;"|-|}

{|border="0" style="background:transparent;"|-|}

{|border="0" style="background:transparent;"|-|}

{|border="0" style="background:transparent;"|-|}

{|border="0" style="background:transparent;"|-|}</noinclude>



Arnab Paya (Sylvilagus aquaticus) ialah sejenis arnab bulu kapas besar yang ditemui di kawasan paya dan tanah lembap di Amerika Syarikat Selatan.









Matang Maneh merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Tanah Jambo Aye, Kabupaten Aceh Utara, provinsi Aceh, Indonesia.





Gresso merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Ticino, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 147 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Ticino.







Grand Prix Perancis 2007 (nama rasmi: XCIII Grand Prix de France) ialah sebuah perlumbaan bermotor Formula Satu yang diadakan pada 1 Julai 2007, di Circuit de Nevers Magny-Cours, Magny-Cours, Perancis. Perlumbaan ini, yang dipertandingkan sebanyak 70 pusingan, dan merupakan perlumbaan kelapan dalam kalendar Formula Satu musim 2007, telah dimenangi oleh Kimi Rikknen dari pasukan Ferrari. Rakan sepasukan Räikkönen, Felipe Massa, yang bermula dari petak pertama, mendapat tempat kedua manakala Lewis Hamilton, dari pasukan McLaren, mendapat tempat ketiga.















Daerah Alakol merupakan sebuah daerah yang terletak di wilayah Almaty, Kazakhstan.







Imej ini mungkin berhak cipta, diambil dari laman web Maharum Bugis Syah (MBS) (tengkusyah.blogspot.com). Diambil dan diubahsuai untuk kegunaan wajar, kerana imej serupa yang bebas tidak dapat dijumpai.  () 10:18, 21 Disember 2012 (UTC)



Tarian Ngajat sangat popular dalam kalangan orang Iban di Sarawak.

Tarian Ngajat terdiri daripada beberapa jenis, antaranya ialah:-

Ngajat bagi orang-orang Iban ialah tarian semasa menyambut Hari Gawai orang-orang Iban sebelum berperang dan selepas musim menuai. Pada zaman dahulu tarian tersebut ditarikan selepas mereka kembali dari berperang.

Tarian ini ditarikan dengan berdiri atas bulatan langsaran ke atas dan ke bawah, penari akan melompat bersama iringan lagu. Setiap rentak yang dimainkan adalah bersesuaian dengan upacaranya. Bagi Gawai Sandau Ari, gendang rayah dimainkan untuk tetamu kehormat dan orang yang menyambut gawai untuk berayah sambil membawa tengkorak musuh.

Satu lagi jenis tarian ini ialah penari akan memegang perisai kayu di tangan kiri dan pedang di tangan kanan lalu menari seperti berdepan dengan musuh dengan menghayunkan badannya ke kiri dan ke kanan.

Musik iringan dimainkan daripada alat-alat seperti gong besar (tawak) dan gong sederhana (bebendai), gendang atau dedumbak dan satu set gong kecil engkurumong. Sapeh adalah alat musik bertali seperti gitar.

Penari lelaki akan memakai pakaian tradisi seperti 'sirat', 'gagung' atau baju burung. Penari juga memakai topi yang dihias dengan bulu-bulu burung. Gagung merupakan sejenis baju yang tebal dan keras yang diperbuat daripada kulit haiwan seperti kulit beruang tetapi tidak dijahit kiri dan kanannya.

Bagi penari wanita atau digelar sebagai 'kumang', mereka memakai pakaian tradisi seperti sugu tinggi sebagai hiasan kepala, rawai tinggi di bahagian dada, kain tenun yang diikat pada pinggang, gelang tangan dan kaki, dan anting-anting. 



 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Bernkastel-Wittlich, Rhineland-Palatinate, Jerman.



Lüchow-Dannenberg merupakan sebuah daerah yang terletak di negeri Niedersachsen, Jerman.



Bohobli merupakan sebuah bandar dan komun di Ivory Coast.







Sekolah Kebangsaan Pandan Mandamai atau nama ringkasnya SK Pandan Mandamai, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Peti Surat 130.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Pandan Mandamai memiliki 71 pelajar lelaki dan 60 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 131 orang. Ia mempunyai seramai 10 orang guru.2009



}

 

Cijagamulya merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Ciawigebang, Kabupaten Kuningan, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Cijagamulya adalah 45591. Terdapat 24 buah desa di dalam daerah kecamatan Ciawigebang.







Templat diatas adalah contoh templat yang bakal terpapar sekiranya anda meletakkan kod {{Sedang disunting}} pada bahagian paling atas bagi sesuatu laman yang sedang anda usahakan suntingan besar. Kod templat ini hanya sesuai untuk laman yang mengalami suntingan besar secara aktif. Jika anda mendapati sesuatu laman itu sedang mengalami pembinaan, sila gunakan kod .

 Sedang disunting diletakkan di bahagian paling atas laman yang kamu sedang aktif menyunting untuk sementara waktu. Tag ini bertujuan untuk memberitahu orang ramai bahawa seseorang sedang mengubah rencana pada masa itu, selain sebagai satu cara bagi mengurangkan konflik suntingan. Tolong jangan tinggalkan di rencana selama lebih daripada beberapa jam dari yang diperlukan, kerana melakukan perkara ini mungkin menghalang orang lain daripada menyumbang ke rencana tersebut. Jika ia sudah diletak di rencana untuk lebih daripada dua jam sejak suntingan terdahulu, ia perlu dipadamkan. Menentukan tempoh beberapa hari atau lebih untuk templat ini bertentangan dengan semangat mengelakkan konflik sunting; sila hanya gunakan untuk sesi di mana anda aktif menynuting rencana.

Jika kamu ingin menunjukkan sebuah rencana sedang dibina semula selama jangka masa yang lebih panjang, sila menggunakan {{Sedang dibina}}. Templat itu menggalakkan pengguna lain untuk menyunting rencana tersebut semasa menunjukkan ia sedang dibina semula.

Masukkan sahaja {{Sedang disunting}} ataupun {{Sedang disunting|time=masa templat ini dimasukkan}} pada bahagian paling atas rencana yang hendak kamu usahakan. Jika kamu hendak menempahkannya untuk jangka masa yang ditentukan dan, jika mahu, paparkan sebuah mesej, gunakan {{Sedang disunting|masa dan mesej|time=masa templat ini dimasukkan}}. Alternatif, jika sebahagian sahaja yang sedang disunting, anda boleh masukkan templat ini di atas bahagian tersebut dengan menggunakan {{Sedang disunting|section}}. Jangan lupa untuk memadam templat ini selepas selesai menyunting.

Menggunakan templat ini akan menambah laman ini ke .

{{Sedang disunting}} akan papar:

{{Sedang disunting|section}} akan papar:

{{Sedang disunting|5 minit}} akan papar:

{{Sedang disunting|30 minit untuk perbaiki maklumat dalam bahagian Sejarah|time=20:49, 27 February 2009 (UTC)}} akan papar:







Lueng Jawa merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Woyla, Kabupaten Aceh Barat, provinsi Aceh, Indonesia.







Terumbu Peninjau, known as Yuya Ansha () di China, Terumbu Peninjau di Malaysia, Pawikan di Filipina, dan Bãi Thám hiểm di Vietnam terletak di paras air surut; beberapa batu besar di hujung barat mungkin kelihatan pada air yang tinggi. Ia memagari lagun.













Nyah ranjau atau membersihkan periuk api merupakan proses menyingkirkan samaada periuk api darat, atau periuk api laut, dari sesuatu kawasan, sementara menyapu ranjau menggambarkan tindakan mengesan periuk api. Terdapat dua jenis berbeza bagi pengesanan dan membersih periuk api: tentera dan kemanusiaan. 

Penyapu ranjau menggunakan banyak perkakasan bagi menjalankan tugasan mereka. Dalam sejarah, perkakasan pembersihan periuk api termasuk banyak haiwan terlatih, termasuk anjing dan tikus, tetapi sering kali dalam penyapuan ranjau dunia moden bergantung kepada pengesan logam atau kenderaan dengan pelbagai perkakasan mekanikal dipasangkan padanya. Terdapat juga kaedah lain dibangunkan bagi mengesan periuk api, termasuk kegunaan mamalia laut terlatih, bakteria, bunyi dan pelbagai kaedah esotik yang lain. 

Di zon perang, proses ini dirujuk sebagai pembersihan periuk api. Keutamaan adalah menembusi medan periuk api dengan pantas untuk membuka laluan bagi tentera atau kapal. Kepantasan adalah penting bagi sebab taktikal dan kerana unit yang cuba menembusi medan periuk api mungkin berada dalam tembakan musuh. Bagaimanapun, seorang yang mematikan secara insani hanya mampu membersihkan hanya 20 hingga 50 meter persegi sehari. Dalam keadaan ini, ia diterima bahawa pembersihan periuk api tidak sempurna dan mungkin terdapat korban dari periuk api yang tidak dikesan.

Sama juga, bagi operasi pembersihan periuk api, kaedah yang digunakan bagi mengesan dan menyingkir adalah lebih pantas, tetapi kurang tepat. kaedah ini termasuk mengesan dan membersih dalam satu tindakan, seperti nyah ranjau mekanikal, pengeboman hamparan, membakar tanah atau penggunaan torpedo Bangalore atau caj garis pembersih periuk api. Menurut doktrin tentera Amerika Syarikat dan tentera lain, pembersihan periuk api dan nyah ranjau dilakukan oleh jurutera tempur.

Menembusi medan periuk api tentera jauh berbeza dengan operasi nyah ranjau awam. Selain dari periuk api orang, periuk api anti-kereta kebal juga perlu disingkirkan. Bagaimanapun, while demining may deal with widely scattered individual mines, the sappers will usually deal with a mined area in which clear lanes for troop and vehicle advance would need to be made. Risiko kepada sappers adalah lebih besar kerana mereka mungkin disuruh melakukan pembersihan sebagaimana diperlukan oleh taktik, termasuk semua keadaan cuaca dan mengikut jadual. Pemerintah mungkin terima korban dalam proses tersebut. Salah satu kelebihan sappers operasi tentera military adalah mengendalikan periuk api yang baru diletakkan yang tindak balas boleh dijangka untuk pembersihan, tidak 'berpindah', dan tidak merosot, kecuali stok lama digunakan. Dalam ini mereka sering kali di bantu oleh risikan teknikal berkenaan jenis periuk api musuh terkini, yang biasanya terdiri daripada satu jenis.

Dalam keadaan agak aman, proses penbersihan periuk api dirujuk sebagai nyah ranjau. Ini merupakan proses menyeluruh, memakan masa yang cuba menjumpai kesemua periuk api agar kawasan tanah atau laut boleh kembali bagi kegunaan normal. Adalah penting agar proses ini menyeluruh. Jika hanya sedikit periuk api tertinggal tidak disedari, nyah ranjau mungkin mendorong kepada peningkatan korban orang awam ketika penduduk tempatan menduduki kembali kawasan yang sebelumnya mereka elakkan kerana percaya ia telah dijadikan selamat. Dalam konteks ini nyah ranjau merupakan salah satu peralatan bagi tindakan periuk api. Diselaraskan oleh Pusat Penyelaras Tindaka Periuk Api ("Mine Action Coordination Center") yang ditakbir oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu atau kerajaan hos, agensi pembersihan periuk api tempatan ditugaskan dengan nyah ranjau. Di kawasan selepas pertikaian, periuk api sering kali dicemari dengan campuran sisa letupan perang ("explosive remnants of war - ERW") yang termasuk bahan letupan tidak meledak termasuk juga periuk api. Dalam konteks itu, usaha pembersihan kemanusiaan sering kali dirujuk sebagai pembersihan kawasan pertempuran.

Dalam sesetengah keadaan, pembersihan periuk api adalah syarat diperlukan sebelum program kemanusiaan lain boleh dilaksanakan. Usaha antarabangsa berskala besar telah dilakukan bagi menguji dan menilai teknologi baru dan sedia ada bagi nyah ranjau kemanusiaan, terutama oleh kerajaan EU, Amerika Syarikat, Kanada dan Jepun dan oleh Pusat Tindakan Periuk Api ("Mine Action Centres ") di negeri-negeri yang terjejas.

Pengesan logam pertama kali digunakan, selepas ciptaan mereka oleh pegawai Poland Jzef Kosacki. Ciptaannnya dikenali sebagai pengesan periuk api Poland digunakn oleh pihak berikat bagi membersihkan medan periuk api Jerman semasa Pertempuran El Alamein Kedua apabila 500 unit dihantar kepada Field Marshal Montgomery.

Langkah pertama bagi nyah ranjau secara insani adalah untuk mengesan kawasan tersebut dengan menggunakan pengesan logams, yang cukup sensitif bagi mengesan kebanyakan periuk api tetapi turut menghasilkan sekitar seribu positif palsu bagi setiap periuk api. Sesetengah periuk api, dirujuk sebagai periuk api logam minima, dibina dengan seberapa sedikit logam - sesedikit  - yang menjadikan ia sukar dikesan. Periuk api tanpa logam sepenunya telah dicipta, tetapi adalah jarang. Kawasan di mana logam di kesan diperiksa dengan teliti untuk menentukan kehadiran periuk api; pemeriksaan perlu diteruskan sehingga objek yang mencetus pengesan logam dijumpai.

Anjing yang terlatih dengan baik mampu mencium bahan kimia letupan seperti TNT pada periuk api, dan digunakan di beberapa negara.

Seperti anjing, tikus berpoket gergasi ("Giant pouched rat") turut dilatih untuk mencium bahan kimia seperti TNT pada periuk api. Tikus ini kini digunakan di medan periuk api di Mozambique dan dilatih di Tanzania oleh APOPO. Tikus ini dikenali sebagai HeroRATS.

Haiwan ini juga memiliki kelebihan memiliki jisim badan jauh lebih rendah berbanding manusia biasa. Ia berkemungkinan kecil untuk mencetus periuk api kecil yang mensasar untuk mencederakan atau membunuh manusia, jika haiwan pengesan bom melintas langsung di atas periuk api yang tertanam.

Mesin khas mengabung secara berkesan operasi mengesan periuk api dan menyingkirkannya. Di masa lalu, mesin sebegini digunakan bagi pembersihan periuk api dan nyah ranjau tetapi kini pada umumnya hanya digunakan bagi nyah ranjau. Ia boleh digunakan bagi memastikan kawasan yang tidak dianggap dicemari atau sebagai langkah keselamatan tambahan selepas sesuatu kawasan telah dibersihkan menggunakan kaedah lain, seperti menggunakan anjing.

Kaedah penggolek periuk api berasal semasa Perang Dunia Pertama dan kaedah pembanting periuk api semasa Perang Dunia Kedua tetapi kedua-dua masih digunakan. Tidak satupun sistem tersebut boleh diharap sepenuhnya dan kedua-dua kaedah akan meninggalkan periuk api yang tidak meledak, memerlukan medan periuk api diperiksa menggunakan kaedah lain. Keberkesanan pembanting periuk api boleh menghampiri 100% dalam keadaan sesuai, tetapi kadar pembersihan serendah 50–60% telah dilaporkan. Ini jauh di bawah piwaian 99.6% yang ditetapkan oleh Bangsa-bangsa Bersatu bagi nyak ranjau.

Baru-baru ini, pihak tentera telah membangunkan kenderaan nyah ranjau berperisai, dan jentolak berperisai khas, yang dikawal dari jauh. Ini menghilangkan risiko kepada nyawa pengendali. Contoh penting adalah Caterpillar D7 MCAP (USA) dan Raam HaShachar Caterpillar D9N (Israel).



Para penyah ranjau mungkin diberikan perkakasan perlindungan peribadi ("personal protective equipment- PPE") seperti topi, visor, sarung tangan berperisai, vest dada, dan kasut but, sebagai cubaan melindungi mereka sekiranya periuk api itu meledak secara tidak sengaja. IMAS menetapkan piwaian bagi peralatan sedemikian tetapi memberi perhatian kepada hadnya dan menyatakan bahawa pada jarak dekat, periuk api anti peribadi dan periuk api anti-kereta kebal melampaui PPE yang ada sekarang. PPE menawarkan perlindungan besar terhadap letupan periuk api anti peribadi, dan ia adalah lebih biasa. Teknologi berkait yang telah dibangunkan bagi meningkatkan keselamatan termasuk, alas seperti bantal yang dilekatkan pada tapak kasut yang menyebarkan berat dan memendam kesan tapak kaki, kerana ganguan yang sedikit pun pada tanah mampu mencetus picu periuk api lama, yang tidak stabil atau sengaja dipasang picu sensitif.

Dalam nyah ranjau, apabila sesuatu objek telah dikesan ia disingkirkan menggunakan salah satu kaedah berikut: 

Sesetengah kaedah penyingkiran yang tidak digunakan bagi nyah ranjau kemanusiaan, tetapi biasa bagi pembersihan periuk api, termasuk:

Sepanjang perbatasan China-Vietnam terdapat sejumlah besar periuk api. Ini adalah peninggalan dari pertelingkahan sempadan pada tahun 80-an. Periuk api ini kebanyakkannya anti-peribadi, dan mengekalkan sebahagian besar tanah subr dari digunakan oleh petani tempatan. proses biasa nyah ranjau yang digunakan oleh China adalah seperti berikut. Penahan api digali di sekeliling medan periuk api yang akan dibersihkan. Kemudian jurutera akan membakar medan periuk api menggunakan penyembur api. Faktor utama bagi proses pembakaran ini adalah tumbuhan tebal melitupi medan periuk api; kebanyakan periuk api anti peribadi di tanam berhampiran dengan permukaan tanah; kebanyakannya periuk api itu diperbuat daripada kayu, logam nipis atau plastik. Proses pembakaran ini biasanya akan memusnahkan sekitar 90% daripada periuk api, kerana periuk api ini samaada meletup ataupun cair. Periuk api yang memiliki wayar pencetus akan terbakar wayarnya. Pasukan nyah ranjau kemudian akan membajak kawasan tersebut dengan pengesan periuk api. Apabila pasukan ini telah membersihkan periuk api, mereka akan berjalan melalui medan periuk api sambil berpegangan tangan bagi membuktikan kepada orang tempatan bahawa ke semua periuk api telah dibersihkan.

Pada tahun 2003, Rand Corporation menerbitkan lapuran menyeluruh mengenai kaedah inovasi bagi pengesanan periuk api darat.

Pengesan logam biasa bergantung kepada isyarat eletromagnet dengan frekuensi dalam julat 10–100 kHz, yang tidak sensitif kepada badan periuk api plastik atau kayu dan blok bahan letupan itu sendiri. Satu-satunya bahagian periuk api rendah logam yang mereka mungkin dapat kesan adalah peledak. Isyarat frekuensi lebih tinggi (pada tahap 1 GHz) digunakan bagi Radar Penembus Tanah ("Ground Penetrating Radar - GPR") dan isyarat ini turut sensitif kepada bahagian bukan logam periuk api. Malangnya, mereka juga terjejas oleh objek tidak merbahaya seperti akar pokok dan batu dan perubahan kelembapan tanah tempatan, ianya sukar bagi membezakan periuk api pada gambar GPR.

Pendekatan kacukan yang menggunakan kedua-dua penderia GPR dan pengesan logam dalam satu peranti telah dibangunkan oleh beberapa syarikat dan organisasi penyelidikan.

Penyelidikan terkini oleh Universiti Montana telah mendedahkan bahawa lebah madu dengan latihan minima, boleh digunakan bagi mengesan periuk api dengan ketepatan lebih tinggi dan kadar pembersihan lebih tinggi berbanding anjing atau tikus.

Kajian terkini dengan Tikus Gambia Gergasi Berpoket, juga dikenali sebagai Tikus Berpoket Afrika Gergasi, tealh menunjukkan bahawa ia memiliki deria bau yang sensitif, boleh dilatih dengan dorongan hadian makanan, dan biasanya terlalu kecil untuk meledakkan periuk api. Tikus-tikus ini turut menawarkan penyelesaian tempatan kepada kebanyakan negeri Afrika kerana ia tempatan di Afrika Timur. Tikus-tikus ini dilatih oleh organisasi penyelidik bukan laba yang dikenali sebagai APOPO dan dikenali sebagai "HeroRAT".Tambahan lagi, ujian dengan tikus panduan elektrod mencadangkan bahawa nyah ranjau boleh dilakukan dengan tikus robot "ratbots" dipandu ke kawasan yang tidak boleh dicapai manusia.

Jurutera Thrishantha Nanayakkara dan rakan sejawatnya di Universiti Moratuwa di Sri Lanka telah mencipta kaedah di mana cemperlai kerdil dilatih bagi mengesan periuk api dengan bau dan memandu robot kawalan jauh.

Program Mamalia Laut Tentera laut Amerika Syarikat menggunakan gajah laut dan dolfin, antara spesies lain, bagi mengesan periuk api laut.

Pokok mustard Arabidopsis thaliana, merupakan salah satu tumbuhan paling baik dikaji di dunia, biasanya bertukar menjaid merah di bawah keadaan teruk. Tetapi menggunakan gabungan mutasi semula jadi dan pengubahan genetil, ahli sains dari syarikat bioteknologi Danish Aresa Biodetection, mencipta jenis yang hanya bertukar warna sebagai tindak balas kepada nitrous oksid yang bocor dari periuk api dan bahan letupan lain. Oleh kerana nitrous oksida juga boleh dibentuk oleh bakteria denitrifying, terdapat risiki positif palsu menggunakn teknik ini, dan penyelidik cuba menjadikan pokok ini kurang sensitif. Pokok ini mampu membantu nyah ranjau dengan menunjukkan kehadiran periuk api melalui pertukaran warna, dan boleh disemai dari kapal terbang atau orang yang berjalan melalui laluan nyah ranjau di medan periuk api.. Sehingga Februari 2005, tiada kahian dibuat dengan periuk api sebenar, sungguhpun kajian berjaya telah dilakukan dalam rumah hijau. Bagi menghalang penyebaran organisma yang dibuah secara genetik secara liar, tumbuhan ini diubah lebih lanjut agar ia bercambah hanya apabila diberikan faktor pertumbuhan luaran.

Bakteria, yang dikebali sebagai bioreporter, telah dijurutera secara genetik agar bercahaya di bawah cahaya utra ungu dengan kehadiran TNT. Ujian termasuk pentemburan bakteria sedemikian di atas medan periuk api tiruan berjaya menentukan periuk api. Di medan ini, kaedah ini mampu membenarkan pencarian beratus-ratus ekar dalam tempoh beberapa jam, yang merupakan lebih pantas berbanding kaedah lain, dan boleh digunakan untuk beberapa jenis muka bumi. Sungguhpun terdapat positif palsu (terutama berhampiran pokok dan penyaliran air), tiga aunse TNT mampu dikesan menggunakan bakteria ini. Malangnya, tidak terdapat strain bakteria lain berupaya mengesan RDX, bahan letupan biasa yang lain, dan bakteria ini mungkin tidak kelihatan di bawah keadaan gurun. Juga, bahan letupan yang dibina dengan elok yang tidak mempunyai cukup masa untuk terhakis mungkin tidak dapat dikesan menggunakan kaedah ini.

Terdapat dua teknik utama bagi mengesan periuk api daratan menggunakan nuklear. Kedua-dua kaedah bergantung kepada penggunaan neutron.

Teknik pertama bergantung kepada fakta bahawa sebahagian besar bahan letupan yang digunakan dalam periuk api adalah kaya dengan nitrogen berbanding bahan lain. bagi menentukan kelainan sebegini seseorang boleh menggunakan tindak balas nuklear

Secara amalan sistem pengesanan menggunakan kaedah ini bertindak dengan mengenakan periuk api tersebut kepada haba neutron ketika melihat ciri-ciri pancara gama yang dipancarkan dari nitrogen-15 dalam keadaan teruja; photon ini hanya boleh dipantau apabila objek mengandungi nitrogen didedahkan kepada pancaran neutron. Salah satu kemungkinan punca neutron adalah californium-252 yang melalui pelakuran nuklear ("Nuclear fission") secara sendiri. Sumber neutron lebih baik adalah tiub electrostatik D-T tertutup tiub penjana neutron, ia memiliki kelebihan bahawa tritium yang kurang radiotoksik berbanding californium dengan itu dalam kes kemalangan seperti letupan kelengkapan pengesan periuk api nuklear akan memberikan ancaman lebih kurang kepada manusia. Pengesan letupan jenis ini telah dicadangkan bagi bagi kegunaan keselamatan lapangan terbang dan bagi pengesanan bahan letupan dalam lori yang memasuki pengkalan tentera.

Satu cara lain bagi mengesan periuk api daratan adalah melalui tindak balas nuklear dengan bantuan neutron adalah pengukuran penghabaan neutron. Menggunakan teknik ini tanah dipancar dengan neutron pantas dan perubahan haba neutron yang dipantul kembali akan diukur. Motivasi bagi teknik ini adalah bahan letupan mengandungi tumpuan hidrogen yang lebih tinggi, yang merupakan penyenderhana ("moderator") amat berkesan bagi neutron.

Juga adalah mungkin bagi mengesan periuk api darat dengan menghala gelombang bunyi ke tempat yang hendak ditentukan, dan kemudiannya menggunakan laser bagi mengesan gegeran di permukaan tanah dengan menggunakan peralihan Doppler - teknik ini dikenali sebagai Laser Pengimbas Pengukur Getaran Doppler ("Scanning Laser Doppler Vibrometry"). Peranti sedemikian telah dibina, contoh, di Universiti Mississippi, at MIT and by the Keyser-Threde Company.

Polish mine detector









Elvål merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Peta minda ialah sejenis rajah yang dilukis untuk meringkaskan maklumat, idea, tugasan atau huraian yang padat.







Lapangan Terbang Bishe Kola AB  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Bishe Kola, Iran.

Lapangan Terbang Bishe Kola AB terletak pada kedudukan latitude N36* 38.8747', longtitude E52* 21.0628' pada ketinggian -24.08 meter dari aras laut..





San Millán de Lara merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Burgos, di komuniti autonomi Castile dan Len.







Lapangan Terbang Juina  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Juina, Brazil.

Lapangan Terbang Juina terletak pada kedudukan latitude S11* 25.1167', longtitude W58* 42.6833' pada ketinggian 330.10 meter dari aras laut..







Sekolah Kebangsaan Lepan Jaya atau nama ringkasnya SK Lepan Jaya, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Kampong Lepan Jaya.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Lepan Jaya memiliki 98 pelajar lelaki dan 91 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 189 orang. Ia mempunyai seramai 14 orang guru.2009





Lapangan Terbang Mbarara  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Mbarara, Uganda.

Lapangan Terbang Mbarara terletak pada kedudukan Latitud S00* 33.0000', Longitud E30* 36.0000' pada ketinggian 1402.08 meter dari aras laut..







Šléglov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah umperk, wilayah Olomouc, Republik Czech.





Historiografi ialah kajian terhadap sejarah dan perkaedahannya. Istilah tersebut juga merujuk pustaka sejarah tentang sesuatu topik yang khusus, dengan para sarjana sering membincangkan historiografi mengikut topik — misalnya "historiografi Katolikisme", "historiografi Islam awal", atau "historiografi China" — serta juga mengikut pendekatan dan genre yang khusus seperti sejarah politik dan sejarah sosial. Bermula dari abad ke-19, dengan kebangkitan sejarah akademik, suatu pustaka historiografi telah berkembang.

Minat penyelidikan ahli sejarah telah berubah-ubah dengan berlalunya masa dan pada dekad-dekad kebelakangan ini, terdapat peralihan daripada sejarah diplomatik, sejarah ekonomi, dan sejarah politik yang tradisional kepada pendekatan yang lebih baharu, khususnya tentang kajian sosial dan budaya. Dari 1975 hingga 1995, perkadaran profesor sejarah di universiti Amerika yang mengaitkan diri dengan sejarah sosial naik daripada 31% sehingga 41%, manakala perkadaran ahli sejarah politik jatuh daripada 40% hingga 30%. Bagi pusat pengajian sejarah di universiti British pada 2007, 1,644 (29%) daripada 5,723 anggota fakulti mengaitkan diri dengan sejarah sosial, diikuti oleh sejarah politik dengan 1,425 (25%) anggota fakulti..

Sebahagian daripada topik umum dalam bidang historiografi termasuklah:





Paya Bili II merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Peudawa, Kabupaten Aceh Timur, provinsi Aceh, Indonesia.





Dellys merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Boumerds, Algeria.









Dalam sains, istilah sains semula jadi merujuk kepada pendekatan naturalistik terhadap pembelajaran alam semesta, yang mana ia difahami sebagai mematuhi undang-undang atau hukum asal alam semula jadi. Pada keseluruhannya, sains semula jadi ialah teras terhadap semua sains.

Istilah sains semula jadi juga digunakan untuk memisahkan bidang-bidang yang menggunakan kaedah saintifik untuk mengkaji alam semula jadi daripada sains sosial dan kemanusiaan, yang juga menggunakan kaedah saintifik untuk mengkaji kelakuan manusia dan masyarakat; serta daripada sains formal, seperti matematik dan logik, yang menggunakan metodologi (a priori) yang berbeza.









Tasik Chenderoh adalah tasik buatan manusia yang terletak di negeri Perak, Malaysia. Tasik ini terletak berhampiran dengan bandar diraja Kuala Kangsar dan tapak carigali Lenggong.

Tasik Chenderoh adalah penting bagi kegiatan pelancongan, pengairan, perikanan air tawar dan penjanaan kuasa hidroelektrik. Ia terbentuk dengan pembinaan Empangan Chenderoh.







Sekolah Dasar Negeri Susukan 03 Pagi atau nama ringkasnya SDN Susukan 03 Pagi, merupakan sebuah Sekolah Dasar Negeri Negeri yang terletak di Jl. H. Baping Rt. 010/06, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Dasar Negeri Susukan 03 Pagi memiliki kod NPSN 20103460 dan kod NSS 101016404098. Pada 2010, SDN Susukan 03 Pagi memiliki 179 pelajar lelaki dan 169 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 348 orang. 2010



Bourbriac ialah komun di jabatan Ctes-d'Armor di Bretagne barat-laut Perancis.







Curi kenderaan merupakan satu bentuk jenayah mencuri atau cubaan mencuri kenderaan bermotor (seperti kereta, motosikal, lori dan bas).

Beberapa kaedah yang digunakan oleh pencuri untuk mencuri kenderaan bermotor termasuklah:

Buatan serta model kenderaan yang paling banyak dicuri bergantung kepada beberapa faktor, termasuklah kawasan serta semudah mana ia dicuri. Di Amerika Syarikat misalnya, kereta yang paling banyak dicuri ialah Honda Accord, Honda Civic dan Toyota Camry.

Di Malaysia, negeri Selangor merekodkan kes curi kenderaan tertinggi, diikuti Kuala Lumpur dan Johor. Sejak tahun 2005, model-model Proton merupakan model kenderaan yang paling banyak dicuri, dengan Proton Wira mencatatkan kes kecurian tertinggi, diikuti Proton Satria, Proton Waja, Proton Perdana dan yang terbaru Perodua Myvi. Kecurian paling tinggi direkodkan adalah kenderaan yang telah diubahsuai enjin dan yang menggunakan alat ganti serta aksesori dari negara Jepun.

Terdapat beberapa kaedah pencegahan bagi mengurangkan kecenderungan berlakunya kecurian kenderaan. Antaranya termasuklah halangan fizikal, yang menjadikan cubaan mencuri lebih sukar. Antaranya termasuklah:

Peluang berlaku kecurian juga boleh dikurangkan dengan menggunakan pelbagai alat pencegah, yang merupaya memberi impresi kepada pencuri bahawa dia akan ditangkap dengan mudah sekiranya kenderaan dicuri, antaranya termasuklah:







Slovenská Kajňa merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Vranov nad Topou, wilayah Preov, Slovakia.





 Dondas  ialah komun di jabatan Lot-et-Garonne di bahagian Aquitaine, barat daya Perancis.





Dalam kimia, ampaian ialah cecair heterogen yang mengandungi zarah pejal cukup untuk membentuk pengenapan. Selalunya ia mestilah besar daripada 1 mikrometer. Fasa dalaman (pepejal) terselerak melalui fasa luaran (cecair) melalui pengadukan mekanikal dengan penggunaan eksipien tertentu atau agen penggantungan. Tidak seperti koloid, ampaian akan reda akhirnya. Satu contoh ampaian ialah pasir dalam air. Zarah-zarah ampaian kelihatan di bawah mikroskop dan akan reda melalui masa jika dibiarkan begitu sahaja. Ini membezakan ampaian daripada koloid iaitu zarah-zarah ampaian koloid adalah kecil dan tidak reda. Koloid dan ampaian adalah berbeza daripada larutan, iaitu bahan terlarut (zat terlarut) tidak wujud dalam bentuk pepejal, dan pelarut dan zat terlarut adalah homogen tercampur.







Nasirli merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Shabran, Azerbaijan.









Pengucapan yang Samar-samar(Bahasa Inggeris: Weasel Term), merujuk kepada pengucapan yang cendurug untuk mewujudkan satu konteks yang samar-samar, yang biasanya bertujuan untuk melembutkan suasana semasa menyentuh perbincangan isu yang keras ataupun isu yang bersifat kontroversi. 

Pengucapan yang samar-samar boleh dilahirkan dalam pelbagai cara, dan salah satu caranya ialah dengan mengaitkan satu pernyataan dengan sumber yang samar-samar, contohnya:

Dalam ayat ini, "bagi sesetengah warga kota" sebenarnya adalah pengucapan yang samar-samar. Ia adalah sumber yang tidak ternama dan pada hakikatnya adalah "sumber kosong". Pengucapan ini sebenarnya tidak memberi apa-apa maklumat yang berguna kepada pembaca tentang siapakah yang telah membuat pernyataan. 

Sila tambahkan  bagi mengesahkan kenyataan tersebut.



Čáslavsko merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Pelhimov, wilayah Vysoina, Republik Czech.





Landriano merupakan komuniti (munisipaliti) di Wilayah Pavia di Itali wilayah Lombardy, terletak 20 km tenggara Milan dan 15 km timurlaut Pavia. Pada 31 Disember 2004, daerah ini berpenduduk 4,794 dan kawasan 15.5 km².

Landriano bersempadan dengan munisipaliti: Bascap, Carpiano, Siziano, Torrevecchia Pia, Vidigulfo.



Colors=

ImageSize = width:455 height:303PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:5000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:1000 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:200 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=









Tresana merupakan bandar yang terletak di wilayah Massa-Carrara, Toscana, Itali utara. Bandar ini memiliki populasi sebesar 2,056 orang. Bandar ini juga memiliki keluasan wilayah sebesar 44.0 kilometer persegi.









Takajo Aki adalah seorang penyanyi idola Jepun. Beliau merupakan anggota Team J JKT48 dan Team B AKB48.





Quipu atau khipu ialah peranti maklumat yang digunakan pada zaman Empayar Inca dan masyarakat sebelumnya di wilayah Andes. Quipu biasanya terdiri daripada pintalan tali berwarna yang biasanya diperbuat dari bulu llama, alpaca atau dari kapas. Tali – tali ini mengandungi nilai angka atau nilai - nilai yang lain yang dikodkan dengan simpulan – simpulan dalam sistem kedudukan asas sepuluh. Jumlah tali di dalam Quipu boleh mencecah sehingga 2000. 

Quipu adalah ejaan Sepanyol yang juga biasa digunakan dalam Bahasa Inggeris. Ia berasal dari perkataan ‘’Khipu’’ ([k ʰ diucapkan IPU]) yang bermaksud "simpulan tali" dalam Bahasa Cusco Quechua (Bahasa Inca asli).



Sebahagian besar maklumat yang tercatat pada Quipu terdiri daripada nombor dalam sistem perpuluhan. Walaubagaimanapun, terdapat beberapa simpulan, serta ciri-ciri lain seperti warna, yang dipercayai mewakili maklumat bukan angka, yang masih belum dapat dipecahkan oleh pakar. Umum menganggap yang sistem ini tidak termasuk simbol fonetik yang bersamaan dengan huruf abjad. Tetapi Gary Urton berpendapat Quipu menggunakan sistem binari yang boleh merekod data fonologi atau logografi

Pada tahun-tahun awal Penaklukan Peru oleh Sepanyol, pemerintah Sepanyol sering bergantung kepada Quipu untuk menyelesaikan pertikaian bayaran ufti tempatan atau pengeluaran barang. Para sejarawan Sepanyol juga mencatat tentang peranan penting Quipu sebagai alat mnemonik untuk berkomunikasi dan merekod maklumat berangka. Quipucamayoc (lihat di bawah) boleh dipanggil ke mahkamah, di mana rekod perakaunan mereka diiktiraf sebagai dokumentasi yang sah.

Quipucamayoc (Bahasa Cusco Quechua:khipu kamayuq yang bermaksud "penguasa - khipu") adalah para akauntan Empayar Inca yang mencipta dan menyelesaikan simpulan Quipu. Quipucamayoc boleh melakukan operasi aritmetik asas, seperti penambahan, penolakan, pendaraban, dan pembahagian. Mereka juga boleh merekod aliran cukai, mengesan jenis kerja yang dilakukan, menyimpan rekod pengeluaran ekonomi, menetapkan kalendar dan menjalankan bancian untuk setiap penduduk. Menurut Guaman Poma, Quipucamayoc boleh "membaca" Quipu dengan mata tertutup.

Quipucamayoc terdiri dari kaum lelaki yang berumur antara 50 – 60 tahun, dan mereka bukanlah satu-satunya golongan yang menggunakan Quipu dalam masyarakat Inca. Ahli sejarah Inca juga dikatakan menggunakan Quipu ketika menceritakan tentang sejarah Empayar Inca kepada orang Sepanyol (tidak diketahui samada mereka hanya mencatat nombor penting atau benar-benar mencatat cerita itu sendiri). Golongan muda bangsawan Inca biasanya diajar membaca Quipu di pusat pengajian Inca yang setaraf universiti moden, yacha-huasi (secara harfiah bermaksud, "rumah pengajaran") sebagai latihan penting untuk menjadi golongan birokrat.





Pilihan Raya Senbatsu 4 atau dikenali sebagai Pilihan Raya Senbatsu Pemilihan Single ke-27 (AKB48 27thシングル選抜総選挙) merupakan rancangan di mana peminat membuat undian mereka untuk memilih anggota AKB48/SKE48/NMB48/HKT48 kegemaran mereka dalam undian tahunan keempat ahli AKB48. 16 ahli yang mendapat tempat tertinggi akan dimasukkan dalam kumpulan single ke 27 bahagian A iaitu Gingham Check. Sementara itu, tempat ke 17 sehingga 32 menyertai sub-unit Undergirls untuk penyertai bahagian B-1 (Nante Bohemian), tempat ke-33 sehingga 48 bagi ahli-ahli menyertai sub-unit Next Girls untuk penyertai bahagian B-2 (Do Re Mi Fa Onchi), dan tempat ke-49 sehingga 64 kepada ahli-ahli menyertai unit Future Girls untuk penyertai bahagian B-3 (Show Fight!). Peserta Maeda Atsuko telah menarik diri dari pertandingan tersebut.









Pokok Jering ialah satu spesies tumbuhan dalam famili Fabaceae yang berasal dari Semenanjung Malaysia dan Thailand. Pokok ini merupakan pokok saka yang besar dan rendang dan selalunya tumbuh meliar di dalam hutan. Nama botaninya Pithecellobium jiringa

Jering sering dimakan sebagai ulam tetapi kurang popular kerana baunya yang tidak menyenangkan. Pewarna ungu yang didapati daripada lenggai-lenggai pokok ini telah dipergunakan untuk mencelup sutera. Kayu pokok ini ringan dan tahan lama sederhana. Warnanya semakin menjadi perang tua dengan berlangsungnya masa. Kayu ini amat mudah dikerjakan dan telah digunakan untuk kerja kayu halus, almari, dan perabot lain.

Pokok Jering tumbuh tidak melebihi 30 meter tingginya. Ciri-ciri fizikalnya yang lain adalah seperti berikut:

Pokok sederhana besar setinggi 15-25 m. Kanapi bulat atau tiada bentuk. Batang coklat kemerahan, licin. Daun majmuk, mempunyai 2-3 pasang anak daun, sederhana besar, bujur dengan hujung menirus. Pucuk muda kemerahan bertukar hijau tua setelah matang. Bunga majmuk, kecil, putih, tersusun dalam jambak bunga kecil di celah ketiak daun. Buah sederhana besar, kulit tebal, kulit perang keungguan gelap, terdapat jerutan kulit di antara biji-biji. Biji besar, kulit biji hijau ketika muda, bertukar coklat tua setelah tua.

Buah jering dimakan untuk merawat kencing manis. Daunya pula digunakan untuk merawat pelbagai jenis penyakit kulit dan gatal-gatal.







Quintanilla de la Mata merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Burgos, di komuniti autonomi Castile dan Len.







Lapangan Terbang Cachimbo  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Novo Progresso, Brazil.

Lapangan Terbang Cachimbo terletak pada kedudukan latitude S09* 20.1667', longtitude W54* 58.0167' pada ketinggian 537.06 meter dari aras laut..













Kampung Alur Lek Kasar merupakan sebuah kampung yang terletak di Setiu, Terengganu Darul Iman.

Senarai kampung di Setiu





Bodenheim merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Mainz-Bingen, Rhineland-Palatinate, Jerman.





Teluk Sinar merupakan sebuah desa di Kecamatan Sungai Pandan, Kabupaten Hulu Sungai Utara, Kalimantan Selatan, Indonesia. 



Bahoruru merupakan sebuah desa yang terletak di kecamatan Bungku Tengah, Morowali, Sulawesi Tengah, Indonesia.





Marie-Joseph Angélique (dikenalli juga sebagai Angélique; mati 21 Jun, 1734) merupakan nama yang diberi oleh tuannya yang terakhir kepada seorang hamba kulit hitam yang berasal dari Portugal di Perancis Baru (kemudian dikenali sebagai wilayah Quebec di Kanada). Beliau telah didakwa dan didapati bersalah membakar rumah tuannya, dan menyebabkan kebakaran sebahagian besar kawasan yang kini dikenali sebagai Montreal Lama.









Suseo-dong merupakan sebuah dong dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Gangnam, wilayah Seoul, Korea Selatan.



Semasa sidang media teater Semerah Padi 



|style="background: 2"||style="background: #fff5f5"||style="background: 3"|||||||||



 ialah komun di jabatan Manche di barat-laut Perancis.







Vissac-Auteyrac ialah komun di jabatan Haute-Loire di Auvergne, selatan-tengah Perancis.





Bathnaha merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Mu'ut merupakan sebuah kampung di kecamatan Nyuwatan, Kabupaten Kutai Barat, provinsi Kalimantan Timur, Indonesia.





Stortinget, (Inggeris: Storting) atau dalam Bahasa Melayu Dewan Perundangan Agung ialah parlimen negara Norway yang bersidang di Oslo. Jumlah anggotanya ialah seramai 169; 150 daripadanya dipilih mewakili wilayah-wilayah di Norway. Baki 19 ahli yang lain adalah sebagai tambahan bagi mengimbangi pengaruh setiap parti yang diwakili di parlimen. Dalam tradisi Norway, ahli-ahli dewan ini tidak duduk mengikut parti atau kumpulan parti, sebaliknya duduk bersama-sama perwakilan dari wilayah yang sama.

Dewan ini sebenarnya adalah ekadewan. Tetapi bagi urusan-urusan tertentu anggota-anggotanya dibahagikan kepada dua: Lagtinget sebagai dewan atasan dan Odelstinget sebagai dewan rendah. Pembahagian ini akan dimansuhkan pada tahun 2009 apabila parlimen yang baru mula bersidang. Penggal perkhidmatan parlimen biasanya tidak lebih daripada empat tahun. 

Persidangan parlimen ini dipengerusikan oleh seorang presiden. Jawatan itu kini dipegang oleh Thorbjørn Jagland dari Arbeiderpartiet (Ap).

Dewan ini mempunyai tugas menggubal undang-undang, menentukan belanjawan kerajaan dan mengawas tindakan-tindakan pihak eksekutif. Persidangan parlimen diadakan di Bangunan Storting.

Dewan ini dalam keadaannya sekarang ditubuhkan sejak 17 Mei 1814 apabila Perlembagaan Norway disahkan di Eidsvoll dan terus wujud sewaktu Kesatuan dengan Sweden yang berakhir pada tahun 1905. Pada tahun 1884 sistem berparlimen digunapakai sepenuhnya yang memaksa kerajaan bergantung kepada kehendak majoriti ahli-ahli dewan.

Pada awal sejarah penubuhannya, parlimen dikuasai oleh puak liberal. Tetapi, selepas Perang Dunia Kedua golongan ini terpaksa melepaskan dominasi mereka kepada ahli-ahli demokratik sosial yang diterajui oleh Parti Pekerja (Ap).



Imej ini adalah gambar watak dalam siri anime dan manga Claymore, iaitu Teresa. Diambil dari rencana edisi Bahasa Inggerisnya. 



Asseim merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Anjing gunung Entlebuch (; ) atau anjing lembu Entlebuch () ialah yang terkecil daripada empat baka Sennenhund, sejenis anjing yang termasuk empat baka serantau. Nama Sennenhund merujuk orang yang dipanggil Senn, gembala di Banjaran Alp Switzerland. Entlebuch ialah sebuah kawasan perbandaran di kanton Lucerne di Switzerland.









Longré ialah komun di jabatan Charente di barat-daya Perancis.







 

Kundarki ialah sebuah perbandaran ("nagar panchayat") dalam daerah Moradabad di negeri Uttar Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Kundarki memiliki bilangan penduduk seramai 24,540. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 52% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 48%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Kundarki memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 35%, di bawah kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 63% lelaki dan 37% wanita mampu membaca. 20% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Cevins ialah sebuah komun di jabatan Savoie di bahagian Rhne-Alpes, tenggara Perancis.





Anak Wayang ialah satu rancangan televisyen realiti Malaysia yang mencari bakat lakonan terbaik dengan melalui cabaran drama TV. Rancangan realiti Anak Wayang disiarkan di Astro Ria manakala rancangan drama Anak Wayang pula disiarkan di Astro Prima.

Rancangan Anak Wayang diperkenalkan kepada orang ramai sebuah sidang akhbar yang berlangsung di KLPac, Sentul, pada 23 Mac 2009. Ketika itu, rancangan ini dihebohkan sebagai "antara yang termahal" di kalangan projek-projek terbitan Astro. Formatnya memperlihatkan para peserta bersaing untuk merebut peranan yang dilakonkan dalam drama yang dianjurkan sempena rancangan realiti ini, kemudian prestasi mereka dinilai oleh panel juri yang menentukan nasib siapa yang harus dipertaruhkan dalam tangan pengundi SMS berdasarkan prestasi siapa yang paling memuaskan.

Rancangan Anak Wayang terdiri daripada Sesi Anak Wayang (diari dan perkembangan peserta) yang disiarkan pada malam hari biasa; Pentas Anak Wayang (pertandingan) yang bersiaran pada hujung minggu, kedua-dunya di Astro Ria; dan Drama Anak Wayang ditayangkan di Astro Prima setiap Isnin-Jumaat lakonan peserta Anak Wayang yang berjaya setiap minggu bersama pelakon terkenal.

Pencarian bermula dengan sesi ujibakat di Grand Paragon Hotel, Johor Bahru (4 & 5 April 2009), Bayview Hotel, Pulau Pinang (11 & 12 April 2009) dan Shah Alam City Centre Mall, Shah Alam (18 & 19 April 2009) Pada bulan Mei, diadakannya sebuah sidang media yang mengumumkan kesemya 25 orang peserta yang layak untuk bertanding dalam Anak Wayang selama sepuluh minggu, dengan bimbingan tenaga pengajar Anak Wayang yang terdiri daripada Marlia Musa, Fauziah Nawi, Mohd Kamaruzaman Taib (Che' Kem) dan Hamzah Tahir. 

Sesi Anak Wayang dihoskan oleh Fazura di Astro Ria setiap Isnin-Rabu jam 9.30 malam; Pentas Anak Wayang yang dihoskan Rusdi Ramli pula ke udara setiap Jumaat jam 9.30 malam bermula 5 Jun 2009 hingga peringkat akhir. Siri Kecuali Cintamu ditayangkan di Astro Prima setiap Isnin - Jumaat lakonan peserta Anak Wayang yang berjaya setiap minggu bersama pelakon terkenal.

Kesemua 25 peserta tersebut dibahagi kepada lima kumpulan, setiap kumpulannya merebut satu peranan dalam drama Kecuali Cintamu yang dipersembahkan dalam Pentas Anak Wayang secara bergilir-gilir pada 5 Jun (Jururawat), 12 Jun (Mekanik), 19 Jun (Pengurus Acara), 26 Jun (Konco Samseng), dan 3 Julai (Pembantu Peribadi). Selain melakonkan peranan yang dikejar, mereka juga diberi tugasan secara spontan selama dua babak di Pentas Anak Wayang, iaitu babak pilihan sendiri bersama gandingan pelakon berpengalaman, dan juga lakonan di hadapan skrin hijau bersama seorang lagi pelakon. Setiap minggu, panel juri tetap yang terdiri daripada juri tetap Rashid Sibir, Nasha Aziz dan seorang juri jemputan mingguan, mengumumkan dua peserta terbaik dari setiap kumpulan untuk diserahkan kepada penonton di rumah untuk menentukan pemenangnya melalui SMS selama dua hari.

Peranan jururawat, mekanik, pengurus acara, konco samseng dan pembantu peribadi masing-masing jatuh ke tangan Nur Dayana Kamsun Baharin, Afzan Rahman, Mohd Hairi Safwan Aznan, Hafiz Halim, dan Ruby Ooi Nor Wen. Kelima-lima mereka layak ke peringkat seterusnya yang mana mereka berentap sesama sendiri untuk merebut gelaran juara keseluruhan, di mana setiap daripada mereka menggalas tiga tugasan setiap minggu (10 dan 17 Julai) iaitu aksi spontan, skrin hijau dan berlakon dalam drama. Walaupun masih dinilai oleh pemarkahan juri, namun nasib mereka terletak sepenuhnya di tangan penonton. Penyingkiran dimulakan selepas minggu kedua sehingga tinggal dua orang untuk berentap di finale.

Acara kemuncak Anak Wayang dilangsungkan di Pusat Konvensyen Antarabangsa Putrajaya pada 31 Julai. Hairi menewaskan Hafiz dengan beza undian 16% untuk menjadi juara keseluruhan pertama Anak Wayang.





Kuyun Toa merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Celala, Kabupaten Aceh Tengah, provinsi Aceh, Indonesia.







Köhnə Gəgir merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Lankaran, Azerbaijan.







Mayat atau al-Mayyit (Bahasa Arab: الميت) adalah istilah yang merujuk kepada jenazah bagi orang yang telah meninggal dunia dalam Islam. 

Bagi orang Muslim, mayat orang Islam diistilahkan sebagai jenazah. Antara adat pengkebumian yang ditetapkan sewaktu kematian seorang Muslim, termasuk Solat Jenazah, atau "prayer of the dead".

Istilah ini juga digunakan dalam Bahasa Arab untuk nama Laut Mati, al-Bahr al-Mayyit.





S.M.J.K. Chio Min(居林觉民国民型中学) (cio Min Secondary School) merupakan sekolah menengah cina milik kerajaan di Kulim, Kedah.





Mukim Baganمقيم بڬانGeografiStatusMukimAsal namaN/ANegaraNegeriDaerahPadang TerapKeluasanN/A

Mukim Belimbing Kiri merupakan pecahan kawasan pentadbiran bagi negeri Kedah. 

Kedah dibahagikan kepada beberapa buah daerah dan setiap daerah dibahagikan kepada beberapa mukim (subdaerah/subdistrict).

Mukim Belimbing Kiri merupakan salah sebuah mukim yang terdapat dalam negara Kedah, dan juga merupakan satu dari mukim yang terletak dalam pentadbiran Daerah Padang Terap.







Notre-Dame-de-Boisset ialah komun di jabatan Loire di Rhne-Alpes, tengah Perancis.







Ladang Rimba merupakan sebuah kampung yang terletak di kecamatan Trumon Timur, Kabupaten Aceh Selatan, provinsi Aceh, Indonesia.







Era merupakan sebuah desa yang terletak di kecamatan Mori Atas, Morowali, Sulawesi Tengah, Indonesia.



Touro merupakan sebuah munisipaliti Sepanyol di Wilayah A Corua, di komuniti autonomi Galicia. 





skrin tajuk bagi siri animasi Upin dan Ipin Musim ke-6



Meulles ialah komun di jabatan Calvados di wilayah Basse-Normandie di barat-laut Perancis.









Kalfou merupakan sebuah komun yang terletak di dalam negara Republik Cameroon. 







 merupakan sebuah munisipaliti terletak di daerah Wolfenbttel, Niedersachsen, Jerman.



 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Schsische Schweiz-Osterzgebirge, Saxony, Jerman.



Panaci merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Suceava, Romania.





Moulézan ialah komun di jabatan Gard di selatan Perancis.





 ialah sebuah komun yang terletak di komun Somme di Picardie di utara Perancis.









Masjid Padang Temu merupakan sebuah masjid yang terletak dalam daerah Melaka Tengah, Melaka.



Saint-Martin-de-Bréthencourt ialah sebuah komun di jabatan Yvelines di utara tengah Perancis.









Lapangan Terbang Namangan  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Namangan, Uzbekistan.

Lapangan Terbang Namangan terletak pada kedudukan Latitud N40* 59.0747', Longitud E71* 33.4045' pada ketinggian 473.96 meter dari aras laut..







Akono merupakan sebuah komun yang terletak di dalam negara Republik Cameroon. 









1455 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Rabu dalam kalendar Gregory. 



Mésanger ialah komun di jabatan Loire-Atlantique di bahagian Pays de la Loire, barat Perancis.









Pachycephalosaur merupakan sejenis dinosaur yang dipercayai wujud dari Zaman Jura hingga Zaman Batu Kapur.



 merupakan sebuah munisipaliti terletak di daerah Wolfenbttel, Niedersachsen, Jerman.



Villaverde de Rioja merupakan sebuah bandar dan kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah La Rioja.





Goneng merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Syiah Utama, Kabupaten Bener Meriah, provinsi Aceh, Indonesia.











Islam merupakan agama yang minoriti di Belize, dengan kira-kiranya 1% (2,800) sahaja penduduknya yang mengamalkan ajaran Islam.











 merupakan sebuah bandar terletak di munisipaliti Hanover, Niedersachsen, Jerman.



Kanji Kentei atau Nippon Kanji Nōryoku Kentei Shiken adalah sebuah ujian yang menguji kebolehan seseorang dalam tulisan Kanji Jepun. 

Terdapat 12 peringkat dalam ujian ini (bermula dengan peringkat 10 ke 3, pra-2, 2, pra-1 dan 1) dengan 10 sebagai peringkat terbawah dan 1 untuk yang tertinggi. Ujian ini menguji kebolehan seseorang untuk membaca dan menulis kanji, untuk memahami maksud dan menggunakannya dengan betul. Ujian ini juga ingin mengenalpasti jika susun gerak yang betul digunakan untuk menulis huruf kanji. Ujian ini sebenarnya dirumuskan untuk orang yang menggunakan bahasa Jepun sebagai bahasa ibunda tetapi kini, ujian ini menjadi semakin popular dengan pelajar-pelajar bukan Jepun. 

Peringkat bawahan memiliki kadar kelulusan sekitar 80% bagi penutur asal Jepun, sedangkan untuk peringkat 1 selalunya dari 1000 orang yang mengambil ujian tersebut hanya 150 yang lulus. Secara umum, seorang penutur asal yang telah dididik di universiti dan mempunyai kemahiran bahasa yang sederhana, mampu lulus peringkat pra-2 dengan sedikit pembelajaran. 

Ujian ini mengambil masa 60 minit. Markah untuk lulus adalah 80% untuk peringkat 8, 70% untuk peringkat 7 hingga pra-2, dan 80% untuk 2, pra-1, dan 1.







Žabovřesky merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah esk Budjovice, wilayah Bohemia Selatan, Republik Czech.





 ialah sebuah komun di jabatan Orne di barat-laut Perancis.







Sekolah Menengah Kebangsaan Kuala Penyu atau nama ringkasnya SMK Kuala Penyu, merupakan sebuah Sekolah menengah kebangsaan yang terletak di Peti Surat 29.

Pada 2009, Sekolah Menengah Kebangsaan Kuala Penyu memiliki 218 pelajar lelaki dan 261 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 479 orang. Ia mempunyai seramai 50 orang guru.2009

Sekolah menengah kebangasaan terawal dibina di Daerah Kuala Penyu.













Flag of Bosnia and Herzegovina.svg

Kelly Brianne Clarkson (lahir 24 April 1982) ialah seorang penyanyi rock pop, penulis lagu dan pelakon Amerika Syarikat. Dia mula terkanal selepas menjadi pemenang American Idol yang pertama pada tahun 2002.









Majapahit adalah sebuah kerajaan yang berpusat di Jawa Timur, Indonesia, yang pernah berdiri dari sekitar tahun 1293 hingga 1500 M. Kerajaan ini mencapai puncak kejayaannya menjadi kemaharajaan raya yang menguasai wilayah yang luas di Nusantara pada masa kekuasaan Hayam Wuruk, yang berkuasa dari tahun 1350 hingga 1389. 

Kerajaan Majapahit adalah kerajaan Hindu-Buddha terakhir yang menguasai Nusantara dan dianggap sebagai salah satu dari negara terbesar dalam sejarah Indonesia. Kekuasaannya terbentang di Jawa, Sumatra, Semenanjung Tanah Melayu, Kalimantan, hingga Indonesia timur, meskipun wilayah kekuasaannya masih diperdebatkan.

Hanya terdapat sedikit bukti fizikal daripada sisa-sisa Kerajaan Majapahit, dan sejarahnya tidak jelas. Sumber utama yang digunakan oleh para sejarawan adalah Pararaton ('Kitab Raja-raja') dalam bahasa Kawi dan Nagarakretagama dalam bahasa Jawa Kuno. Pararaton terutama menceritakan Ken Arok (pendiri Kerajaan Singhasari) namun juga memuatkan beberapa bahagian pendek mengenai terbentuknya Majapahit. Sementara itu, Nagarakertagama merupakan puisi Jawa Kuno yang ditulis pada zaman keemasan Majapahit di bawah pemerintahan Hayam Wuruk. Setelah masa itu, hal yang terjadi tidaklah jelas. Selain itu, terdapat beberapa prasasti dalam bahasa Jawa Kuno maupun catatan sejarah dari negara China dan negara-negara lain.

Ketepatan semua naskhah berbahasa Jawa tersebut dipertikaikan. Tidak dapat disangkal bahawa sumber-sumber itu memuat unsur tak bersejarah dan mitos. Beberapa sarjana seperti C.C. Berg menganggap semua naskhah tersebut bukan catatan masa lalu, tetapi memiliki makna kuasa ghaib dalam hal ramalan masa depan. Namun demikian, banyak pula sarjana yang beranggapan bahawa garis besar sumber-sumber tersebut dapat diterima kerana sejalan dengan catatan sejarah dari negara China, khususnya daftar penguasa dan keadaan kerajaan yang tampak cukup pasti.



Sebelum berdirinya Majapahit, Singhasari telah menjadi kerajaan paling kuat di Jawa. Hal ini menjadi perhatian Kubilai Khan, penguasa Dinasti Yuan di Tiongkok. Ia mengirim utusan yang bernama Meng Chi ke Singhasari yang menuntut upeti. Kertanagara, penguasa kerajaan Singhasari yang terakhir menolak untuk membayar upeti dan mempermalukan utusan tersebut dengan merusak wajahnya dan memotong telinganya. Kubilai Khan marah dan lalu memberangkatkan ekspedisi besar ke Jawa tahun 1293. 

Ketika itu, Jayakatwang, adipati Kediri, sudah menggulingkan dan membunuh Kertanegara. Atas saran Aria Wiraraja, Jayakatwang memberikan pengampunan kepada Raden Wijaya, menantu Kertanegara, yang datang menyerahkan diri. Kemudian, Wiraraja mengirim utusan ke Daha, yang membawa surat berisi pernyataan, Raden Wijaya menyerah dan ingin mengabdi kepada Jayakatwang.  Jawaban dari surat diatas disambut dengan senang hati. Raden Wijaya kemudian diberi hutan Tarik. Ia membuka hutan itu dan membangun desa baru. Desa itu dinamai Majapahit, yang namanya diambil dari buah maja, dan rasa "pahit" dari buah tersebut. Ketika pasukan Mongol tiba, Wijaya bersekutu dengan pasukan Mongol untuk bertempur melawan Jayakatwang. Setelah berhasil menjatuhkan Jayakatwang, Raden Wijaya berbalik menyerang sekutu Mongolnya sehingga memaksa mereka menarik pulang kembali pasukannya secara kalang-kabut karena mereka berada di negeri asing. Saat itu juga merupakan kesempatan terakhir mereka untuk menangkap angin muson agar dapat pulang, atau mereka terpaksa harus menunggu enam bulan lagi di pulau yang asing.

Tanggal pasti yang digunakan sebagai tanggal kelahiran kerajaan Majapahit adalah hari penobatan Raden Wijaya sebagai raja, yaitu tanggal 15 bulan Kartika tahun 1215 saka yang bertepatan dengan tanggal 10 November 1293. Ia dinobatkan dengan nama resmi Kertarajasa Jayawardhana. Kerajaan ini menghadapi masalah. Beberapa orang terpercaya Kertarajasa, termasuk Ranggalawe, Sora, dan Nambi memberontak melawannya, meskipun pemberontakan tersebut tidak berhasil. Pemberontakan Ranggalawe ini didukung oleh Panji Mahajaya, Ra Arya Sidi, Ra Jaran Waha, Ra Lintang, Ra Tosan, Ra Gelatik, dan Ra Tati. Semua ini tersebut disebutkan dalam Pararaton. Slamet Muljana menduga bahwa mahapatih Halayudha lah yang melakukan konspirasi untuk menjatuhkan semua orang tepercaya raja, agar ia dapat mencapai posisi tertinggi dalam pemerintahan. Namun setelah kematian pemberontak terakhir (Kuti), Halayudha ditangkap dan dipenjara, dan lalu dihukum mati. Wijaya meninggal dunia pada tahun 1309.

Putra dan penerus Wijaya adalah Jayanegara. Pararaton menyebutnya Kala Gemet, yang berarti "penjahat lemah". Kira-kira pada suatu waktu dalam kurun pemerintahan Jayanegara, seorang pendeta Italia, Odorico da Pordenone mengunjungi keraton Majapahit di Jawa. Pada tahun 1328, Jayanegara dibunuh oleh tabibnya, Tanca. Ibu tirinya yaitu Gayatri Rajapatni seharusnya menggantikannya, akan tetapi Rajapatni memilih mengundurkan diri dari istana dan menjadi bhiksuni. Rajapatni menunjuk anak perempuannya Tribhuwana Wijayatunggadewi untuk menjadi ratu Majapahit. Pada tahun 1336, Tribhuwana menunjuk Gajah Mada sebagai Mahapatih, pada saat pelantikannya Gajah Mada mengucapkan Sumpah Palapa yang menunjukkan rencananya untuk melebarkan kekuasaan Majapahit dan membangun sebuah kemaharajaan. Selama kekuasaan Tribhuwana, kerajaan Majapahit berkembang menjadi lebih besar dan terkenal di kepulauan Nusantara. Tribhuwana berkuasa di Majapahit sampai kematian ibunya pada tahun 1350. Ia diteruskan oleh putranya, Hayam Wuruk.

 Hayam Wuruk, juga disebut Rajasanagara, memerintah Majapahit dari tahun 1350 hingga 1389. Pada masanya Majapahit mencapai puncak kejayaannya dengan bantuan mahapatihnya, Gajah Mada. Di bawah perintah Gajah Mada (1313-1364), Majapahit menguasai lebih banyak wilayah. 

Menurut Kakawin Nagarakretagama pupuh XIII-XV, daerah kekuasaan Majapahit meliputi Sumatra, semenanjung Malaya, Kalimantan, Sulawesi, kepulauan Nusa Tenggara, Maluku, Papua, Tumasik (Singapura) dan sebagian kepulauan Filipina. Sumber ini menunjukkan batas terluas sekaligus puncak kejayaan Kemaharajaan Majapahit. 

Namun demikian, batasan alam dan ekonomi menunjukkan bahwa daerah-daerah kekuasaan tersebut tampaknya tidaklah berada di bawah kekuasaan terpusat Majapahit, tetapi terhubungkan satu sama lain oleh perdagangan yang mungkin berupa monopoli oleh raja. Majapahit juga memiliki hubungan dengan Campa, Kamboja, Siam, Birma bagian selatan, dan Vietnam, dan bahkan mengirim duta-dutanya ke Tiongkok.

Selain melancarkan serangan dan ekspedisi militer, Majapahit juga menempuh jalan diplomasi dan menjalin persekutuan. Kemungkinan karena didorong alasan politik, Hayam Wuruk berhasrat mempersunting Citraresmi (Pitaloka), putri Kerajaan Sunda sebagai permaisurinya. Pihak Sunda menganggap lamaran ini sebagai perjanjian persekutuan. Pada 1357 rombongan raja Sunda beserta keluarga dan pengawalnya bertolak ke Majapahit mengantarkan sang putri untuk dinikahkan dengan Hayam Wuruk. Akan tetapi Gajah Mada melihat hal ini sebagai peluang untuk memaksa kerajaan Sunda takluk di bawah Majapahit. Pertarungan antara keluarga kerajaan Sunda dengan tentara Majapahit di lapangan Bubat tidak terelakkan. Meski dengan gagah berani memberikan perlawanan, keluarga kerajaan Sunda kewalahan dan akhirnya dikalahkan. Hampir seluruh rombongan keluarga kerajaan Sunda dapat dibinasakan secara kejam. Tradisi menyebutkan bahwa sang putri yang kecewa, dengan hati remuk redam melakukan "bela pati", bunuh diri untuk membela kehormatan negaranya. Kisah Pasunda Bubat menjadi tema utama dalam naskah Kidung Sunda yang disusun pada zaman kemudian di Bali dan juga naskah Carita Parahiyangan. Kisah ini disinggung dalam Pararaton tetapi sama sekali tidak disebutkan dalam Nagarakretagama.

Kakawin Nagarakretagama yang disusun pada tahun 1365 menyebutkan budaya keraton yang adiluhung, anggun, dan canggih, dengan cita rasa seni dan sastra yang halus dan tinggi, serta sistem ritual keagamaan yang rumit. Sang pujangga menggambarkan Majapahit sebagai pusat mandala raksasa yang membentang dari Sumatera ke Papua, mencakup Semenanjung Malaya dan Maluku. Tradisi lokal di berbagai daerah di Nusantara masih mencatat kisah legenda mengenai kekuasaan Majapahit. Administrasi pemerintahan langsung oleh kerajaan Majapahit hanya mencakup wilayah Jawa Timur dan Bali, di luar daerah itu hanya semacam pemerintahan otonomi luas, pembayaran upeti berkala, dan pengakuan kedaulatan Majapahit atas mereka. Akan tetapi segala pemberontakan atau tantangan bagi ketuanan Majapahit atas daerah itu dapat mengundang reaksi keras. 

Pada tahun 1377, beberapa tahun setelah kematian Gajah Mada, Majapahit melancarkan serangan laut untuk menumpas pemberontakan di Palembang.

Meskipun penguasa Majapahit memperluas kekuasaannya pada berbagai pulau dan kadang-kadang menyerang kerajaan tetangga, perhatian utama Majapahit nampaknya adalah mendapatkan porsi terbesar dan mengendalikan perdagangan di kepulauan Nusantara. Pada saat inilah pedagang muslim dan penyebar agama Islam mulai memasuki kawasan ini.

Sesudah mencapai puncaknya pada abad ke-14, kekuasaan Majapahit berangsur-angsur melemah. Setelah wafatnya Hayam Wuruk pada tahun 1389, Majapahit memasuki masa kemunduran akibat konflik perebutan takhta. Pewaris Hayam Wuruk adalah putri mahkota Kusumawardhani, yang menikahi sepupunya sendiri, pangeran Wikramawardhana. Hayam Wuruk juga memiliki seorang putra dari selirnya Wirabhumi yang juga menuntut haknya atas takhta. Perang saudara yang disebut Perang Paregreg diperkirakan terjadi pada tahun 1405-1406, antara Wirabhumi melawan Wikramawardhana. Perang ini akhirnya dimenangi Wikramawardhana, semetara Wirabhumi ditangkap dan kemudian dipancung. Tampaknya perang saudara ini melemahkan kendali Majapahit atas daerah-daerah taklukannya di seberang. 

Pada kurun pemerintahan Wikramawardhana, serangkaian ekspedisi laut Dinasti Ming yang dipimpin oleh laksamana Cheng Ho, seorang jenderal muslim China, tiba di Jawa beberapa kali antara kurun waktu 1405 sampai 1433. Sejak tahun 1430 ekspedisi Cheng Ho ini telah menciptakan komunitas muslim China dan Arab di beberapa kota pelabuhan pantai utara Jawa, seperti di Semarang, Demak, Tuban, dan Ampel; maka Islam pun mulai memiliki pijakan di pantai utara Jawa.

Wikramawardhana memerintah hingga tahun 1426, dan diteruskan oleh putrinya, Ratu Suhita, yang memerintah pada tahun 1426 sampai 1447. Ia adalah putri kedua Wikramawardhana dari seorang selir yang juga putri kedua Wirabhumi. Pada 1447, Suhita mangkat dan pemerintahan dilanjutkan oleh Kertawijaya, adik laki-lakinya. Ia memerintah hingga tahun 1451. Setelah Kertawijaya wafat, Bhre Pamotan menjadi raja dengan gelar Rajasawardhana dan memerintah di Kahuripan. Ia wafat pada tahun 1453 AD. Terjadi jeda waktu tiga tahun tanpa raja akibat krisis pewarisan takhta. Girisawardhana, putra Kertawijaya, naik takhta pada 1456. Ia kemudian wafat pada 1466 dan digantikan oleh Singhawikramawardhana. Pada 1468 pangeran Kertabhumi memberontak terhadap Singhawikramawardhana dan mengangkat dirinya sebagai raja Majapahit.. 

Ketika Majapahit didirikan, pedagang Muslim dan para penyebar agama sudah mulai memasuki Nusantara. Pada akhir abad ke-14 dan awal abad ke-15, pengaruh Majapahit di seluruh Nusantara mulai berkurang. Pada saat bersamaan, sebuah kerajaan perdagangan baru yang berdasarkan Islam, yaitu Kesultanan Malaka, mulai muncul di bagian barat Nusantara. Di bagian barat kemaharajaan yang mulai runtuh ini, Majapahit tak kuasa lagi membendung kebangkitan Kesultanan Malaka yang pada pertengahan abad ke-15 mulai menguasai Selat Malaka dan melebarkan kekuasaannya ke Sumatera. Sementara itu beberapa jajahan dan daerah taklukan Majapahit di daerah lainnya di Nusantara, satu per satu mulai melepaskan diri dari kekuasaan Majapahit.



Singhawikramawardhana memindahkan ibu kota kerajaan lebih jauh ke pedalaman di Daha (bekas ibu kota Kerajaan Kediri) dan terus memerintah disana hingga digantikan oleh putranya Ranawijaya pada tahun 1474. Pada 1478 Ranawijaya mengalahkan Kertabhumi dan mempersatukan kembali Majapahit menjadi satu kerajaan. Ranawijaya memerintah pada kurun waktu 1474 hingga 1519 dengan gelar Girindrawardhana. Meskipun demikian kekuatan Majapahit telah melemah akibat konflik dinasti ini dan mulai bangkitnya kekuatan kerajaan-kerajaan Islam di pantai utara Jawa. 

Waktu berakhirnya Kemaharajaan Majapahit berkisar pada kurun waktu tahun 1478 (tahun 1400 saka, berakhirnya abad dianggap sebagai waktu lazim pergantian dinasti dan berakhirnya suatu pemerintahan) hingga tahun 1527.

Dalam tradisi Jawa ada sebuah kronogram atau candrasengkala yang berbunyi sirna ilang kretaning bumi. Sengkala ini konon adalah tahun berakhirnya Majapahit dan harus dibaca sebagai 0041, yaitu tahun 1400 Saka, atau 1478 Masehi. Arti sengkala ini adalah “sirna hilanglah kemakmuran bumi”. Namun demikian yang sebenarnya digambarkan oleh candrasengkala tersebut adalah gugurnya Bhre Kertabumi, raja ke-11 Majapahit, oleh Girindrawardhana.

Menurut prasasti Jiyu dan Petak, Ranawijaya mengaku bahwa ia telah mengalahkan Kertabhumi  dan memindahkan ibu kota ke Daha (Kediri). Peristiwa ini memicu perang antara Daha dengan Kesultanan Demak, karena penguasa Demak adalah keturunan Kertabhumi. Peperangan ini dimenangi Demak pada tahun 1527. Sejumlah besar abdi istana, seniman, pendeta, dan anggota keluarga kerajaan mengungsi ke pulau Bali. Pengungsian ini kemungkinan besar untuk menghindari pembalasan dan hukuman dari Demak akibat selama ini mereka mendukung Ranawijaya melawan Kertabhumi. 

Dengan jatuhnya Daha yang dihancurkan oleh Demak pada tahun 1527, kekuatan kerajaan Islam pada awal abad ke-16 akhirnya mengalahkan sisa kerajaan Majapahit. Demak dibawah pemerintahan Raden (kemudian menjadi Sultan) Patah (Fatah), diakui sebagai penerus kerajaan Majapahit. Menurut Babad Tanah Jawi dan tradisi Demak, legitimasi Raden Patah karena ia adalah putra raja Majapahit Brawijaya V dengan seorang putri China. 

Catatan sejarah dari Tiongkok, Portugis (Tome Pires), dan Italia (Pigafetta) mengindikasikan bahwa telah terjadi perpindahan kekuasaan Majapahit dari tangan penguasa Hindu ke tangan Adipati Unus, penguasa dari Kesultanan Demak, antara tahun 1518 dan 1521 M.

Demak memastikan posisinya sebagai kekuatan regional dan menjadi kerajaan Islam pertama yang berdiri di tanah Jawa. Saat itu setelah keruntuhan Majapahit, sisa kerajaan Hindu yang masih bertahan di Jawa hanya tinggal kerajaan Blambangan di ujung timur, serta Kerajaan Sunda yang beribukota di Pajajaran di bagian barat. Perlahan-lahan Islam mulai menyebar seiring mundurnya masyarakat Hindu ke pegunungan dan ke Bali. Beberapa kantung masyarakat Hindu Tengger hingga kini masih bertahan di pegunungan Tengger, kawasan Bromo dan Semeru.

"Dari semua bangunan, tidak ada tiang yang luput dari ukiran halus dan warna indah" [Dalam lingkungan dikelilingi tembok] "terdapat pendopo anggun beratap ijuk, indah bagai pemandangan dalam lukisan... Kelopak bunga katangga gugur tertiup angin dan bertaburan di atas atap. Atap itu bagaikan rambut gadis yang berhiaskan bunga, menyenangkan hati siapa saja yang memandangnya". <p style="text-align: right;">— Gambaran ibu kota Majapahit kutipan dari Nagarakertagama.

Nagarakretagama menyebutkan budaya keraton yang adiluhung dan anggun, dengan cita rasa seni dan sastra yang halus, serta sistem ritual keagamaan yang rumit. Peristiwa utama dalam kalender tata negara digelar tiap hari pertama bulan Caitra (Maret-April) ketika semua utusan dari semua wilayah taklukan Majapahit datang ke istana untuk membayar upeti atau pajak. Kawasan Majapahit secara sederhana terbagi dalam tiga jenis: keraton termasuk kawasan ibu kota dan sekitarnya; wilayah-wilayah di Jawa Timur dan Bali yang secara langsung dikepalai oleh pejabat yang ditunjuk langsung oleh raja; serta wilayah-wilayah taklukan di kepulauan Nusantara yang menikmati otonomi luas.

Ibu kota Majapahit di Trowulan merupakan kota besar dan terkenal dengan perayaan besar keagamaan yang diselenggarakan setiap tahun. Agama Buddha, Siwa, dan Waisnawa (pemuja Wisnu) dipeluk oleh penduduk Majapahit, dan raja dianggap sekaligus titisan Buddha, Siwa, maupun Wisnu. Nagarakertagama sama sekali tidak menyinggung tentang Islam, akan tetapi sangat mungkin terdapat beberapa pegawai atau abdi istana muslim saat itu.

Walaupun batu bata telah digunakan dalam candi pada masa sebelumnya, arsitek Majapahitlah yang paling ahli menggunakannya. Candi-candi Majapahit berkualitas baik secara geometris dengan memanfaatkan getah tumbuhan merambat dan gula merah sebagai perekat batu bata. Contoh candi Majapahit yang masih dapat ditemui sekarang adalah Candi Tikus dan Gapura Bajang Ratu di Trowulan, Mojokerto.

".... Raja [Jawa] memiliki bawahan tujuh raja bermahkota. [Dan] pulaunya berpenduduk banyak, merupakan pulau terbaik kedua yang pernah ada.... Raja pulau ini memiliki istana yang luar biasa mengagumkan. Karena sangat besar, tangga dan bagian dalam ruangannya berlapis emas dan perak, bahkan atapnya pun bersepuh emas. Kini Khan Agung dari China beberapa kali berperang melawan raja ini; akan tetapi selalu gagal dan raja ini selalu berhasil mengalahkannya." <p style="text-align: right;">— Gambaran Majapahit menurut Mattiussi (Pendeta Odorico da Pordenone).

Catatan yang berasal dari sumber Italia mengenai Jawa pada era Majapahit didapatkan dari catatan perjalanan Mattiussi, seorang pendeta Ordo Fransiskan dalam bukunya: "Perjalanan Pendeta Odorico da Pordenone". Ia mengunjungi beberapa tempat di Nusantara: Sumatera, Jawa, dan Banjarmasin di Kalimantan. Ia dikirim Paus untuk menjalankan misi Katolik di Asia Tengah. Pada 1318 ia berangkat dari Padua, menyeberangi Laut Hitam dan menembus Persia, terus hingga mencapai Kolkata, Madras, dan Srilanka. Lalu menuju kepulauan Nikobar hingga mencapai Sumatera, lalu mengunjungi Jawa dan Banjarmasin. Ia kembali ke Italia melalui jalan darat lewat Vietnam, China, terus mengikuti Jalur Sutra menuju Eropa pada 1330.

Di buku ini ia menyebut kunjungannya di Jawa tanpa menjelaskan lebih rinci nama tempat yang ia kunjungi. Disebutkan raja Jawa menguasai tujuh raja bawahan. Disebutkan juga di pulau ini terdapat banyak cengkeh, kemukus, pala, dan berbagai rempah-rempah lainnya. Ia menyebutkan istana raja Jawa sangat mewah dan mengagumkan, penuh bersepuh emas dan perak. Ia juga menyebutkan raja Mongol beberapa kali berusaha menyerang Jawa, tetapi selalu gagal dan berhasil diusir kembali. Kerajaan Jawa yang disebutkan disini tak lain adalah Majapahit yang dikunjungi pada suatu waktu dalam kurun 1318-1330 pada masa pemerintahan Jayanegara.

Majapahit merupakan negara agraris dan sekaligus negara perdagangan. Pajak dan denda dibayarkan dalam uang tunai. Ekonomi Jawa telah sebagian mengenal mata uang sejak abad ke-8 pada masa kerajaan Medang yang menggunakan butiran dan keping uang emas dan perak. Sekitar tahun 1300, pada masa pemerintahan raja pertama Majapahit, sebuah perubahan moneter penting terjadi: keping uang dalam negeri diganti dengan uang "kepeng" yaitu keping uang tembaga impor dari China. Pada November 2008 sekitar 10.388 keping koin China kuno seberat sekitar 40 kilogram digali dari halaman belakang seorang penduduk di Sidoarjo. Badan Pelestarian Peninggalan Purbakala (BP3) Jawa Timur memastikan bahwa koin tersebut berasal dari era Majapahit. Alasan penggunaan uang logam atau koin asing ini tidak disebutkan dalam catatan sejarah, akan tetapi kebanyakan ahli menduga bahwa dengan semakin kompleksnya ekonomi Jawa, maka diperlukan uang pecahan kecil atau uang receh dalam sistem mata uang Majapahit agar dapat digunakan dalam aktivitas ekonomi sehari-hari di pasar Majapahit. Peran ini tidak cocok dan tidak dapat dipenuhi oleh uang emas dan perak yang mahal. 

Beberapa gambaran mengenai skala ekonomi dalam negeri Jawa saat itu dikumpulkan dari berbagai data dan prasasti. Prasasti Canggu yang berangka tahun 1358 menyebutkan sebanyak 78 titik perlintasan berupa tempat perahu penyeberangan di dalam negeri (mandala Jawa). Prasasti dari masa Majapahit menyebutkan berbagai macam pekerjaan dan spesialisasi karier, mulai dari pengrajin emas dan perak, hingga penjual minuman, dan jagal atau tukang daging. Meskipun banyak di antara pekerjaan-pekerjaan ini sudah ada sejak zaman sebelumnya, namun proporsi populasi yang mencari pendapatan dan bermata pencarian di luar pertanian semakin meningkat pada era Majapahit.

Menurut catatan Wang Ta-Yuan, pedagang Tiongkok, komoditas ekspor Jawa pada saat itu ialah lada, garam, kain, dan burung kakak tua, sedangkan komoditas impornya adalah mutiara, emas, perak, sutra, barang keramik, dan barang dari besi. Mata uangnya dibuat dari campuran perak, timah putih, timah hitam, dan tembaga. Selain itu, catatan Odorico da Pordenone, biarawan Katolik Roma dari Italia yang mengunjungi Jawa pada tahun 1321, menyebutkan bahwa istana raja Jawa penuh dengan perhiasan emas, perak, dan permata. 

Kemakmuran Majapahit diduga karena dua faktor. Faktor pertama; lembah sungai Brantas dan Bengawan Solo di dataran rendah Jawa Timur utara sangat cocok untuk pertanian padi. Pada masa jayanya Majapahit membangun berbagai infrastruktur irigasi, sebagian dengan dukungan pemerintah. Faktor kedua; pelabuhan-pelabuhan Majapahit di pantai utara Jawa mungkin sekali berperan penting sebagai pelabuhan pangkalan untuk mendapatkan komoditas rempah-rempah Maluku. Pajak yang dikenakan pada komoditas rempah-rempah yang melewati Jawa merupakan sumber pemasukan penting bagi Majapahit.

Nagarakretagama menyebutkan bahwa kemashuran penguasa Wilwatikta telah menarik banyak pedagang asing, di antaranya pedagang dari India, Khmer, Siam, dan China. Pajak khusus dikenakan pada orang asing terutama yang menetap semi-permanen di Jawa dan melakukan pekerjaan selain perdagangan internasional. Majapahit memiliki pejabat sendiri untuk mengurusi pedagang dari India dan Tiongkok yang menetap di ibu kota kerajaan maupun berbagai tempat lain di wilayah Majapahit di Jawa.

Majapahit memiliki struktur pemerintahan dan susunan birokrasi yang teratur pada masa pemerintahan Hayam Wuruk, dan tampaknya struktur dan birokrasi tersebut tidak banyak berubah selama perkembangan sejarahnya . Raja dianggap sebagai penjelmaan dewa di dunia dan ia memegang otoritas politik tertinggi. 

Raja dibantu oleh sejumlah pejabat birokrasi dalam melaksanakan pemerintahan, dengan para putra dan kerabat dekat raja memiliki kedudukan tinggi. Perintah raja biasanya diturunkan kepada pejabat-pejabat di bawahnya, antara lain yaitu: 

Dalam Rakryan Mantri ri Pakira-kiran terdapat seorang pejabat yang terpenting yaitu Rakryan Mapatih atau Patih Hamangkubhumi. Pejabat ini dapat dikatakan sebagai perdana menteri yang bersama-sama raja dapat ikut melaksanakan kebijaksanaan pemerintahan. Selain itu, terdapat pula semacam dewan pertimbangan kerajaan yang anggotanya para sanak saudara raja, yang disebut Bhattara Saptaprabhu.

Dalam pembentukannya, kerajaan Majapahit merupakan kelanjutan Singhasari, terdiri atas beberapa kawasan tertentu di bagian timur dan bagian tengah Jawa. Daerah ini diperintah oleh uparaja yang disebut Paduka Bhattara yang bergelar Bhre atau "Bhatara i". Gelar ini adalah gelar tertinggi bangsawan kerajaan. Biasanya posisi ini hanyalah untuk kerabat dekat raja. Tugas mereka adalah untuk mengelola kerajaan mereka, memungut pajak, dan mengirimkan upeti ke pusat, dan mengelola pertahanan di perbatasan daerah yang mereka pimpin.

Selama masa pemerintahan Hayam Wuruk (1350 s.d. 1389) ada 12 wilayah di Majapahit, yang dikelola oleh kerabat dekat raja. Hierarki dalam pengklasifikasian wilayah di kerajaan Majapahit dikenal sebagai berikut: 

Sedangkan dalam Prasasti Wingun Pitu (1447 M) disebutkan bahwa pemerintahan Majapahit dibagi menjadi 14 daerah bawahan, yang dipimpin oleh seseorang yang bergelar Bhre. Daerah-daerah bawahan tersebut yaitu: 











Saat Majapahit memasuki era kemaharajaan Thalasokrasi saat pemerintahan Gajah Mada, beberapa negara bagian di luar negeri juga termasuk dalam lingkaran pengaruh Majapahit, sebagai hasilnya, konsep teritorial yang lebih besar pun terbentuk:

Ketiga kategori itu masuk ke dalam lingkaran pengaruh Kerajaan Majapahit. Akan tetapi Majapahit juga mengenal lingkup keempat yang didefinisikan sebagai hubungan diplomatik luar negeri: 

Pola kesatuan politik khas sejarah Asia Tenggara purba seperti ini kemudian diidentifikasi oleh sejarahwan modern sebagai "mandala", yaitu kesatuan yang politik ditentukan oleh pusat atau inti kekuasaannya daripada perbatasannya, dan dapat tersusun atas beberapa unit politik bawahan tanpa integrasi administratif lebih lanjut. Daerah-daerah bawahan yang termasuk dalam lingkup mandala Majapahit, yaitu wilayah Mancanegara dan Nusantara, umumnya memiliki pemimpin asli penguasa daerah tersebut yang menikmati kebebasan internal cukup luas. Wilayah-wilayah bawahan ini meskipun sedikit-banyak dipengaruhi Majapahit, tetap menjalankan sistem pemerintahannya sendiri tanpa terintegrasi lebih lanjut oleh kekuasaan pusat di ibu kota Majapahit. Pola kekuasaan mandala ini juga ditemukan dalam kerajaan-kerajaan sebelumnya, seperti Sriwijaya dan Angkor, serta mandala-mandala tetangga Majapahit yang sezaman; Ayutthaya dan Champa.

Para penguasa Majapahit adalah penerus dari keluarga kerajaan Singhasari, yang dirintis oleh Sri Ranggah Rajasa, pendiri Wangsa Rajasa pada akhir abad ke-13.Berikut adalah daftar penguasa Majapahit. Perhatikan bahwa terdapat periode kekosongan antara pemerintahan Rajasawardhana (penguasa ke-8) dan Girishawardhana yang mungkin diakibatkan oleh krisis suksesi yang memecahkan keluarga kerajaan Majapahit menjadi dua kelompok.

Majapahit telah menjadi sumber inspirasi kejayaan masa lalu bagi bangsa-bangsa Nusantara pada abad-abad berikutnya. 

Kesultanan-kesultanan Islam Demak, Pajang, dan Mataram berusaha mendapatkan legitimasi atas kekuasaan mereka melalui hubungan ke Majapahit. Demak menyatakan legitimasi keturunannya melalui Kertabhumi; pendirinya, Raden Patah, menurut babad-babad keraton Demak dinyatakan sebagai anak Kertabhumi dan seorang Putri Cina, yang dikirim ke luar istana sebelum ia melahirkan. Penaklukan Mataram atas Wirasaba tahun 1615 yang dipimpin langsung oleh Sultan Agung sendiri memiliki arti penting karena merupakan lokasi ibukota Majapahit. Keraton-keraton Jawa Tengah memiliki tradisi dan silsilah yang berusaha membuktikan hubungan para rajanya dengan keluarga kerajaan Majapahit — sering kali dalam bentuk makam leluhur, yang di Jawa merupakan bukti penting — dan legitimasi dianggap meningkat melalui hubungan tersebut. Bali secara khusus mendapat pengaruh besar dari Majapahit, dan masyarakat Bali menganggap diri mereka penerus sejati kebudayaan Majapahit. 

Para penggerak nasionalisme Indonesia modern, termasuk mereka yang terlibat Gerakan Kebangkitan Nasional di awal abad ke-20, telah merujuk pada Majapahit, disamping Sriwijaya, sebagai contoh gemilang masa lalu Indonesia. Majapahit kadang dijadikan acuan batas politik negara Republik Indonesia saat ini. Dalam propaganda yang dijalankan tahun 1920-an, Partai Komunis Indonesia menyampaikan visinya tentang masyarakat tanpa kelas sebagai penjelmaan kembali dari Majapahit yang diromantiskan.Sukarno juga mengangkat Majapahit untuk kepentingan persatuan bangsa, sedangkan Orde Baru menggunakannya untuk kepentingan perluasan dan konsolidasi kekuasaan negara. Sebagaimana Majapahit, negara Indonesia modern meliputi wilayah yang luas dan secara politik berpusat di pulau Jawa.

Beberapa simbol dan atribut kenegaraan Indonesia berasal dari elemen-elemen Majapahit. Bendera kebangsaan Indonesia "Sang Merah Putih" atau kadang disebut "Dwiwarna" ("dua warna"), berasal dari warna Panji Kerajaan Majapahit. Demikian pula bendera armada kapal perang TNI Angkatan Laut berupa garis-garis merah dan putih juga berasal dari warna Majapahit. Semboyan nasional Indonesia, "Bhinneka Tunggal Ika", dikutip dari "Kakawin Sutasoma" yang ditulis oleh Mpu Tantular, seorang pujangga Majapahit.

Majapahit memiliki pengaruh yang nyata dan berkelanjutan dalam bidang arsitektur di Indonesia. Penggambaran bentuk paviliun (pendopo) berbagai bangunan di ibukota Majapahit dalam kitab Negarakretagama telah menjadi inspirasi bagi arsitektur berbagai bangunan keraton di Jawa serta Pura dan kompleks perumahan masyarakat di Bali masa kini.

Pada zaman Majapahit terjadi perkembangan, pelestarian, dan penyebaran teknik pembuatan keris berikut fungsi sosial dan ritualnya. Teknik pembuatan keris mengalami penghalusan dan pemilihan bahan menjadi semakin selektif. Keris pra-Majapahit dikenal berat namun semenjak masa ini dan seterusnya, bilah keris yang ringan tetapi kuat menjadi petunjuk kualitas sebuah keris. Penggunaan keris sebagai tanda kebesaran kalangan aristokrat juga berkembang pada masa ini dan meluas ke berbagai penjuru Nusantara, terutama di bagian barat.

Selain keris, berkembang pula teknik pembuatan dan penggunaan tombak.

Kebesaran kerajaan ini dan berbagai intrik politik yang terjadi pada masa itu menjadi sumber inspirasi tidak henti-hentinya bagi para seniman masa selanjutnya untuk menuangkan kreasinya, terutama di Indonesia. Berikut adalah daftar beberapa karya seni yang berkaitan dengan masa tersebut.















Gajah merupakan salah satu desa yang ada di kecamatan Sei Balai, kabupaten Batubara, provinsi Sumatera Utara, Indonesia.





Inhuca merupakan sebuah bandar dan komun yang terletak di dalam negara Angola.







 ialah bentuk Pokmon dari mutasi virus luar angkasa yang terdedah dengan pancaran laser. Deoxys ialah Pokémon legenda pertama yang diketahui dapat berubah bentuk.









Padang rumput

Pokok rumput (atau rumpai) kebiasaannya merupakan tumbuhan renek atau herba. Ia boleh hidup di darat, sungai atau laut. Di dalam bidang pertanian ia biasanya dikaitkan sebagai "tumbuhan perosak" dan selalunya dihapuskan dengan kaedah kawalan rumpai. Namun dalam bidang penternakan, rumpai dijadikan makanan haiwan ternakan terutama lembu, kambing dan biri-biri.

Gambar pilihan sebelum ini:  –  –  – '''Selanjutnya...'''  

Sainte-Colombe, Rhône ialah sebuah komun di Perancis yang terletak dalam jabatan Rhne dalam wilayah Rhne-Alpes.







Governorat Maysan (Arab: ميسان) merupakan sebuah pentadbiran di Iraq. Pentadbiran ini terletak di bahagian timur di negara itu di perbatasan Iran. Ibu kotanya ialah al-'Amarah, bermuara di Sungai Eufrat. Sebelum 1976 biasanya dipanggil Wilayah 'Amarah.







 ialah komun di jabatan Morbihan di barat-laut Perancis.







Lapangan Terbang Dignangan  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Sikasso, Mali.

Lapangan Terbang Dignangan terletak pada kedudukan Latitud N11* 35.8903', Longitud W05* 47.9327' pada ketinggian 396.24 meter dari aras laut..







Gampong Baro merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Simpang Ulim, Kabupaten Aceh Timur, provinsi Aceh, Indonesia.





Brognard ialah komun di jabatan Doubs di Franche-Comt di timur Perancis.







Pengkalan Udara Topcliffe  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Topcliffe, United Kingdom.

Pengkalan Udara Topcliffe terletak pada kedudukan Latitud N54* 12.3313', Longitud W01* 22.9257' pada ketinggian 28.04 meter dari aras laut..









Lapangan Terbang Walkers Cay  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Walkers Cay, Bahamas.

Lapangan Terbang Walkers Cay terletak pada kedudukan latitude N27* 16.0000', longtitude W78* 24.0000'.







Buku Hore Kita Menang! dikarang oleh dan diterbitkan pada 20-Jun-2007 dengan harga Malaysia Barat RM13.00/Malaysia Timur RM16.00(2010). Ia diterbitkan oleh PTS Publications & Distributors Sdn Bhd dalam bahasa Melayu dengan nombor ISBN10 983-3653-88-X /ISBN13 978-983-3653-88-1.



Assalammualaikum.. selamat sejahtera.. saya pelajar berumur 16 tahun ingin bertanyakan soalan tentang alam sekitar serta kaitannya dengan kejuruteraan tindakbalas kimia? apakah kerja yang mempunyai kedua-dua kaitan ini? Saya amat berminat tentang kimia serta alam sekitar.. mohon penjelasan jasa baik pihak tuan agar saya mudah melihat cita-cita saya.. terima kasih..









Sekolah Kebangsaan Taman Sri Mawar atau nama ringkasnya SK Taman Sri Mawar, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Jalan Sri Mawar 1, Taman Sri Mawar, Senawang.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Taman Sri Mawar memiliki 324 pelajar lelaki dan 327 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 651 orang. Ia mempunyai seramai 52 orang guru.2009





Stesen keretapi Rantau Panjang ialah sebuah stesen kereta api milik Keretapi Tanah Melayu tidak digunakan yang terletak di Rantau Panjang, Kelantan, Malaysia.









Lapangan Terbang Sundbro  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Sundbro, Sweden.

Lapangan Terbang Sundbro terletak pada kedudukan Latitud N59* 55.4000', Longitud E17* 32.4000' pada ketinggian 18.90 meter dari aras laut..





Bazzano merupakan sebuah bandar dan komun di Wilayah Bologna, Emilia-Romagna, Itali.

Bazzano bersempadan dengan munisipaliti: Castelfranco Emilia, Crespellano, Monteveglio, San Cesario sul Panaro, Savignano sul Panaro.



Colors=

ImageSize = width:455 height:303PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:6500TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=





La Trinité ialah komun di jabatan Martnique di Perancis.







 merupakan sebuah munisipaliti terletak di daerah Rostock, Niedersachsen, Jerman.



 

Ciputat merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Ciawigebang, Kabupaten Kuningan, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Ciputat adalah 45591. Terdapat 24 buah desa di dalam daerah kecamatan Ciawigebang.





Tofuti merupakan sebuah desa yang terletak di kecamatan Bungku Tengah, Morowali, Sulawesi Tengah, Indonesia.



Campagnolles ialah komun di jabatan Calvados di wilayah Basse-Normandie di barat-laut Perancis.









Jambatan Selat Sunda melintasi Selat Sunda. Dimulakan pada 1986. Dana projek pembangunan Jambatan Selat Sunda sekitar AS$ 8-10 bilion. Panjang keseluruhan 31 km dengan lebar 60 meter, masing-masing sisi mempunyai 3 lorong untuk kendaraan roda empat dan landasan berkembar untuk kereta api akan mempunyai ketinggian maksimum 70 meter dari permukaan air. . Pembinaan akan bermula pada 2010 dan siap 2025.





Adoukandji merupakan sebuah bandar dan arondissement yang terletak di dalam negara Benin.







 

Barhi ialah sebuah bandar banci ("census town") dalam daerah Hazaribag di negeri Jharkhand, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Barhi memiliki bilangan penduduk seramai 9,933. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 53% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 47%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Barhi memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 60%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 62% lelaki dan 38% wanita mampu membaca. 18% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)









Aditya Nuruliman Firmansyah () adalah aktor Indonesia. Ia memulai karier di dunia filem layar lebar melalui filem Chika pada tahun 2008.

Ilsfeld merupakan sebuah kota terletak di Baden-Wrttemberg, Jerman.



 merupakan sebuah komun di jabatan Pas-de-Calais di utara Perancis.





Mas-Blanc-des-Alpilles ialah komun di jabatan Bouches-du-Rhne di timur Perancis.







Kampung Pasir Batu Sepuluh, Tanjung Tualang, Perak adalah sebuah kampung yang baru diujudkan lebih kurang 30 tahun dahulu. Asalnya kampung ini dibina diatas tanah milik kerajaan, namun hasil perbincangan dan usaha penduduk kampung, maka pada tahun 2001 tanah ini telah diberikan pemilikan kepada pengusaha awal kampung ini.







Kota Cornwallis adalah kota lama berbentuk bintang 5 bucu yang terletak di timur laut Pulau Pinang. Ia didirikan pada tahun 1786, dan dinamakan sempena Gabenor Jeneral India masa itu - Charles Cornwallis. Ia dibina di Padang Kota Lama, Georgetown,Pulau Pinang. Satu ketika dahulu bahagian ini dinamakan Tanjung.

Ia dibina oleh Kapten Francis Light pada mulanya dengan menggunakan kayu nibong tanpa binaan kekal yang melitupi kawasan seluas 417.6 kaki persegi. 

Pada tahun 1804, kota ini dibina semula dengan batu-bata dan batu dengan menggunakan tenaga buruh tahanan India semasa perkhidmatan Kolonel R.T. Farquhar sebagai Gabenor Pulau Pinang. Kota Cornwallis siap sepenuhnya pada tahun 1810 semasa perkhidmatan Norman Macalister sebagai Gabenor Pulau Pinang dengan kos sebanyak $80,000. Ia bertujuan bagi mempertahankan kepentingan British dari serangan Perancis.

Kini matlamat utama kota ini adalah sebaliknya, ia kini merupakan tumpuan pelancong utama di Georgetown, Pulau Pinang, Malaysia. Pada masa kini ia memiliki galeri sejarah, dan kedai cendera hati. Di dalam kota itu juga terletak meriam Sri Rambai yang merupakan salah satu meriam yang masyhur yang digunakan oleh Francis Light semasa tempoh pemerintahannya di Pulau Pinang. 

Meriam ini pada asalnya adalah kepunyaan Syarikat Hindia Timur Belanda (VOC), dan jata syarikat 'VOC' tersebut masih jelas tertera pada meriam Sri Rambai itu

Sungguhpun kota ini pada asalnya dibina bagi kegunaan tentera dan pasukan artileri Diraja, dalam sejarah, fungsinya lebih kepada pentadbiran berbanding pertahanan. Sepanjang sejarahnya, kota ini tidak pernah terbabit dalam sebarang pertempuran. Selain digunakan oleh pasukan artileri Diraja United Kingdom, kota ini pernah diduduki oleh Polis Sikh Negeri-negeri Selat pada tahun 1920-an. Kini, ia merupakan salah satu tarikan pelancong utama Pulau Pinang.

















TrES-3b adalah planet luar suria mengorbit bintang GSC 03089-00929. Ia mempunyai tempoh orbit 31 jam dan sedang menjalani reputan orbit disebabkan oleh kesan pasang surut. Ia ialah hampir dua kali ganda jisim Musytari.

Ia adalah planet transit ketiga dicari oleh Kaji Selidik Eksoplanet Trans-Atlantik. Ia yang ditemui dalam buruj Hercules kira-kira 10 darjah barat Vega, bintang yang tercerah dalam langit musim panas. Jisimnya yang disahkan dengan menggunakan ukuran halaju bintang, yang menunjukkan kehadiran planet dengan tempoh sama dengan transit. Bintang rumah planet yang sedikit lebih kecil dan lebih sejuk daripada matahari. Tempoh orbit adalah kurang daripada satu dan hari ketiga, salah satu terpendek dikenali.









 ialah sebuah komun yang terletak di komun Var di wilayah Provence-Alpes-Cte d'Azur tenggara Perancis.









Bana merupakan sebuah komun yang terletak di dalam negara Republik Cameroon. 







Valdeavellano de Tera merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Soria, di komuniti autonomi Castile dan Len.





 merupakan sebuah komun di jabatan Pas-de-Calais di utara Perancis.







Klasov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Nitra, wilayah Nitra, Slovakia.







Café Buono! merupakan album pertama dari kumpulan Buono!. Album ini dipasarkan pada 20 Februari 2008 dibawah label PONY CANYON dengan dua edisi iaitu edisi terhad (PCCA-02621) dan edisi biasa (PCCA-02622). Edisi terhad terdapat bonus DVD.

Album ini mengandungi dua buah lagu dari single iaitu Honto no Jibun dan Renai Rider, sebuah lagu dari B-side Honto no Jibun, Kokoro no Tamago dan sembilan buah lagu baru.

 Jumlah Jualan: 23,782 





 

Manegaon ialah sebuah bandar banci ("census town") dalam daerah Jabalpur di negeri Madhya Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Manegaon memiliki bilangan penduduk seramai 9,174. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 52% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 48%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Manegaon memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 78%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 55% lelaki dan 45% wanita mampu membaca. 10% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Pekan BatuGeografiStatusMukimAsal namaN/ANegaraNegeriDaerahDaerah Kuala LangatMukimPekan BatuKeluasanN/A

Pekan Batu merupakan pecahan kawasan pentakbiran bagi negeri Selangor. 

Selangor dibahagikan kepada beberapa buah daerah dan setiap daerah dibahagikan kepada beberapa mukim (subdaerah/subdistrict).

Pekan Batu merupakan salah sebuah mukim yang terdapat dalam negeri Selangor, dan juga merupakan satu dari mukim yang terletak dalam pentakbiran Daerah Kuala Langat.





Kabupaten Seruyan merupakan sebuah kabupaten di provinsi Kalimantan Tengah, Indonesia.









Beta Aquilae (β Aql / β Aquilae) ialah bintang di buruj Aquila. Ia juga mempunyai nama tradisional Alshain dari istilah Arab term الشاهين aš-šāhīn "(peregrine) falcon". Nama Arab yang diambil dari Persia Šāhīn tarāzū (atau Šāhīn tara zed; lihat Aquilae), nama Persia untuk asterisme , β dan γ Aquilae. Di bahasa Persia, Šāhīn bermakna "royal falcon", "beam", dan "pointer".

Beta Aquilae mempunyai magnitud 3.71 dan kelas spektrum G8IV. Ia adalah terletak kira-kira 44.7 tahun cahaya dari Bumi. Ia mempunyai teman magnitud ke-12, β Aquilae B, ialah adalah 13 arcsaat di langit.

Lokasi bintang di buruj Aquila yang ditunjukkan di peta berikut:





La Noë-Blanche ialah komun di jabatan Ille-et-Vilaine di Brittany di barat laut Perancis.











Tinggiran Baru merupakan sebuah desa di wilayah kecamatan Mekarsari, Kabupaten Barito Kuala, Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia.



Thorame-Basse ialah komun di jabatan Alpes-de-Haute-Provence di Provence-Alpes-Cte d'Azur di tenggara Perancis.







Sáska merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Veszprm, barat Hungary.









 

Yenbekshi merupakan sebuah kampung yang terletak di kawasan Wilayah Almaty di tenggara Kazakhstan.













Suatu ta'anit atau taanis (dalam sebutan Ashkenaz) adalah suatu puasa dalam agama Yahudi. Suatu puasa Yahudi mempunyai satu atau lebih tujuan, termasuk:

Puasa yang terkenal dan paling diperhatikan adalah puasa Yom Kippur, Hari Penebusan. Ini adalah satu-satunya hari cuti dalam Taurat (Leviticus 23:26-32).

Yom Kippur adalah suatu puasa penuh, dari matahari terbit ke kegelapan pada malam berikutnya. Puasa penuh yang lain adalah Kesembilan Av, Tisha B'Av. Hari-hari ini mendukung empat had-had bertambah - seorang tidak seharusnya membasuh bajunya; memaka kasut kulit; memakai minyak wangi; mempunyai hubungan seks.

Suatu buka puasa adalah suatu hidangan yang mengambil tempat berikutnya puasa. Ia dipandang sebagai suatu makanan pesta. Adanya kecenderungan untuk melebih makan selepas puasa, tetapi ini seharusnya dihindari. Sejak sistem pencernaan berpelahan sewaktu puasa, makanan berat seperti daging adalah bertanggungjawab dengan penyebab ketakcernaan. Memakan makanan tenusu yang ringan dalam kesederhanaan dianggap lebih sihat.





Hastingues ialah komun di jabatan Landes di Aquitaine di barat daya Perancis.









Cléder ialah komun di jabatan Finistre di Brittany barat-laut Perancis.







Vilaür merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam daerah Alt Empord, wilayah Catalonia.





Ungu adalah berbagai warna antara violet dan magenta. Ungu dalam bahasa Inggeris purple berasal dari bahasa Latin purpura.





Kumpulan Ad Hoc  merupakan sebuah kumpulan pemuzik dan penyanyi yang aktif di Malaysia. Kumpulan ini menyampaikan lagu-lagu rock Melayu. 





Burung Cecawi Hamba Kera adalah salah satu daripada haiwan yang boleh didapati di Malaysia. Nama sainsnya ialah Dicrurus remifer. 

Burung Cecawi Hamba Kera ialah haiwan yang tergolong dalam golongan benda hidup, alam : haiwan, filum : kordata, sub-filum : bertulang belakang (vertebrata), kelas : burung. Burung Cecawi Hamba Kera ialah haiwan berdarah panas, mempunyai sayap dan badan yang dilitupi bulu pelepah. Paruh Burung Cecawi Hamba Kera tidak bergigi.

Burung Cecawi Hamba Kera membiak dengan bertelur. Telur Burung Cecawi Hamba Kera bercangkerang keras.







 

Qopasor merupakan sebuah kampung yang terletak di kawasan Wilayah Aktobe di barat Kazakhstan.







 merupakan sebuah bandar terletak di daerah Mrkischer Kreis, North Rhine-Westphalia, Jerman.







Burung Kedidi Kaki Panjang atau nama lain Burung Stilt, adalah salah satu daripada haiwan yang boleh didapati di Malaysia. Nama saintifiknya ialah Himantopus himantopus.

Burung Kedidi Kaki Panjang ialah haiwan yang tergolong dalam golongan benda hidup, alam : haiwan, filum : kordata, sub-filum : bertulang belakang (vertebrata), kelas : burung. Burung Kedidi Kaki Panjang ialah haiwan berdarah panas, mempunyai sayap dan badan yang dilitupi bulu pelepah. Paruh Burung Kedidi Kaki Panjang tidak bergigi.

Burung Kedidi Kaki Panjang membiak dengan bertelur. Telur Burung Kedidi Kaki Panjang bercangkerang keras.











 

Talagasari merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Kadungora, Kabupaten Garut, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Talagasari adalah 44153. Terdapat buah desa di dalam daerah kecamatan Kadungora.



 

Team Z merupakan 16 daripada 18 + ahli dari AKB48, SKE48, SDN48 menyanyikan lagu tema Kyoraku pachinko "Koi no onawa"

Team A Takajo Aki Kuramochi Asuka Matsubara Natsumi

Team K Oshima Yuko (Center) Akimoto Sayaka Miyazawa Sae Yoneazawa Rumi 

Team B Kitahara Rie Sato Amina Sato Natsuki 

Team S Matsui Rena Hiramatsu Kanako

Team KII Takayanagi Akane

Ohori Megumi Akita Kazue Sato Yukari

AKB48 TEAM-Z - Koi no Onawa 01. Koi no Onawa 02. Watashi no Kare wa Zenigata Heiji 03. Aitakatta (Oedo ver.) 04. Zenigata Heiji (Team Z ver.)





Taman Kanak-kanak A'Isyiyah Bustaanul Athfaal atau nama ringkasnya TK A'Isyiyah Bustaanul Athfaal, merupakan sebuah Taman Kanak-kanak Swasta yang terletak di Jl. Raya Centex Gg. Masjid 5 Rt 004/010 Ciracas, Jakarta Timur, Indonesia.

Taman Kanak-kanak A'Isyiyah Bustaanul Athfaal memiliki kod NPSN 20110161. 





Sekolah Kebangsaan Sungai Tiram atau nama ringkasnya SK Sungai Tiram, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Sungai Tiram.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Sungai Tiram memiliki 137 pelajar lelaki dan 125 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 262 orang. Ia mempunyai seramai 20 orang guru.2009



Manahari merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Kotak permainan komputer ''Wing Commander'' oleh Origin Systems.







Lebuhraya Seluruh Pulau (kependekan: PIE; ; Bahasa Inggeris: Pan Islan Expressway) adalah lebuh raya terawal serta terpanjang di Singapura. Pada masa kini, ia juga adalah jalan raya terpanjang di Singapura. Ia merangkumi sepanjang laluan timur-barat di seluruh pulau, menghubungkan Tuas di sebelah barat ke Lapangan Terbang Changi di bahagian timur. Panjangnya ialah 42.8 km (26 batu).

Pembinaan PIE bermula pada tahun 1966 dan dibahagikan kepada 3 fasa. Fasa 1 melibatkan pelebaran bahagian Jalan Whitley dari Persimpangan Mount Pleasant ke Persimpangan Thomson, Jalan Toa Payoh, Jalan Kolam Ayer, dan Paya Lebar Way, serta menggantikan kesemua persimpangan lampu isyarat dengan persimpangan bertingkat.

Seterusnya, bahagian dari Jalan Eunos ke Lebuhraya Taman Pantai Timur, yang melibatkan pembinaan laluan baru, siap pada tahun 1980. Setahun kemudian iaitu pada tahun 1981, pembinaan bahagian hujung barat dari Jalan Anak Bukit ke Corporation Road selesai. Semasa siap, panjang lebuh raya ini adalah 35 km (22 batu). Panjang keseluruhan lebuh raya ini meningkat kepada 41 km (25 batu) selepas pemanjangan lebuh raya pada tahun 1992.

Peningkatan jumlah kenderaan yang menggunakan KJE dan PIE ke Kawasan Perindustrian Jurong menyebabkan Lembaga Pengangkutan Darat Singapura menaik taraf bahagian PIE dari Persimpangan Tengah ke Jalan Tuas kepada laluan 8 lorong. Kerja naik taraf bermula Mac 2004 dan selesai pada Mac 2006.







Montieri merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Tuscany, Grosseto, Itali.







Berninches merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Guadalajara, di komuniti autonomi Castile-La Mancha.







 

Gormi ialah sebuah perbandaran ("nagar panchayat") dalam daerah Bhind di negeri Madhya Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Gormi memiliki bilangan penduduk seramai 17,255. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 54% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 46%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Gormi memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 62%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 63% lelaki dan 37% wanita mampu membaca. 17% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Selva di Progno merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Veneto, Verona, Itali.







NKP

Burung Kakaktua adalah sebarang dari 21 spesies burung yang tergolong kepada keluarga Cacatuidae. Bersama dengan keluarga Psittacidae (parrot sebenar), mereka membentuk order Psittaciformes.











Muara Lambakan merupakan sebuah desa di wilayah kecamatan Long Kali, kabupaten Paser, Provinsi Kalimantan Timur, Indonesia.



 

Una ialah sebuah bandar perbandaran ("kerajaan tempatan") dalam daerah Una di negeri Himachal Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Una memiliki bilangan penduduk seramai 15,900. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 53% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 47%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Una memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 75%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 55% lelaki dan 45% wanita mampu membaca. 12% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Pressana merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Veneto, Verona, Itali.













Lapangan Terbang Boscombe Down  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Boscombe Down, United Kingdom.

Lapangan Terbang Boscombe Down terletak pada kedudukan Latitud N51* 09.1313', Longitud W01* 44.8448' pada ketinggian 124.05 meter dari aras laut..







Lubok Kawah merupakan sebuah mukim di daerah Alor Pasir, jajahan Pasir Mas, Kelantan. Mukim-mukim lain di daerah Alor Pasir ialah Alor Pasir, Jejawi, dan Tok Sangkut.







Isenbüttel merupakan sebuah munisipaliti terletak di daerah Gifhorn, Niedersachsen, Jerman.





Szászvár merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Baranya, Hungary.





Saint-Vidal ialah komun di jabatan Haute-Loire di Auvergne, selatan-tengah Perancis.







Chhusang merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite







O Carballiño merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Ourense, Galicia.







Mesna merupakan sebuah desa di kecamatan Moskona Utara, Teluk Bintuni, Papua Barat, Indonesia.





Sekolah Kebangsaan Mendum atau nama ringkasnya SK Mendum, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Kampong Sungai Bunga.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Mendum memiliki 51 pelajar lelaki dan 45 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 96 orang. Ia mempunyai seramai 13 orang guru.2009



Itano Tomomi merupakan seorang penyanyi idola Jepun. Beliau merupakan salah seorang anggota Team K AKB48. Tomomi boleh dilihat sebagai penyanyi utama dalam album single, dan persembahan konsert walaupun tidak seutama Maeda Atsuko dan Takahashi Minami.

Baru-baru ini, Tomomi, Mayu, Paruru dan Yuko telah dilantik sebagai penyanyi tengah dalam single Sayonara Crawl.

Tomomi akan graduasi dari kumpulan AKB48 kemungkinan pada akhir tahun 2013.

Single Digital







Ini ialah kategori tahap tertinggi bagi semua rencana di Wikipedia. Rencana tidak muncul di dalam kategori, tetapi di tahap terrendah dalam subkategori-subkategori.



Kercang adalah sejenis alat permainan tradisi Melayu lama. Alat permainan ini biasanya diperbuat dari rotan yang disusun secara berlapis-lapis mengikut peringkat kesukarannya. Peringkat pertama adalah yang paling mudah diikuti peringkat kedua, ketiga dan seterusnya.

Permainan ini adalah popular dikalangan orang asli dan orang Melayu yang tinggal di sekitar dan di sekeliling hutan Endau Rompin pada suatu masa dahulu. Tapi kini masyarakat Melayu telah melupainya dan hanya dimainkan sekali-sekala dikalangan orang asli apabila ada pelawat luar sebagai pertunjukan.

Falsafah permainan ini ialah mencari jalan keluar dari tersesat di hutan. Tali yang boleh digerakkan di antara lapisan-lapisan rotan diumpamakan seperti pengembara yang kesesatan di hutan menyusup dan melangkah halangan untuk keluar dari kesesatan itu. Lapisan-lapisan rotan itu pula disimbolkan sebagai keadaan mukabumi yang terdapat di hutan seperti lurah, gaung, permatang dan sebagainya. Pemain yang paling dulu berjaya membebaskan tali yang terperangkap ditengah-tengah lapisan kercang dianggap memenangi pertandingan dalam permainan ini.



Oosterhout, merupakan sebuah gemeente Belanda yang terletak di wilayah Noord Brabant. Pada tahun 2004 daerah ini memiliki penduduk sebanyak 53,121 orang.









Seriana merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Batna, Algeria.







Aril merupakan sebuah mukim di daerah Peringat, Kota Bharu, Kelantan. Aril terletak dalam Parlimen P 026 Ketereh. Mukim-mukim lain di daerah Peringat ialah Kubang Gatal, Padang Halban, Permatang Pusu, Pangkal Pisang, Padang Raja, Bechah Keranji, Padang Kala, Tegayong, Melor, dan Bechah Mulong. Terdapat sebanyak 131 mukim kesemuanya di jajahan Kota Bharu. 







Ijoy Azhari merupakan salah seorang pelakon Malaysia.





Lapangan Terbang Villa Minetti  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Villa Minetti, Argentina.

Lapangan Terbang Villa Minetti terletak pada kedudukan latitude S28* 37.2667', longtitude W61* 36.1667'.



 ialah komun di jabatan Sane-et-Loire dan di kawasan Bourgogne di timur Perancis.









Sekolah Kebangsaan St. Francis atau nama ringkasnya SK St Francis, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di 55,Jalan Chan Koon Cheng.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan St. Francis memiliki 655 pelajar lelaki dan 0 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 655 orang. Ia mempunyai seramai 39 orang guru.2009



Guyancourt ialah sebuah komun di jabatan Yvelines di utara tengah Perancis.









Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Khai Chee merupakan sebuah Sekolah Jenis Kebangsaan Cina yang terletak di Jalan Segambut , Kuala Lumpur, Malaysia.

Pada 2009, Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Khai Chee memiliki 1032 pelajar lelaki dan 911 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1943 orang. Ia mempunyai seramai 78 orang guru.2009





 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Coburg, Bavaria, Jerman.





 ialah komun di jabatan Seine-Maritime dan di kawasan Haute-Normandie di utara Perancis.







 ialah sebuah komun di jabatan Vende di wilayah Pays de la Loire barat Perancis.









Sekolah Kebangsaan Taman Muda atau nama ringkasnya SK Taman Muda, merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Taman Muda Ampang.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Taman Muda memiliki 655 pelajar lelaki dan 590 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1245 orang. Ia mempunyai seramai 65 orang guru.2009





Istana Noordeinde adalah salah satu dari empat istana rasmi keluarga diraja Belanda. Terletak di Den Haag di prinvinsi Holland Selatan, ia telah digunakan sebagai "istana bertugas" untuk Ratu Beatrix sejak 1984.

Istana terdahulunya sebagai sebuah rumah pertanian zaman pertengahan, yang telah ditukarkan jadi sebuah tempatn kediaman luas oleh the steward of the States of Holland, Willem van de Goudt pada 1533. Bilik bawah tanah rumah ladang terdahulu masih dapat dilihat di bawah tanah istana. 

Dari 1566 hingga 1591, istana ini telah mempunyai seorang pemilik yang lain. Selepas itu ia telah disewakan, dan pada 1595, dibeli oleh Kerajaan Holland untuk Louise de Coligny, janda William dari Orange, dan anak lelakinya Putera Frederik Hendrik. Dengan pengakuan perkhidmatan William ke negara, Negara mewakili bangunan pada keluarga baginda pada 1609.

Frederik Hendrik dengan banyak membesarkan rumah, yang kemudian digelarkan Oude Hof. Baginda bermula dengan membeli bidan-bidang tanah berkelilingan. Arkitek Pieter Post dan Jacob van Campen, yang membina Istana Huis ten Bosch pada 1645, adalah di kalangan mereka yang terlibat dalam perubahan. Perubahan ini termasuk memenjangkan bangunan utama dan menambah sayap pada mana-mana bahagian, oleh itu menciptakan ciri bentuk H yang dilihat hari ini.

After Frederik Hendrik meninggal dunia apda 1647, jandanya, Amalia van Solms, menggunakan banyak masanya di Oude Hof. Berikutnya kematiannya pada 1675, ruamh ini menjadi agak kosong untuk beberapa tahun. Selepas kematian Stadholder-Raja William III pada 1702, ia diluluskan ke Raja Frederick William dari Prusia, seorang cucu lelaki Frederik Hendrik.

Pada 1754, Raja Frederick yang Hebat dari Prusia menjual pegangan tanahnya di Belanda kepada Stadholder William V.

Anak lelaki Stadholder William V, yang akan menjadi Raja Willem I, menetap di Oude Hof pada 1792. Tetapi apabila Perancis menyerbu Belanda pada 1795, sewaktu Perang Revolusi Perancis, dia dan keluarganya telah dipaksa untuk melarikan diri ke England. Oude Hof menjadi harta milik Republik Batavia dan oleh itu harta milik negara, kedudukan ia mempunyai hari ini.



Pada 1813, selepas kejatuhan Napoleon, Putera Willem pulang ke Belanda, di mana dia diisytiharkan Putera Berdaulat.

Perlembagaan waktu ini memerintahkan bahawa Negara seharusnya memperuntukkan sebuah rumah musim panas dan sejuk untuk pemerintah. PAda mulanya telah ada rancangan untuk membina sebuah tempat kediaman musim sejuk, tetapi pada akhirnya ia telah diputuskan untuk membeuat perubahan luas pada Oude Hof.

Raja Willem I pindah ke Istana Noordeinde pada 1817, tinggal di sana hingga penurunan dari takhta baginda pada 1840. Pengganti baginda, Raja Willem II, tidak pernah menetap di sana. Seperti datuknya, Raja Willem III menggunakan Noordeinde sebagai rumah musim sejuk baginda, walaupun baginda lebih suka tinggal di tempat kediaman musim panasnya, Istana Het Loo di Apeldoorn. Pada 1876, dia telah membina kandang kuda diraja dibina di kebun di belakang Istana Noordeinde.

Walaupun selepas Raja Willem III berkahwin dengan Permaisuri Emma, keluarga diraja terus menggunakan Noordeinde sebagai rumah musim sejuk mereka. Anak mereka, Puteri Wilhelmina, lahir di sana 1880, dan Permaisuri Emma dan anak perempuan beliau menggunakan masa musim sejuk mereka di Noordeinde selepas kematian Raja pada 1890. Pada 1895 Ratu Berdaulat telah mempunyai premis untuk Arkib Diraja dibina di tanahnya.

Pada 1901, Permaisuri Emma pindah ke Istana Lange Voorhout, kininya Muzium Escher, sementara Ratu Wilhelmina dan suaminya Putera Hendrik menetap di Noordeinde.

Hingga penaklukan Jerman pada 1940, Ratu Wilhelmina terus seing gunakan Istana Noordeinde. Selepas perang, istana ini digunakan lagi sebagai tempat kediaman musim sejuk Ratu.

Pada 1948, bahagian pusat istana telah dimusnahkan oleh kebakaran. Tahun yang sama itu Juliana menyetujui tahta. Dia lebih suka Istana Soestdijk sebagai tempatan kediaman rasminya, walaupun sesetengah ahli Rumah Tangga Diraja terus menggunakan pejabat di Noordeinde. Di antara 1952 dan 1976 Institute of Social Studies telah diasaskan di sayap utara istana. Berikutnya suatu pengembalian teliti, Istana ini menjadi tempat pekerjaan Ratu Beatrix pada 1984.

Kebun istana dibuka ke orang ramai.







Saint-Julien-des-Chazes ialah komun di jabatan Haute-Loire di Auvergne, selatan-tengah Perancis.







|width="30%" align="center" rowspan="rows"|Kosongreason  Gelaran dipegang dahulu oleh  last  Gelaran dipegang kemudian oleh  next



Buku Usahawan Cilik: Garaj Aiman dikarang oleh dan diterbitkan pada 17-Oct-2008 dengan harga Malaysia Barat RM13.50/Malaysia Timur RM15.50(2010). Ia diterbitkan oleh PTS Publications & Distributors Sdn Bhd dalam bahasa Melayu dengan nombor ISBN13 978-983-3586-91-2.



 ialah komun di jabatan Marne di timur-laut Perancis.









Esparron ialah komun di jabatan Haute-Garonne di Perancis.











Xanyurdu merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Khojali, Azerbaijan.







 

Isagarh ialah sebuah perbandaran ("nagar panchayat") dalam daerah Guna di negeri Madhya Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Isagarh memiliki bilangan penduduk seramai 10,347. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 53% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 47%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Isagarh memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 62%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 62% lelaki dan 38% wanita mampu membaca. 18% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Poiseul-lès-Saulx ialah komun di jabatan Cte-d'Or di timur Perancis.









MetroLyrics is a major legal licensor of lyrics of popular songs from Gracenote's lyrics licensing service (see Gracenote press release). This template is designed to link to the lyrics page for a particular song or track on their site. For example, {{MetroLyrics song|christina-perri|a-thousand-years}} would produce:

Wiki text:

Full lyrics of this song at MetroLyrics.

Rendered text:



For songs with multiple versions or covers, you can specify the desired version with the optional version parameter. For example, {{MetroLyrics song|allman-brors|statesboro-blues|version=The Allman Brothers Band cover}} would produce::

Wiki text:Full lyrics of The Allman Brothers Band cover at MetroLyrics

Rendered text:





 Villers-Agron-Aiguizy  ialah komun di jabatan Aisne di Picardy di utara Perancis.





Lubnan

Lapangan Terbang Tiyas





Vyžlovka merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Prague-Timur, wilayah Bohemia Tengah, Republik Czech.









Blatce merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah esk Lpa, wilayah Liberec, Republik Czech.







Sekolah Jenis Kebangsaan (T) Batu Caves atau nama ringkasnya SJK (T) Batu Caves, merupakan sebuah Sekolah Jenis Kebangsaan yang terletak di Batu Caves.

Pada 2009, Sekolah Jenis Kebangsaan (T) Batu Caves memiliki 890 pelajar lelaki dan 877 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1767 orang. Ia mempunyai seramai 83 orang guru.2009





Madrasah Tsanawiyah Swasta S Nurul Amal atau nama ringkasnya MTs S Nurul Amal, merupakan sebuah Madrasah Tsanawiyah Swasta Swasta yang terletak di Jl. Amil Wahab No. 45 Rt 04/09 Telp 8002417, Jakarta Timur, Indonesia.

Madrasah Tsanawiyah Swasta S Nurul Amal memiliki kod NPSN 20109089. Pada 2010, MTs S Nurul Amal memiliki 0 pelajar lelaki dan 0 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 0 orang. 2010



Kejohanan Bola Baling Lelaki Eropah EHF 2012 telah diadakan di Serbia dari 15–29 Januari 2012. Ia merupakan edisi kesepuluh kejohanan itu. Setelah layak untuk pusingan utama dengan tanpa sebarang mata, Denmark mengakhiri kejohanan itu dengan memenanginya pada perlawanan akhir menentang negara tuan rumah, Serbia, dengan 21-19.

EHF berkeputusan Serbia akan menjadi tuan rumah perlawanan, di bandar Belgrade, Ni, Novi Sad dan Vrac. Jerman dan Perancis adalah pemohon lain untuk kejohanan.

Kejohanan 2012 adalah kedua yang mana sistem kelayakan baru telah digunakan.







Pada 12 September 2011, 12 pasangan diumumkan di Vienna.







Undian telah diadakan pada 15 Jun 2011 di Belgrade pada pukul 12:00 waktu tempatan. Pasukan pilihan telah diumumkan pada 13 Jun 2011.

Jadual perlawanan telah dilepaskan dan disahkan pada 18 April 2011. Empat pasukan telah dipilih untuk bermain dalam empat bandar-bandar tempat, Serbia dalam Belgrade, Macedonia di NIS, Hungary di Novi Sad dan Croatia di Vrsac. Jadual permainan diumumkan pada 1 Julai.

Semua waktu mengikut UTC+1.

























































Keputusan peringkat kumpulan antara pasukan yang layak untuk pusingan utama yang dibawa.





















































Perlawanan akhir dimainkan di Belgrade Arena antara negara tuan rumah Serbia dan Denmark, dan telah ditonton oleh 19,800 penonton. Kedua pasukan ini telah bertemu di peringkat kumpulan kejohanan ini, di mana Serbia mengalahkan Denmark 24-22. Jurulatih Serbia Veselin Vukovi tidak dapat bergantung pada arko eum, yang mata kirinya telah cedera selepas dia terkena dart pada waktu separuh masa perlawanan separuh akhir menentang Croatia.

Perlawanan bermula dengan mainan sukar oleh kedua-dua pasukan dan menyaksikan markah rendah. Denmark mendahului dalam fasa awal perlawanan dan mengawal tempoh tersebut. Serangan Serbia tidak berkesan, dan penjaga gol Darko Stani beberapa kali terpaksa menyelamatkan pintu golnya. Pemain Denmark membuat kurang kesilapan dalam serangan-serangan mereka dan Anders Eggert menjaringkan beberapa gol penting dalam serangan balas. Denmark mendahului pada separuh masa, 9-7.

Awal separuh kedua Denmark berjaya mendahului 11-7, tetapi pemain Serbia menghentikan larian lawan dengan permainan yang lebih baik dalam pertahanan, kecuali Mikkel Hansen yang menjaringkan gol dengan balingan kuat di saat-saat kritikal permainan. Denmark terus mendahului di sepanjang perlawanan dengan antara 1-4 gol dan berterima kasih kepada penjaga gol mereka Niklas Landin Jacobsen yang menghalang Serbia daripada menyamakan kedudukan. Minit-minit terakhir permainan ini dimainkan dengan banyak kesilapan di kedua-dua pihak, tetapi Hansen menjaringkan gol penentuan untuk membawa Denmark mendahului 21-18 dengan tempoh 20 saat lagi. Serbia menjaringkan satu sehingga akhirnya menjadikan keputusan 21-19 memihak kepada Denmark. Ini adalah gelaran kedua untuk Denmark selepas mereka pernah memenangi Kejohanan Eropah pada 2008.



Peringkat akhir bagi tempat-tempat yang 7 untuk 16 telah ditentukan oleh rekod peringkat kumpulan pasukan. Dalam hal kedudukan telaK menjadi berkenaan bagi kelayakan Olimpik, akan telah perlawanan penempatan untuk tempat 7 dan 9.

Sumber: EHF

Pada 24 Januari 2012, selepas perlawanan antara Croatia dan Perancis, samseng Serbia menyerang peminat Croatia di beberapa lokasi di Vojvodina, Serbia utara. Di Novi Sad, penyokong Croatia sedang menuju ke rumah selepas permainan, apabila mereka berlari ke dalam blok jalan dan kira-kira 50 lelaki bertopeng mendera mereka dengan batu-batu, batu-bata dan paksi, memecahkan cermin depan. Serangan itu meninggalkan beberapa orang penyokong cedera dan salah seorang daripada mereka dimasukkan ke hospital. Di Ruma, kira-kira  selatan dari Novi Sad, sebuah van Croatia telah menetapkan api dan salah satu daripada penumpang mendapat ditikam dengan pisau.

Sehari selepas itu, pergolakan terus dan kereta banyak rosak, membakar atau dibakar keluar di seluruh Novi Sad. Kementerian Luar Croatia secara rasmi mengadu ke Bahasa Serbia Duta Stanimir Vukicevic ke atas serangan, yang kesal dan memberitahu polis Serbia sudah melakukan langkah-langkah yang perlu. Tiga belas orang telah ditangkap berhubung dengan insiden tersebut, termasuk Ivan Ključovski dan Jovan Bajić, pemimpin-pemimpin kumpulan kipas dari Novi Sad, dan ahli Obraz organisasi sayap kanan. Selepas disoal siasat, mereka semua kekal dalam jagaan selama sebulan.

Serbia dan Croatia bertemu dalam perlawanan separuh akhir kejohanan itu, yang terus meningkat kebimbangan kedua-dua pihak. Kira-kira 5,000 anggota polis telah dikerahkan untuk memberikan keselamatan peminat, manakala di Croatia beberapa agensi-agensi pelancongan membatalkan perjalanan untuk perlawanan itu dan Bola Baling Persekutuan Croatia (Hrvatski rukometni savez, jam) juga dinasihatkan untuk tidak pergi ke Serbia sebagai penyokong 'keselamatan mungkin tidak dijamin. Jurucakap Zlatko Skrinjar juga menambah bahawa jam yang dirancang untuk mengatur perjalanan untuk acara tersebut, walau bagaimanapun, mereka mengubah fikiran mereka apabila mendengar insiden pada hari-hari sebelumnya. Di sempadan Croatia Serbia pintu masuk bersama telah ditubuhkan untuk mencegah samseng dan kumpulan-kumpulan lain yang tidak mempunyai tiket untuk perlawanan untuk akses kepada Serbia, dan untuk memastikan pengiring dari sempadan ke Belgrade untuk orang-orang yang akan ke perlawanan di sisi undang-undang.

Pihak polis melaporkan bahawa terdapat sebarang insiden semasa perlawanan, yang akhirnya dimenangi oleh Serbia 26-22, bagaimanapun, dart yang sebenarnya disasarkan perancang Croatia Ivano Bali melanda Serbia belakang pemain arko eum menyebabkan kecederaan mata yang teruk. Mata Šešum bertukar menjadi completey darah diisi dan sukar untuk membukanya. Selepas trauma dia dapat melihat lemah dengan mata, tetapi penglihatan dia nampaknya diselamatkan. Morten Stig Christensen, Setiausaha Persekutuan Bola Baling Denmark, lawan Serbia pada perlawanan akhir memberitahu bahawa dia adalah "ganas digoncang" oleh kejadian itu dan demikian adalah orang-orang dari itu Persekutuan Bola Baling Eropah dengan mereka dia bercakap. Christensen juga menambah bahawa dia adalah kejutan bahawa walaupun terdapat anggota keselamatan yang lebih seribu, mereka masih berjaya untuk mendapatkan lilin Rom dan lampu laser.







Thalheim merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Aargau, Switzerland









Sekolah Dasar Swasta Pelita atau nama ringkasnya SDS Pelita, merupakan sebuah Sekolah Dasar Swasta Swasta yang terletak di Jl Permata No. 19, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Dasar Swasta Pelita memiliki kod NPSN 20109041. Pada 2010, SDS Pelita memiliki 102 pelajar lelaki dan 101 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 203 orang. 2010







Příčovy merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Pbram, wilayah Bohemia Tengah, Republik Czech.





Unterlunkhofen merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Aargau, Switzerland





Kampong PutatGeografiStatusKampongAsal namaN/ANegeriBruneiDaerahBrunei MuaraMukimMukim LumapasKeluasanN/ADemografikPopulasiN/AEthnikN/A

Kampong Putat  merupakan sebuah kampung yang terletak dalam negara Brunei. 

Dari segi pentadbiran, Kampong Putat terletak dalam Mukim Lumapas. Mukim Lumapas merupakan salah satu dari 38 mukim yang terdapat di Brunei. Mukim Lumapas pula dari segi pentadbiran terletak dalam daerah Brunei Muara, Brunei. 







Lapangan Terbang Tingo Maria  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Tingo Maria, Peru.

Lapangan Terbang Tingo Maria terletak pada kedudukan Latitud S09* 17.4000', Longitud W76* 00.3000' pada ketinggian 612.65 meter dari aras laut..





Mourvilles-Hautes ialah komun di jabatan Haute-Garonne di Perancis.





 merupakan sebuah daerah terletak di munisipaliti Schwandorf, Bavaria, Jerman.



Fabas ialah sebuah komun yang terletak di komun Tarn-et-Garonne di wilayah Midi-Pyrnes selatan Perancis.









Alizee Jacotey atau lebih dikenali sebagai Alizee (lahir 21 Ogos 1984) adalah penyanyi Perancis. Dilahirkan di Ajaccio, Corsica, ayahnya ahli sains komputer dan ibunya peniaga. Nama pentasnya Alizee — bentuk feminin untuk alizé yang bermaksud angin pasat. Beliau dianggap sebagai anak didik Mylene Farmer, seorang penyanyi Perancis yang berasal dari Quebec.







Burung Pekaka Belacan merupakan salah satu daripada haiwan terlindung di Malaysia. Pemburuannya memerlukan lesen pemburuan. Nama sainsnya Halcyon coromanda. 

Burung Pekaka Belacan ialah haiwan berdarah panas, mempunyai sayap dan tubuh yang diselubungi bulu pelepah. Burung Pekaka Belacan mempunyai paruh tanpa gigi.

Jantung Burung Pekaka Belacan terdiri daripada empat kamar seperti manusia. Kamar atas dikenali sebagai atrium, sementara kamar bawah dikenali sebagai ventrikel.

Sebagai burung, Burung Pekaka Belacan membiak dengan cara bertelur. Telur yang dihasilkan mempunyai cangkerang keras di dalam sarang yang dibinanya.







.so ialah domain peringkat tinggi kod negara Internet untuk negara Somalia.

Oleh kerana tidak terdapat kerajaan yang diiktiraf di Somalia, operasi domain ini telah digantung. Buat seketika hanya ada satu laman web yang aktif di nic.so.







Slavče merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah esk Budjovice, wilayah Bohemia Selatan, Republik Czech.





Coca merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Segovia, di komuniti autonomi Castile dan Len.







Lapangan Terbang Hanna  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Hanna, Kanada.

Lapangan Terbang Hanna terletak pada kedudukan latitude N51* 37.8833', longtitude W111* 54.2500' pada ketinggian 834.54 meter dari aras laut..







 ialah sebuah komun yang terletak di komun Somme di Picardie di utara Perancis.









Brabant Flanders (Belanda Vlaams-Brabant, Perancis  Brabant flamand ) merupakan sebuah wilayah Flanders, Belgium.

Wilayah ini merupakan salah satu wilayah termuda di Belgium.







Usage :

Result :







Ófalu merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Baranya, Hungary.





Layuh merupakan sebuah desa di kecamatan Batu Benawa, Hulu Sungai Tengah, Kalimantan Selatan, Indonesia.



Kampus UiTM Machang merupakan salah satu daripada cawangan Universiti Teknologi MARA yang terletak di dalam negeri Kelantan Darul Naim. Ia telah ditubuhkan pada bulan Julai 1985 sebagai kampus cawangan UiTM yang kesembilan di sebuah lokasi sementara berhampiran Kota Bharu. Kini, kampus UiTM cawangan Kelantan berada di lokasi tetapnya di Machang setelah mula berpindah pada bulan Januari 1996.



 

Senali merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Arga Makmur, Kabupaten Bengkulu Utara, Provinsi Bengkulu, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Senali adalah 38611. Terdapat 27 buah desa di dalam daerah kecamatan Arga Makmur.





 

Selemadeg merupakan sebuah desa/kelurahan yang terletak dalam (daerah) kecamatan Selemadeg, Kabupaten Tabanan, Wilayah Bali, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Selemadeg adalah 82162. Terdapat 10 buah desa/kelurahan di dalam daerah kecamatan Selemadeg.







Gunung Rembau atau Gunung Datuk merupakan sebuah gunung yang terdapat di Negeri Sembilan Darul Khusus, Malaysia. Gunung Rembau mempunyai ketinggian setinggi 884 meter. 

Gunung Rembau mempunyai kawasan hutan Dipterokarp Bukit, dan hutan Dipterokarp Atas.



 Lirik penuh lagu ini di MetroLyrics

}



Lapangan Terbang Antarabangsa Cozumel  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Cozumel, Mexico.

Lapangan Terbang Antarabangsa Cozumel terletak pada kedudukan Latitud N20* 31.3238', Longitud W86* 55.7567' pada ketinggian 4.57 meter dari aras laut..





Raja Jembal adalah salah sebuah institusi beraja yang memerintah Kelantan pada abad ke-17 dan ke-18. Pusat pemerintahannya ialah di Jembal iaitu di Kedai Lalat sekarang. Sehingga kini pun masih ada saki-baki keturunan raja Jembal di beberapa kampung berhampiran Kedai Lalat.



15 Julai: Perayaan Bon/Chgen dan Hari Laut di Jepun (2013) 1410 – Perang PolandLithuaniaTeuton: Kerajaan Poland dan Duchy Agung Lithuania menewaskan Kesateria Teuton dalam Pertempuran Grunwald. 1799 – Askar-askar Perancis menemui Batu Rosetta di sebuah kubu berhampiran bandar pelabuhan Rashid, Mesir. 1888 – Gunung Bandai meletus (gambar), mengorbankan lebih 470 orang di Wilayah Fukushima, Jepun. 1910 – Dalam buku Clinical Psychiatry, Emil Kraepelin memberikan nama penyakit Alzheimer, bersempena penemu yang juga rakan sekerjanya Alois Alzheimer. 1974 – Presiden Cyprus Makarios III digulingkan dalam satu rampasan kuasa dan digantikan oleh Nikos Sampson.</li>Hari-hari sebelum: 14 Julai – 13 Julai – 12 Julai 



Rupanya telah ditukar? Tanpa perbincangan? Terus terang saya tidak bersetuju dengan pemilihan warnanya. Saya lebih suka warna yang lebih, hmm tidak menyakitkan mata. Kalau tiada bantahan, saya akan undurkan sumbangan saudara Didie. Kepada saudara Didie, ciptakan dahulu sebuah draf rekaan anda kemudian kemukakan kepada pengguna lain kerana Wikipedia ini milik bersama. — [|] 15:41, 12 September 2008 (MST)

Seperkara lagi, bukankah  sepatutnya dipindahkan kepada Wikipedia:Kedai Kopi (cadangan)?  () 18:36, 12 September 2008 (MST)

Saya nak template tu ditukar design die kepada yang tak menyakitkan mata (guna design kurniasan lagi bagus) dan quote “Membawa Wikipedia Bahasa Melayu ke taraf antarabangsa!” tu dibuang atau diubah. Bukankah memang Wikipedia ms bertaraf antarabangsa? ☺ — 22:41, 13 September 2008 (MST)

Jika moto “Membawa Wikipedia Bahasa Melayu ke taraf antarabangsa!” dianggap lapuk dan tidak relevan. Apakah moto lain yang ingin ditekankan? Harap beri cadangan. —  () 00:00, 14 September 2008 (MST)

Yeah. Moto (quote) lain bagi laman Kedai Kopi. —  () 00:59, 14 September 2008 (MST)

Sebenarnya ada dua motto di situ. Yang satu lagi: "laman perhubungan anda dengan komuniti Wikipedia!"—, 01:03, 14 September 2008 (MST)

Itu moto pertama. Akan tetapi, moto keduanya saya fikir mungkin ia sesuai iaitu "Perintis Kegemilangan Wikipedia Bahasa Melayu". —  () 01:14, 14 September 2008 (MST)

Bukan begitu. Moto "Perintis Kegemilangan Wikipedia Bahasa Melayu" ini adalah untuk menggantikan moto sebelumnya iaitu "Membawa Wikipedia Bahasa Melayu ke taraf antarabangsa!". Jadi, buat masa ini hanya dua moto saja bagi laman Kedai Kopi. —  () 01:24, 14 September 2008 (MST)

Tak perlu motto! ☺ — 14:15, 14 September 2008 (MST)

Sorry to say, buruklah draf awak tu. Kan pengenalan yang sedia ada kan lebih baik. Melainkan jika draf pengenalan KK anda lebih menarik perhatian dari asal. —  () 18:30, 14 September 2008 (MST)

Oleh kerana design asyik bertukar-tukar je... apa kata kita buat design random... sentiasa tukar-tukar design... huhuhu☺ — 20:52, 14 September 2008 (MST)

Idea yang menarik juga dan boleh dikawal oleh bot sentiasa bagi kelainan warna. Akan tetapi, tujuan sebenar saya menukar-nukar warna latar belakangnya setelah meninjau pendapat sekalian. Warna oren tidak sesuai kerana terlalu terang, warna ungu Izzudin tidak berkenan, dan terkini berlatarkan warna hijau. Adakah ia telah memuaskan hati semua. Saingan terbaru saya ke atas templat kedai kopi ialah draf Kurniasan. Ia satu persaingan yang sihat. Akan tetapi, jika kedua-duanya dianggap setaraf maka perlulah ia dibawa ke proses pengundian. Mungkin ini usul pertama yang akan diketengahkan bagi  selepas rombakan Kedai Kopi dilakukan baru-baru ini. Mungkin pengguna lain boleh menyertai usul ini dengan mengemukakan draf templat kedai kopi. —  () 21:14, 14 September 2008 (MST)

Maksud idea saya, ambil design saya tetapi warna latar belakangnya bertukar-tukar (merah, hijau, kuning, oren, ungu, dan lain-lain). —  () 22:04, 14 September 2008 (MST)

OK. Saya akan gabungkan warna lembut dan keras sekaligus mewujudkan kontra bagi latar belakang templat itu. —  () 23:42, 14 September 2008 (MST)

Minta komenkan sedikit mengenai draf templat kedai kopi pada  itu. —  () 23:45, 14 September 2008 (MST)

Haaaa. Saya dah baca tentang perkara ini pada masa dahulu, tapi sekarang baru perasan. Satu situasi yang sering berlaku dalam masyarakat, dinamakan the colour of the bike shed. Semua orang mahu bergaduh dan berdebat tentang perkara yang paling remeh. Saya baru sedar yang perkara ini sudah berlaku di Wikipedia, di depan mata saya sendiri. Masing-masing nak buat kedai kopi sendiri, walhal ini perkara yang teramat remeh dan tak patut berlaku.

Pengatur cara yang kuat membaca pasti tahu tentang situasi ini.  dan .—, 05:30, 16 September 2008 (UTC)

Kepada pengguna lain jika anda tidak puas hati akan hasil draf templat kedai kopi saya(Didie) dan Kurniasan, lebih baik cipta sendiri dahulu. Selepas itu, barulah kritik kertas kerja orang lain. —  () 17:22, 16 September 2008 (UTC)

~lalalala'  09:43, 17 September 2008 (UTC)

Siapa makan cili, dia yang terasa pedasnya. hahaha —  () 10:21, 17 September 2008 (UTC)

Memandangkan sepanjang tempoh 1 minggu, hanya 1 pencalonan sahaja dibuat tanpa selainnya. Maka, draf ciptaan Didie layak bagi . —  () 00:16, 22 September 2008 (UTC)

—  () 01:11, 22 September 2008 (UTC)

()

Sebenarnya sudah hampir setahun saya ingin cadangkan ini tapi selalu lupa. Cadangan ini ialah membenarkan pengguna yang disekat untuk menyunting laman perbincangan sendiri ketika log masuk. Wikipedia Bahasa Inggeris sudah ada fungsi ini, dan kalau saya tidak tersilap, Wikipedia Bahasa Indonesia juga ada. Dengan fungsi ini, seseorang pengguna yang telah disekat, boleh menyunting laman perbincangan sendiri ketika log masuk.

Setakat ini, kalau seseorang pengguna telah disekat, dia tidak boleh menyunting apa-apa laman, termasuk laman perbincangan sendiri. Jika dia ingin merayu untuk dinyahsekat, maka dia harus log keluar dan menyunting secara tanpa nama. Tetapi masalahnya - kalau IPnya juga disekat? Apa kalau pengguna tanpa nama itu sebenarnya orang lain? Susah nak cakap kan.

Jadi saya tetap berasa, adalah lebih baik pengguna itu sendiri dapat menyunting laman perbincangan sendiri dengan akaun sendiri, supaya penyelia pasti bahawa itu memangnya dia tulis (kalau ada orang hack dia punya akaun itu cerita lain lah). Namun penyelia di sini tidak boleh melakukan perubahan ini (kalau boleh dah lama saya buat lah, kan dulu saya penyelia). Jadi, saya inginkan sebuah pilihanraya dijalankan untuk memutuskan sama ada perubahan ini dilakukan. Kalau cadangan ini mendapat sokongan yang cukup, saya akan pergi ke  untuk membuat permintaan, supaya developer buat untuk kita. Dulu saya pernah membuat permintaan ini tetapi mereka meminta saya supaya mendapat persetujuan di sini. Terima kasih. -- 08:04, 25 Ogos 2008 (MST)

kat mana nak buat sokongan ni(pilihanraya tu)?-- () 08:19, 25 Ogos 2008 (MST)

Saya mendapati bahawa Wikipedia Bahasa Ibrani juga membuat permintaan ini tapi saya tak pasti sama ada ini, saya tak faham. Apapun, Imran cuba anda log masuk ke sana dan sunting laman perbincangan sendiri? Dan untuk Adikhebat, pilihanraya itu belum buka. Tunggu penyelia buka. Biasanya Didie yang buat kerja ini. -- 08:25, 25 Ogos 2008 (MST)

Tetapi kadangkala sekatan boleh menjadi contoversial. Jadi kalau pengguna itu berasa sekatan itu terlalu kejam, kan dia boleh merayu supaya meringankan hukuman, atau merayu untuk dinyahsekat apabila dia rasa dia layak dibebaskan? Kadangkala juga salahMaaf tersalah guna kata pulak :-P -- 22:47, 25 Ogos 2008 (MST) susah nak cakap sama ada pengguna itu memang bersalah, kerana mungkin ada salah faham, atau penyelia itu salah guna kuasa (it's abuse of power!) dan perkara ini memang pernah berlaku. Kalau Wikipedia Bahasa Inggeris ada "kasih sayang", kenapa kita tak boleh? Dunia Barat memanglah law-by-law kalau berbanding dengan negara kita. Dan anda tidak boleh mengharapkan dia hantar e-mail, apa kalau dia tak tetapkan e-mel? Bukan semua pengguna yang disekat mahir berwiki tau. Kan lebih baik kalau permintaan/rayuan menjadi terbuka? Dan bukan saja boleh merayu, malah kalau ada orang berhubung dengannya, dia boleh menjawab dalam laman perbincangan sendiri. So I think it is broken, so I wish to fix it. -- 08:11, 25 Ogos 2008 (MST)

Anyway, laman perbincangan dan laman pengguna kita sendiri milik kita sendiri, jadi apa salahnya kita benarkan si pelaku musnah itu sunting laman perbincangan dia sendiri? Saya juga berharap agar pada masa yang akan datang terhadap juga teknologi yang membenarkan pengguna yang disekat untuk menyunting laman pengguna sendiri. -- 22:45, 25 Ogos 2008 (MST)

Kalau tak salah saya, Wikipedia Bahasa Inggeris ada fungsi banning, mengharamkan pengguna itu supaya dia tidak dapat menyunting laman perbincangan sendiri juga. Tapi biasanya perkara ini tidak berlaku. Saya rasa pengguna yang memaki hamun seperti yang anda kata itu bukanlah pelaku musnah yang biasa, dan biasanya pengguna yang bermasalah dengan pengguna lain tentang suntingan laman-laman yang tertentu, seperti mereka yang terlibat dalam peperangan suntingan (edit war). Pelaku musnah yang biasa akan berhenti pada disekat, tapi kemudahan yang saya cadangkan ini adalah untuk mereka yang memang memerlukan kemudahan ini, terutamanya mereka yang memang insaf, dan mereka yang menjadi mangsa penyalahan guna kuasa penyelia. Jangan risau Tuan Yosri, selama ini maki hamun yang anda maksudkan macam tak pernah berlaku kat sini ye... -- 00:34, 26 Ogos 2008 (MST)

Tapi adakah pengguna itu memaki hamun dalam tempat dia sendiri? Kalau pengguna ini memaki hamun dalam laman perbincangan sendiri barulah masalah, kalau tidak (i.e. memaki hamun di laman perbincangan orang lain, atau melalui vandalisme terhadap laman-laman) ini bukannya masalah kerana sekatan akan menyelesaikan masalah ini. -- 02:07, 26 Ogos 2008 (MST)

Saya bukannya tak faham. Saya cuma tidak tahu sama ada pengguna itu memang memaki hamun dalam tempat sendiri. Kalau memang ada pun perkara ini sangat jarang berlaku. begini rasanya kita juga perlu ada fungsi pengharaman seperti Wikipedia Bahasa Inggeris - takkan enwiki tak pernah fikirkan masalah ini? -- 01:16, 27 Ogos 2008 (MST)

Jangan risau dulu saya telah menanya di Wikipedia Bahasa Inggeris. -- 01:29, 27 Ogos 2008 (MST)

Kita tak sangka rupanya, Senang saja, lindungilah laman perbincangannya supaya dia tak dapat sunting lagi. Tapi kalau dia penyelia, secara teknikal dia boleh nyahsekat sendiri lalu terus menyunting laman perbualannya, namun ini salah guna kuasa (abuse of power) dan mungkin dia layak dilucutkan jawatan penyelia. -- 01:55, 27 Ogos 2008 (MST)

Seperti saya cakap, biasanya pelaku musnah berhenti selepas mereka disekat, kebanyakan mereka takkan merayu kerana mereka sudah agak mereka akan macam ini dan mereka sudah puas hati. Mereka melakukan vandalisme sama ada untuk menarik perhatian atau meluahkan perasaan mereka. Inilah adalah mirip dengan dunia nyata, si pelaku musnah akan berhenti apabila mereka ditangkap oleh pihak berkuasa. Jadi bagi mereka, sebenarnya tiada perbezaan sama ada mereka dapat menyunting talk page sendiri atau tidak. Yang insaf adalah sedikit, jadi berilah peluang kepada mereka yang insaf ini. Saya sudah lama merantau di Wikipedia Bahasa Inggeris jadi saya sudah tahu mentality mereka, malah saya terpaksa mengakui bahawa saya pernah menggunakan akaun lain untuk melakukan vandalisme (takkan saya masih nak nafikannya - saya sudah dilucutkan jawatan penyelia, dah ada hasil CheckUser) inilah mentalility kami semasa kami melaku musnah (tapi saya bukan untuk menarik perhatian - saya bertujuan meluahkan perasaan marah/benci atau ingin bergurau). Apapun, kalau seperti anda kata nak menarik perhatian, maka mereka sepatutnya puas hati selepas mereka disekat, jadi mereka takkan memberi masalah lagi. Yang memaki hamun ialah mereka yang memang bermasalah disiplin seperti edit war, tidak puas hati dengan pentadbiran Wikipedia, dll, pokoknya pengguna sebegini adalah pengguna yang sudah ada pengalaman di Wikipedia. Wikipedia Bahasa Inggeris begitu besar dan selalu bermasalah, tapi fungsi ini dijalankan dengan baik! -- 12:06, 27 Ogos 2008 (MST)

Fahamlah apa saya cakap. Biasanya mereka takkan memaki hamun selepas mereka disekat. Lagipun, selama ini saya nampak orang yang layak dinyahsekat lebih banyak daripada mereka yang masih memaki hamun di laman perbualan sendiri. Pasal memaki hamun di tempat sendiri tidak sepatutnya menjadi isu kerana ini bukan saja sangat jarang, malah boleh diselesaikan saja dengan melindungi laman perbualannya. Namun kalau pengguna itu seorang penyelia, dia masih dapat menyunting laman perbualan sendiri, jadi penyelia ini harus dilucutkan jawatan dengan segera. Dan tentang perbuatan saya dulu, cuba anda baca betul-betul baru anda faham. Dan saya tak pernah menggunakan akaun sebenar untuk melakukan vandalisme di enwiki dengan sengaja - kalau kesalahan tanpa sengaja itu ada lah. -- 13:30, 27 Ogos 2008 (MST)

LOL dah lama saya tak minum arak (saya hanya mabuk sekali saja - semasa itu saya hanya 12 tahun!). Sila tunjuk kepada saya dalam laman perbualan saya atau e-mel kepada saya, tentang apa-apa yang you rasa saya sengaja punya. -- 22:53, 27 Ogos 2008 (MST)

Oops. Maaf. Saya tarik balik kata-kata saya. Edmund tak pernah buat vandalisme di WpEn. Saya yang tersilap pandang. Sekali lagi, maaf.—, 04:18, 29 Ogos 2008

Saya rasa ini tidak perlu.  () 22:04, 15 September 2008 (MST)

—  () 03:00, 15 Oktober 2008 (UTC)

Entah kenapa, tiba-tiba saya rasa meluat apabila melihat ada laman dinamakan Senarai dan laman yang serupa dinamakan Daftar. Bagi saya kedua-duanya sama. Saya mahu cadangkan keseragaman. Tetapi, sebelum itu, bolehkan sesiapa terangkan perbezaan kedua-dua istilah? Mana tahu, mungkin saya tidak faham nuansa di sebalik kedua-duanya. -- () 20:38, 15 September 2008 (UTC)

Kalau begitu, bukankah lebih molek diseragamkan? -- () 02:37, 16 September 2008 (UTC)

—  () 03:03, 15 Oktober 2008 (UTC)

Bukankah patut ditukar istilah parser seperti dalam "parser function" kepada penghurai? Ini kata DBP: Kamus Komputer danKamus Istilah. Lagipun, dengan menggunakan kata "penghurai" lebih mudah untuk memahami fungsi sesebuah templat. -- () 00:44, 17 September 2008 (UTC)

—  () 03:03, 15 Oktober 2008 (UTC)

Patutkah kita ada  seperti ? Saya rasa memang teramat sangat patut. Tapi nak kumpulkan semua kategori tu tak terdaya nak lakukan sensorang.

Selain tu, apsal kedai kopi (cadangan) ni takde butang "new section" (+) cam kedai-kedai kopi lain? ☺ — 12:33, 28 September 2008 (UTC)

—  () 03:03, 15 Oktober 2008 (UTC)

Macamana kalau kita wajibkan semua pengguna urus akaun global? (jangan salahkan saya, engkau tengok wikipedia Sepanyol ke Turki ke, mesti ade name aku)  () 04:54, 1 November 2008 (UTC)

Boleh jugak. Meriahkan laman pengguna masing-masing dengan kreativiti tersendiri. Apapun, selamat menyumbang. —  () 05:53, 1 November 2008 (UTC)

  () 11:23, 2 November 2008 (UTC)

Sekarang ini  sedang melakukan pembiruan  tetapi masalahnya, terjemahan bagi départment belum disahkan, setakat ini "bahagian" digunakan, tetapi betulkah? Kerana "bahagian" itu juga adalah terjemahan untuk division. Saya sudah rujuk DBP, tentu sekali department adalah "jabatan", namun, tidak ada yang berkaitan dengan pembahagian kawasan. Tetapi bagi mengelakkan kekeliruan saya rasa patut gunakan 'jabatan'. Saya nyatakannya di sini bukan di WP:Fr kerana setakat ini cuma saya ahlinya. - 20:17, 28 September 2008 (UTC)

Saya rujuk kamus dewan:

Jadi saya rasa Bahagian ladi tepat sebab Jabatan tu ialah hasil daripada pembahagian pentadbiran. ☺ — 17:34, 4 Oktober 2008 (UTC)

Kita boleh lihat banyak contoh juga, seperti:BAHAGIAN PEKERJA ASING, JABATAN IMIGRESEN MALAYSIA.BAHAGIAN PERKHIDMATAN KEJURUTERAAN, KEMENTERIAN KESIHATAN MALAYSIA.

 () 14:16, 12 November 2008 (UTC)

Adakah kedua-dua ini sama? Saya rasa keduanya berbeza. Saya telah tegur saudara Yosri tentang rencana seniman 1960-annya (beliau gunakan 60-an), saya minta beliau gunakan 1960-an kerana ia lebih tepat di ensiklopedia ini. Tapi memandangkan beliau katakan saya tiada fakta (pfftt..), saya rujuk di sini. Cadangan saya di sini, kalau keduanya sama, gabungkan kedua-dua rencana, jadi tidak mengelirukan. Kalau tidak sama, saya harap saudara Yosri atau sesiapa saja diminta hentikan menggunakan 60-an bagi merujuk kepada 1960an. Paling tidak pun gunakan pautan 1960-an dengan teks pautan 60-an. Maaf kiranya terkasar bahasa. Sekian.  11:47, 28 Oktober 2008 (UTC)

 () 14:16, 12 November 2008 (UTC)

Saya ingin mencadangkan untuk pembentukkan satu projek seperti di bawah:



harap pertimbangan, respon dan tindakan selanjutnya daripada anda yang berminat dan kepada semua komuniti wikipedia bahasa melayu.  () 06:23, 4 November 2008 (UTC)

 () 15:15, 24 November 2008 (UTC)

Saya harap semua pengguna WP-MS bisa memberi pendapat mengenai penyalahgunaan kuasa dan suntingan balik berkaitan artikel Adnan Yaakob oleh  dan . Terima kasih.  01:41, 9 November 2008 (UTC)

158.143.153.244, anda patut meminta maaf pada Yosri dan Aurora.  () 06:53, 9 November 2008 (UTC)

Pengguna 158.143.153.244, anda disekat selama 6 bulan di Wikipedia kerana cuba mengganggu dan memporak-perandakan ketenteraman penyumbang-penyumbang di Wikipedia untuk menyumbang. Malah, anda telah mencemarkan imej lembaga pentadbiran dengan tuduhan berbaur negatif yang dilemparkan dalam agenda tersendiri untuk menjejaskan nama baik kedua-dua birokrat itu. —  () 14:02, 9 November 2008 (UTC)

Bukan sudah dibicarakan di atas. Rasional? Ya memang wajar tindakan yang saya lakukan berdasarkan kesalahan si pelaku itu. Untuk makluman Mr. Pancaragam, kerasionalan saya sebenarnya tepat dalam hal ini dan tidak perlu ditimbulkan halnya. Bahkan juga, jangan membela orang yang sememangnya didapati bersalah yang seakan-akan menyembunyikan kebenaran dan menidakkan keadilan. Keseriusan saya diambil kira sewajarnya kerana tahap pernyataan pengguna yang tidak berdaftar itu kelihatan menjejaskan kredibiliti penyelia dalam menjalankan tugas kepenyeliaan. —  () 15:26, 9 November 2008 (UTC)

Ya, kebanyakan sumbangan Pengguna 158.143.153.244 mempunyai unsur tokok tambah, pendapat sendiri, fakta tanpa rujukan, dan maklumat keterlaluan dan melampau dalam suntingan rencananya. Pokoknya, ia patut dikembalikan oleh kedua-dua birokrat itu namun pengguna tanpa nama itu tak puas hati sebab kehendaknya tidak diendahkan. Maka lemparan tuduhan tidak berasas dilemparkan dan mangsanya ialah Yosri dan Aurora. Setelah ia terjadi, pelbagai reaksi oleh pengguna lain dicapai maka saya pun bertindak untuk menyekat pengguna itu dan sekarang saya pula yang menjadi sasaran untuk menjawab tohmahan Pancaragam. Entahlah patutkah saya terlibat dalam hal ini. OK! Jika sekatan saya tidak berasas, saya akur akan keputusan komuniti. Namun, harus diingat kesalahan pengguna 158.143.153.244 itu sememangnya jelas. Jika tidak puas hati, tanya penyelia lain dan minta pendapat mereka. —  () 15:59, 9 November 2008 (UTC)

Memandangkan ada suara yang mengatakan bahawa saya dianggap tidak layak menangani kes ini maka saya nyahsekat pengguna tanpa nama itu. Dengan itu, saya menyerahkan tanggungjawab dalam hal sekatan pengguna itu kepada penyelia lain. Ya, kekadang politik ada agenda sendiri demi kepentingan peribadi. Kepada saudara Putera Luqman, politik boleh dibincangkan sesiapa saja tanpa batas lingkungan umur tetapi peranan politiknya sahaja yang membataskan kepada pihak tertentu. Seharusnya Yosri dan Aurora campur tangan dalam kes ini yang mana ia melibatkan mereka juga. —  () 17:36, 9 November 2008 (UTC)

Apa yang jelas, kenyataan yang ditambah dalam rencana tu tak berkecuali. Walaupun dikatakan hanya melaporkan apa yang terjadi. ^_^ — 17:41, 9 November 2008 (UTC)

Ehem, ko tak paham la maksud aq, klu org trima idea ko, org len akan ckp "Napa ikut ckp budak bawah umur".....tp politik boleh boleh dibincangkan semua lingkungan umur ko ckp! Sek ko tak dapat pekeliling ke???'  17:45, 9 November 2008 (UTC)

KUANTAN, 26 April (Bernama) -- Menteri Besar Pahang Datuk Seri Adnan Yaakob yang pernah dilabel sebagai "samseng" kerana satu gelagatnya pada tahun 2000, Isnin lepas sekali lagi membuat kejutan.Kali ini Adnan mengeluarkan kata-kata "go to hell" atau "pergi jahanam" kepada media tertentu kerana dikatakan tersalah lapor ucapannya di Dewan Undangan Negeri pada 21 April.

Dalam ucapan itu Adnan memohon kerajaan persekutuan memberi geran tahunan antara RM150 juta hingga RM200 juta kepada Pahang agar negeri itu boleh menghentikan terus aktiviti pembalakan.

Kata-kata "go to hell" itu dihamburnya sehari kemudian di dalam Dewan, di hadapan wakil-wakil rakyat dan puluhan pemerhati, termasuk sekumpulan pelajar sebuah sekolah menengah.

Adnan dilabelkan "samseng" oleh sesetengah pihak kerana pada hari penamaan calon pilihan raya kecil Sanggang (21 Mac 2000) beliau telah menunjukkan isyarat tangan yang ditafsirkan sesetengah pihak sebagai isyarat lucah kepada anggota pembangkang. 18:20, 9 November 2008 (UTC)

Saya sudah tengok video itu dan saya dengar Adnan Yaakob terus meminta maaf selepas menyebut go to hell. Anon, kalau anda sudah ada rujukan Bernama, kenapa tak letakkan saja di rencana itu supaya kami boleh kaji semula?! Benarkah ini berita yang dilaporkan oleh Bernama? Kenapa tak sertakan pautan (link)?

Lagipun, I don't see any big deal about Adnan's story. Semua orang pernah melakukan kesalahan, dan saya tak tahu kenapa cerita tentang kebiadapan Adnan Yaakob ini semacam 'wajib' diceritakan di sini. Sini bukan tempat untuk memburuk-burukkan imej orang, tak kira ahli politik di Malaysia mahupun mana-mana tempat di serata dunia. Anon, kalau anda tak berpuas hati dengan Adnan Yaakob, pergi bersemuka dengan dia dan selesaikan masalah anda dengan dia secara peribadi. Sudahlah. Sekat saja dia ni.—, 22:27, 9 November 2008 (UTC)

Anda seperti saya dahulu jadi 161 139 100 98 wahai pengguna tanpa nama. Aktif kemudian mendaftar. Aku dah pening leh.  () 04:10, 10 November 2008 (UTC)

Satu. Saya ulangi kembali apa yg sebut tempoh hari. Iaitu jika anda ingin suntingan anda kekal di Wikipedia ini, lebih baik anda patuhi perkara2 berikut:

Dua. Saya ulangi kembali soalan Kamalzack kepada anda, Pancaragam alias 158.143.153.244, apa sumbangan kamu untuk Wikipedia Bahasa Melayu yang boleh dibanggakan?  () 14:39, 10 November 2008 (UTC)

Maaf mencelah, tugas Aurora sebagai penyelia turut termasuk menegur pengguna. Dan saya harap, kamu menambah semula kenyataan YB Adnan yang telah kamu ulas! Pastikan ia tidak berat sebelah....16:04, 10 November 2008 (UTC)

Tugas polis moral tiada dalam portfolio birokrat/penyelia. Namun begitu, setiap manusia bertanggungjawab menasihati antara satu sama lain dan mencegah kemaksiatan. Amal makruf nahi munkar. Dunia maya tidak terkecuali. Jangan ikut gaya Barat yang merendahkan prinsip-prinsip akhlak.—, 19:56, 10 November 2008 (UTC)

Sekiranya anda berbohong pada Yosri dan Aurora, anda perlu pergi kehadapannya, berlutut mengampun!  () 02:10, 11 November 2008 (UTC)

Alah, yelah. Aku tak nak cakap dah lagi.  () 13:37, 13 November 2008 (UTC)

 () 15:15, 24 November 2008 (UTC)

 memberitahu saya tentang penamaan article. Aurora pula pindahkan Muawiyah bin Abu Sufyan dengan tak memakai gelaran Khalifah. Aurora juga telah membatalkan Harun Al-Rasyid, Sulaiman Al-Qanuni dan Muhammad al-Fatih tanpa gelaran Khalifah atau Sultan. Benarkan gelaran tak dibenarkan pada Wikipedia Bahasa Melayu? Macamana pula dengan rencana raja-raja Melayu yang memakai gelaran? Saya tak faham betul. Saya kurang arif tentang hal pelik ini.  () 15:41, 13 November 2008 (UTC)

 () 15:15, 24 November 2008 (UTC)

Ada sesiapa boleh bantu buatkan laman ini? Ramai yang keliru penggunaannya saya rasa. 'Ialah' datang sebelum kata nama, 'adalah' datang sebelum kata sifat dan 'merupakan'? Jadi, kalau ada sesiapa arif tentang ini, silalah bantu buatnya ya. Saya rasa saya pun perlukannya.  09:13, 12 November 2008 (UTC)

....Dapat maksud saya tak???'  11:39, 12 November 2008 (UTC)

"Ialah" dan "adalah" tergolong dalam kata pemeri. Fungsi "ialah" membuat takrifan. Contoh:

Fungsi "adalah" pula memberi huraian atau penjelasan mengenai subjek. Contoh:

"Merupakan" tergolong dalam kata sendi. Fungsi "merupakan" menunjukkan makna seperti. Contoh:

Kedua2 kata pemeri dan kata sendi termasuk dalam golongan kata tugas. Kandungan di atas dipetik dari buku "Morfologi" karya Abdullah Hassan.  () 14:13, 12 November 2008 (UTC)

Apa yang saya belajar daripada kelas penterjemahan; cuba elakkan menggunakan "adalah" dan "ialah" kerana kedua-dua perkataan ini dibentuk mengikut tatabahasa Inggeris. Sebab tu saya suka gunakan merupakan. Untuk dari dan daripada senang nak ingat. "Dari" menggunakan rumus ATM atau digunakan untuk Arah, Tempat dan Masa. Untuk perbandingan dan sebagainya gunakan "daripada".  () 01:26, 13 November 2008 (UTC)

Dalam contoh awak:

Tak patut buat KK Tatabahasa. Kembangkan rencana-rencana mengenai tatabahasa terus.

Teguran untuk Kamalzack: itu bukan gerund, tapi verb to be.—, 04:29, 15 November 2008 (UTC)

Ok, sudah jangan gaduh.....saya telah pun menghubungi DBP....sila baca...

Kata pemeri "ialah" menunjukkan persamaan dan hadir di hadapan frasa nama, manakala "adalah" yang menunjukkan huraian dan hadir di hadapa frasa adjektif dan frasa sendi nama. Contoh:

1. Anak ialah anugerah Allah.

2. Kursus ini adalah untuk...

Maksud dan contoh kata "merupakan" :

1. membentuk (membuat, menjadikan) supaya mempunyai rupa, memberi rupa: peti rahsia itu dirupakan buku; 2. melahirkan, menggambarkan, mewujudkan: malaikat Jibrail dirupakan seorang yg cantik dan diberi bersayap; 3. menjadi, membentuk: rancangan hendak memindahkan ibu negeri ~ projek yg terpenting; getah ~ 40% drpd pendapatan negara Malaysia; 4. ki melambangkan, melukiskan, menggambarkan: Pak Kadok dan Lebai Malang ~ manusia yg dungu tetapi sebenarnya mempunyai daya berfikir; ulasan itu ialah perkataan yg ~ fikiran yg dibuat drpd satu-satu alasan; ~ diri a) menampakkan dirinya spt (menjadi), membuat dirinya berwujud, menjelma: Puteri Gunung Ledang ~ dirinya spt perempuan tua; ia dapat ~ dirinya spt harimau; b) berlagak (berlaku dll) sbg: dgn ~ dirinya sbg seorang tukang sapu longkang, pegawai polis itu berjaya menangkap pemeras wang itu;

Terima kasih kerana menggunakan perkhidmatan Khidmat Nasihat Dewan Bahasa dan Pustaka.

Sekian.'  11:45, 17 November 2008 (UTC)

 14:31, 30 Disember 2008 (UTC)

Saya ingin mencadangkan untuk menubuhkan satu cara untuk membuat perbincangan secara langsung menggunakan IRC. Ini cuma satu cadangan sahaja. Sila beri komen. Dan sila lihat ini(untuk yang mempunyai perisian mIRC sahaja). ; ) Terima Kasih.  () 17:54, 13 November 2008 (UTC)

 Kembangkan lagi......  () 04:03, 14 November 2008 (UTC)

Sayo tak inat. (IRC tu ape ha?)  () 10:58, 18 Disember 2008 (UTC)

 () 14:31, 30 Disember 2008 (UTC)





Raifal penembak tepat adalah sejenis raifal yang digunakan bagi mendapatkan ketepatan tembakan pada jarak yang lebih jauh berbanding senjata kecil. Raifal jenis ini biasanya dibina untuk ketepatan yang optima dan dilengkapkan dengan satu pejera teleskopik dan menggunakan katrij "api tengah" tentera. Istilah raifal penembak tepat sering kali digunakan di dalam media bagi menghuraikan sebarang jenis senjata api ketepatan tinggi yang dipasangkan dengan pejera teleskopik bagi menentang sasaran manusia.







 

Seling merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Tabir, Kabupaten Merangin, Provinsi Jambi, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Seling adalah 37353. Terdapat 13 buah desa di dalam daerah kecamatan Tabir.



 

Kampung Tiong merupakan sebuah kampung yang terletak di Gemas, Negeri Sembilan. Di kampung ini, kebanyakan orang cina.





404 (empat ratus empat) ialah nombor asli selepas 403 dan sebelum 405.





Sidomulyo merupakan sebuah desa di kecamatan Bambanglipuro, Bantul, DIY, Indonesia.



Kampong PengalayanGeografiStatusKampongAsal namaN/ANegeriBruneiDaerahBrunei MuaraMukimMukim SerasaKeluasanN/ADemografiPopulasiN/AEthnikN/A

Kampong Pengalayan  merupakan sebuah kampung yang terletak dalam negara Brunei. 

Dari segi pentadbiran, Kampong Pengalayan terletak dalam Mukim Serasa. Mukim Serasa merupakan salah satu dari 38 mukim yang terdapat di Brunei. Mukim Serasa pula dari segi pentadbiran terletak dalam daerah Brunei Muara, Brunei. 







Suku kaum Tidung adalah suku kaum rumpun Melayu yang banyak terdapat di bahagian tenggara Sabah iaitu sekitar daerah Tawau dan Sebatik. Antara suku kaum Melayu Tidung begitu dikenali di Tawau ialah Tidung Apas, Tidung Indrasabah, Tidung Membalua, Tidung Kalumpang, Tidung Pasir Putih, Tidung Merotai dan Tidung Kalabakan. Terdapat juga ramai suku kaum Tidung di beberapa kawasan di Sandakan seperti di Beluran dan Labuk.

Selain itu, suku kaum Tidung juga boleh di dapati di beberapa tempat di Indonesia. Masyarakat suku kaum Tidung di Indonesia yang agak dikenali ialah Tidung Tarakan, Tidung Nunukan, Tidung Sembakung , Tidung Sesayap dan Tidung Malinau. Jika dilihat secara geografinya, masyarakat Tidung ini menduduki kawasan memanjang bermula di Beluran Sandakan hingga ke Tawau ( Apas , Merotai dan Kalabakan ) dan seterusnya di Tarakan , Sesayap , Sembakung dan Malinau di Indonesia. 

Asalnya Tanah Tidung yang dimaksudkan adalah mencakupi kawasan dari daerah Beluran di Sandakan seterusnya di kawasan Batu Tinagat di sebelah timur Tawau ( bersama masyarakat Suluk ) hingga ke Apas dan ke sebelah barat Tawau di Merotai dan Kalabakan dan bersambung hingga ke Kalimantan timur termasuklah Nunukan, Tarakan, Tanjung Selor ( bersama masyarakat Bulungan ), Sesayap, Sembakung sehinggalah sejauh ke daerah pedalaman di Melinau. Namun setelah zaman penjajahan, Tanah Tidung ini terpisah oleh pembahagian kawasan dan pentadbiran yang dilakukan Inggeris dan Belanda yang kemudiannya merdeka menjadi dua buah negara yang berasingan iaitu Malaysia dan Indonesia.

( Nota : Masyarakat Tidung di Sabah ( khususnya di Kalabakan, Merotai, Sebatik, Apas dan juga Beluran ) adalah masyarakat peribumi ( natives ) dan kedudukan ini diwartakan dalam Perlembagaan Negeri Sabah serta dilengkapkan dengan bukti kesahihan di Pameran Galeri Masyarakat Peribumi Sabah di Muzium Negeri Sabah . Mereka adalah penduduk asal di Sabah yang mendiami persisiran pantai timur dan tenggara Sabah dan Kalimantan Timur ( Borneo ) bersama masyarakat Sungai, Idahan, Bajau dan Suluk )

( Walaupun terdapat masyarakat Tidung serumpun di sebelah sempadan Indonesia yang juga berada tanah besar yang sama ( Borneo ) namun masyarakat Tidung di Indonesia ( Tanjung Selor, Melinau, Tarakan dan Nunukan namun masyarakat Tidung serumpun di Indonesia tidak suka berhijrah kerana mereka lebih selesa di kampung halaman dan di tanah kelahiran sendiri yang juga turut berkembang maju taraf ekonominya sama seperti di Malaysia. Seperti juga masyarakat Tidung yang terpisah kerana sempadan negara, masyarakat Brunei Malaysia di Papar, Kawang dan Bongawan juga terpisah dengan masyarakat Brunei serumpun di negara Brunei Darussalam. ) 

( Masyarakat Suluk di tanah besar Sabah ( Borneo ) juga dipisahkan dengan masyarakat Tausuq di Filipina ( Kepulauan Sulu, Tawi-Tawi dan Basilan ) oleh sempadan negara walaupun jaraknya yang sangat dekat. Ini membuktikan masyarakat Tidung , masyarakat Brunei dan masyarakat Suluk di Sabah adalah masyarakat peribumi ( natives ) walaupun masyarakat ini terdapat di negara jiran kerana mereka semua berada di tanah yang sama namun dipisahkan oleh sempadan negara yang ditentukan ketika mencapai kemerdekaan daripada penjajah. )

Mengikut sejarah, masyarakat Tidung wujud ini kawasan ini sejak zaman dahulu lagi. Mereka adalah etnik Muslim dan menggunakan bahasa Melayu untuk berkomunikasi dengan entiti masyarakat lain di sekitarnya seperti masyarakat Sungai ( Beluran dan Labuk ), masyarakat Suluk ( Lahad Datu dan Tungku ), masyarakat Idahan ( Silam dan Madai ), masyarakat Bajau ( Semporna dan Omadil ), masyarakat Bulungan ( Tanjung Selor), masyarakat Banjar ( Banjarmasin ), masyarakat Kutai dan masyarakat Berau yang merupakan penghuni asal di daerah Borneo Timur. Dalam catatan sejarah, sekitar tahun 1800an, terdapat beberapa buah kerajaan Kesultanan Melayu Islam yang wujud di Kalimantan Timur seperti Kesultanan Bulungan ( Sultan Kaharuddin I ) di Tanjung Palas, Kerajaan Tidung Tengara ( Amiril Pengiran Tadjuddin ) di Tarakan, Kesultanan Kutai, Kesultanan Berau, Kesultanan Paser (Sultan Sulaiman Alamsyah) di Balik Papan dan Kesultanan Banjar ( Sultan Tamjidullah II ).

Masyarakat Tidung dahulu kala tinggal di sepanjang sungai-sungai di pertengahan Borneo Timur hingga sejauh ke utara di Batu Tinagat berdekatan Tawau. ( Henry Roth : 1896 ). Bukti jelas kewujudan bangsa Tidung adalah yang terawal di kawasan daerah Tawau ialah nama tempat yang dinamakan menggunakan panggilan dalam bahasa Tidung seperti nama Tinagat yang bermaksud 'tebang' dan Membalua yang bermaksud 'hantu'. Mungkin kerana dulunya di Batu Tinagat ( Kampung Batu Payung ) ini adalah kawasan hutan tebal yang perlu ditebang dan Kampung Membalua pula dulunya dianggap kawasan berhantu. Tawau sendiri dipercayai dinamakan menggunakan panggilan dalam bahasa tidung yang bermaksud 'mata pancing'.

Tercatat dalam sejarah yang mengatakan pernah wujud sebuah kerajaan Melayu Islam Tidung di Tarakan pada kurun ke 16 yang juga dikenali sebagai Kerajaan Tengara. Di dalam fakta sejarah Borneo, kerajaan Tidung di Tarakan bermula pada tahun 1557 dan lokasinya di kawasan Pamusian DI wilayah Tarakan Timur. Pemerintahnya yang pertama ialah Amir Rasyid ( Dato Raja Laut (1557-1571). Dinyatakan juga dalam fakta sejarah Borneo bahawa Sultan Tarakan yang ke 10 iaitu Amir Pengiran Jamalul Kiram ( 1844-1867 ) yang tiada waris lelaki, telah mengahwinkan puterinya, Putri Intan Dura dengan anak Sultan Bulungan Sultan Kaharudin II ( 1875-1889 ), Datu Maulana. Dan berikutan dari peristiwa itu, Datu Maulana telah menjadi Sultan Tarakan pada tahun 1867. Dan seterusnya putera mereka, Datu Adil ( 1896-1916 )adalah pemerintah Kerajaan Tidung Tarakan yang terakhir. Selain itu, terdapat juga bukti kewujudan penempatan masyarakat Tidung tertua di kawasan Pulau Kalumpang dan di sekitar Kuala Sungai Kalumpang berdekatan Semporna. Penempatan ini dikatakan dimulakan oleh seorang bangsawan bernama Pengiran Anum sekitar tahun 1800an. Kini di sana, masih wujud tapak perkuburan dan makam lama serta keturunan generasi ke 7 dan 8 kepada Pengeran Anum yang menjadi bukti kewujudan pemerintahan Pengiran Anum ini suatu masa dulu.

Masyarakat suku kaum Melayu Tidung di Tawau adalah penduduk asal di Tawau. Penempatan asal ialah di kawasan yang kini dikenali sebagai Tawau lama iaitu di sekitar Kuala Sungai Tawau. Nama Tawau sendiri adalah mendapat nama dari bahasa Tidung asli iaitu 'Tawai' yang bermaksud 'mata pancing'. Ini adalah kerana rata-rata penduduk asal tempatan di kawasan yang dikenali Tawau Lama ini adalah golongan nelayan. Ramai di kalangan masyarakat Melayu Tidung memiliki perahu yang dipanggil perahu Kajang. Selain itu, mereka juga mengusaha tanaman padi bukit sebagai sumber makanan harian mereka. 

Walaupun masyarakat Melayu Tidung pernah menghuni di kawasan yang dikenali sebagai Tawau Lama ( Old Tawau ) ini namun setelah kawasan ini dimajukan oleh pihak British pada tahun 1896 , kebanyakan mereka telah berhijrah ke kawasan lain seperti di Apas ( di sebelah timur Tawau ) dan Merotai ( di sebelah utara Tawau ). Sehingga kini, mereka masih lagi menjadi penduduk asal dan pemilik tanah di sana. Manakala tidak lama selepas itu, Tawau Lama juga telah ditinggalkan dan Pekan Tawau yang baru telah diwujudkan di sebuah kawasan lain yang dikenali sebagai 'Tanjung'. Lokasi bandar Tawau ini kekal hingga ke hari ini dan kawasan ini juga dikenali sebagai Dewan Undangan Sri Tanjung.

Hari ini, masyarakat Tidung di kawasan sekitar bandar Tawau telah wujud sebagai Masyarakat Melayu kerana berlakunya perkahwinan hampir semua ahli masyarakat ini dengan masyarakat Melayu lain seperti Jawa, Suluk, Banjar, Arab, Iban Muslim dan sebagainya sejak sekian lama. Mereka mengamalkan budaya Melayu dan hanya bertutur dalam bahasa Melayu. Namun sebaliknya di kawasan lain seperti Kalabakan dan Sebatik ( termasuk juga Inderasabah dan Membalua ), masih ramai lagi masyarakat Tidung yang kekal wujud sebagai bangsa Tidung kerana masyarakat di daerah ini agak kurang mengamalkan perkahwinan campur dengan masyarakat lain. Ini berlaku mungkin kerana faktor kedudukannya yang agak terpisah dengan masyarakat Melayu lain. Mereka kekal mengamalkan adat dan budaya Tidung asli hingga ke hari ini.

Mengikut sejarahnya dahulu, kawasan penempatan Tidung di Tawau adalah di bawah kekuasaan Kesultanan Melayu Sulu. Sebelum itu, telah lama wujud penempatan terawal masyarakat Melayu Tidung di Kalabakan, kampung tertua di Tawau yang terletak di bawah naungan Kesultanan Bolongan-Tarakan. Juga terdapat bukti sejarah kewujudan penempatan Melayu Tidung di Serudong ( berdekatan Kalabakan ) sewaktu ketika dahulu di bawah pimpinan Datu Alun yang pernah menjalinkan hubungan dengan Kesultanan Bolongan. Namun,penempatan itu tinggal sejarah setelah Datu Alun bersama para pengikutnya kembali ke Tanjung Selor, Bolongan kerana telah lanjut usia dan mahu mangkat di sana.

Manakala di kawasan-kawasan lain pula termasuk Tawau , Silam, Lahad Datu dan Sandakan pula adalah yang terletak di bawah naungan pemerintahan kesultanan Melayu Sulu. Dengan adanya pengaruh dan naungan Kesultanan Sulu inilah yang membawa kepada penyebaran agama Islam di kalangan masyarakat Melayu Tidung dimana penyampaian dakwah Islamiah ini disampaikan oleh pendakwah dan ulamak dari negara Arab yang berhijrah ke Kepulauan Sulu. Buktinya kini pengaruh Arab begitu kuat dalam adat resam dan kebudayaan masyarakat Melayu Tidung.

Dalam budaya masyarakat Melayu Tidung, tarian zapin atau zipin serta alat muzik seperti gambus dan kompang yang berasal dari budaya Arab sudah lama digunakan sejak turun temurun. Di Tawau ini juga terdapat masyarakat Melayu keturunan Arab dan Habib yang merupakan golongan pendakwah Islam terdahulu yang telah menetap di sini dan berkahwin dengan masyarakat tempatan. 

Dari segi cara hidup dan adat tradisi masyarakat Melayu Tidung di Tawau ialah sama seperti masyarakat Melayu yang lain. Mereka berpakaian baju Melayu atau lebih dikenali 'Baju Selangur' dan wanitanya memakai baju kurung. Mereka juga lebih biasa bertutur dalam bahasa Melayu lebih lebih lagi kerana mereka telah pun berkahwin campur dengan masyarakat suku kaum yang lain seperti Melayu Suluk, Melayu Bolongan, Melayu Banjar dan Melayu Arab. Oleh itu, tidak hairanlah makanan dan pakaian mereka juga adalah makanan dan pakaian orang-orang Melayu.

Pemimpin pertama masyarakat Tidung yang diiktiraf di Kalabakan ialah Imam Salleh. Imam Salleh telah dilantik secara rasmi sebagai ketua masyarakat Melayu Islam Peribumi ( Native Chief ) di Kalabakan menggantikan abangnya Bujong Seripa yang meninggal dunia. Bujong Seripa sebelum itu telah lama menjadi pemimpin masyarakat di Kalabakan. Perlantikan Imam Salleh ini diiktirafkan Kerajaan British Borneo pada tahun 1923. Beliau memegang jawatan tersebut hingga tahun 1958 iaitu sehingga akhir hayat beliau ketika berumur 123 tahun. ( Rujuk : Buku ' Tawau The Making of a Tropical Community , tulisan Ken Goodlet , Opus Publication : 2009 )

Manakala di Tawau pula imam pertama yang dilantik adalah dari keturunan Melayu Tidung ialah Imam Sabah. Ramai lagi pemimpin Melayu yang berketurunan Tidung seperti Haji Imam Awang, Imam daerah sekitar tahun 1950an dan 1960an dan juga Imam Galundang , seorang pemimpin masyarakat di Kampung Tanjung Batu sekitar tahun 1950an hingga 1960an. Imam Mustapa iaitu imam dan pemimpin yang dilantik oleh Kerajaan British sebagai Ketua Masyarakat ( native chief ) di Tawau pada tahun 1925 ( sewaktu zaman penjajahan dahulu ) adalah dari keturunan Melayu Tidung. Begitu juga Penghulu dan Ketua Anak Negeri di Tawau sekitar tahun 1990an iaitu OKK Salleh Ajak juga adalah berasal dari keturunan Melayu Tidung.





 

Bendungan Hilir merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Tanah Abang, Kota Jakarta Pusat, Provinsi DKI Jakarta, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Bendungan Hilir adalah 10210. Terdapat 7 buah desa di dalam daerah kecamatan Tanah Abang.







 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Westerwaldkreis, Rhineland-Palatinate, Jerman.



Tayuban merupakan sebuah desa di kecamatan Panjatan, Kulon Progo, Daerah Istimewa Yogyakarta, Indonesia.



Richebourg ialah sebuah komun di jabatan Yvelines di utara tengah Perancis.







 

Naraingarh ialah sebuah perbandaran ("nagar palika") dalam daerah Ambala di negeri Haryana, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Naraingarh memiliki bilangan penduduk seramai 18,209. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 53% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 47%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Naraingarh memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 73%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 56% lelaki dan 44% wanita mampu membaca. 12% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Riau Silip merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Bangka, Kepulauan Bangka Belitung, Indonesia.





Tan Sri Zainuddin bin Maidin (lahir pada 29 Jun 1939 di Kedah), juga dipanggil Zam, adalah bekas Ketua Pengarang Utusan Melayu dan bekas Menteri Penerangan Malaysia. Menerusi ruangan pojok "Awang Selamat" dalam akhbar Mingguan Malaysia, beliau menulis secara provokatif terhadap puak pelampau Melayu dan bukan Melayu.

Beliau dilahirkan di Kota Kuala Muda, Kedah, dan adalah dari keturunan Melayu beragama Islam. Zainuddin mendapat pendidikan awal di Maktab Mahmud, Alor Star. Beliau memperoleh Diploma Kewartawanan dari Institute Journalism, Jerman 1969. Pada 1981, beliau dianugerahi Fellowship Kewartawanan Profesional dari Universiti Michigan, Amerika Syarikat.

Beliau merupakan ayah kepada empat orang anak dua perempuan dan dua lelaki, hasil perkongsian hidup dengan Datin Zaiton Zainol Abidin.

Beliau memulakan kerjaya sebagai pemberita sambilan Utusan Melayu Alor Star pada 1951 sebelum dilantik sebagai pemberita tetap 10 tahun kemudian.

Zainuddin pernah bertugas sebagai Wakil Utusan Melayu di London dan menjawat Ketua Pengarang Utusan Melayu pada 1982. Mulai 1992, beliau memegang pelbagai jawatan bukan editorial seperti Penasihat Jabatan Pengarang Utusan Melayu (1992) dan Pengerusi Eksekutif Utusan Publications and Distributors Sdn. Bhd. (UP&D) (1994).

Seterusnya beliau menjadi ahli pengarah Kumpulan Utusan Melayu (M) Bhd. dan pada 1998 menjadi timbalan pengerusi eksekutif kumpulan itu.Ruangan pojok "Awang Selamat" dalam Mingguan Malaysia kendaliannya kerap menentang puak pelampau Melayu dan bukan Melayu.

Zainuddin dilantik sebagai Ahli Dewan Negara pada 1998, sebelum dinamakan Setiausaha Parlimen, Kementerian Penerangan pada 17 Januari 2001 oleh Tun Dr Mahathir Mohamad. Beliau mengangkat sumpah sebagai Ahli Dewan Negara untuk penggal kedua pada Februari 2001 dan dilantik Timbalan Menteri Penerangan pada 21 November 2002.

Kemudian, dalam Pilihan raya umum Malaysia 2004, beliau memenangi kerusi Merbok apabila menewaskan calon Keadilan , Saiful Izham Ramli- seorang peguam dengan majoriti 15,162 undi. 

Pada rombakan kabinet yang diumumkan pada 14 Februari 2006, Tun Abdullah Ahmad Badawi melantik beliau menjadi menteri penuh di Kementerian Penerangan menggantikan Datuk Seri Abdul Kadir bin Sheikh Fadzir.

Pada Pilihan Raya Umum Malaysia 2008 yang berlangsung pada 8 Mac 2008, Zainuddin Maidin yang bertanding untuk Parlimen Sungai Petani telah dikalahkan oleh lawannya Johari Abdul dari Parti Keadilan Rakyat.

Zainuddin menulis beberapa buah buku, antaranya ialah :

Beliau menjadi Karyawan Tamu pertama Universiti Utara Malaysia (UUM) pada 21 September 2011. Watikah pelantikan Karyawan Tamu Institut Pemikiran Tun Dr. Mahathir Mohamad (IPDM) UUM disampaikan oleh Naib Canselor UUM, Prof. Datuk Dr. Mohamed Mustafa Ishak.Turut hadir ialah Pengarah IPDM, Prof. Dr. Abdul Rahman Abdul Aziz.

Beliau menyokong kenyataan Dr Mohd Asri Zainul Abidin, Mufti Perlis yang meminta supaya kaedah penguatkuasa agama (mengintip dan menyerbu bilik-bilik hotel) yang menangkap pasangan yang berkhalwat dan membesar-besarkan di media dihentikan segera kerana ia mengaibkan pasangan yang terlibat. 

Alim ulama harus melihat perkara yang lebih besar daripada ‘seronok’ menahan orang berkhalwat. Banyak lagi perkara besar yang berlaku di depan mata yang perlu dibendung bersama oleh alim ulama seperti kes ragut, rompak, mat rempit dan penagihan dadah. 

Pada 5 November 2007, ketika sesi penggulungan perbahasan bajet 2008 di Parlimen, wakil DAP Lim Kit Siang menyatakan bahawa Malaysia jatuh merudum sebanyak 32 anak tangga dari kedudukan 92 hingga 124 dalam indeks kebebasan media Reporters Without Borders 2007. Beliau mendakwa bahawa Zainuddin, dengan mandat yang diberikan oleh Perdana Menteri, mengarah akhbar-akhbar utama supaya menyembunyikan sesetengah berita benar yang menampakkan imej buruk kerajaan. Zainuddin menjawab dengan mengatakan bahawa Kit Siang suka membuat tuduhan berdasarkan khabar angin dan tidak berasas. Kekecohan tercetus dalam Dewan, kemudiannya Zainuddin memetik sepotong tulisan () dalam blog peribadi Kit Siang yang memanggilnya "monyet". Akan tetapi Kit Siang menjawab pula dengan mengatakan bahawa beliau tidak pernah memanggilnya sedemikian, sebaliknya tulisan itu adalah komen pengunjung. Debat ini disiarkan dalam stesen RTM pada keesokan harinya.

Pada 9 November, ketika Perhimpunan Agung UMNO Ke-58 yang dilangsungkan di Pusat Dagangan Dunia Putra, Zainuddin Maidin mengumumkan bahawa beliau akan menyiarkan semula komen-komen yang dipilih dari blog Kit Siang yang memburuk-burukkannya di tapak web RTM. Menurut Zainuddin, beliau mahu semua orang menilai sendiri kualiti blog tersebut dan etika kewartawanan yang diamalkan.

Seperti yang dijanjikan, bahagian baru bernama "Media Baru" disiarkan di tapak web RTM (). Kit Siang bertindak balas dengan mencabar Zainudin supaya sentiasa mengemaskinikan tapak web tersebut dengan kiriman-kiriman blog terbaru oleh beliau.

Kemudian berlaku peristiwa perhimpunan Bersih. Agensi berita Timur Tengah Al Jazeera membuat liputan mengenai peristiwa tersebut dan melaporkan tindakan pasukan pengaman yang menggunakan kekerasan untuk menyuraikan pendemonstrasi. Mereka juga menghubungi Zainuddin melalui talian telefon untuk mendapatkan penjelasan lanjut. Dalam perbualan tersebut, Zainuddin menafikan laporan bahawa perhimpunan itu diselesaikan dengan cara kekerasan dan mengutuk Al Jazeera kerana membesar-besarkan cerita untuk mengelirukan orang dari luar. Rakaman perbualan itu disiarkan secara langsung oleh Al Jazeera dan mendapat respons kritikal daripada ramai pihak, terutamanya pembangkang.

Zainuddin tidak menghadiri sesi Parlimen yang dilangsungkan selepas itu, iaitu pada 13 November, sebaliknya beliau digantikan oleh timbalannya, Datuk Ahmad Zahid Hamidi. Ketika Zahid menjawab soalan mengenai kesahihan berita perhimpunan Bersih yang dilaporkan oleh media rasmi kerajaan RTM, Kit Siang bangkit dan mendakwa bahawa RTM menyembunyikan fakta sebenar dan Zainuddin tiada kerana "lari" serta menggelarnya "Minister of Misinformation and Disinformation".











Tulette ialah komun di jabatan Drme di tenggara Perancis.







 ialah sebuah komun di jabatan Oise di utara Perancis, wilayah Picardy.





  }

Pada tahun 1990 sebuah bangunan pejabat pos telah dibina di Pekan Semenyih, Selangor. Sebelum ini pejabat pos hanya menyewa sebuah rumah kedai dua tingkat di kawasan yang berhampiran.

Balai Polis begitu penting di Semenyih. Pada peringkat awalnya, ia berperanan mengawasi kegiatan penduduk dari ancaman komunis, di samping pihak tentera. Balai Polis Semenyih ini telah dibina pada tahun 1920an. Bangunan baru telah didirikan pada 17 Mei 1975 yang dibina oleh Jabatan Kerja Raya dan dirasmikan oleh Pengarah Penguasa Polis Diraja Malaysia. Ada 24 buah rumah polis dan 12 pegawai polis bertugas di sini.

Kes-kes yang biasa dilaporkan di balai polis ini ialah:

Sebuah perpustakaan awam juga terdapat di Semenyih. Ia ditujukan kepada semua golongan, tidak kira sama ada pelajar mahupun orang dewasa. Namun begitu, pengunjung yang paling ramai ialah golongan pelajar. Sebenarnya golongan pelajar pun tidak ramai mengunjungi perpustakaan awam negeri Selangor ini.

Terdapat sebuah pusat kesihatan di Semenyih. Ia dikenali sebagai Pusat Kesihatan Besar Semenyih. Klinik Semenyih ini dikendalikan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia melalui Hospital Kajang.

Klinik ini dibuka pada tahun 1924. Kemudian bangunan baru telah didirikan dan dirasmikan oleh Menteri Kesihatan Malaysia, Datuk Mohamad Samsuddin tahun 1961. Antara kemudahan di klinik ini ialah:

Klinik ini mempunyai dua orang doktor, dua orang pembantu kesihatan (MA), tujuh orang bidan, lima orang jururawat dan tiga orang amah.

Fakulti Perubatan Universiti Kebangsaan Malaysia Bangi turut bekerjasama dengan Klinik Semenyih ini. Doktor pelatih UKM membuat praktikal amali di klinik ini. Mereka juga mengadakan sesi kempen kesihatan, ujian calitan pap, pemeriksaan gigi, ceramah pendidikan kesihatan dan amalan pemakanan di Kampung Pasir, Kampung Sungai Purun dan lain-lain di Semenyih.

Terkini 2008- ada 3 orang doktor,2 pegawai pembantu perubatan,1 ketua jururawat,5 orang staf nurse. 7 orang jururawat masyarakat, 5 orang pembantu perawatan kesihatan,1 orang pembantu teknologi makmal perubatan, 1 orang juru teknologi makmal perubatan, 2 orang pembantu farmasi,1 orang inspektor. kesihatan. 1 orang pembantu kesihatan awam , 1 orang pemandu ambulan dan 5 orang pembantu rendah awam. Unit 'on call' yang sentiasa bersedia 24 jam untuk menerima kes-kes kecemasan sahaja di luar waktu pejabat.

Jabatan Haiwan ini berfungsi memberi khidmat nasihat berkaitan dengan penternakan haiwan. Ini termasuklah nasihat dari segi:

Pada tahun 1980an banyak ladang babi di Semenyih. Antaranya ladang ternak babi di Sungai Purun (seberang Sungai Semenyih), di tepi Sungai Saringgit berhampiran dengan Tasik Semenyih dan di Bandar Teknologi sekarang. Namun begitu, kebanyakan daripadanya telahpun ditutup atau dipindahkan ke tempat lain.





Pedro Álvares Cabral (sekitar 1468 – sekitar 1520;  (Eropah) atau  (Brazil)) merupakan seorang pelayar dan penjelajah Portugal. Cabral secara umumnya dianggap sebagai orang Eropah yang menemui Brazil.







 merupakan sebuah komun di jabatan Puy-de-Dme di tengah Perancis.







Kálmán Tihanyi (28 April 1897 - 26 Februari 1947), ialah seorang ahli fizik, jurutera elektrik dan pencipta berbangsa Hungary. Beliau merupakan seorang perintis televisyen elektronik yang banyak menyumbang kepada pembangunan tiub sinar katod (CRT) yang dimajukan lagi oleh Radio Corporation of America (RCA), dan juga syarikat-syarikat Loewe dan Fernseh AG dari Jerman.







Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Sin Ming atau nama ringkasnya SJK (C) Sin Ming, merupakan sebuah Sekolah Jenis Kebangsaan yang terletak di Jalan Besar.

Pada 2009, Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Sin Ming memiliki 716 pelajar lelaki dan 720 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1436 orang. Ia mempunyai seramai 63 orang guru.2009



 Bézenet  (bahasa Occitan, Besenet) ialah komun di jabatan Allier di Auvergne di tengah Perancis.







Grand Prix Eropah merupakan perlumbaan motor Formula Satu yang diperkenalkan semula pada pertengahan tahun 1980-an dan telah diadakan secara tetap dari tahun 1999 sehingga 2012. Tuan rumah yang paling terkini tempat untuk acara ini adalah Valencia, Sepanyol dan merupakan tuan rumah bagi Grand Prix Eropah dari tahun 2008.



#ifeq:

Věžnička merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Jihlava, wilayah Vysoina, Republik Czech.





Peristiwa Lapangan Banteng 1982 adalah peristiwa yang terjadi pada tarikh 18 March 1982 semasa kempen Pemilihan Umum Anggota DPR dan DPRD Indonesia 1982 anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Indonesia 1982, ketika parti Golongan Karya (Golkar) melakukan kempennya di Lapangan Banteng, Jakarta, Indonesia. Pada awalnya kempen ini berjalan sebagaimana biasa seperti dalam acara-acara kegiatan kempen lainnya, tetapi kemudian ia berubah menjadi rusuhan berdarah yang menjalar ke berbagai wilayah lain. Akibat dari peristiwa ini beberapa aktivis telah ditahan.







Megaloptera ialah order serangga. Ia mengandungi lalat alder, lalat dobson dan fishfly, dan terdapat kira-kira 300 spesies yang dikenalpasti.



 

Sungai Rambut merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Berbak, Kabupaten Tanjung Jabung Timur, Provinsi Jambi, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Sungai Rambut adalah 36572. Terdapat 6 buah desa di dalam daerah kecamatan Berbak.



 

Plombières-lès-Dijon ialah komun di jabatan Cte-d'Or di timur Perancis.







 

Citeras merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Rangkasbitung, Kabupaten Lebak, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Citeras adalah 42312. Terdapat 15 buah desa di dalam daerah kecamatan Rangkasbitung.





 merupakan sebuah bandar di Bblingen, Baden-Wrttemberg, Jerman. 





Březí merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Beclav, wilayah Moravia Selatan, Republik Czech.





Stravaj merupakan sebuah munisipaliti di Daerah Librazhd, Elbasan County, timur Albania.





Lapangan Terbang Pietersburg  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Pietersburg, Afrika Selatan.

Lapangan Terbang Pietersburg terletak pada kedudukan Latitud S23* 55.0000', Longitud E29* 29.0000' pada ketinggian 1327.10 meter dari aras laut..





Bonnay ialah sebuah komun yang terletak di komun Somme di Picardie di utara Perancis.









Sampul Surat Hari Pertama merupakan sampul yang dikeluarkan pada hari yang sama setem peringatan dikeluarkan. Cop rasmi (tanda pos) hari pertama adalah berbeza dengan cop pembatalan biasa yang digunakan di pejabat pos pada hari-hari biasa.



Bonnevaux ialah komun di jabatan Haute-Savoie di wilayah Rhne-Alpes di Perancis.







Firbeix ialah komun di jabatan Dordogne di Aquitaine di barat-daya Perancis.





983 (sembilan ratus lapan puluh tiga) ialah nombor asli selepas 982 dan sebelum 984. 





http://iskandar56100.blogspot.com/





1635 (seribu enam ratus tiga puluh lima) ialah nombor asli selepas 1634 dan sebelum 1636.





Sekolah Kebangsaan Sultan Hisamuddin Alam Shah merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Jalan Sultan Salahuddin , Kuala Lumpur, Malaysia.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Sultan Hisamuddin Alam Shah memiliki 328 pelajar lelaki dan 288 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 616 orang. Ia mempunyai seramai 50 orang guru.2009





Tafraoui merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Oran, Algeria.







 

Siketug merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Ciomas, Kabupaten Serang, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Siketug adalah 42164. Terdapat 10 buah desa di dalam daerah kecamatan Ciomas.





Julie Bykowicz (lahir 6 Ogos 1979) ialah wartawan untuk akhbar Baltimore Sun.





Taxila haquinus, atau Harlequin, adalah kupu-kupu yang termasuk dalam kelompok keluarga Riodinidae.











Rindingallo merupakan sebuah kecamatan yang terletak di Kabupaten Toraja Utara, wilayah Sulawesi Selatan, Indonesia. 

 



Opatovec merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Svitavy, wilayah Pardubice, Republik Czech.





Gobernador merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Granada, Andalusia, Sepanyol



 atau dengan pengenalan lain Akko-Chan Maho[アッコちゃん魔法 ] ialah manga yang diterbitkan pada Julai 15, 1962 dan tamat pada September 12, 1965,dengan menyiapkan 3 jilid, Karya manga asal ditulis dan dilukis oleh Fujio Akatsuka, manakala anime asal diterbitkan oleh Toei Animation dan diarah oleh Hiroshi Ikeda dengan bersiaran di TV Asahi(yang selepasnya, dimiliki oleh NET) dengan menyiapkan sebanyak 94 episod kesemuanya. Siri kedua anime ini mula diterbitkan pada January 9, 1988 dan tamat December 24, 1989 dengan memotong peredaran manga asal, siri kedua anime ini telah bekerja sama dengan penyiaran baru Fuji TV dan juga pengarah baru Hiroki Shibata dengan menyiapkan 61 episode kesemuanya. Manakala siri ketiga pula bermula pada April 5, 1998 dan tamat pada February 28, 1999 dengan menyiapkan 44 episode kesemuanya.ana



Silanga merupakan sebuah kelurahan yang terletak di kecamatan Ampibabo, Parigi Moutong, Sulawesi Tengah, Indonesia.





Y. Bhg Tan Sri Dato' Othman B. Rijal merupakan bekas Ketua Setiausaha Perbendaharaan Malaysia (1999 - 2000). 



 ialah komun di jabatan Sane-et-Loire dan di kawasan Bourgogne di timur Perancis.









 merupakan sebuah daerah di Wilayah Samsun Turki.











Sekolah Berasrama Penuh Integrasi Gombak atau nama ringkasnya SBPI Gombak, merupakan sebuah Sekolah Berasrama Penuh yang terletak di Batu 8, Jalan Sungai Pusu, Gombak.

Pada 2009, Sekolah Berasrama Penuh Integrasi Gombak memiliki 245 pelajar lelaki dan 243 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 488 orang. Ia mempunyai seramai 67 orang guru.2009

1. Mendapat tempat ke-3 dalam peperiksaan SPM dalam peringkat SBP iaitu pada tahun 2009 dan 2010.



 

Bolihuangga merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Limboto, Kabupaten Gorontalo, Provinsi Gorontalo, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Bolihuangga adalah 96218. Terdapat 12 buah desa di dalam daerah kecamatan Limboto.





Askøy merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.















YB Ir. Iskandar Abdul Samad (47 tahun) merupakan Pengerusi Jawatankuasa Tetap Perumahan, Pengurusan Bangunan dan Setinggan negeri Selangor yang juga Ahli Dewan Undangan Negeri (ADUN) Cempaka, Selangor dari parti PAS.Di peringkat akar umbi, beliau adalah Timbalan Pesuruhjaya PAS Negeri Selangor.

Beliau tinggal di Taman Kencana, Pandan Indah. Beliau mempunyai sebuah kereta sahaja iaitu Proton Waja. Isterinya Salasiah Zakaria. Mereka mempunyai enam orang anak. Lima lelaki dan seorang perempuan. 

Bapanya Abdul Samad Ahmad merupakan penyunting di Utusan Melayu. Rakan bapanya seperti Haji Subky Latif, Abdul Shukor Harun, bekas Pengarang Harakah, dan Suhaimi Mokhtar bekas Ketua Pengarang Harakah. Ibunya Maimunah Dasmi, seorang suri rumah.

Lagu kegemaran ialah nyanyian M. Nasir dan lagu Kembara terutama lirik tulisan S Amin Shahab.Hobinya ialah memasak dan membantu isteri di dapur.

Laman web yang selalu dikunjungi ialah BBC News, Tranungkite Online dan Harakahdaily. Surat khabar yang dibaca ialah The Star dan Sinar Harian.Sukan yang diminati ialah bowling dan bermain sesama rakan di di Pandan Lake Club. . Ibunya berasal dari Taman Keramat, Kuala Lumpur.

Iskandar belajar di Sekolah Sri Petaling, Petaling Jaya. Tahun 1974, sambung belajar di Kolej Melayu Kuala Kangsar. Kemudian di United Kingdom dan mendapat ijazah arkitek dari Humberside.

Dato' Saifudin Abdullah Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi merupakan rakan sekolah semasa di Maktab Melayu Kuala Kangsar, Perak. Iskandar menyertai PAS pada 1991 sementara Saifudin menyertai UMNO.

Selepas balik dari UK, tahun 1988 bekerja dengan firma arkitek. Selama setahun di United Kingdom . Beliau pernah menjadi pensyarah di UiTM bagi Fakulti Seni Bina, Perancangan dan Ukur. Beliau berhenti jadi pensyarah beliau kembali menjadi arkitek.

Iskandar pernah menjadi Setiausaha Cawangan PAS AU2 di Taman Seri Keramat. Tokoh Tan Sri Lee Lam Thye bekas pemimpin utama DAP yang meninjau masalah setinggan menjadi contoh perjuangan beliau.







Paku bayang atau gnomon merupakan anggota jam matahari yang membentuk bayang. Istilah "gnomon" (γνώμων) berasal dari bahasa Yunani Purba dan bererti "penunjuk", "pentafsir," atau "pendedah."





0



Lubina merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Nov Mesto nad Vhom, wilayah Trenn, Slovakia.





 merupakan sebuah bandar terletak di munisipaliti Kassel, Hesse, Jerman.



 Beres

 merupakan sebuah daerah di Wilayah Denizli, Turki.





 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Schleswig-Flensburg, Schleswig-Holstein, Jerman.



 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Donnersbergkreis, Rhineland-Palatinate, Jerman.



Anjing spaniel springer Wales (; ) ialah satu baka anjing dan anggota keluarga anjing ''spaniel''. Disangkakan boleh dibandingkan dengan anjing spaniel tanah lama, ia menyerupai anjing ''spaniel springer'' Inggeris dan dahulu pernah dirujuk sebagai kedua-dua anjing spaniel Wales () dan anjing spaniel cocker Wales (). Ia tidak diketahui sehingga kejayaan dalam ujian anjing oleh baka ini meningkatkan kepopularannya. Ikutan pengakuan oleh The Kennel Club pada 1902, baka ini mendapat nama moden anjing spaniel springer Wales. Bulu baka ini hanya terdapat dalam satu gabungan warna tunggal dan berwaspada terhadap orang asing. Keadaan kesihatan terhadap kepada yang biasa pada banyak baka anjing, tetapi ia terjejas lebih daripada purata oleh displasia pinggul dan sesetengah keadaan mata. Ia merupakan anjing pekerja, dibiakbakakan untuk pemburuan, dan sementara tidak sejarang sesetengah keragaman anjing spaniel, ia lebih jarang daripada aning spaniel springer Inggeris yang lebih dikenali secara meluas yang dengan anjing ini anjing spaniel springer Wales kadang-kadang dikelirukan.









Bacanda merupakan sebuah bandar dan komun di Ivory Coast.





Shreegaun merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Fockbek  merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Rendsburg-Eckernfrde, Schleswig-Holstein, Jerman.



L-Innu Malti adalah lagu kebangsaan negara Malta. Lagu tersebut telah dikarang Dun Karm Psaila, tokoh puisi kebangsaan Malta, dan digubah Robert Sammut, yang sebenarnya adalah sebuah lagu sekolah dalam bentuk doa. Lagu tersebut dimainkan kali pertama pada 3 Februari, 1923, dan diumumkan sebagai Lagu Kebangsaan Malta pada tahun 1945.

Lil din l-art ħelwa, l-Omm li tatna isimha, Ħares, Mulej, kif dejjem Int ħarist:Ftakar li lilha bl-oħla dawl libbist.Agħti, kbir Alla, id-dehen lil min jaħkimha,Rodd il-ħniena lis-sid, saħħa 'l-ħaddiem:Seddaq il-għaqda fil-Maltin u s-sliem.

Ibu pertiwi yang memberi kami namanya, Peliharailah, Tuhan, sebagaimana telah dipeliharakan: Sinari dengan cahaya rahmat selama-lamanya.  Rahmati, oh Tuhan, dengan anugerah kebijaksanaan, Kebajikan rakyat sentiasa diutamakan, Kukuh menyatakan bahawa Malta berada dalam kesejahteraan.  







30 Januari merupakan hari ke-30 dalam kalendar Gregory. Tinggal 335 hari (atau 336 hari bagi tahun lompat) sebelum memasuki tahun selepasnya.

Hari ini juga merupakan Hari Syahid di India.









Agnita merupakan sebuah bandar yang terletak di wilayah Sibiu, Romania.





Memori Hit - Anuar & Ellina  merupakan album hasil nukilan Anuar & Ellina yang dikeluarkan pada tahun 2007 oleh syarikat EMI.



Undang-undang kuneiform merujuk kepada mana-mana kod undang-undang ditulis dalam tulisan kuneiform, yang telah dibangunkan dan digunakan di seluruh Timur Tengah purba di kalangan orang Sumer, Babylonia, Assyria, Elam, Hurrians, Kassite, dan Het. Kod Hammurabi adalah yang paling terkenal kuneiform undang-undang, tetapi terdapat beberapa undang-undang pelopor.

Walaupun ia ditulis di bandar-bandar yang berlainan dan kerajaan, ini awal undang-undang mempunyai beberapa formula yang sama. Kebanyakan mengandungi kedua-dua epilog dan prolog, yang biasanya menjelaskan tujuan mengarang undang-undang, sembah pihak berkuasa ilahi, dan arahan pembaca untuk mematuhi oleh mereka. Mereka sentiasa dikenakan atau 'digubal' dalam nama pemerintah, sama ada seorang putera atau raja, dan tidak ada tanda yang disebabkan oleh badan perundangan.

Walaupun kebanyakan kod hanya sebahagian dikenali, mereka namun cat gambaran yang agak jelas yang membolehkan kita untuk belajar apakah isu-isu yang berkaitan dengan peraturan yang dianggap penting oleh masyarakat-masyarakat yang mereka tertakluk dalam alaf ke-3, 2, dan 1 SM.

Tidak seperti kod moden, kuneiform undang-undang tidak memberikan rumusan sejagat bagi kawasan umum undang-undang. Sebaliknya, undang-undang yang biasanya terdiri daripada tertentu "jika... maka..." kes-kes yang bertujuan untuk bertindak sebagai contoh atau duluan. Hukuman bagi jenayah yang berbeza dari kod kod, tetapi tidak semua membalas dendam menetapkan. Beberapa panggilan hanya untuk denda dalam keadaan tertentu, seperti dalam Kod Ur-Nammu, di mana satu baris berbunyi: "Jika seorang lelaki mengetuk mata lelaki lain, dia hendaklah menimbang satu setengah satu mina [perak]]. "Kes-kes ini kadang-kadang disusun dalam susunan yang seolah-olah rawak, walaupun ini mungkin disebabkan oleh ketidakupayaan untuk mentafsirkan mereka hari ini kerana mereka telah pada bila-bila masa yang mereka berkuat kuasa.

Undang-undang kuneiform umumnya dikelaskan secara berasingan daripada kemudian undang-undang Timur Tengah, tetapi telah dilihat sebagai pendahulu daripada Bible dan undang-undang Yahudi. Komuniti di Timur Tengah yang menggunakan undang-undang kuneiform secara amnya semua kenalan antara satu sama lain, dan membangunkan budaya yang serupa. Bahasa Akkadia, bahasa kuneiform, telah digunakan di seluruh kawasan, dan sehingga ke Mesir, untuk komunikasi diplomatik semasa Tempoh Amarna.









Ouidah III merupakan sebuah bandar dan arondissement yang terletak di dalam negara Benin.













Pécsudvard merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Baranya, Hungary.





Kabur petak (bahasa Inggerisnya box blur) ialah penapis imej pada mana setiap piksel dalam imej yang terhasil mempunyai nilai bersamaan dengan nilai purata piksel berjiranan dengannya di dalam imej masukan. Ia merupakan satu bentuk penapis laluan rendah (pengaburan) dan ialah sebuah pelingkaran.

Kerana sifatnya yang menggunakan berat sama, ia boleh dilaksanakan dengan algoritma tumpukan yang lebih ringkas, jauh lebih pantas berbanding algoritma tingkap gelangsar.

Kabur petak selalu digunakan untuk mendapat hasil yang menghampiri kabur Gauss. Menurut teorem had memusat, jika dipakai 3 kali keatas imej yang sama, sebuah kabur petak menghampiri inti Gauss sehingga lebih kurang 3%, membuahkan hasil yang sama dengan inti pelingkaran kuadratik. 

Dalam domain frekuensi, kabur petak mempunyai komponen sifar dan negatif. Bermaksud, sesebuah gelombang sinus yang tempohnya bersamaan dengan saiz petak akan dikaburkan sepenuhnya dan panjang gelombang yang lebih pendek berbanding saiz petak mungkin akan tersongsang fasa, seperti yang dapat disaksikan jika dua bulatan bokeh bersentuhan untuk membentuk titik cerah di mana akan ada sebuah titik gelap di antara dua titik cerah dalam imej yang asal.

Kabur petak dapat dicapai dengan menggunakan algoritma yang diringkaskan oleh formula matematik 

<math>d(x,y) = \frac{1}{(1+2k)^2}\sum_{i=-k}^{i<=k}\sum_{j=-k}^{j<=k}ker(i,j)\cdot{s(x+i,y+j)}</math>

Jika inti adalah malar, formula di atas boleh diubah menjadi

<math>d(x,y) = \frac{c}{(1+2k)^2}\sum_{i=-k}^{i<=k}\sum_{j=-k}^{j<=k}\cdot{s(x+i,y+j)}</math>









Jenis anjing ialah kategori luas anjing berdasarkan fungsi, dengan anjing dikenali pasti terutamanya melalui fungsi tertentu atau gaya kerja daripada keturunana atau penampilan.







Touvérac ialah komun di jabatan Charente di barat-daya Perancis.







 ialah komun di jabatan Sane-et-Loire dan di kawasan Bourgogne di timur Perancis.











Lapangan Terbang Ladysmith  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Ladysmith, Afrika Selatan.

Lapangan Terbang Ladysmith terletak pada kedudukan Latitud S28* 34.8589', Longitud E29* 45.1581' pada ketinggian 1081.43 meter dari aras laut..







Ahmad Albab merupakan sebuah filem Melayu yang diterbitkan di Malaysia pada tahun 1968. Filem Ahmad Albab diterbitkan dalam bentuk filem hitam putih tanpa warna. Filem ini diarah oleh pengarah P. Ramlee pada tahun 1968. Filem ini dibintangi oleh pasangan suami isteri, P. Ramlee dan Saloma.





Sekolah Kebangsaan St. Michael  atau nama ringkasnya SK St Michael , merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di D/A Pejabat Pelajaran Daerah Serian.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan St. Michael memiliki 85 pelajar lelaki dan 81 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 166 orang. Ia mempunyai seramai 13 orang guru.2009



 

Below is a basic key to the symbols of the International Phonetic Alphabet. For the smaller set of symbols that is sufficient for English, see . Several rare IPA symbols are not included; these are found on the main IPA article. For the Manual of Style guideline for pronunciation, see .''

For each IPA symbol, an English example is given where possible; here "RP" stands for Received Pronunciation. The foreign languages that are used to illustrate additional sounds are primarily the ones most likely to be familiar to English speakers, French, German, and Spanish. For symbols not covered by those, recourse is taken to the populous languages Mandarin Chinese, Hindustani, Arabic, and Russian. For sounds still not covered, other smaller but well-known languages are used, such as Swahili, Turkish, and Zulu. 

The left-hand column displays the symbols like this: . Click on the speaker icon to hear the sound; click on the symbol itself for a dedicated article with a more complete description and examples from multiple languages. All the sounds are spoken more than once, and the consonant sounds are spoken once followed by a vowel and once between vowels.





Russian Ленин [ˈlʲenʲɪn]

| Indicates a sound is more y-like.|-| | Spanish cayo (some dialects) | Like [j], but stronger. |-| | Turkish g'ör "see", Czech 'díra "hole"| Between English d'ew (RP) and arg'ue. Sometimes used instead for [dʒ] in languages like Hindi.|-| | Swahili ''jambo'' | Like [ɟ] said with a gulp.

|- id="K"! colspan="3" | ^ top K|-| | English kick, skip | 

|- id="L"! colspan="3" | ^ top L|-| | English ''leaf'' | |-| | English woolRussian малый [ˈmɑɫɨj] "small"| "Dark" el.|-| | Welsh ll'wyd [ɬʊɪd] "grey"Zulu hl'ala [ɬaːla] "sit" | Rather like [l] and [ʃ] or [l] and [θ] said together. Found in Welsh names like Ll'oyd and Llywelyn and Nelson Mandela's Xhosa name Rolihlahl'a.|-| | | Like [l] with the tongue curled or pulled back.|-| | | A flapped [l], like [l] and [ɾ] said together.|-| | Zulu ''dla'' "eat" | Rather like [l] and [ʒ], or [l] and [ð], said together.

|- id="M"! colspan="3" | ^ top M|-| | English m'im'e | |-| | English symphony | Like [m], but lips touch teeth as they do in [f].|-| style="padding-left: 16px" |[ ɯ ] | see under W||-| | see under W|

|- id="N"! colspan="3" | ^ top N|-| | English n'un' | |-| | English sing | |-| | Spanish Peña, French champagne | Rather like English canyon.|-| | Hindi वरुण [ʋəruɳ] "Varuna" | Like [n] with the tongue curled or pulled back.|-| | Castilian Spanish Don Juan | Like [ŋ], but further back, in the throat.

|- id="O"! colspan="3" | ^ top O|-| | Spanish no, French eau | |-| | German Boden, French ''V'''o'''sges'' | Long [o]. Somewhat reminiscent of English no.|-| | German '''''O'''ldenburg'', French ''Gar'''o'''nne'' ||-| | RP law, French ''Lim'''o'''ges'' | Long [ɔ].|-| style="padding-left: 16px" |[ ɔ̃ ]| French ''Ly'''on''''', son; Polish wąż| Nasalized [ɔ].|-| | French feu, bœufs | Like [e], but with the lips rounded like [o].|-| | German ''G'''oe'''the'', French ''D'''e'''le'', neutre | Long [ø].|-|| Swedish dum| Halfway between [o] and [ø]. Similar to [ʊ] but with the tongue slightly more down and front.|-| | French bœuf, seul, German ''G''''''ttingen'' | Like [ɛ], but with the lips rounded like [ɔ].|-| | French œu'vre, heu're | Long [œ].|-| style="padding-left: 16px" |[ œ̃ ]| French brun, parfum| Nasalized [œ].|-| | see under other| |-| | see under other

|- id="P"! colspan="3" | ^ top P|-| | English pip, spit | 

|- id="Q"! colspan="3" | ^ top Q|-| | Arabic '''Q'''urn | Like [k], but further back, in the throat.

|- id="R"! colspan="3" | ^ top R|-| | Spanish perro, Scots borrow | "Rolled R". (Generally used for English [ɹ] when there's no need to be precise.)|-| | Spanish pero, Tagalog daliri, Malay kabar, American English kitty/kiddie | "Flapped R". |-| | | A trill in the back of the throat. Found for /r/ in some conservative registers of French.|-| | Hindi साड़ी [sɑːɽiː] "sari"| Like flapped [ɾ], but with the tongue curled back. |-| | RP borrow | |-| | American English borrow, butter | Like [ɹ], but with the tongue curled or pulled back, as pronounced by many English speakers.|-| | French Pa'''r'''is, German '''''R'''iemann'' | Said back in the throat, but not trilled.

|- id="S"! colspan="3" | ^ top S|-| | English s'ass' | |-| | English ''shoe''| |-| | Mandarin '''Sh'''oln, Russian '''''' ''(Pu'''sh'''kin)'' | Acoustically similar to , but with the tongue curled or pulled back.

|- id="T"! colspan="3" | ^ top T|-| | English tot, stop | |-| | Hindi ठग [ʈʰəɡ] (thug) "thief" | Like [t], but with the tongue curled or pulled back.|-|| English cats, Russian царь ''tsar'' | |-| | English ch'urch' | |-|| Mandarin 北京 , Polish ''ciebie'' "you"| Like [tʃ], but with more of a y-sound.|-|| Mandarin zh, Polish ''czas'' | Like [tʃ] with the tongue curled or pulled back . 

|- id="U"! colspan="3" | ^ top U|-| | French vous "you"||-| | French ''Rocquenc'''ou'''rt'', German ''Sch'''u'''macher'', close to RP food| Long [u].|-| | English foot, German Bundesrepublik| |-| | Australian English food (long) | Like [ɨ], but with the lips rounded as for [u].|-| | French lui | Like [j] and [w] said together.|-| | see under W| 

|- id="V"! colspan="3" | ^ top V|-| | English v'erve' | |-| | Hindi वरुण [ʋəruɳə] "Varuna" | Between [v] and [w]. Used by some Germans and Russians for v/w, and by some speakers of British English for r.|-| | Arabic / Swahili gh'ali "expensive", Spanish sueg'ro| Sounds rather like French [ʁ] or between [g] and [h].|-| | Mandarin H''''''nn | Like [o] but without the lips rounded, something like a cross of [ʊ] and [ʌ].|-| style="padding-left: 16px" |[ ʌ ] | see under A|

|- id="W"! colspan="3" | ^ top W|-| | English ''wow'' | |-| style="padding-left: 16px" |[ ʷ ]| English ''rain'' [ɹʷeɪn]

All diacritics are here shown on a carrier letter such as the vowel a.

Two types of brackets are commonly used to enclose transcriptions in the IPA:

A third kind of bracket is occasionally seen: 

Lastly, 

These two characters should look similar: 

On your current font: . 



The tie bar is intended to cover both letters of an affricate or doubly articulated consonant. However, if your browser uses Arial Unicode MS to display IPA characters, the following incorrectly formed sequences may look better than the correct order (letter, tie bar, letter) due to a bug in that font: 

Here is how the proper configuration displays in your default font: 

and in other several fonts:

True angle brackets, , are unsupported by several common fonts, and so have been replaced by ‹ › or < > in most Wikipedia articles. However,





Justin Drew Bieber (, ) ialah seorang penyanyi pop-R&B Kanada. Dia telah dilahirkan di Stratford, Ontario, Kanada pada 1 Mac 1994.

Bieber dilahirkan pada 1 Mac, 1994, di Ontario, Kanada, dan kemudian dibesarkan di Stratford, Ontario. Ibu Bieber, Patricia Lynn "Pattie" Mallette, berumur 18 tahun ketika mengandungkan Bieber. Mallette, bekerja sebagai seorang wanita biasa yang asalnya hanya memperolehi pendapatan yang begitu kecil sebagai pekerja rendah pejabat. Maka dari itu Bieber hanya tinggal berduan bersama ibunya di rumah kos rendah. Namun begitu, Bieber masih lagi kekal menghubungi bapanya, Jeremy Jack Bieber, yang telah berkahwin dengan wanita lain dan dikurniakan dua orang anak yang lain. Moyang Bieber sebelah bapa asalnya merupakan keturunan German yang berhijrah ke Kanada. Manakala keturunan ibunya pula adalah Perancis Kanada.

Ketika zaman kanak-kanaknya, Bieber sangat menyukai permainan hoki, bola sepak, dan catur; dia seringkali menyimpan aspirasi minatnya terhadap muzik dalam benak hatinya tanpa didedahkan pada orang ramai. Namun lantaran umurnya yang meningkat, Bieber mula mencemurkan diri untuk bermain dengan alat muzik konvensional seperti piano, drum, gitar, dan trumpet. Pada awal tahun 2007, ketika umurnya menjangkau 12 tahun, Bieber telah mula menyanyi Ne-Yo dengan lagu pertamanya "So Sick" dalam pertandingan menyanyi peringkat tempatan di Stratford dan memperoleh tempat ke-2. Lalu ibunya telah menghantar video persembahannya itu ke laman web YouTube untuk memberi peluang bagi rakan-rakan dan saudaranya melihat persembahannya dalam pertandingan itu. Selepas itu ibunya terus memuatnaik video persembahan Bieber ke Youtube bagi apa jua acara nyanyian yang Bieber telah sertai antaranya persembahan nyanyian bergenre R&B. Tanpa disangka-sangka semua video persembahan Bieber itu telah mendapat reaksi yang cukup hebat dan luar biasa dari masyarakat dunia sekaligus menaikkan popularitinya dengan cukup pantas ke arena artis antarabangsa.



"Baby", memimpin tunggal dari separuh kedua dari album debutnya, yang memaparkan Ludacris, dikeluarkan pada bulan Januari 2010 dan menjadi hit yang terbesar setakat ini, charting di nombor lima di AS dan mencapai sepuluh besar di tujuh negara-negara lain. [19] Dua single digital, "Never Let You Go", dan "U Smile" adalah tiga puluh top hits di Hot, US 100 dan ke atas dua puluh hits di Kanada [19] Menurut ulasan pengumpul Metacritic,. album ini telah menerima " ulasan umumnya menguntungkan "[30] Ini debut di nomor satu di US Billboard 200,. membuat Bieber solo lelaki termuda bertindak ke atas jadual sejak Stevie Wonder pada tahun 1963. [31] My World 2.0 juga debutnya di nombor satu di Kanada Albums Chart, Ireland Album Chart, dan Australia Album Chart, dan New Zealand Albums Chart [19] dan mencapai sepuluh besar negara-negara lain lima belas. [32] [33] Untuk mempromosikan album, Bieber muncul di beberapa program hidup termasuk The View, 2010 Kids Choice Awards, Nightline, The Late Show dengan David Letterman, The Dome dan 106 dan Park [34]. Pada tarikh 10 April 2010, Bieber adalah muzik tetamu di Saturday Night Live [35]. Pada tarikh 4 Julai 2010, Bieber dilakukan di Macy's Empat Julai Fireworks Spektakuler di New York City [36] The single kedua dari World 2.0, My "Somebody to Love"., dikeluarkan pada bulan April 2010, dan remix yang telah dikeluarkan memaparkan Bieber mentor Usher. Pada bulan Jun 2010, mencapai 15 di Billboard Hot 100.Bieber tampil di Fieldhouse Conseco, pada Ogos 2010

Pada tarikh 23 Jun 2010, Bieber meneruskan tur rasmi pertama headlining, mulai di Hartford, Connecticut, untuk mempromosikan My World dan My World 2.0. [37] Pada bulan Julai 2010, dilaporkan bahawa Bieber yang paling dicari untuk selebriti di internet. [38] Pada bulan yang sama video musiknya, "Baby", melebihi Lady Gaga's "Bad Romance" untuk menjadi video YouTube yang paling banyak dilihat pernah. [39] Pada bulan September 2010, dilaporkan bahawa Bieber menyumbang tiga peratus dari seluruh lalu lintas di Twitter, menurut seorang pekerja daripada laman rangkaian sosial. [40]

Bieber mula merakamkan album keduanya pada bulan Julai 2010 di New York City [41] Pada titik ini,. Kerana pubertas, suaranya lebih dalam daripada ketika ia merakam album pertamanya. Pada bulan April 2010, penyanyi membahas vokal berkomentar, "retak ini. Seperti setiap anak remaja, saya berurusan dengan itu dan saya mempunyai pelatih vokal terbaik di dunia. [...] Beberapa catatan yang saya dipukul" Baby "Aku tidak bisa memukul lagi Kita harus menurunkan kunci ketika aku bernyanyi hidup .." [42] penyanyi Inggeris / penulis lagu Taio Cruz disahkan pada bulan Julai 2010 bahawa ia menulis lagu untuk album berikutnya Bieber. [43] penerbit Hip hop Dr Dre menghasilkan dua lagu dengan Bieber pada bulan Julai 2010 [44] tetapi tidak diketahui jika mereka dibuat untuk album, yang ketika ini kerana untuk keluaran 2011.

Bieber tetamu-bintang di premier musim dari drama kejahatan CBS CSI: Crime Scene Investigation, ditayangkan pada tarikh 23 September 2010. Ia memainkan "remaja bermasalah yang dihadapkan dengan keputusan sulit tentang saudaranya satu-satunya." Bieber akan terus muncul dalam episod kemudian musim sebagai cerita watak-nya berlangsung [45] Bieber juga akan membintangi filem 3-D tentang dirinya diarahkan oleh Step Up 3D pengarah Jon Chu dan dijadualkan untuk keluaran 2011 Februari .. [46 ]

Bieber melakukan medley daripada "U Smile", "Baby," dan "Somebody to Love" dan secara singkat bermain drum pada 2010 MTV Video Music Awards pada tanggal 12 September 2010. [47]

Bieber mengumumkan pada bulan Oktober 2010 bahawa ia akan menerbitkan album akustik, bernama My Worlds Acoustic. [48] Ini akan dikeluarkan pada Black Friday di Amerika Syarikat dan memaparkan versi akustik dari lagu-lagu dari album sebelumnya, serta lagu benar-benar baru yang disebut "Berdoa" [49].

Pada November 28, 2010 Bieber dilakukan hidup di X Factor, sebuah acara bakat muzik di London dan menerima tepuk tangan berdiri meriah dari para juri, yang Simon Cowell, Louis Walsh, Dannii Minogue dan Cheryl Cole, serta dari para penonton.

video muzik Justin Bieber untuk lagu berjudul "Berdoa" off nya "Worlds My Acoustic" album, menunjukkan dia melawat orang yang memerlukan di rumah sakit. [50]









Villafrades de Campos merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Valladolid, di komuniti autonomi Castile dan Len.





Rocquigny merupakan sebuah komun di jabatan Pas-de-Calais di utara Perancis.





RSS Courageous merupakan kapal perang tentera laut Singapura jenis kapal peronda anti-kapal selam yang sentiasa bersedia mempertahankan negara pulau Singapura.

Kapal peronda RSS Courageous (96) milik Singapura merupakan kapal peronda jenerasi moden kelas Fearless yang terbaru menyertai tentera laut Singapura. Kapal peronda RSS Courageous memenuhi keperluan Singapura dan berperanan sebagai kapal anti-kapal selam.

Kapal peronda 'kelas Fearless atau Berani dibina oleh Singapore Technologies Marine Ltd (ST Marine), yang merupakan anak syarikat Singapore Technologies Engineering. Singapore Technologies Marine Ltd (ST Marine) memenangi kontrak untuk membina 12 buah kapal pada Februari 1993 dan kapal peronda kelas Fearless yang pertama ditempah pada suku pertama 1996. Penempahan kapal terakhir dilakukan pada May 1999.

Enam kapal peronda kelas Fearless yang pertama iaitu, RSS Fearless (94), RSS Brave (95), RSS Courageous (96), RSS Gallant (97), RSS Resilience (98) dan RSS Unity (99), dilengkapi untuk misi pertempuran anti-kapal selam. Baki enam buah kapal lagi dilengkapi dengan peluru berpandu bagi keupayaan pertempuran dipermukaan laut "anti-surface warfare".

Kapal peronda sepanjang 55 m mempunyai badan selapis dengan badan separuh sesaran bilge bulat round bilge, dengan rangka berbentuk-V yang halus pada bahagian hadapan. Superstrukturnya diperbuat daripada aloi ringan gred marin (kegunaan di air masin). Rekabentuk kapal membenarkan tatarajahnya ditukar bagi menerima pelbagai sistem persenjataan dan pengesan untuk memenuhi keperluan operasi yang berkembang bagi angkatan tentera negara pelanggan. 

Enam kapal pertama dilengkapi dengan tiga tiub pelancar torpedo 324mm B515 dari Whitehead Alenia. Torpedo tersebut iaitu A244S juga dibekalkan oleh Whitehead Alenia.

Sistem pertahanan udara adalah pelancar peluru berpandu berkembar Simbad bagi peluru berpandu Mistral darat-ke-udara, dibekalkan oleh MBDA (formerly Matra BAe Dynamics, Perancis). Pelancar Simbad dipasang pada dek belakang "stern deck". Mistral menawarkan pertahanan udara jarak-dekat terhadap pesawat sayap kekal dan pesawat sayap berputar dan terhadap peluru berpandu anti-kapal yang datang. Jarak sasaran adalah dari 0.5 kepada 5 km. Mistral mempunyai pencari infra, kelajuan 2.6 Mach dan dilengkapi dengan 3 kg kepala peledak.

Enam kapal berikutnya disesuaikan bagi pertempuran permukaan laut "anti-surface warfare". Peluru berpandu anti-kapal jarak pendek ke serdahana yang dilengkapkan adalah Gabriel II dibekalkan oleh IAI. Gabriel II menggunakan mod berkembar pensasaran radar "radar homing" semi-aktif dan aktif dan dilengkapkan dengan kepala peledak 100 kg. Jarak serangan adalah antara 6 hingga 36km dan kelajuan peluru berpandu adalah 0.6 Mach.

Meriam utama kapal perang RSS Courageous yang dipasang pada dek hadapan, adalah meriam Oto Melara 76 mm Super Rapide. Meriam ini memuntahkan peluru 6kg pada jarak 16km dan berupaya melepaskan tembakan pada kadar 120 peluru/min. Kapal peronda ini juga dilengkapi dengan empat CIS 50 12.7mm mesingan pelbagai guna.

Pelancar umpan Perisai III "Shield III decoy launchers", dibekalkan oleh BAE SYSTEMS, membawa tiga module roket dipasang pada dongakan 30°. Pelancar ini boleh dilengkapi dengan pelbagai peluru umpan "decoy" termasuk roket P8 chaff. Chaff ini dilancarkan dalam mod ganggu "distraction" atau menawan "seduction" bagi jarak 50m kepada 2km. 

Radar penerima amaran kapal ini adalah NS 9010C, dibekalkan oleh Elisra dari Bene Beraq, Israel. Radar penerima amaran NS 9010C melaksanakan pengesanan dan penganalisan pantas pancaran radar musuh dan berciri pengukur frekuensi segera instantaneous frequency measurement (IFM), penentu arah segera instantaneous direction finding (IDF) dan penganalisa ancaman.

RSS Courageous memiliki radar pengesan permukaan dan kawalan tembakan EL/M-2228(X) yang beroperasi pada gelombang E dan F yang dibekalkan oleh Elta Electronics Industries, yang terletak di Ashod, Israel. EL/M-2228(X) adalah radar pengawas dan pembedil yang berupaya memberikan carian radar denyutan doppler dan amaran ancaman pada gelombang X. Radar tersebut memberikan pengesanan pencari sasaran di udara dan permukaan bersepadu dan beroperasi dalam trek ketika mod pengawas "scan mode" dan dalam pengesan percikan "splash spotting" ketika meninjau "scanning". Kapal ini juga dilengkapi dengan radar pengemudi jalur I.

Enam kapal pertama anti-kapal selam (ASW) dilengkapi dengan sonar aktif berfrekuensi serdahana di badan kapal jenis Thales Underwater Systems TSM 2362 Gudgeon.

Kapal peronda ini mempunyai dwi-enjin disel MTU 12V 595 TE 90 disambung kepada kotak gear ZF. Ia dilengkapkan dengan Sistem Pengurusan dan Pengawasan Kawalan Kapal MTU Ship Control Monitoring and Management System (SCMMS). 

Berbeza dari pemancu tradisi, kapal peronda RSS Courageous dilengkapi dengan sistem jet air "waterjet" berkembar yang dimajukan oleh KaMeWa dari Sweden, menawarkan ketangkasan pengendalian pada semua kelajuan dan keupayaan untuk beroperasi pada air cetek.

Pada bulan Januari 2003, RSS Courageous rosak teruk dalam perlanggaran dengan kapal kontena di selat Teberau yang mengakibatkan empat kelasi wanita maut apabila bahagian hadapan kapal (aft) putus.



Mukali merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





 ialah komun di jabatan Seine-Maritime dan di kawasan Haute-Normandie di utara Perancis.









Shakira Isabel Mebarak Ripoll (lahir 2 Februari, 1977),  atau Shakira mengikut ke tempat kejadian muzik profesional, dalampenyanyi, komposer, pemuzik, penerbit rakaman, penari dan dermawan Colombiaidd muncul di arena muzik di Colombia dan Amerika Latin pada awal tahun 1900. Dilahirkan dan dibesarkan dalam Barranquilla, Colombia, Shakira digunakan bakat banyak dengan melaksanakan lagu di sekolah rock and roll, Latin, dan Timur Tengah hidup, termasuk pengubahan foladdawnsio 'kepada diri. Shakira Penutur asli Sepanyol, serta bercakap fasih Bahasa Inggeris dan Portugis, dan beberapa Itali, Perancis, dan Bahasa Arab.











Babagil merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Lerik, Azerbaijan.







Oberdiessbach merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Bern, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 383 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Bern.





 merupakan sebuah munisipaliti Sepanyol di Wilayah A Corua, di komuniti autonomi Galicia. 







Sobotište merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Senica, wilayah Trnava, Slovakia.





 

Sukabungah merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Bojongmangu, Kabupaten Bekasi, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Sukabungah adalah 17350. Terdapat 6 buah desa di dalam daerah kecamatan Bojongmangu.



 

Alalak merupakan sebuah kecamatan di Barito Kuala, Kalimantan Selatan, Indonesia.



 

Katai ialah sebuah bandar banci ("census town") dalam daerah Thane di negeri Maharashtra, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Katai memiliki bilangan penduduk seramai 11,250. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 74% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 26%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Katai memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 67%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 83% lelaki dan 17% wanita mampu membaca. 11% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Perahu anak bedarSpesifikasiTiang Layarminimum 11Panjang4 mkaki inciLebarmkaki inciTinggimkaki inciAnak kapalminimamaksimaPeneranganPerahu anak bedar adalah salah satu jenis perahu buatan Melayu. Ia adalah separuh dari saiz perahu Bedar.

Perahu Anak Bedar adalah salah satu jenis perahu buatan Melayu. Perahu anak Bedar mempunyai layar. Perahu anak bedar memiliki panjang sekitar 4 meter. Ini adalah separuh dari panjang perahu bedar bersaiz penuh. Oleh kerana ia lebih kecil/pendek, perahu ini dgkenali sebagai anak atau perahu anak bedar. 







Sekolah Jenis Kebangsaan (T) Ladang Batu Ampat atau nama ringkasnya SJK (T) Ladang Batu Ampat, merupakan sebuah Sekolah Jenis Kebangsaan yang terletak di Jalan Kota Raja.

Pada 2009, Sekolah Jenis Kebangsaan (T) Ladang Batu Ampat memiliki 500 pelajar lelaki dan 466 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 966 orang. Ia mempunyai seramai 51 orang guru.2009



Kampong Sumbiling Lama (Ayer)GeografiStatusKampongAsal namaN/ANegeriBruneiDaerahBrunei MuaraMukimMukim Sungai KedayanKeluasanN/ADemografiPopulasiN/AEthnikN/A

Kampong Sumbiling Lama (Ayer)  merupakan sebuah kampung yang terletak dalam negara Brunei. 

Dari segi pentadbiran, Kampong Sumbiling Lama (Ayer) terletak dalam Mukim Sungai Kedayan. Mukim Sungai Kedayan merupakan salah satu dari 38 mukim yang terdapat di Brunei. Mukim Sungai Kedayan pula dari segi pentadbiran terletak dalam daerah Brunei Muara, Brunei. 







Bor-et-Bar ialah komun di jabatan di Aveyron selatan Perancis.







Buku Panduan Menghafal Al Quran (Ilmu Tahfiz) ditulis dan diterbitkan sebelum tahun 2010 pada harga RM5. Ia diterbitkan oleh terbitan Darul Nu'man dalam Bahasa Melayu.

Buku Panduan Menghafal Al Quran (Ilmu Tahfiz) ini merupakan buku kategori Pendidikan & Tamadun.





Sekolah Kebangsaan Sungai Tinggi atau nama ringkasnya SK Sungai Tinggi, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Jalan Pantai Remis-Taiping.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Sungai Tinggi memiliki 205 pelajar lelaki dan 217 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 422 orang. Ia mempunyai seramai 36 orang guru.2009



Burgos ialah sebuah wilayah di Sepanyol dan sebahagian dari kawasan Castile-Leon. Dia bersempadan dengan wilayah Palencia, Valladolid, Segovia, Soria, La Rioja, lava dan Cantabria.

Wilayah ini memiliki wilayah 14,022 km2. Jumlah penduduk wilayah ini 363,874 pada 2006. Ibukota wilayah ini ialah Burgos.









1694 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Isnin dalam kalendar Gregory. 



Garganta la Olla merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Cceres, Extremadura.





Yozgat merupakan sebuah wilayah di Turki tengah. Wilayah ini bersempadan dengan Wilayah-wilayah Corum di barat laut, Kirikkale di barat, Kirsehir di barat daya, Nevsehir di selatan, Kayseri di tenggara, Sivas di timur, Tokat di timur laut, dan Amasya di utara. Ibu kota wilayah ialah Yozgat.









Concerned: The Half-Life and Death of Gordon Frohman adalah komik web dicipta oleh Christopher C. Livingston, memparodikan permainan video penembak diri pertama, Half-Life 2. Komik ini terdiri daripada tampilan skrin permainan, dengan watak digayakan menggunakan Garry's Mod, alat yang memudahkan manipulasi daripada enjin Source yang digunakan oleh Half-Life 2. Isu pertama dilancarkan pada 1 Mei 2005. Komik itu menamatkan cetakannya pada tarikh 6 November 2006 dengan sejumlah 205 isu.

Ketika Half-Life 2 membawa pemain melalui masa depan distopia sebagai protagonis Gordon Freeman, Concerned mengikuti laluan yang sama melalui kacamata Gordon Frohman, malang, bebal tetapi mampu membunuh, yang tiba di set permainan beberapa minggu sebelum Freeman. Humor gelap komik berasal dari perbezaannya dengan permainan, dan melalui rujukan kepada pelbagai kekurangan. Dalam beberapa kejaidan dalam komik, Frohman menjadi punca kepada berbagai keadaan bencana yang ditempuhi Freeman kemudiannya.

Concerned telah diterima baik oleh pengkritik dan peminat. Beberapa ulasan memuji ketelitian pada penulisan dan persembahan, dan juga pada humor komik. Livingston turut melaporkan hubungan yang sama dengan pekerja Valve, syarikat pembangun Half-Life 2, yang gembira mendapati ada komik berdasarkan permainan mereka.

Seperti dinyatakan dalam satu wawancara, Christopher Livingston mula bekerja pada Concerned sebagai satu hobi. Dalam wawancara yang sama beliau menyatakan bahawa ia memilih permainan dunia Half-Life 2 sebagai adegan untuk komik kerana ia seorang peminat, selepas turut juga menimbangkan untuk memuat Legend of Zelda 1987 dari Nintendo Entertainment System. Livingston selalu "membayangkan [komik] sebagai sesuatu yang perlu mempunyai awal dan akhir yang jelas, dan bergerak selaras dengan jalan dalam permainan", berniat untuk menamatkan plot komik pada titik yang sama di mana permainan berakhir 

Pencipta Concerned turut menyatakan bahawa dia menganggap komik sebagai cara terbaik untuk memperkenalkan humor untuk permainan, yang sekiranya tidak ia gambarkan sebagai "bermisteri, mengikut angin, dan mengasikkan".

Komik ini mendapat penerimaan positif baik daripada masyarakat dan editor dari pelbagai majalah game. The Globe and Mail menyatakan komik "menonjol keluar daripada kebanyakan gamics [komik yang terdiri daripada permainan screenshot] berdasarkan high yang menulis dan persembahan". Popular majalah GGL.com mengatakan bahawa "Concerned adalah salah satu komik permainan online yang lucu, dan mungkin satu-permainan terbaik dalam kumpulan parodi", dan The Ireland Gamers Concerned digambarkan sebagai "hit Webcomic". Computer Gaming World menggambarkan komik ini sebagai "lucu", dan PC Zone menyebutnya sebagai "komik HL2 agak lucu". Penggemar komik juga menarik perhatian pengulas di luar Amerika Syarikat dan Inggeris; di Romania Level Perkataan majalah komik adalah "suatu cadangan untuk setiap penggemar permainan dan orang yang mencari tawa sehari-hari yang baik"

Populariti komik, serta fakta bahawa Livingston menyatakan beliau tidak berniat untuk meneruskan komik melalui Half-Life 2: Episode One, menyebabkan munculnya suatu susulan 'tidak rasmi' Concerned, bertajuk Concerned 2: A Concerned Rip-Off: The Continuing Adventures of Gordon Frohman, dan dicipta oleh Norman N. Black.







#bc8f8f

Quittengo merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Biella di Piedmont dalam kawasan Itali.







Felipe Massa (lahir 25 April 1981) ialah seorang pemandu Formula Satu Brazil, yang kini memandu untuk Ferrari. Massa memulakan kerjayanya dalam sukan go-kart pada umur lapan tahun dan bersaing dalam kejuaraan kebangsaan dan serantau selama tujuh tahun. Beliau kemudiannya bertanding dalam Formula Chevrolet dan memenangi kejuaraan tersebut. Beliau bertanding dalam kejuaraan Italian Formula Renault pada tahun 2000 dan memenangi gelaran tersebut bersama-sama dengan kejuaraan Eropah. Massa menyertai kejuaraan Euro Formula 3000 dan juga memenangi kejuaraan tersebut.

Massa memulakan kerjayanya dalam Formula Satu bersama pasukan Sauber, sebelum menyertai Ferrari sebagai pemandu ujian pada tahun . Beliau kembali bersama Sauber, dan berlumba untuk mereka pada tahun  dan , sebelum menyertai Ferrari semula pada tahun , di mana beliau memenangi dua perlumbaan, termasuk perlumbaan tuan rumahnya dan menjadi pemandu Brazil yang pertama sejak Ayrton Senna untuk memenangi Grand Prix Brazil. Massa memenangi tiga perlumbaan pada tahun  dan mendapat tempat keempat dalam Kejuaraan Pemandu. Beliau mendapat tempat kedua dalam Kejuaraan Pemandu Dunia  selepas bertarung dengan Lewis Hamilton untuk gelaran tersebut. Di Grand Prix Hungary 2009, Massa mengalami kecederaan selepas terkena spring ampaian dari kereta Brawn GP milik Rubens Barrichello. Massa gagal untuk berlumba dalam baki perlumbaan tahun tersebut, tetapi kembali semula pada tahun . Prestasi Massa merudung pada tahun  selepas gagal menaiki podium, tetapi terus konsisten dengan mengutip mata kejuaraan. Massa juga membantu Ferrari memenangi Kejuaraan Pengeluar pada tahun 2007 dan 2008 dan beliau akan kekal bersama Scuderia Ferrari sehingga akhir musim 2013. Pada 10 September 2013, Massa mengesahkan bahawa beliau akan meninggalkan Ferrari selepas tamatnya kejuaraan musim 2013.

Dilahirkan di São Paulo, Massa adalah rakyat Brazil dan datuknya berhijrah dari Cerignola, Itali.

Massa bermula dalam sukan go-kart semasa usianya 8 tahun, dan menduduki tempat keempat dalam musim pertamanya. Beliau meneruskan kerjaya beliau dalam kejohanan kebangsaan dan antarabangsa selama 7 tahun, dan pada tahun 1998 berpindah ke Formula Chevrolet, dan menamatkan musim di tempat kelima. Pada musim berikutnya, beliau memenangi 3 daripada 10 perlumbaan dan memenangi kejohanan tersebut. Pada tahun 2000, beliau berpindah ke Eropah untuk bersaing dalam siri Formula Renault Itali, dan memenangi kedua-dua kejohanan Itali dan Eropah. Dia boleh berpindah ke kejohanan Formula Tiga, tetapi sebaliknya memilih Formula Euro 3000, di mana beliau memenangi 6 daripada 8 perlumbaan dan memenangi kejuaraan tersebut. Kemudiannya telah ditawarkan ujian Formula 1 ujian dengan pasukan Sauber, yang ditandatangani oleh beliau bagi tahun 2002. Beliau juga memandu untuk Alfa Romeo di Kejohanan Kereta Touring Eropah yang sebagai pemandu tetamu.



Dalam tahun pertamanya di Formula Satu, Massa bergandingan dengan juara F3000, Nick Heidfeld. Massa menunjukkan bahawa beliau seorang pemandu yang kompetitif, tetapi melakukan beberapa kesilapan semasa musim pertamanya, termasuk terbabas di litar. Massa mendapat 4 mata kejuaraan dalam musim pertamanya, dengan keputusan terbaik tempat ke-5 di Grand Prix Sepanyol di Circuit de Catalunya. Massa mengalami pergantungan satu perlumbaan di akhir musim, memaksa dia untuk tidak berlumba di Grand Prix Amerika Syarikat. Heinz-Harald Frentzen, bekas pemandu Sauber menggantikan Massa dalam perlumbaan tersebut. Walaupun Massa kembali ke tempat duduk pemandu untuk Grand Prix Jepun, Sauber membuat kepastian bahawa Frentzen akan memandu bersama Heidfeld pada 2003, meninggalkan Massa tanpa pasukan. Massa menghabiskan setahun dengan pembekal enjin Sauber, Ferrari, untuk mendapat pengalaman dengan menjadi pemandu ujian mereka.

Selepas menimba pengalaman dan kadar kesilapan beliau semakin menurun, Sauber menandatangani semula Massa untuk musim 2004. Pada tahun 2004, Massa memperoleh 12 daripada 34 mata untuk Sauber, dengan keputusan terbaiknya pada masa tersebut dengan mendapat tempat ke-4 dalam Grand Prix Belgium. Rakan pasukannya, Giancarlo Fisichella, memperolehi 22 mata untuk pasukan tersebut. Pada tahun 2005, Massa kekal bersama Sauber. Walaupun dia hanya memperolehi 11 mata, Massa mengatasi Jacques Villeneuve dalam keseluruhan musim, dan menewaskan beliau dalam kejuaraan pemandu. Bagi musim 2006, Massa menyertai semula Ferrari sebagai pemandu kedua mereka, bersama juara dunia 7 kali, Michael Schumacher.



Massa bermula dengan baik di Ferrari, dengan mendapat tempat kedua pada pusingan kelayakan di Bahrain, dan bermula dari kedudukan ke-21 hingga ke-5 di Malaysia, dan menewaskan rakan sepasukan Michael Schumacher, yang telah bermula dari petak ke-14. Di Australia, dia terhempas pada pusingan kelayakan dan berlanggar dengan Christian Klien dan Nico Rosberg semasa perlumbaan. Walau bagaimanapun, Massa mendapat podium pertama kerjayanya di Nrburgring, dengan tempat ketiga. Beliau juga menetapkan pusingan terpantas di Barcelona pada tahun 2006. Massa mendapat 4 podium pada tahun 2006, dan mengambil petak pertama dan memenangi Grand Prix Turki di Istanbul Park. Kedudukan masa depannya di Ferrari telah ditentukan apabila Michael Schumacher mengumumkan pada 10 September 2006, bahawa beliau akan bersara dari Formula Satu pada akhir musim 2006. Pada 22 Oktober, Massa memenangi perlumbaan rumahnya di Grand Prix Brazil, menjadikannya sebagai pemandu Brazil pertama untuk memenang di Interlagos sejak Aytron Senna pada tahun 1993. Massa menduduki tempat ketiga pada akhir musim dengan 80 mata, di belakang juara dunia, Fernando Alonso dan rakan sepasukan Ferrari, Michael Schumacher.



Musim 2007 bermula dengan penuh masalah bagi Massa. Pada pembukaan musim di Grand Prix Australia, beliau mengalami masalah kotak gear semasa pusingan kelayakan dan memerlukan perubahan enjin. Massa memulakan perlumbaan dari kedudukan 22 kerana masalah ini dan penalti 10-petak kedudukan untuk perubahan enjin. Beliau menggunakan strategi 1 pitstop untuk perlumbaan dan menamatkan perlumbaan di tempat keenam. Masalah Massa berterusan sehingga di Malaysia. Walaupun mendapat petak pertama, Massa dipotong oleh kedua-dua kereta McLaren pada belokan pertama. Massa hanya mampu menghabiskan perlumbaan di petak kelima. Massa berjaya memenangi Grand Prix Bahrain dan Sepanyol, kedua-duanya dari petak pertama, dan menduduki tempat ketiga di Monaco. Massa menghabiskan musim dengan 94 mata dan mendapat tempat keempat dalam kejohanan pemandu.

Pada Oktober 2007, Massa melanjutkan kontraknya dengan Ferrari sehingga akhir tahun 2010.

Musim 2008 merupakan musim terbaik bagi kerjaya Massa dalam Formula Satu. Beliau memenangi 6 perlumbaan dan mendapat 6 petak pertama. Beliau hampir memenangi Kejohanan Dunia Pemandu 2008 di Grand Prix Brazil namun gelaran tersebut diambil oleh Lewis Hamilton.

Musim 2009 tidak berjalan seperti apa yang Massa inginkan. Beliau gagal menghabiskan 2 perlumbaan dari 4 perlumbaan pertama dan menghabiskan 2 lagi perlumbaan di luar kawasan mata. Namun di Sepanyol, beliau berjaya mendapat mata dengan menghabiskan perlumbaan di petak ke-6. Di Jerman, beliau mendapat podium pertamanya bagi musim 2009 dengan mendapat tempat ke-3. Namun di perlumbaan seterusnya, beliau mengalami kecederaan selepas serpihan dari kereta Rubens Barrichello terkena topi keledar Massa. Ini menyebabkan beliau tidak boleh berlumba pada hari keesokkannya. Massa digantikan oleh Luca Badoer bagi perlumbaan seterusnya. Massa menghabiskan musim di tempat ke-11 dan mendapat 22 mata sahaja.

Pada perlumbaan pembukaan musim 2010, Massa memulakan musim 2010 dengan mendapat tempat kedua semasa pusingan kelayakan, dan menamatkan perlumbaan pada kedudukan yang sama di belakang rakan sepasukan, Fernando Alonso.



Massa kekal bersama Ferrari bagi tahun 2011, dan sekali lagi berpasukan dengan Fernando Alonso. Dia memandu kereta baru, Ferrari 150 ° Italia, untuk kali pertama pada 29 Januari 2011 di Litar Fiorano.

Massa bermula dengan baik dengan mendapat mata di 3 perlumbaan pertama bagi musim ini. Namun di Turki, beliau gagal mendapat mata dan bagi 2 perlumbaan seterusnya, beliau bersara dari perlumbaan. Namun beliau sentiasa mendapat mata bagi 10 perlumbaan seterusnya sebelum bersara dari perlumbaan di Grand Prix India dan mendapat mata di kedua-dua Grand Prix terakhir. Massa merupakan pemandu Ferrari pertama sejak Ivan Capelli pada tahun 1992 untuk tidak mendapat podium sepanjang musim. Massa mendapat tempat keenam dalam kejohanan pemandu dan mendapat 118 mata.

Walaupun mengharungi musim yang mengecewakan pada tahun 2011, Massa kekal bersama Ferrari bagi tahun . Di Grand Prix Australia, Massa mendapat tempat ke-16 pada pusingan kelayakan, di belakang rakan sepasukan, Alonso, yang mendapat tempat ke-12 - dan ia merupakan keputusan kelayakannya yang terburuk sejak Grand Prix Singapura 2010, dan ia merupakan kali pertama beliau memulakan perlumbaan di luar tempat sepuluh sejak Grand Prix Jepun 2010. Massa memintas enam kereta pada pusingan pertama, dan berada di tempat kelapan pada awal perlumbaan, tetapi masalah kehausan tayar menghantuinya dan beliau mula dipintas oleh pemandu lain, sebelum bersara selepas berlanggar dengan pemandu Williams, Bruno Senna; kedua-dua pemandu kemudiannya bersetuju bahawa ia adalah sebuah insiden perlumbaan. Di Grand Prix Malaysia, Massa memulakan perlumbaan di tempat ke-12 dan menamatkan perlumbaan di tempat ke-15, 1 minit 37 saat di belakang rakan sepasukan, Fernando Alonso, yang memenangi perlumbaan. Keputusan ini menyebabkan beliau berada di tangga ke-19 dalam Kejuaraan Pemandu, manakala rakan sepasukan, Alonso, mendahului kejuaraan dengan 35 mata. Pemandu Sauber, Sergio Prez, mendapat tempat ke-2 dan terdapat spekulasi yang mengaitkan Pérez sebagai penganti bagi Massa. Massa mendapat tempat ke-13 di Grand Prix China, sebelum mendapat mata kejuaraan pertamanya dengan mendapat tempat ke-9 di Grand Prix Bahrain. Di Sepanyol, Massa memulakan perlumbaan di tempat ke-15 dan menamatkan perlumbaan di tempat ke-16, manakala rakan sepasukan, Alonso, mendapat tempat ke-2. Massa juga diberikan penalti drive-through kerana mengabaikan bendera kuning. Beliau mendapat tempat ke-6 di Monaco, dan kesepuluh di Kanada, selepas terbabas pada awal perlumbaan.



Beliau mendapat tempat ke-16 di Valencia, selepas Kobayashi berlanggar dengan Massa selepas perlumbaan dimulakan semula. Seminggu kemudian di Silverstone, Massa mendapat tempat ke-5 pada pusingan kelayakan dan mendapat tempat ke-4, manakala Alonso mendapat petak pertama dan mendapat tempat kedua. Massa mendapat tempat ke-12 di Hockenheim, selepas berlanggar dengan Daniel Ricciardo pada pusingan pertama. Massa sekali lagi mendapat tempat kesembilan di Hungary. Selepas mendapat tempat ke-14 pada pusingan kelauakan di Spa, Massa akhirnya mendapat tempat ke-5 dalam perlumbaan, dan mendapat 10 mata dan naik ke tangga ke-11 dalam Kejuaraan Pemandu, dan mempunyai mata yang sama seperti Michael Schumacher. Di Suzuka, Massa bermula dari tempat kesepuluh disebabkan penalti kotak gear yang diberikan kepada Nico Hlkenberg. Beliau bermula dengan cemerlang selepas Alonso terpaksa bersara pada pusingan pertama selepas terbabas. Massa mendapat tempat kedua dan mendapat podium pertamanya sejak Grand Prix Korea 2010. Massa bermula dari tempat keenam di Grand Prix Korea. Beliau mengekalkan kedudukannya pada selekoh pertama, dan memintas Räikkönen pada pusingan pertama. Selepas beberapa pusingan kemudian, beliau memintas Lewis Hamilton untuk berada di tempat keempat. Beliau beraksi dengan baik dan mempertahankan kedudukannya sehingga ke garis penamat. Pada 16 Oktober 2012, Massa menandatangani lanjutan kontrak selama setahun bersama Ferrari. Ini bermakna Massa akan terus berlumba bersama Ferrari sehingga akhir tahun 2013. Di India, Massa mendapat tempat keenam pada pusingan kelayakan, dan menamatkan perlumbaan di tempat yang sama. Di Abu Dhabi, Massa melayakkan diri ke tempat kesembilan, namun dinaikkan ke tempat kelapan selepas Vettel diberikan penalti. Beliau berjuang ke tempat ketujuh, namun berputar selepas berjuang dengan Mark Webber. Bagaimanapun, beliau berjaya pulih untuk menamatkan perlumban di tempat ketujuh. Di Grand Prix Amerika Syarikat, Massa melayakkan diri di hadapan rakan sepasukan, Alonso buat kali kedua tahun ini. Namun, Ferrari memecahkan meterai pada kotak gear Massa bagi memastikan Alonso mempunyai petak permulaan yang baik. Ini menyebabkan Massa diturunkan ke tempat kesebelas, namun beliau beraksi dengan cemerlang dan menamatkan perlumbaan di tempat keempat. Pada perlumbaan terakhir musim di Brazil, Massa sekali lagi bermula di hadapan rakan sepasukan, Alonso, untuk untuk memulakan perlumbaan di tempat kelima. Massa menamatkan perlumbaan ini di tempat ketiga.

Massa memulakan musim ini dengan baik bersama kereta Ferrari F138 yang baru. Di Grand Prix Australia, Massa memulakan perlumbaan di tempat keempat, satu tempat di hadapan rakan sepasukan, Alonso. Beliau dapat mengekalkan prestasinya yang baik pada perlumbaan tersebut, terutamanya pada bahagian awal perlumbaan namun akhirnya menamatkan perlumbaan di tempat keempat, dua tempat di belakang Alonso. Pada perlumbaan berikutnya di Malaysia, Massa memulakan perlumbaan di tempat kedua, dan ia merupakan kali keempat beliau memulakan perlumbaan di hadapan Alonso. Massa gagal memulakan perlumbaan dengan baik dan jatuh beberapa tempat pada awal perlumbaan. Namun begitu, beliau menamatkan perlumbaan di tempat kelima. Tiga minggu kemudian di Grand Prix China, Massa memulakan perlumbaan di tempat kelima, manakala Alonso memulakan perlumbaan di tempat ketiga. Ia merupakan kali pertama dalam 5 perlumbaan, di mana Alonso memulakan perlumbaan di hadapan Massa. Massa mendapat tempat keenam dalam perlumbaan ini, walaupun menunjukkan prestasi dengan baik pada awal perlumbaan. Pada perlumbaan seterusnya di Bahrain, Massa memulakan perlumbaan di tempat ke-6, tetapi dinaikkan ke tempat ke-4 selepas Webber dan Hamilton menerima penalti. Massa merupakan satu-satunya pelumba dalam Q3 yang mengunakan tayar sebatian keras, bermakna beliau menggunakan strategi yang berbeza. Dalam perlumbaan, strateginya tidak berhasil, dan untuk memburukan lagi keadaan, tayar kereta pancit sebanyak dua kali, dan menyebabkan beliau menamatkan perlumbaan di tempat ke-15. Di Grand Prix Sepanyol, Massa menerima penalti tiga-petak kedudukan kerana menghalang Mark Webber pada pusingan kelayakan, dan menyebabkan beliau memulakan perlumbaan di tempat ke-9. Beliau memulakan perlumbaan dengan baik dan naik ke tempat ke-6 pada awalnya, dan juga memintas beberapa kereta lain selepas pelumba di hadapannya memasuki pit, dan akhirnya beliau mendapat tempat ke-3. Keputusan podium pertamanya pada tahun ini menaikkannya ke tangga ke-5 dalam Kejuaraan Pemandu.

Di Grand Prix Monaco, Massa mengalami kemalangan yang dashyat pada sesi latihan bebas ke-3 pada hari Sabtu di selekoh St Devote. Beliau memandu pada kelajuan hampir 180 km/j apabila brek keretanya terkunci dan menyebabkan keretanya menggelongsor ke halangan di sebelah kiri litar. Beliau tidak mengalami sebarang kecederaan tetapi keretanya rosak teruk dan Massa tidak dapat mengambil bahagian dalam sesi kelayakan yang diadakan beberapa jam selepas itu. Pada mulanya, jurutera Ferrari mensyaki bahawa kemalangan tersebut disebabkan oleh kesilapan pemandu. Massa memulakan perlumbaan di tempat ke-21, dan membuat sedikit kemajuan dalam perlumbaan sebelum terbabas sekali lagi di selekoh St Devote, dalam sebuah kemalangan yang hampir serupa dengan hari sebelumnya. Selepas kemalangan tersebut, Massa telah dibawa ke sebuah hospital di Monte Carlo tetapi hanya mengalami kecederaan ringan. Kejadian kedua ini menyebabkan Ferrari untuk menyiasat dengan lebih lanjut, dan menyimpulkan bahawa kemalangan tersebut disebabkan oleh kegagalan sistem ampaian, dan bukannya kesilapan pemandu. Massa mendapat tempat ke-8 di Grand Prix Kanada, dan ke-6 di Grand Prix British. Di Jerman, beliau memulakan perlumbaan dengan baik, dan berada di tempat ke-6 pada awal perlumbaan sebelum terbabas pada pusingan ke-3 selepas mengalami masalah kotak gear. Dalam perlumbaan di Hungary, beliau terpaksa bergelut dengan kereta Ferrarinya yang tidak kompetitif, selepas mendapat tempat ke-7 pada pusingan kelayakan, dan menamatkan perlumbaan di tempat ke-8.

Di Belgium, Massa berjuang untuk mendapatkan petak pertamanya yang pertama sejak Grand Prix Brazil 2008 selepas menetapkan masa pusingan terpantas di Q3 dalam keadaan hujan tetapi selepas litar mula kering, Ferrari telah memutuskan untuk meninggalkan Massa di garaj, kerana mereka fikir masa beliau adalah cukup baik untuk mendapat petak pertama, dan beliau jatuh ke tempat ke-10, satu tempat di belakang rakan sepasukan, Alonso. Dalam perlumbaan, Massa mendapat tempat ke-7, di belakang Alonso yang mendapat tempat ke-2. Dalam perlumbaan tuan rumah Ferrari di Itali, Massa mendapat tempat ke-4 pada pusingan kelayakan, satu tempat di hadapan rakan sepasukannya. Beliau memintas pelumba Red Bull, Mark Webber dan pelumba Sauber, Nico Hlkenberg, yang menewaskan kedua-dua Massa dan Alonso dalam sebuah kereta yang tidak kompetitif. Hülkenberg adalah salah seorang pemandu yang berkemungkinan ntuk mengambil tempat duduk Massa pada tahun 2014. Walaupun memulakan perlumbaan dengan baik, Massa membenarkan Alonso memintasnya, kerana Alonso adalah saingan terdekat bagi pendahulu kejuaraan, Sebastian Vettel. Massa akhirnya menamatkan perlumbaan di tempat keempat.

Pada 10 September 2013, Massa mengesahkan bahawa beliau akan meninggalkan Ferrari pada akhir musim ini di laman Instagram dan Twitter. Pada keesokan harinya, ia telah diumumkan bahawa bekas rakan sepasukan Massa, Räikönnen, akan mengantikannya di Ferrari.

* Musim sedang dijalankan.

()Tebal - Petak pertama Condong - P.Terpantas

()Tebal - Petak pertama Condong - P.Terpantas

* Musim sedang dijalankan.

Felipe Massa berkahwin dengan Anna Raffaela Bassi pada 30 November 2007, di São Paulo, Brazil. Mereka mendapat anak lelaki pertama mereka, Felipinho (Bassi Massa), yang dilahirkan pada 30 November 2009.











Neive merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Cuneo di Piedmont dalam kawasan Itali.







Chi You ialah ketua puak Sembilan Li (九黎) purba. Beliau paling dikenali sebagai penzalim yang menentang bakal Maharaja Kuning sewaktu zaman Tiga Tokoh Mulia dan Lima Maharaja dalam mitos Cina. Bagi kaum Hmong, Chi You (RPA  ) merupakan seorang raja mitos yang bijaksana. Chi You berasal daripada keturunan yang agak rumit dan amat dipertikaikan, yang mana beliau mungkin berasal dari kelompok Dongyi, Miao ataupun Man mengikut pelbagai sumber.





Puchong Impiana merupakan sebuah kawasan perumahan di kawasan Puchong, Selangor.









Pokok atau tumbuhan ialah sebahagain daripada alam benda hidup yang terdapat di alam semesta ini. 

Pokok ialah organisma benda hidup yang terkandung dalam alam Plantae. Pokok menjalankan proses fotosintesis dan diklasifikasikan sebagai tumbuhan. Proses fotosintesis memerlukan air, cahaya matahari dan karbon dioksida. 







Osmanlar merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Barda, Azerbaijan.







 merupakan sebuah bandar terletak di munisipaliti Ammerland, Niedersachsen, Jerman.



 

Wiraraja merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Jasinga, Kabupaten Bogor, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Wiraraja adalah 16670. Terdapat buah desa di dalam daerah kecamatan Jasinga.



 

Vokal tak bundar pusat hampir sempit ialah sejenis bunyi vokal yang terdapat dalam sesetengah bahasa lisan. Vokal ini tiada aksara khusus dalam Abjad Fonetik Antarabangsa, sebaliknya boleh dilambangkan oleh <  > ( yang ditengahkan) atau <  > ( yang diturunkan).





Graus merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Huesca, Aragon, Sepanyol







Bojano merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Molise, Campobasso, Itali.







La Bourdinière-Saint-Loup ialah komun di jabatan Eure-et-Loir di utara Perancis.





Tiszabercel merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Szabolcs-Szatmr-Bereg, timur Hungary.





Ahmad Kassim adalah seorang ahli politik dan kini Ahli Parlimen Kuala Kedah, Kedah dari Parti Keadilan Rakyat. Beliau ialah pengerusi PKR Negeri Kedah.

Dalam pilihan raya umum Malaysia 2008 beliau mengalahkan calon dari Barisan Nasional, Datuk Hashim Jahaya yang merupakan penyandang dengan majoriti sebanyak 7,018 undi. Ahmad Kasim memperolehi 35,689 undi berbanding Datuk Hashim Jahaya memperolehi hanya 28,671 undi.



Aleyrodidae ialah famili besar hemiptera mengandungi lalat putih. Ia mengandungi spesies berikut:













Crevacuore merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Biella di Piedmont dalam kawasan Itali.







 Roucy  ialah komun di jabatan Aisne di Picardy di utara Perancis.







Motešice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Trenn, wilayah Trenn, Slovakia.





 

Tambak Rejo merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Tempel, Kabupaten Sleman, Provinsi DI Yogyakarta, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Tambak Rejo adalah 55552. Terdapat 8 buah desa di dalam daerah kecamatan Tempel.







Lapangan Terbang Antarabangsa King Hussein  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Aqaba, Jordan.

Lapangan Terbang Antarabangsa King Hussein terletak pada kedudukan Latitud N29* 36.6972', Longitud E35* 01.0840' pada ketinggian 53.34 meter dari aras laut..





Kachorwa merupakan sebuah jawatankuasa pembangunan kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Bourdeilles ialah komun di jabatan Dordogne di Aquitaine di barat-daya Perancis.





 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Ahrweiler, North Rhine-Westphalia, Jerman.







Bakapas merupakan sebuah desa di wilayah kecamatan Barabai, Kabupaten Hulu Sungai Tengah, Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia.





 

Nandivaram-Guduvancheri ialah sebuah Bandar panchayat dalam daerah Kancheepuram di negeri Tamil Nadu, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Nandivaram-Guduvancheri memiliki bilangan penduduk seramai 27,386. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 51% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 49%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Nandivaram-Guduvancheri memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 79%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 54% lelaki dan 46% wanita mampu membaca. 10% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Ledigos merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Palencia, di komuniti autonomi Castile dan Len.







Lapangan Terbang Woitape  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Woitape, Papua New Guinea.

Lapangan Terbang Woitape terletak pada kedudukan latitude S08* 32.9930', longtitude E147* 15.3310' pada ketinggian 1573.38 meter dari aras laut.





Striano merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Naples di Campania dalam kawasan Itali.







Yermenonville ialah komun di jabatan Eure-et-Loir di utara Perancis.





Mexico 

Teras Baru merupakan sebuah desa di kecamatan Tanjung Palas, Bulungan, Kalimantan Timur, Indonesia.



Liguimea merupakan sebuah kawasan suco yang terletak di dalam negara Timor Leste. 







 ialah komun di jabatan Moselle di timur-laut Perancis.





 ialah sebuah komun di jabatan Vende di wilayah Pays de la Loire barat Perancis.









Biawak tikus atau nama saintifiknya varanus nebulosus merupakan spesies bagi biawak air, tempatan pada Burma, Thailand dan Indochina ke Barat Malaysia, Singapura, Jawa, dan Sumatera. Biawak tikus merupakan pemanjat pokok ("arboreal"). Ia termasuk dalam subgenus Euprepiosaurus bersama Peach-throated monitor, the Ceram Mangrove monitor dan biawak yang lain  sebelum ini telah disenaraikan sebagai subspesies kepada biawak Bengal ("Varanus bengalensis") oleh sesetengah herpetologis. Ia merupakan biawak diurnal.

Biawak tikus mampu, kadang-kala membesar sehingga sepanjang 1.5 meter. 



 merupakan sebuah komun di jabatan Pays-de-la-Loire di barat-laut Perancis.







daripada laman http://www.bpr.gov.my/cda/m_home/kp.php



Kabupaten Tana Tidung merupakan sebuah Kabupaten di provinsi Kalimantan Timur, Indonesia .







1910 (seribu sembilan ratus sepuluh) ialah nombor asli selepas 1909 dan sebelum 1911. 













Toraks merupakan bahagian pada badan haiwan yang terletak di antara kepala dan abdomen.

Toraks adalah bahagian badan yang dibentuk oleh sternum, vertebra toraks dan tulang rusuk. Ia menganjur dari leher hingga ke diafragma, tidak termasuk anggota atas. Jantung dan paru-paru terletak dalam rongga toraks, di samping banyak terdapat salur darah. Organ dalaman dilindungi oleh sangkar rusuk dan sternum.



Toraks merupakan salah satu daripada tiga bahagian utama (tagmata) badan hidupan berkenaan di mana tiap-tiap bahagian membentuk segmen berganda. Ia adalah bahagian di mana kepak dan kaki dicantumkan dalam serangga atau bahagian plat artikulat berganda dalam trilobit. Bagi kebanyakan serangga, toraks itu sendiri membentuk tiga segmen; protoraks, mesotoraks dan metatoraks. Bagi serangga yang masih wujud, protoraks tidak pernah mempunyai kepak, walaupun kaki sering ada dalam serangga dewasa; kepak (apabila ada) telah mengehadkan sekurang-kurangnya mesotoraks dan biasanya metatoraks juga tetapi barangkali kepak dikecilkan atau diubah suai sama ada kedua-dua segmen ataupun salah satunya (sebagaimana dalam gambar rajah lalat, kepak metatoraks telah menjadi organ imbangan kecil dipanggil halter).

Setiap segmen toraks dalam serangga disubbahagi selanjutnya kepada pelbagai bahagian, paling mustahak ialah bahagian dorsal (notum), bahagian sisi (pleuron; satu pada setiap sisi) dan bahagian ventral (sternum). Bagi sesetengah serangga, tiap-tiap bahagian berkenaan membentuk satu hingga beberapa plat eksorangka bebas dengan membran di antaranya (disebut sklerit) walaupun sklerit telah dicantum kepada pelbagai darjah dalam kebanyakan kes.





Povegliano merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Veneto, Treviso, Itali.







 merupakan sebuah daerah di Wilayah Kahramanmara, Turki.









Nobelium adalah unsur kimia sintetik bersimbol No dan bernombor atom 102, diperolehi melalui pembedilan kurium oleh ion karbon.







Sindrom Klippel-Trenaunay-Weber (KTW)  merupakan satu penyakit yang jarang berlaku dengan hanya 20 kes dilaporkan dalam tempoh 20 tahun di seluruh dunia.

Penyakit Sindrom Klippel-Trenaunay-Weber dianggap satu penyakit misteri kerana punca sebenarnya tidak diketahui dan tiada penawar kepada penyakit ini terdapat sehingga kini. KTW merupakan sejenis penyakit sejak lahir yang disebabkan oleh masalah urat dan saluran darah yang tidak terbentuk dengan sempurna.

Akibat saluran darah yang tidak terbentuk dengan sempurna, ia mengakibatkan kelainan pada saluran darah terutamanya pada kaki dan lengan menyebabkan anggota tubuh ini semakin membengkak dan bertambah dan dikatakan ada kaitannya dengan penyakit hemangioma.

Mengikut sejarahnya, KTW pertama kali ditemui oleh dua orang doktor dari Perancis - Klippel dan Trenaunay pada tahun 1900 yang melaporkan ciri-ciri pesakit hemangioma daripada jenis port-wine stain.Tanpa menyedari tentang laporan Klippel dan Trenaunay, Parkes Weber tujuh tahun kemudian menggambarkan tentang kegagalan pembentukan saluran darah pada pesakitnya.

Penyakit Sindrom Klippel-Trenaunay-Weber yang jarang berlaku ini mempunyai risiko dan komplikasi pembedahan yang tinggi. Pembedahan membabitkan pesakit KTW biasanya memerlukan kepakaran bidang berlainan seperti ortopedik, pediatrik, plastik, bius, radiologi dan vaskular untuk mengelakkan sebarang kesulitan yang mungkin dihadapi ketika pembedahan.



Rantau Selamat merupakan sebuah novel hasil nukilan Sasterawan Negara Ke-8, Abdullah Hussain yang dikeluarkan pada tahun 1966. Novel ini juga pernah dijadikan siri televisyen pada tahun 1972 dengan menggunakan tajuk yang serupa iaitu Rantau Selamat. Antara pelakon yang berlakon untuk drama tersebut ialah P. Ramlee, Noor Sabariah, Hussein Abu Hassan dan ramai lagi.

Hassan telah kembali ke kampungnya, Rantau Selamat setelah ditinggalkannya selama lima tahun kerana merantau di Singapura. Beliau juga berhasrat untuk menetap di kampungnya.







Ocaña merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah barat Norte de Santander, Colombia.



Galambok merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Zala, barat Hungary. 









 

Tijara ialah sebuah bandar dan perbandaran dalam daerah Alwar di negeri Rajasthan, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Tijara memiliki bilangan penduduk seramai 19,918. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 53% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 47%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Tijara memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 62%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 61% lelaki dan 39% wanita mampu membaca. 18% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Kıncıvo merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Lerik, Azerbaijan.







Thomas Anders (lahir 1 Mac 1963) ialah penyanyi, penggubah dan penerbit rekod Jerman. Beliau menyertai pasangan penyanyi lagu pop, Modern Talking, bersama-sama Dieter Bohlen antara tahun-tahun 1984-1987 dan tahun-tahun 1998-2003.

Dilahirkan di Bernd Weidung, Mnstermaifeld, Jerman kepada Helga dan Peter Weidung, Anders mempunyai seorang abang (atau adik), Achim, dan seorang kakak (atau adik), Tania. Beliau berkahwin dengan Nora Balling antara tahun 1985 dengan tahun 1999. Kini, isterinya ialah Claudia Hess. Anders mempunyai seorang anak lelaki bernama Alexander Mick.

Pada tahun 1979, Anders memenangi pertandingan muzik Radio Luxembourg dan ketika berumur 17 tahun pada tahun 1980, beliau memulakan kerjayanya dengan rekod single pertamanya, Judy. Penerbit pertamanya ialah Daniel David. Pada tahun 1981, Anders muncul dalam pertunjukan Michael Schanze, Hatten sie heut' Zeit für uns, dan pada tahun 1983, beliau bertemu dengan Dieter Bohlen yang menerbitkan Was macht das schon, album versi Jerman untuk Pick up the Phone oleh F.R. David, serta album versi Jerman untuk Send me an Angel. Dari lewat tahun 1983 sehingga pertengahan tahun 1984, Bohlen menerbitkan banyak lagu laris negara, termasuk Wovon träumst du denn (ditempatkan dalam 20 teratas di Jerman), Endstation Sehnsucht, dan Es geht mir gut heut' Nacht. Anders dan Bohlen membentuk pancaragam Modern Talking pada lewat tahun 1984 dengan rekod single pertama, You're my heart, You're my soul yang amat berjaya.

Pada tahun 1987, Modern Talking berpecah belah dan Anders memutuskan untuk menjadi seorang penyanyi solo ketika Bohlen membentuk pancaragam sendiri, Blue System. Pada tahun 1989, Anders menerbitkan album Different dengan gaya muzik yang baru. Rekod single Love of my own yang diterbitkan oleh Gus Dudgeon (penerbit untuk Elton John) mencapai tempat 30 teratas di Jerman pada tahun yang sama. Album yang kedua, Wispers, diterbitkan pada tahun 1991. The Sweet Hello, The Sad Goodbye, rekod single pertama yang ditulis oleh Per Gessle, ahli duet Roxette, memasuki carta majalah Billboard. Rekod single ketiga, I can't give you anything (but my love) menempuh carta Jerman. Pada tahun 1992, album yang berikut, Down on Sunset, mencapai kejayaan di Jerman dan Austria. Lagu-lagu album itu termasuk How deep is your love (bukan lagu klasik Bee Gees) serta Standing alone (dengan Glenn Medeiros). Album Barcos de Cristal pada tahun 1994 diterbitkan hanya di Amerika Selatan. 

Pada pertengahan dekad 1990-an, Anders mengubah gaya muziknya di bawah nama samaran "Phatomas", dan terlibat dalam projek sampingan dengan nama yang sama serta sebilangan projek yang lain seperti King of the Paradise dan Chain Reaction. Beliau merakamkan banyak lagu bukan asli, termasuk Our House (Madness) dan No Doubt About It (Hot Chocolate). Pada lewat 1997, Anders memutuskan bersama-sama Dieter Bohlen untuk memulihkan pancaragam Modern Talking.

Pada lewat tahun 2003, Anders memeterai sebuah kontrak dengan syarikat antarabangsa BMG sebagai artis solo. Rekod single pertama, Independent Girl, yang diterbitkan pada bulan November 2003 mencapai tempat ke-17 dalam carta Jerman dan merupakan lagu larisnya yang pertama sejak tahun 1984. Album This time, album pertamanya sejak tahun 1995, mencapai tempat 20 teratas pada tahun 2004, manakala rekod single keduanya, King of love, mencapai tempat 20 teratas di Sepanyol, serta tempat 40 teratas di Jerman. Penerbit barunya, Peter Ries, pernah bekerjasama dengan Sandra dan No Angels. Pada tahun 2005, Anders memenangi tindakan undang-undangnya terhadap Dieter Bohlen. 

Anders dijangka akan menerbitkan album yang mengandungi lagu duet dengan Sir Cliff Richard pada Mac 2006. Pada bulan yang sama, beliau dicalonkan untuk mewakili Jerman dalam Pertandingan Lagu Erovisi 2006, bersama-sama Vicky Leandros, anak Greek yang merupakan pemenang Erovisi 1972, Texas Lightning yang merupakan pancaragam lagu rakyat Amerika, serta pelawak Olli Dittrich. Beliau tidak dipilih ketika para penonton memilih Dittrich.











Lappeenranta (Bahasa Sweden: Villmanstrand) merupakan sebuah bandar dan kotamadya yang terletak di Etela-Karjala, Finland Selatan. Bandar ini terletaknya berdekatan Tasik Saimaa di Finland bahagian tenggara, 30 km berhampiran Rusia. Penduduknya berjumlah 72,000 orang pada tahun (2010). Lappeenranta merupakan bandar kesebelas terbesar di Finland.

Bandar ini didirikan pada tahun 1649 oleh Ratu Kristina dari Sweden.

Pada 1649, bandar Lappeenranta diberi piagam oleh Ratu Christina dari Sweden dan dengan itu, perdagangan di Lapvesi, satu pasar yang amat popular sewaktu itu, disahkan.

Pada 1741, pertempuran Villmanstrand tercetus antara tentera Sweden dan Rusia sebagai sebahagian Perang Rusia-Sweden (1741-1743), dengan pertempuran itu berakhir dengan kemenangan Rusia.

Majikan utama bandar ialah Bandaraya Lappeenranta, UPM-Kymmene, Hospital Pusat Karelia Selatan, Lappeenranta University of Technology, Paroc, Nordkalk, VR-Group, Fazer, Angkatan Tentera, dan Larox. Sebahagian besar pekerja di Lappeenranta tinggal di wilayah-wilayah perbandaran yang berjiran, terutamanya di Taipalsaari, Lemi, dan Savitaipale. Lappeenranta dihubungkan dengan wilayah-wilayah perbandaran tersebut melalui jalan raya.













Flower (Bunga) adalah single solo pertama Maeda Atsuko. Ia telah dikeluarkan dalam empat versi: tiga cakera padat biasa CD + DVD edisi "akta" dan edisi teater yang terhad sahaja. Penebukan pertama daripada edisi tetap datang dengan buku gambar (unik untuk setiap edisi), manakala edisi teater datang dengan berjabat tangan sama ada tiket acara atau salah satu daripada 10 gambar secara rawak. Judul lagu telah digunakan sebagai lagu bersisipan dalam filem Moshi Koukou Yakyuu no Joshi Pengurus ga Drucker no "Pengurusan" wo Yondara, dibintangi oleh Maeda. Tunggal yang telah dikeluarkan pada 22 Jun, 2011.

Jumlah Jualan Dilaporkan : 212,766



Skjetten merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.











Wilayah Tequendama () merupakan antara salah satu daripada 15 buah wilayah di Pentadbiran Cundinamarca, Colombia.





Dukurai merupakan sebuah kawasan suco yang terletak di dalam negara Timor Leste. 









Eymur merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Agdash, Azerbaijan.







Datuk Dr Ewon Ebin adalah Ahli Dewan undangan Negeri Sabah, kawasan N31 Paginatan,Sabah setelah menang bertanding atas tiket BN dalam Pilihan raya umum Malaysia 2008.Beliau salah seorang dari 10 wakil Pertubuhan Pasokmomogun Kadazandusun Murut Bersatu (UPKO) yang bertanding pada tahun 2008.Datuk Dr Ewon Ebin kini merupakan Menteri di Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi Malaysia pada May 2013 dalam Kabinet Malaysia 2013.

Tesis beliau di Universiti Malaya 1978 ialah 'Suatu Kajian Undang-Undang Adat Dusun Ranau di Sabah mengenai Perkahwinan, Perceraian dan Warisan'. Beliau begitu berminat tentang permasalahan masyarakat pribumi di Sabah.

Pada 14 Mac 1994, beliau terlibat sama dalam Resolusi Seri Gaya untuk menubuhkan Parti Demokratik Sabah (PDS) . Resolusi ini ditandatangani oleh hampir semua wakil rakyat Parti Bersatu Sabah (PBS) di Seri Gaya. Seri Gaya ialah kediaman rasmiKetua Menteri Sabah ketika itu, Datuk Joseph Pairin Kitingan.

Sejak 1995 , Datuk Ewon Ebin telah bertanding dalam pilihan raya Sabah di Kundasang. Pada 1995 Ewon Ebin menang dengan majoriti 939 undi. Dalam Pilihan raya 1999, Ewon Ebin ditentang oleh Ramdi Indang (Bersekutu) ;Karim Bin Adam (PBS) dan Benjimin Yasin (Setia).Kawasan Kundasang mempunyai 11,539 undi.

DUN Paginatan sebelum ini dikenali sebagai Ranau dan mempunyai 8639 pengundi. Datuk Ewon Ebin (BN/UPKO) 3224, Janimin Saiun (Bebas)1673; Ramli Indang (Bebas) - 937 ; Henry Wan Kauting (Setia) 76 dan Nayon Gudumi (Bebas) - 69. 

Dalam pilihan raya seterusnya, Ewon Ebin (PBS) mendapat 4956 undi ; Datuk Kasitah Gadam (BN) mendapat 4017 undi.

Dalam pilihan raya 2008, Ewon Ebin (BN) mendapat 5206 undi ; Jahumin Ampadong (Bersekutu) 157 ; Paul B. Kerangkas (PKR) 1,749 undi dan Mat Jaili Samat (Bebas) 90 undi .Setelah kemenangan itu, beliau dilantik sebagai Menteri Pembangunan Luar Bandar Sabah.

Pada 11 Januari 2009, Menteri Pembangunan Perindustrian Sabah, Datuk Dr. Ewon Ebin mengingatkan pihak Kemas, JKKK tentang taktik PATI menggunakan kad pengenalan palsu untuk mendapatkan bantuan warga miskin tegar. Melalui lawatan ke rumah, pihak-pihak yang berkenaan boleh memeriksa tahap sebenar kemiskinan pemohon sekali gus dapat memastikan dokumen mereka sah atau sebaliknya.

Pada 30 April 2010, Datuk Ewon Ebin selaku Menteri Pembangunan Luar Bandar Sabah hadir dalam majlis Anugerah Kampung Sejahtera Sabah di Pusat Pembangunan Masyarakat Kampung Mansiang, Menggatal. Hadir sama ialah Pembantu Menteri Pembangunan Sumber dan Kemajuan Teknologi Maklumat, Datuk Jainab Ahmad dan Setiausaha Tetap Kementerian Pembangunan Luar Bandar, Datuk Ghulam Jelani.Pemenang ialah Kampung Tanjung Bulat, Kinabatangan - juara Anugerah Kampung Sejahtera peringkat negeri Sabah. Kampung Entilibon, Tongod (naib juara) dan Kampung Babagon Penampang (ketiga).Semua pemenang menerima hadiah dalam bentuk geran projek bernilai RM50,000 bagi juara, RM40,000 (naib juara) dan RM30,000 (ketiga).











Sumarambu merupakan sebuah desa yang terletak di kecamatan Tellu Wanua, Palopo, Sulawesi Selatan, Indonesia.



Vougy ialah komun di jabatan Haute-Savoie di wilayah Rhne-Alpes di Perancis.







Bharatipur merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite









Lapangan Terbang Volos Army  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Volos, Greece.

Lapangan Terbang Volos Army terletak pada kedudukan latitude N39* 23.0000', longtitude E22* 55.0000' pada ketinggian 27.43 meter dari aras laut.





Sekayam merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Sanggau, Kalimantan Barat, Indonesia.





Taluqan  merupakan sebuah wilayah di Wilayah Takhar, Afghanistan.









Hi­kayat Kuda Perungu merupakan sebuah hikayat lama yang ditulis dalam bahasa Melayu yang terpengaruh oleh corak kesusasteraan Hindu-Jawa. 

Hikayat ini merupakan salah satu judul yang tercatat dalam daftar Wemdly yang ditulis pada T.M. 1736, menujukkan ia telah wujud sebelum tarikh tersebut lagi, kemungkinannya pada awalnya dalam bentuk lisan. 





Sekolah Kebangsaan Kuala Abang merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Kampung Kuala Abang , Dungun , Terengganu Darul Iman, Malaysia.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Kuala Abang memiliki 74 pelajar lelaki dan 88 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 162 orang. Ia mempunyai seramai 15 orang guru.2009





Cárcheles merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Jan, Andalusia, Sepanyol



Kuala Pegang adalah sebuah pekan kecil di Kedah, Malaysia, dalam Daerah Baling. Pekan ini terletak di antara Tawar dan Kupang. Pekan ini mempunyai dua buah sekolah rendah - SJK (C) Chin Hwa dan Sekolah Kebangsaan Kuala Pegang, dan satu sekolah menengah - Sekolah Menengah Kebangsaan Kuala Pegang. Terdapat pasar mingguan pada hari Rabu

 merupakan sebuah komun di jabatan Pyrnes-Atlantiques di barat-daya Perancis.









Sekolah Kebangsaan Pantai atau nama ringkasnya SK Pantai, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Batu 8, Jalan Jelebu, Pantai.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Pantai memiliki 178 pelajar lelaki dan 155 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 333 orang. Ia mempunyai seramai 30 orang guru.2009



Villars ialah komun di jabatan Dordogne di Aquitaine di barat-daya Perancis.













Buku Pembuatan Tersepadu Komputer: dari konsep menjadi kenyataan ditulis oleh Penterjemah : Hamidon Musa dan Che Abas Che Ismail dan diterbitkan pada tahun 2010 pada harga RM 40.00. Ia diterbitkan oleh Penerbit Universiti Teknologi Malaysia Press dengan nombor ISBN 983-52-0295-8, cetakan setebal 257 muka surat halaman. Buku ini dicetak dalam Bahasa Melayu.



Berikut ialah senarai sekolah rendah di Malaysia. Sila rujuk rencana utama pada setiap bahagian yang memaparkan nama negeri. 







































Dekad 950-an merupakan tahun-tahun dari 950 hingga 959.





Lapangan Terbang Phonesavanh  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Phonesavanh, Laos.

Lapangan Terbang Phonesavanh terletak pada kedudukan Latitud N19* 27.2833', Longitud E103* 13.0999' pada ketinggian 1100.02 meter dari aras laut..





Kampung Kota merupakan sebuah kelurahan yang terletak di kecamatan Kota Kuala Simpang, Kabupaten Aceh Tamiang, provinsi Aceh, Indonesia.







Lapangan Terbang Sappi  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Sappi, Afrika Selatan.

Lapangan Terbang Sappi terletak pada kedudukan Latitud S25* 35.3207', Longitud E30* 37.3418' pada ketinggian 944.88 meter dari aras laut..





In Guezzam merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Tamanghasset, Algeria.









Tan Sri Dato' Seri Diraja Ramli bin Ngah Talib merupakan bekas Menteri Besar Perak dan bekas Speaker Dewan Rakyat, Parlimen Malaysia.

Di parlimen Malaysia, dia digantikan muka baru, Tan Sri Pandikar Amin Mulia pada 28 April 2008. 

Tarikh Lahir: 16 Mac 1941 di Pasir Salak, Perak. Anak ketiga dari lima orang adik beradik.

YB Tan Sri Datuk Seri Ramli Ngah TalibNo.60 Jalan 1Taman Tun Abd Razak68000 Ampang, Selangor Darul Ehsan 

Isterinya ialah YM Raja Puan Sri Dato' Noora Ashikin binti Raja Abdullah.

Menjadi Ahli UMNO pada Tahun 1972 di Cawangan Kampung Teluk, Bahagian Hilir Perak , kini dinamakan Bahagian Pasir Salak .

Lihat juga (Senarai Majlis Tertinggi UMNO 2000-2003)







Isnos merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah Huila, Colombia.



 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Kusel, Rhineland-Palatinate, Jerman.







Lapangan Terbang Antarabangsa Polonia yang mempunyai kod MES merupakan sebuah lapangan terbang di Medan, Indonesia. Ia menghubungkan bandar Medan dengan bandar utama berhampiran seperti Jakarta, Batam, Kuala Lumpur, Pulau Pinang, Ipoh, Johor Bahru, dan Singapura.

Lapangan terbang ini dikatan akan dipindahkan ke Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Namu di Deli Serdang kerana kedudukannya yang terletak terlalu dekat dengan kota Medan, iaitu kurang daripada 2 km.

Terdapat dua terminal penumpang di Polonia, satu terminal perlepasan dan satu untuk kedatangan, dan jika ditotal luasnya mencapai 13.811 meter². Keduanya juga masing-masing dibagi untuk penerbangan domestik dan internasional. Terminal domestik Polonia mempunyai luas 7.941 meter² dan saat ini (laporan Januari 2006) menampung 1.810 orang yang datang bersamaan, sehingga setiap penumpang mempunyai luas 4m², kurang dari standar sebesar 14m² yang ditetapkan pemerintah. Sebuah kebakaran menghanguskan seluruh dari terminal kedatangan antarabangsa pada 9 Mac 2006, namun tidak ada korban jiwa dalam peristiwa tersebut. Sebab kebakaran diduga adalah arus pendek. Kebakaran kembali terjadi pada 1 Disember 2007 namun kali ini terjadi di terminal keberangkatan domestik. Hampir seluruh gedung terminal terbakar dalam peristiwa ini.

Mulai 1 Oktober 2006, menyusul peristiwa penyimpangan muatan barang di Lapangan Terbang Antarabangsa Soekarno-Hatta pada September 2006, dioperasikan pula sebuah terminal kargo satu pintu yang diharapkan dapat menertibkan pergerakan kargo dan mencegah terjadinya manipulasi muatan barang.



AirAsia

AirAsia

Johor Bahru, Kuala Lumpur

Jetstar Asia Airways

Lion Air (sebahagian)

Banda Aceh, Jakarta

Malaysia Airlines

Kuala Lumpur, Pulau Pinang

Singapore Airlines









Ini merupakan kategori yang menyenaraikan kawasan perairan (Teluk) yang terdapat di Lautan Pasifik.

 

Paninggaran merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Darma, Kabupaten Kuningan, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Paninggaran adalah 45562. Terdapat buah desa di dalam daerah kecamatan Darma.



 

 merupakan sebuah daerah terletak di munisipaliti Neuburg-Schrobenhausen, Bavaria, Jerman.



 merupakan sebuah daerah di Wilayah Krkkale Turki.





Carouge merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Geneva, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 45 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Geneva.











Sekolah Menengah Kebangsaan Padang Siding atau nama ringkasnya SMK Padang Siding, merupakan sebuah Sekolah menengah kebangsaan yang terletak di Jalan Ulu Pauh.

Pada 2009, Sekolah Menengah Kebangsaan Padang Siding memiliki 393 pelajar lelaki dan 373 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 766 orang. Ia mempunyai seramai 59 orang guru.2009



Buluh (juga dikenali sebagai aur atau bambu) merupakan suku bagi tumbuhan saka berbunga daripada keluarga Poaceae. Struktur pokok buluh adalah berongga di bahagian tengah dan keratan rentas berkas vaskularnya terletak bertaburan di seluruh batang. Ia juga tidak mempunyai xilem.

Buluh adalah antara tumbuhan yang paling pantas membesar di dunia disebabkan oleh sistem bersandar rizomnya yang unik. Tumbuhan ini mempunyai kepentingan dari segi ekonomi dan budaya di rantau Asia Timur, Asia Tenggara dan Asia Selatan dimana ia digunakan sebagai bahan binaan, sumber makanan dan juga keluaran mentah serbaguna.

Terdapat sepuluh jenis genus buluh dan ia dibahagikan lagi kepada 1,450 spesies. Spesies ini boleh ditemui di pelbagai tempat dengan iklim berbeza sama ada di kawasan pergunungan yang sejuk ataupun kawasan tropika yang panas. Taburan adalah dari latitud 50° di Sakhalin sehingga ke utara Australia dan dari India sehingga ke kawasan Himalaya. Selain itu, buluh juga boleh didapati di sub sahara Afrika serta di benua Amerika iaitu di kawasan negeri Atlantik Tengah sehingga ke Argentina dan Chile. Benua Eropah tidak diketahui mempunyai apa-apa spesies buluh yang asli.

Baru-baru ini, terdapat cubaan untuk menanam buluh secara komersial di kawasan Tasik Besar, timur-tengah Afrika terutamanya di Rwanda. Beberapa syarikat di Amerika Syarikat juga menanam, menuai dan mengedarkan spesies seperti buluh moso.

Berikut adalah beberapa jenis buluh yang boleh didapati Malaysia.









 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Donnersbergkreis, Rhineland-Palatinate, Jerman.





Enda Kenny (lahir pada 24 April 1951) ialah seorang ahli politik Ireland, ketua parti Fine Gael, dan Pemimpin Pembangkang di Dil ireann. Beliau telah menjadi Teachta Dla (TD) untuk Mayo sejak 1975, menggantikan ayahnya Henry Kenny. 









Lapangan Terbang Antarabangsa Palanga  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Palanga, Lithuania.

Lapangan Terbang Antarabangsa Palanga terletak pada kedudukan Latitud N55* 58.3937', Longitud E21* 05.6313' pada ketinggian 10.06 meter dari aras laut..





Berita merupakan apa-apa jenis maklumat baru atau maklumat hal semasa yang disampaikan melalui percetakan, Internet, penyiaran atau secara lisan kepada parti ketiga atau orang ramai. Penyampaian secara lisan dahulunya cuma secara berhadapan, tetapi kini turut memasukkan perbualan telefon, SMS dan dialog web, e-mel dan sebagainya.







Kabupaten Nagan Raya ialah sebuah kabupaten di Provinsi Aceh, Indonesia. Ibu kotanya Suka Makmue, yang berjarak sekitar 287 km atau 8 jam perjalanan dari Banda Aceh. Kabupaten ini berdiri berdasarkan UU Nombor 4 Tahun 2002 tanggal 2 Julai 2002 sebagai hasil pemekaran Kabupaten Aceh Barat.

Kata "Nagan" merupakan kependekan dari Seunagan yang menunjukkan lima kecamatan hasil pemecahan, sedang "Raya" bererti besar. Dari sini diharapkan kelima kecamatan ini akan jadi besar di kemudian hari.

Kabupaten ini bersempadan dengan Aceh Tengah dan Aceh Barat di utara, Aceh Barat di barat, Aceh Barat Daya dan Lautan Hindidi selatan, dan Gayo Lues serta Aceh Barat Daya di timur.Nagan Raya terdiri dari 5 kecamatan:

Kabupaten Nagan Raya berada di pantai barat Sumatera yang subur dan sangat sesuai bagi pertanian, khususnya padi yang berpusat di kecamatan Seunagan, Seunagan Timur dan Beutong karena diairi oleh Krueng Beutong dan Krueng Nagan yang mengalir di wilayah tersebut. Potensi lainnya adalah usaha peternakan dan perkebunan terutama kelapa sawit. Karena sumber daya pertaniannya yang kaya, maka Nagan Raya yang merupakan tempat tragedi Beutong Ateuh ini dikenal sebagai salah satu kepok beras utama di NAD.

Sebelum gangguan Gerakan Aceh Merdeka, Nagan Raya menjadi pusat bagi transmigrasi yang menghidupkan sektor pertanian di kawasan ini. Namun setelah tahun 2001 banyak transmigran yang meninggalkan unit-unit pemukimannya karena gangguan dan ancaman dari kaum separatis. Diharapkan setelah keadaan aman semakin elok, para transmigran akan kembali untuk meningkatkan lagi ekonomi kabupaten yang belum genap berusia 2 tahun ini.

















Sekolah Kebangsaan Tunku Puan Habsah atau nama ringkasnya SK Tunku Puan Habsah, merupakan sekolah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Kedah.







 Missy-lès-Pierrepont  ialah komun di jabatan Aisne di Picardy di utara Perancis.









Məhəmmədli merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Imishli, Azerbaijan.









Sekolah Menengah Kebangsaan Al Washliyah atau nama ringkasnya SMK Al Washliyah, merupakan sebuah Sekolah Menengah Kebangsaan Swasta yang terletak di Jl. Al Washliyah No. 14, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Menengah Kebangsaan Al Washliyah memiliki kod NPSN 20103245. Pada 2010, SMK Al Washliyah memiliki 25 pelajar lelaki dan 52 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 77 orang. 2010



Sariego merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah autonomi Asturias, Sepanyol





Hamatonbetsu, Hokkaidō merupakan sebuah pekan yang terletak di wilayah Hokkaido negara Jepun. 





Dataran Tampin merupakan satu dataran yang terdapat di bandar Tampin, Negeri Sembilan, Malaysia, berdekatan dengan Kompleks Sukan Tampin. Dataran Tampin merupakan salah satu lokasi tumpuan penduduk untuk melakukan aktiviti riadah pada hari biasa dan hujung minggu. 

Dataran Tampin turut dilengkapi dengan kemudahan seperti taman permainan kanak-kanak yang serba lengkap, trek berjogging, alatan senaman, objek-objek mercu tanda yang menarik dan pentas terbuka. Ia terletak di bawah pengendalian Majlis Daerah Tampin.





 Bury ialah sebuah komun di jabatan Oise di utara Perancis, wilayah Picardy.







66 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Rabu dalam kalendar Gregory. 





Richebourg, Haute-Marne ialah komun di jabatan Haute-Marne di kawasan Champagne-Ardenne di timur laut Perancis. 







Sekolah Kebangsaan George atau nama ringkasnya SK George, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di D/A Ppdk Padawan, Lorong 17, Off Jalan Kapor.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan George memiliki 110 pelajar lelaki dan 125 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 235 orang. Ia mempunyai seramai 16 orang guru.2009





Dobřenice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Hradec Krlov, wilayah Hradec Krlov





Saffloz ialah komun di jabatan Jura di Franche-Comt di timur Perancis.







Castelsilano merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Calabria, Crotone, Itali.







Morcote merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Ticino, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 147 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Ticino.









Barbote merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite







Lapangan Terbang Almiros AB  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Nea Anchialos, Greece.

Lapangan Terbang Almiros AB terletak pada kedudukan latitude N39* 13.2333', longtitude E22* 47.7500' pada ketinggian 24.99 meter dari aras laut.





→ Pulang ke rencana "iTunes"



Kadéko merupakan sebuah bandar dan komun di Ivory Coast.





 merupakan sebuah bandar terletak di munisipaliti Bentheim, Niedersachsen, Jerman.





Lapangan Terbang Simunye  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Simunye, Swaziland.

Lapangan Terbang Simunye terletak pada kedudukan Latitud S26* 11.9943', Longitud E31* 56.3857' pada ketinggian 205.13 meter dari aras laut..







Lapangan Terbang Lansdowne House  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Lansdowne House, Kanada.

Lapangan Terbang Lansdowne House terletak pada kedudukan latitude N52* 11.7500', longtitude W87* 55.8000' pada ketinggian 254.20 meter dari aras laut..





Bandar raya primat ialah bandaraya utama dalam sesebuah negara atau rantau, jauh lebih besar daripada bandaraya-bandaraya lain yang senegara atau serantau dalam hierarki bandar. Sesebuah negara atau rantau yang mengalami 'taburan bandar raya primat' mempunyai sebuah bandaraya yang amat besar dan banyak sekali bandar kecil, tanpa pusat bandaraya bersaiz sederhana, berbanding dengan kawasan 'taburan saiz susun taraf' yang agak sama rata taburan penduduk bandarnya. Hukum 'bandar raya primat' julung kalinya diusulkan oleh seorang ahli geografi bernama Mark Jefferson pada tahun 1939, yang mana bandar raya primat ditakrifkan sebagai "sekurang-kurangnya dua kali besarnya berbanding bandaraya kedua terbesar dan lebih berganda pentingnya." Sebuah bandar raya primat adalah peneraju di negaranya dari pelbagai segi, seperti politik, ekonomi, media, kebudayaan dan universiti.

Antara contoh terkenal bandar raya primat ialah bandar raya alfa London dan Paris.











Angka Khmer ialah simbol-simbol yang digunakan untuk menulis nombor-nombor bagi beberapa bahasa di Kemboja, terutamanya bahasa Khmer, bahasa rasmi Kemboja. Catatan terawal yang mengandungi angka Khmer terdapat pada inskripsi bertarikh bertarikh 604 Masihi yang ditemui di kuil Bayang, terletak tidak jauh dari Angkor Borei.

Seperti sistem angka Hindu-Arab, angka Khmer moden juga menggunakan sistem tatatanda kedudukan perpuluhan. Orang Khmer telah menggunakan angka sifar dalam tempat perpuluhan sejak abad ke-7, dua ratus tahun sebelum penggunaannya di India.Bagaimanapun, orang Khmer purba pada zaman Angkor juga menggunakan simbol-simbol berbeza untuk nombor 10,20 dan 100. Setiap gandaan 20 atau 100 memerlukan satu lejang tambahan di atas aksara, contohnya nombor 47 dibentuk dengan menggunakan simbol 20 bersama lejang aksara tambahan, diikuti dengan simbol untuk 7. Percanggahan dengan sistem perpuluhan ini menunjukkan sistem angka Khmer pada zaman Angkor menggunakan sistem perduapuluhan.

Oleh kerana angka Thai dan angka Lao diadaptasi dari angka Khmer tua, persamaan dengan angka Khmer tua masih boleh dilihat pada kedua-dua sistem seperti di dalam jadual di bawah:

Nama untuk nombor Khmer moden adalah berasaskan sistem dewiperlimaan, dengan penggunaan kedua-dua asas 5 dan asas 10. Contohnya, nombor 6 (ប្រាំមួយ) ditulis dengan 5 (ប្រាំ) ditambah dengan 1 (មួយ). 

Kesemua nombor Khmer dari 1 hingga 5 berasal dari bahasa Mon-Khmer, kecuali nombor 0 yang dipinjam dari perkataan Sanskrit śūnya.

Seperti dinyatakan sebelum ini, nombor dari 6 hingga 9 boleh dibentuk dengan menambah sebarang nombor dari 1 hingga 4 kepada nombor asas 5 (ប្រាំ), contohnya nombor 7 dibentuk dengan menambah asas 5 dengan 2. Lebih dari itu, orang Khmer menggunakan juga asas sepuluh, jadi nombor 14 dibentuk dengan menambah asas 10 dengan 4 dan nombor 16 dibentuk dengan menambah asas 10 dengan asas 5 dan nombor 1. 

As mentioned above, the numbers from 6 to 9 may be constructed by adding any number between 1 to 4 to the base number 5 (ប្រាំ), so that 7 is Secara harfiah constructed as 5 plus 2. Beyond that, Khmer uses a decimal base, so that 14 is constructed as 10 plus 4, rather than 2 times 5 plus 4; and 16 is constructed as 10+5+1.Dalam pertuturan harian, nombor majmuk dari 11 hingga 19 boleh dibentuk menggunakan perkataan ដណ្ដប់  yang didahului oleh sebarang nombor dari satu hingga sembilan, jadi nombor 15 dibentuk menjadi ប្រាំដណ្ដប់ , berbanding istilah piawai ដប់ប្រាំ .

Nombor dari tiga puluh hingga sembilan puluh dalam bahasa Khmer sangat mirip dengan nombor moden Thai dan Kantonis. Besar kemungkinan orang Khmer meminjamnya dari Bahasa Thai, kerana nombor-nombor tersebut tidak produktif dalam sistem Khmer (tidak boleh digunakan di luar lingkungan 30-90) dan memiliki persamaan fonologi yang ketara seperti yang dapat dilihat dalam jadual di bawah.Secara tidak formal, penutur boleh memilih untuk menggugurkan akhiran  dan nombor masih boleh difahami. Contohnya, dibolehkan menyebut  (ប៉ែតមួយ) berbanding menyebut sepenuhnya  (ប៉ែតសិបមួយ). 

Perbandingan bahasa:

Nombor Khmer piawai yang bermula dari seratus adalah seperti berikut:

Walaupun  មួយកោដិ sering digunakan untuk 10 juta, di beberapa kawasan ia sering diucapkan untuk merujuk kepada satu billion (yang lebih tepat disebut  មួយរយកោដិ). Bagi mengelakkan kekeliruan, kadang-kadang  មួយដប់លាន digunakan untuk 10 juta,  មួយរយលាន untuk 100 juta, dan  មួយពាន់លាន ("satu ribu juta") untuk 1 bilion..Dialek-dialek Kemboja yang berbeza juga menggunakan nombor asas yang berbeza untuk membentuk nombor yang lebih besar dari seribu. Beberapa contohn dapat dilihat di dalam jadual di bawah:

Sepertimana nombor Khmer zaman Angkor yang menggunakan asas - 20, bahasa Khmer moden juga memiliki perkataan-perkataan khusus untuk menghitung buah, mirip dengan bahasa Inggeris yang menggunakan perkataan-perkataan seperti "dozen" untuk menghitung benda-benda seperti telur.

Hasil dari pengaruh yang berpanjangan dari kesusasteraan bahasa Sanskrit dan Pali , mungkin kadangkala orang Khmer meminjam beberapa perkataan untuk menghitung. Kecuali beberapa nombor yang tiada dalam bahasa Khmer seperti 0 dan 100, secara umumnya nombor-nombor pinjaman ini terhad digunakan dalam teks-teks sastera, agama dan sejarah dan jarang digunakan dalam perbualan harian. Antara punca menurunnya penggunaan nombor-nombor pinjaman ini ialah kemunculan gerakan kebangsaan Khmer pada tahun 1960an yang cuba untuk membuang semua perkataan-perkataan Sanskrit dan Pali. Khmer Rouge juga melakukan usaha yang sama untuk membersihkan bahasa dengan membuang semua perkataan yang dianggap salah secara politik.

Seperti (ที่ thi) dalam bahasa Thai dan (thứ) dalam bahasa Vietnam , ទី  digunakan oleh orang Khmer untuk membentuk nombor ordinal dengan meletakkannya di hadapan nombor kardinal.

Secara umumnya, nombor zaman pra Angkor dan Angkor menggunakan sistem dua asas iaitu asas 5 dan asas 20. Tidak seperti Khmer moden, sistem perpuluhan sangat terhad digunakan, dengan kedua-dua nombor sepuluh dan seratus dipinjam dari bahasa Cina dan Sanskrit. Orang Khmer Angkor juga menggunakan Sanskrit untuk merekodkan tarikh, kadang-kadang mencampurkannya dengan angka Khmer asli, satu amalan yang kekal wujud sehingga kurun ke-20.Nombor untuk 20, 40 dan 400 mungkin diikuti dengan hasil darab nombor, dengan digit tambahan diletakkan pada hujungnya, jadi 27 dibentuk sebagai dua puluh-satu-tujuh, atau 20×1+7.

Proto-Khmer ialah nenek moyang hipotetik untuk bahasa Khmer moden yang mengandungi pelbagai ciri-ciri bahasa Mon-Khmer. Dengan membandingkan kedua-dua nombor Khmer moden dan Khmer Angkor dengan bahasa-bahasa Mon-Khmer Timur (atau Khmero-Vietik) seperti bahasa-bahasa Pearik, Proto-Viet-Mong, Bahasa Katuik dan Bahasa Bahnarik; memungkinkan pembinaan semula untuk Proto-Khmer seperti berikut.

Berbeza dengan bentuk-bentuk terkemudian nombor Khmer, Proto-Khmer memiliki sistem nombor perpuluhan tunggal. Nombor dari satu hingga lima adalah sama dengan yang terdapat dalam bahasa Khmer moden dan bahasa Mon-Khmer, sementara nombor dari enam hingga sembilan tidak ada sisanya dalam sistem moden, dan nombor sepuluh *kraaj (atau *kraay) sama dengan nombor moden untuk “seratus”. Ada kemungkinan permulaan *k, yang ditemui dalam nombor dari enam hingga sepuluh, adalah tanda awalan (prefix).





Luas ialah kuantiti fizikal yang menerangkan saiz sebahagian permukaan. Luas permukaan ialah hasil tambah kesemua luas terdedah sebuah objek.

Unit untuk mengira luas permukaan termasuklah: 





Episcopia merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Basilicata, Potenza, Itali.









Orta Salahlı merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Qazakh, Azerbaijan.









 ialah komun di jabatan Nivre di tengah Perancis.





Bosc-Bénard-Commin ialah komun di jabatan Eure di Haute-Normandie di utara Perancis.





 

Mekarsari merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Banjar, Kota Banjar, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Mekarsari adalah 46321. Terdapat 6 buah desa di dalam daerah kecamatan Banjar.





Thomas Andrew Felton (lahir 22 September 1987) ialah seorang pelakon Inggeris.

Lahir di Kensington, London, dia membesar di Surrey bersama ibunya, Sharon, ayahnya, Peter, dan tiga abangnya, Jonathan, Chris, dan Ashley. Sewaktu berusia 11 tahun dia melakukan pekerjaan pertamanya iaitu dalam bidang perikanan di Dorking. Felton disekolahkan di Sekolah West Horsley's Cranmore (sekolah lelaki) sehingga berusia 13 tahun.





Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Chong Hwa 2 atau nama ringkasnya SJK(C) Chong Hwa 2, merupakan sebuah Sekolah jenis kebangsaan Cina yang terletak di 90, Jalan Lambak.

Pada 2009, Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Chong Hwa 2 memiliki 395 pelajar lelaki dan 339 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 734 orang. Ia mempunyai seramai 39 orang guru.2009



 ialah komun di jabatan Nord di utara Perancis.







Rozhovice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Chrudim, wilayah Pardubice, Republik Czech.





Nehes Liah Bing merupakan sebuah desa di kecamatan Muara Wahau, Kabupaten Kutai Timur, Kalimantan Timur, Indonesia.



Verson ialah komun di jabatan Calvados di wilayah Basse-Normandie di barat-laut Perancis.







History (sebelumnya dikenali sebagai The History Channel UK) ialah saluran televisyen Eropah menyiarkan rancangan-rancangan berkaitan dengan peristiwa dan orang sejarah. Ia yang dimiliki oleh AETN UK, usaha di antara A&E Television Networks, pemilik History, dan British Sky Broadcasting. Ia yang dilancarkan pada November 1995 dan versi History pertama yang dilancarkan di luar Amerika Syarikat.







{| style="clear:both; background:none;"





 

Dawson (lahir pada Jun 18, 1973) adalah seorang bintang terbitan lucah Amerika dan eksklusif sepanjang hayat untuk Treasure Island Media Paul Morris. Dia menjadi terkenal dalam industri terbitan lucah gay dengan persembahan debutnya dalam Dawson's 20 Load Weekend diarah oleh pekerjasama sering Max Sohl. Video ini berterusan memenangi 6 Video Bareback Anugerah Spoogie termasuk Video of the Year sementara Dawson menerima anugerah pelbagai termasuk Best Newcomer dan Hottest Bottom.

Pada 2007, Dawson dinamakan bintang terbitan lucah gay paling masyhur dimuatturunkan di AEBN sebagai pemenang VOD (Video on Demand) Performer of the Year Award dan bermuncul di kulit Instigator Magazine  sebahagian dari wawancara mendalam penghibur ini. 







Saint-Pierre-d'Aurillac ialah komun di jabatan Gironde di Aquitaine di barat daya Perancis.









Berryz Koubou Special Best Vol. 1 (Berryz工房 スッペシャルベスト Vol.1) merupakan album komplikasi pertama dari kumpulan Berryz Koubou. Album ini akan dipasarkan pada 14 Januari 2009 di bawah label PICCOLO TOWN dalam dua edisi iaitu edisi terhad (PKCP-5130) dan edisi terhad (PKCP-5132). Edisi terhad terdapat bonus DVD.

Dalam album ini, hanya lagu Otoko no Ko merupakan lagu baru.

Jumlah Jualan: 12,697*







Lom nad Rimavicou merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Brezno, wilayah Bansk Bystrica, Slovakia.





Rossemaison merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Jura, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 64 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Jura.









Lapangan Terbang R 307  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar R 307, Korea.

Lapangan Terbang R 307 terletak pada kedudukan Latitud N37* 55.7697', Longitud E127* 45.3947' pada ketinggian 82.30 meter dari aras laut..





KRI Teluk Langsa (LST-501) yang dibina oleh Amerika Syarikat pada tahun 1945 merupakan kapal perang Tentera Laut Indonesia yang tertua. Ia adalah kapal perang jenis LST (Landing Ship Tank).

Tiada maklumat

Tiada maklumat

Tiada maklumat

Tiada maklumat

Tiada maklumat

Tiada maklumat



 Imécourt  ialah komun di jabatan Ardennes di Champagne-Ardenne di utara Perancis.







Motta Montecorvino merupakan sebuah bandar dan komun di Wilayah Foggia di Apulia Itali.





Tarupa merupakan sebuah kampung yang terletak di kecamatan Takabonerate, Kabupaten Kepulauan Selayar, Sulawesi Selatan, Indonesia. 





Jagong Jeget merupakan sebuah Kecamatan yang terletak di Kabupaten Aceh Tengah, Nanggre Aceh Darussalam, Indonesia. 





SMRT Corporation () adalah pengangkutan awam pengendali yang diperbadankan pada 6 Mac, 2000, sebagai hasil baik pulih industri untuk membentuk pengendali pengangkutan multi-modal awam dalam Singapura. Ia adalah yang kedua terbesar syarikat pengangkutan awam di Singapura selepas ComfortDelGro. Sebagai syarikat induk disenaraikan di Singapura Bursa sejak Julai 26, 2000, ia beroperasi bas, kereta api, teksi dan lain-lain perkhidmatan pengangkutan awam melalui anak-anak syarikat milik milik beberapa.





Préchac-sur-Adour ialah komun di jabatan Gers di barat-daya Perancis.





 ialah sebuah komun di jabatan Orne di barat-laut Perancis.





Tupin-et-Semons ialah sebuah komun di Perancis yang terletak dalam jabatan Rhne dalam wilayah Rhne-Alpes.







Ekonomi Singapura ialah sebuah ekonomi pasaran bebas yang amat maju dan berjaya, dengan kerajaannya memainkan peranan yang utama. Singapura mempunyai sebuah persekitaran perniagaan yang terbuka, nyata, dan agak bebas daripada amalan rasuah, dengan harga-harga yang stabil. Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) per kapitanya adalah antara yang tertinggi di dunia. Eksport, khususnya elektronik dan bahan kimia serta perkhidmatan, merupakan sumber hasilnya yang utama yang membenarkannya membeli sumber-sumber semula jadi dan bahan-bahan mentah yang tidak dimilikinya. Oleh itu, Singapura bolehlah dikatakan bergantung kepada sebuah konsep perdagangan entreport yang lanjut, dengan pembelian bahan-bahan mentah untuk dihalusinya bagi tujuan mengeksport kembali, umpamanya industri pembikinan wafer dan penapisan minyak. 

Singapura juga mempunyai sebuah pelabuhan yang strategik yang memberikannya kelebihan untuk bersaing, berbanding dengan jiran-jirannya yang menjalankan kegiatan-kegiatan entreport. Pelabuhan Singapura ialah pelabuhan yang tersibuk di dunia, mengatasi juga Hong Kong dan Shanghai. Selain daripada infrastruktur pelabuhannya yang unggul, Singapura juga mempunyai tenaga buruh yang mahir, hasil daripada kejayaan dasar pendidikannya untuk mengeluarkan pekerja-pekerja yang mahir. Infrastruktur pelabuhannya yang unggul memberinya laluan yang lebih mudah ke pasaran kedua-dua import dan eksport, manakala kemahiran tenaga buruh diperlukan untuk menghalusi barang-barang import supaya menjadi barang-barang eksport.

Pada 14 Februari 2007, kerajaan Singapura mengumumkan bahawa pertumbuhan ekonomi pada tahun 2006 telah mencapai 7.9%, suatu pencapaian cemerlang yang melebihi jangkaan yang asal sebanyak 7.7%. 

Yang berikut ialah jadual arah aliran Keluaran Dalam Negara Kasar Singapura pada harga pasaran, sebagaimana yang dianggarkan oleh Tabung Kewangan Antarabangsa.

Untuk pembandingan pariti kuasa beli, dolar Amerika Syarikat ditukarkan pada kadar 1.56 dolar Singapura sahaja.

Kerajaan Singapura menggalakkan tingkat simpanan wang dan pelaburan yang tinggi melalui skim simpanan yang wajib yang dikenali sebagai Kumpulan Wang Simpanan Pusat. Sebahagian besar belanjawannya digunakan untuk pendidikan dan teknologi, dengan belanjawan pendidikan pada tahun 2005 merupakan 21% KDNK, berbanding dengan belanjawan pendidikan Amerika Syarikat sebanyak 4% pada tahun yang sama. Kerajaan Singapura memiliki syarikat-syarikat berkait Temasik (TLC) yang berkait pula dengan cabang pelaburan kerajaan, khususnya dalam sektor perkilangan. Syarikat-syarikat itu dikendalikan sebagai entiti-entiti perdagangan, dan memberikan sumbangan sebanyak 60% daripada KDNK Singapura. Semasa Singapura melihat sebuah masa hadapan yang semakin ditandai oleh globalisasi, negara itu sedang menempatkan diri sebagai sebuah pusat kewangan dan teknologi tinggi wilayah.

Lokasi Singapura yang strategik yang terletak pada laluan-laluan laut yang utama serta masyarakatnya yang rajin memberikannya suatu kepentingan ekonomi di Asia Tenggara yang tidak setanding dengan saiznya. Ketika Singapura mencapai kemerdekaannya pada tahun 1965, ia menghadapi kekurangan sumber semula jadi serta juga pasaran dalam negeri yang kecil. Sebagai gerak balas, kerajaan Singapura mengamalkan dasar ekonomi berasaskan perniagaan dan pelaburan asing, serta dasar berorientasi eksport, bersama dengan pelaburan-pelaburan terarah kerajaan oleh perbadanan-perbadanan kerajaan.

Strategi ekonomi Singapura terbukti berjaya dan menghasilkan pertumbuhan sebenar sebanyak 8.0% pada puratanya antara tahun-tahun 1990-1999. Ekonomi Singapura bertambah baik pada tahun 1999 selepas Krisis Kewangan Asia, dengan kadar pertumbuhan sebanyak 5.4%, diikuti oleh kadar 9.9% pada tahun 2000. Bagaimanapun, keadaan ekonomi yang lembap di Amerika Syarikat, Jepun, dan Kesatuan Eropah, serta kemerosotan sektor elektronik di seluruh dunia, telah mengurangkan anggaran pertumbuhan ekonomi pada tahun 2001 sehingga negatif 2.0%. Ekonomi Singapura berkembang sebanyak 2.2% pada tahun yang berikut, dan sebanyak 1.1% pada tahun 2003 ketika meletusnya penyakit SARS di negara. Kemudiannya, sebuah perubahan haluan ekonomi yang utama yang berlaku pada tahun 2004 membenarkan negara ini membuat suatu pemulihan pertumbuhan, walaupun pencapaiannya sebanyak hanya 2.5% tidak mendekati juga separuh daripada sasaran pertumbuhannya. Pada tahun 2005, pertumbuhan ekonominya mencapai 6.4%, dengan pertumbuhan sebanyak 7.9% pada tahun 2006.

Kerajaan yang agak bebas daripada amalan rasuah, tenaga buruh yang mahir, serta infrastruktur yang maju dan cekap telah menarik pelaburan daripada melebihi 3,000 buah syarikat multinasional (MNC) Amerika Syarikat, Jepun, dan Eropah ke Singapura. Syarikat-syarikat asing boleh didapati dalam hampir semua sektor ekonomi, dan merupakan melebihi dua pertiga daripada keluaran perkilangan dan jualan eksport langsung, walaupun sesetengah sektor perkhidmatan masih dikuasai oleh perbadanan-perbadanan berkait kerajaan.

Perkilangan serta perkhidmatan perniagaan kewangan merupakan jentera kembar ekonomi Singapura yang masing-masing merupakan 26% dan 22% daripada KDNK Singapura pada tahun 2000. Industri elektronik yang memandu sektor perkilangan Singapura merupakan 48% daripada jumlah keluaran perindustriannya, tetapi kerajaan Singapura kini juga mengutamakan pembangunan industri-industri bahan kimia dan bioteknologi.

Untuk mengekalkan kedudukan persaingannya walaupun upahnya semakin meningkat, kerajaan Singapura berhasrat menggalakkan kegiatan-kegiatan nilai ditambah dalam sektor-sektor perkilangan dan perkhidmatan. Ia juga telah membuka atau dalam proses membuka sektor-sektor perkhidmatan kewangan, telekomunikasi, penjanaan kuasa, serta peruncitan kepada para pembekal perkhidmatan asing dan kepada persaingan yang lebih hebat. Kerajaan Singapura kini juga mengejar langkah-langkah pemotongan kos, termasuk pengurangan upah dan sewa, demi mengurangkan kos pengendalian perniagaan di dalam negara.

Singapura sedang menggalakkan dan mengembangkan industri bioteknologinya secara agresif. Beratus-ratus juta dolar telah dilabur dalam sektor ini untuk membina infrastruktur, membiayai penyelidikan dan pembangunan, serta menggaji ahli sains antarabangsa yang terbaik. Para pembuat drug yang utama, seperti GlaxoSmithKline (GSK), Pfizer, dan Merck & Co., telah membina kilang-kilang di Singapura. Pada 8 Jun 2006, GSK mengumumkan pelaburan tambahan sebanyak S$300 juta untuk membina lagi sebuah kilang, khusus untuk mengeluarkan vaksin pediatrik. Kilang tersebut ialah kilang sedemikiannya yang pertama di Asia. . Bahan farmaseutik kini merupakan melebihi 16% daripada pengeluaran perkilangan negara Singapura.

Perdagangan Singapura pada tahun 2000 berjumlah S$373 bilion, suatu kenaikan sebanyak 21% daripada tahun 1999. Walaupun saiznya yang kecil, Singapura ialah rakan perdagangan kesepuluh terbesar Amerika Syarikat. Pada tahun 2000, import Singapura berjumlah S$135 bilion, dengan eksportnya S$138 bilion. Malaysia ialah sumber import Singapura yang terutama, serta pasaran eksportnya yang terbesar. Malaysia menerap 18% daripada eksport Singapura, dengan Amerika Syarikat tidak jauh di belakang. Pada tahun 2000, eksport semula ke negara-negara yang lain merupakan 43% daripada jumlah jualan Singapura. Eksport-eksport utama Singapura ialah keluaran petroleum, makanan dan minuman, bahan kimia, tekstil dan pakaian, komponen elektronik, alat telekomunikasi, serta pelengkapan kenderaan. Import-import untama Singapura ialah kapal terbang, minyak mentah dan keluaran petroleum, komponen elektronik, penerima serta alat radio dan televisyen, kereta, bahan kimia, makanan dan minuman, besi dan keluli, serta yan dan fabrik tekstil. 

Singapura terus menarik pelaburan pada skala besar-besaran walaupun persekitaran kos pengendaliannya yang agak tinggi. Amerika Syarikat adalah pelabur asingnya yang terutama dan merupakan 40% daripada semua pelaburan baru dalam sektor perkilangan pada tahun 2000. Sehingga tahun 1999, pelaburan Amerika Syarikat dalam sektor perkilangan dan perkhidmatan Singapura mencapai lebih kurang $20 bilion (jumlah aset) pada keseluruhannya. Kebanyakan pelaburan Amerika Syarikat adalah dalam industri perkilangan elektronik, penapisan dan storan minyak, serta bahan kimia. Melebihi 1,500 buah syarikat Amerika Syarikat beroperasi di Singapura.

Kerajaan Singapura juga menggalakkan syarikat-syarikatnya untuk melabur di luar negara, dengan jumlah pelaburan langsungnya di luar negeri mencapai S$39 bilion pada akhir tahun 1998. Republik Rakyat China merupakan destinasi terutama, dan merupakan 14% daripada jumlah pelaburannya di luar negeri, diikuti oleh Malaysia (10%), Hong Kong (8.0%), Indonesia (8.0%) dan Amerika Syarikat (4.0%). Ekonomi India yang bertumbuh dengan pesat, khususnya dalam sektor teknologi tinggi, merupakan sumber pelaburan asing yang semakin berkembang untuk Singapura. Amerika Syarikat tidak memberikan sebarang bantuan dwipihak kepada Singapura, tetapi Presiden dan Setiausaha Negara Amerika Syarikat sedang membincangkan cara-cara perdagangan yang lain dengan negara ini.

Pada tahun 2000, Singapura mempunyai tenaga buruh pada sekitar 2.2 juta. Kongres Kesatuan Sekerja Nasional (NTUC), persekutuan kesatuan sekerja yang tunggal di negara, terdiri daripada hampir 99% jumlah buruh berkesatuan. Perkara-perkara yang melibatkan buruh dan kesatuan sekerja dikawal oleh undang-undang yang meluas. Mahkamah Timbang Tara Perindustrian menangani pertikaian-pertikaian buruh-pengurusan yang tidak dapat diselesaikan secara tidak formal melalui Kementerian Buruh. Kerajaan Singapura telah menekankan pentingnya kerjasama antara kesatuan, pengurusan dan kerajaan ("tripartisme"), serta penyelesaian awal pertikaian. Negara ini hanya mengalami sebuah mogok pada 15 tahun yang lalu. 

Singapura telah menikmati guna tenaga penuh bagi tempoh-tempoh yang panjang. Semasa kemerosotan ekonomi, kadar pengangguran naik sehingga 4.0% menjelang akhir tahun 2001 daripada 2.4% pada awal tahun tersebut. Sejak dari masa itu, pengangguran telah baik pulih dan kadar pengangguran pada tahun 2006 sebanyak 2.7% merupakan kadar pengangguran yang terendah pada empat tahun yang lalu, dengan 2.3 juta orang digaji. 

Kerajaan Singapura dan NTUC telah mencuba berbagai-bagai rancangan untuk menaikkan daya pengeluaran yang jatuh serta merangsang kadar penyertaan tenaga buruh wanita dan pekerja lebih tua. Walaupun demikian, kekurangan buruh masih dihadapi dalam sektor perkhidmatan dan untuk banyak pekerjaan kemahiran rendah bagi industri-industri pembinaan dan elektronik. Oleh itu, pekerja-pekerja asing telah dimasukkan ke negara untuk membantu mencukupkan tenaga buruh yang diperlukan. Pada tahun 2000, adanya lebih kurang 600,000 orang pekerja asing di Singapura yang merupakan 27% daripada jumlah tenaga buruh.

Peratusan pertumbuhan ekonomi pada tahun 2006:7.9%

Kadar pertumbuhan pengeluaran perindustrian:9.5% (anggaran 2005)

Pengeluaran elektrik:36.8 bilion kWh (2004) 

Pengeluaran elektrik mengikut sumber:

Elektrik - penggunaan:33.2 bilion kWh (2004)

Elektrik - eksport:0 kWh (2004)

Elektrik - import:0 kWh (2004)

Hasil pertanian:getah, kopra, buah-buahan, sayur-sayuran; ayam itik, telur, ikan, bunga anggerik, ikan hiasan

Mata wang:1 dolar Singapura (S$ atau SGD) = 100 sen

Kadar pertukaran:Dolar Singapura (S$ atau SGD) per AS$1 - 1.59 (Oktober 2006) 1.6255 (Januari 2006), 1.6733 (Januari 2000), 1.6950 (1999), 1.6736 (1998), 1.4848 (1997), 1.4100 (1996), 1.6622 (20 Disember 1995)









Gayo Meugenderan merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Woyla Timur, Kabupaten Aceh Barat, provinsi Aceh, Indonesia.







Manabri merupakan sebuah bandar dan komunyang terletak di Ivory Coast.







Sekolah Kebangsaan Tilis atau nama ringkasnya SK Tilis, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Wdt 34.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Tilis memiliki 23 pelajar lelaki dan 28 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 51 orang. Ia mempunyai seramai 11 orang guru.2009





Renok merupakan sebuah mukim di jajahan Gua Musang, Kelantan. Renok terletak dalam Parlimen P 032 Gua Musang. Mukim-mukim lain di jajahan Gua Musang ialah Ketil, Gua Musang, Pulai, Batu Papan, Bertam Baru, Bertam, Jerek, Kuala Sungai, Kuala Betis, Limau Kasturi, Relai Utara, dan Relai Selatan. Terdapat sebanyak 13 mukim kesemuanya di jajahan Gua Musang. 







Hospital Gua Musang merupakan sebuah hospital kerajaan yang terletak di Kelantan, Malaysia.

Hospital Gua MusangBandar Baru18300 Gua MusangKelantan Darul NaimMalaysia 





 

Padang Jaya merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Padang Jaya, Kabupaten Bengkulu Utara, Provinsi Bengkulu, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Padang Jaya adalah 38657. Terdapat 8 buah desa di dalam daerah kecamatan Padang Jaya.









Tachiagaaru (タチアガール) merupakan album single major ketujuh dari kumpulan S/mileage. Album single ini dipasarkan pada 28 September 2011 dibawah label Hamachama dengan enam edisi iaitu edisi terhad A (HKCN-50186~7), edisi terhad B (HKCN-50188~9), edisi terhad C (HKCN-50190), edisi terhad D (HKCN-50191), edisi terhad E (HKCN-50192) dan edisi biasa (HKCN-50193). Edisi terhad A dan B terdapat bonus DVD. Single V DVD (HKBN-50154) dipasarkan pada 12 Oktober 2011.

Album single ini adalah album single pertama bersama anggota generasi kedua, Nakanishi Kana, Takeuchi Akari, Katsuta Rina, Tamura Meimi dan Kosuga Fuyuka sebelum menjadi anggota rasmi S/mileage. Album single ini juga adalah album single terakhir bersama Kosuga Fuyuka.

Jumlah Jualan: 26,328 





Rampur Birta merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Kumari merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





 Daerah Xiejiaji merupakan sebuah daerah di Wilayah Anhui, China. 







Voltaggio merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Alessandria di Piedmont dalam kawasan Itali.







Selat Sumba adalah selat yang memisahkan antara Pulau Flores (di utara) dengan Pulau Sumba (di selatan).



Tahun Masihi (bahasa Inggeris: Anno Domini, AD bermaksud "Tahun Tuhan kita") ialah gelaran yang digunakan untuk menomborkan tahun dalam Takwim Julius dan Gregory. Ia biasanya disingkatkan menjadi M sahaja. Era kalendar yang dirujuk kedua takwim ini ialah tarikh yang secara tradisionalnya dianggap merupakan tarikh lahir Yesus Kristus (Al-Masih). Tahun-tahun sebelumnya pula dilabelkan sebagai Sebelum Masihi (SM).









 

Nagraksari merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Jampang Kulon, Kabupaten Sukabumi, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Nagraksari adalah 43178. Terdapat buah desa di dalam daerah kecamatan Jampang Kulon.



 

Vadu Săpat merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Prahova, Romania.







Burung Sambar Sampah adalah salah satu daripada haiwan yang boleh didapati di Malaysia. Nama sainsnya ialah Muscicapa ferruginea.

Burung Sambar Sampah ialah haiwan yang tergolong dalam golongan benda hidup, alam : haiwan, filum : kordata, sub-filum : bertulang belakang (vertebrata), kelas : burung. Burung Sambar Sampah adalah haiwan berdarah panas, mempunyai sayap dan tubuh yang diselubungi bulu pelepah. Paruh Burung Sambar Sampah tidak bergigi.

Burung Sambar Sampah membiak dengan bertelur. Telur Burung Sambar Sampah bercangkerang keras.





Bəydili merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Yevlakh, Azerbaijan.









Kazimain merupakan sebuah kota suci yang terletak di Baghdad, Iraq, merupakan tempat dimakamkannya dua Imam Syi'ah, iaitu Musa al-Kadzim dan Muhammad al-Jawad.







Sekolah Menengah Agama Al Madrasah Al Alawiyah Ad Diniah atau nama ringkasnya SMA Al Madrasah Al Alawiyah Ad Diniah, merupakan sebuah Sekolah menengah agama yang terletak di Depan Poliklinik Arau, Jalan Besar,.

Pada 2009, Sekolah Menengah Agama Al Madrasah Al Alawiyah Ad Diniah memiliki 397 pelajar lelaki dan 229 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 626 orang. Ia mempunyai seramai 52 orang guru.2009



Outriaz ialah komun di jabatan Ain dan di kawasan Rhne-Alpes di timur Perancis.











 

Cilandak merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Anjatan, Kabupaten Indramayu, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Cilandak adalah 45256. Terdapat 13 buah desa di dalam daerah kecamatan Anjatan.





911 (sembilan ratus sebelas) ialah nombor asli selepas 910 dan sebelum 912. 









Seilhan ialah komun di jabatan Haute-Garonne di Perancis.





Poupry ialah komun di jabatan Eure-et-Loir di utara Perancis.





Villagalijo merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Burgos, di komuniti autonomi Castile dan Len.





Poroina Mare merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Mehedini, Romania.





 merupakan sebuah daerah terletak di munisipaliti Roth, Bavaria, Jerman.







Lapangan Terbang Levaldigi  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Cuneo, Itali.

Lapangan Terbang Levaldigi terletak pada kedudukan Latitud N44* 32.7570', Longitud E07* 37.3092' pada ketinggian 385.88 meter dari aras laut..





Alicún de Ortega merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Granada, Andalusia, Sepanyol



Montescudaio merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Tuscany, Pisa, Itali.















1560 merupakan tahun lompat yang bermula pada hari Isnin dalam kalendar Gregory. 



Momarka merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Mukim Telok BharuGeografiStatusMukimAsal namaN/ANegeriKelantanDaerahJajahan Kota BharuKeluasanN/A

Mukim Telok Bharu merupakan pecahan kawasan pentakbiran bagi negeri Kelantan. 

Kelantan dibahagikan kepada beberapa buah daerah dan setiap daerah dibahagikan kepada beberapa mukim (subdaerah/subdistrict).

Mukim Telok Bharu merupakan salah sebuah mukim yang terdapat dalam negara Kelantan, dan juga merupakan satu dari mukim yang terletak dalam pentakbiran Jajahan Kota Bharu.



 ialah komun di jabatan Indre-et-Loire di Perancis.









Iyo Ko? merupakan album hasil nukilan Kumpulan A to Z yang dikeluarkan pada tahun 1996 oleh Sony.









Pogo merupakan sebuah bandar dan komun yang terletak di Ivory Coast.





 merupakan sebuah bandar di Emmendingen (daerah), Baden-Wrttemberg, Jerman. 





Sønsterud merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Buket Panyang merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Julok, Kabupaten Aceh Timur, provinsi Aceh, Indonesia.







"Barang-barang biru putih" () merupakan tembikar dan porselin putih yang dihiasi di bawah sepuh biru dengan pigmen biru, umumnya kobalt oksida. Hiasan ini biasanya diterapkan oleh tangan, secara penstensilan atau cetak pindah, antara lainnya.

 Teknik penghiasan biru kobalt dipercayai berasal dari Timur Tengah pada abad ke-9 melalui eksperimen perhiasan pada barang-barang putih. Pigmen biru kobalt yang digali dari lombong-lombong tempatan di tengah Iran dari abad ke-9, dan kemudian dieksport sebagai bahan mentah ke China. 

Teknik biru-putih itu dikembangkan sepenuhnya di Cina dengan teknologi porselin pada abad ke-14. Adakalanya, biru putih Cina memakai juga menerapkan ciri-ciri reka hiasan Islam, seperti hasil loyang Mamluk yang ditukar menjadi rekaan porselin biru putih Cina.

Barangan tembikar biru putih China wujud seawal abad ke-9 di Wilayah Henan, China, walaupun kini hanya serpihan telah dijumpai. Porselin biru putih zaman Tang hanya ditemui pada tahun 1985, lebih jarang daripada tembikar biru putih zaman Song. Serpihan biru putih Tang sebenarnya bukan porselin, Namun, melainkan gerabah dengan slip putih kehijauan, dengan menggunakan pigmen biru kobalt yang mungkin berasal di Timur Tengah. Sesetengah serpihan yang ditemui sejak tahun 1985 ini, menampakkan reka hiasan Timur Tengah. Ketiga-tiga keping "biru putih Tang" yang lengkap di dunia itu diselamatkan daripada kapal karam Belitung di Indonesia pada tahun 1998, kemudian dijual ke Singapura.

Pada awal abad ke-14, pengeluaran hasil porselin biru putih yang halus dan lutcahaya secara besar-besaran bermula di Jingdezhen yang diberi timangan "pusat porselin China". Perkembangan ini disebabkan oleh gabungan perdagangan Islam dan teknik China. Kobalt biru dianggap sebagai komoditi yang berharga, dengan nilai yang sekitar dua kali nilai emas. Motifnya juga berilhamkan perhiasan Islam. Sebahagian besar tembikar biru putih ini kemudian dihantar ke pasaran Asia Barat Daya melalui peniaga-peniaga Muslim yang bertapak di Guangzhou.

Porselin biru dan putih Cina sekali dibakar: setelah tubuh porselin dikeringkan, dihiasi dengan pigmen biru kobalt halus dicampur dengan air dan disapu dengan berus, dilapisi dengan sepuh yang jernih dan dibakar pada suhu yang tinggi. Mulai abad ke-16, sumber-sumber tempatan biru kobalt mulai dikembangkan, walaupun kobalt Parsi tetap yang paling mahal. Pengeluaran tembikar biru putih masih diteruskan Jingdezhen hingga kini. Porselin biru putih buatan Jingdezhen dipercayai mencapai kemuncak keunggulan teknikal sewaktu pemerintahan Maharaja Kangxi pada Dinasti Qing (1661-1722).

Perkembangan sejati tembikar biru putih di China bermula pada separuh pertama abad ke-14, ketika ia semakin menggantikan tradisi Qingbai yang diamalkan selama berabad-abad lamanya. Sentra produksi utama adalah di Jingdezhen, Wilayah Jiangxi.

Dengan munculnya Dinasti Ming di 1368, tembikar biru putih diketepikan oleh kerabat diraja pada suatu ketika, khususnya di bawah pemerintahan Maharaja Hongwu dan Yongle, kerana terlalu asing dari segi lhamnya. Namun begitu, porselin biru kembali menjadi terkenal pada zaman Maharaja Xuande, dan sekali lagi dikembangkan sejak itu.

Terdapat beberapa hasil porseluin biru putih dari abad ke-16 yang bercirikan pengaruh Islam, seperti yang dibuat pada zaman Maharaja Zhengde (1506-1521), yang kadang-kadang membawa tulisan Parsi dan Arab.

Pada abad ke-17, hasil proselin biru putih banyak dibuat sebagai porselin eksport untuk pasaran Eropah. Simbol dan latar Eropah berdampingan dengan latar China pada benda-benda ini.

Pada abad ke-18, porselin eksport terus dihasilkan untuk pasaran Eropah. Bagaimanapun, kesan kegiatan "perisikan industri" yang memperoleh butiran-butiran pembuatan porselin Cina untuk dihantar ke Eropah, pengeksportan porselin China banyak merosot, terutamanya di akhir pemerintahan Maharaja Qianlong.

Barang-barang biru putih China menjadi sangat masyhur di Timur Tengah dari abad ke-14, di mana kedua-dua jenis Cina dan Islam hidup berdampingan.

Sejak abad ke-13, reka hiasan Cina, seperti burung jenjang, naga dan bunga teratai juga mulai muncul dalam pengeluaran seramik di Timur Dekat, terutama di Syria dan Mesir. 

Porselin China dari abad ke-14 atau 15 dihantar ke Timur Tengah dan Timur Dekat, terutamanya ke Empayar Uthmaniyyah baik dalam bentuk hadiah atau mahupun harta rampasan perang. Reka hias China sangat berpengaruh di kalangan tukang tembikar di Iznik, Turki. Reka hias "anggur" zaman Ming terutamanya sangat masyhur dan luas dihasilkan semula semasa Empayar Uthmaniyyah.

Tembikar biru-putih China ditiru di Eropah sejak abad ke-16, dengan teknik biru-putih faience yang disebut alla porcelana. Selepas itu, percubaan pertama untuk meniru bahan porselin biru-putih China dibuat dengan porselin Medici. Hasil-hasil tembikar awal nampaknya mengaduk pengaruh daripada tembikar biru putih Islam dan China sekali.



Pada awal abad ke-17, porselin biru putih China dieksport terus ke Eropah. Pada abad ke-17 dan 18, porselin biru putih Timur sangat dihargai di Eropah dan Amerika, dan kadang-kadang diserikan dengan pelekap emas dan perak yang halus, dan menjadi pilihan koleksi para raja.

Pembuatan porselin Eropah bermula di Meissen, Jerman pada tahun 1707. Rahsia terperinci dari teknik porselin pes keras China dihantar ke Eropah melalui usaha Paderi Jesuit, Francois Xavier d'Entrecolles antara 1712 dan 1722. 

Hasil tembikar terawal amat dipengaruhi oleh porselin China dan negara Timur yang lain. Salah satu corak yang terawal ialah "bawang biru", yang masih dalam pengeluaran di kilang Meissen pada masa kini. Tahap pertama porselin Perancis juga sangat dipengaruhi oleh rekabentuk China. Hasil porselin Inggeris terawal juga dipengaruhi oleh tembikar China. Misalnya, ketika pengeluaran porselin bermula di Worcester, hampir empat puluh tahun selepas Meissen, barang biru dan putih Oriental memberikan inspirasi bagi banyak hiasan yang digunakan. Tembikar yang dicat tangan dan dicetak pindah dibuat di Worcester dan kilang-kilang lain mengikut gaya yang dikenali sebagai Chinoiserie. Banyak kilang-kilang Eropah yang lain mengikuti trend ini. Di Delft, Belanda seramik biru putih meminjam reka hias dari porselin eksport China yang dibuat untuk pasaran Belanda secara besar-besaran sepanjang abad ke-17. Tembikar Delft biru putih itu sendiri ditiru secara meluas oleh kilang-kilang di negara-negara Eropah yang lain, termasuk England, di mana ia dikenali sebagai Tembikar Delft Inggeris.









Sekolah Kebangsaan Tengkawang merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Kampung Tengkawang, Jalan Sungai Tong , Kuala Berang , Terengganu Darul Iman, Malaysia.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Tengkawang memiliki 182 pelajar lelaki dan 149 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 331 orang. Ia mempunyai seramai 28 orang guru.2009





Artigues ialah sebuah komun yang terletak di komun Var di wilayah Provence-Alpes-Cte d'Azur tenggara Perancis.











Cerekvice nad Bystřicí merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Jin, wilayah Hradec Krlov





 ialah sebuah komun di jabatan Savoie di bahagian Rhne-Alpes, tenggara Perancis.







Sekolah Kebangsaan Kopuron atau nama ringkasnya SK Kopuron, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Peti Surat 08.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Kopuron memiliki 51 pelajar lelaki dan 36 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 87 orang. Ia mempunyai seramai 13 orang guru.2009







Berita Wikipedia.



 ialah sebuah komun di jabatan Vienne di wilayah Poitou-Charentes barat Perancis.







Hillesheim merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Mainz-Bingen, Rhineland-Palatinate, Jerman.



Zahínos merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Badajoz, Extremadura.







Rotan tukas (nama saintifik "Calamus tomentosus Becc.") merupakan sejenis pokok dalam kategori pokok Rotan. Antara spesies lain yang juga dikenali sebagai rotan tukas adalah:-

Rotan ialah nama untuk sebilangan pokok palma panjat Asia tropika daripada famili Arecaceae dan terdiri daripada genus-genus Calamus, Daemonorops, dan Korthalsia. 

Pada pertengahan 1980-an kerajaan Malaysia telah menggalakkan penubuhan ladang hutan dan dengan itu ladang rotan telah dibuka di Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak oleh pelbagai Jabatan Perhutanan Negeri. Sehingga hari ini, perladangan rotan ini membantu ia daripada pupus dan menggalakkan industri perabut rotan di Malaysia.

Berbeza dengan kebanyakan pokok palma, daun-daun pokok rotan tidak tumbuh berumpun menjadi silara; daun-daunnya mempunyai cangkuk yang panjang supaya memudahkan pokok-pokok rotan untuk memanjat ke silara pokok yang lain yang mempunyai panjang yang luar biasa (sering beberapa ratus kaki). 







 

Tileng merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Girisubo, Kabupaten Gunung Kidul, Provinsi DI Yogyakarta, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Tileng adalah 55883. Terdapat 8 buah desa di dalam daerah kecamatan Girisubo.





Montigny-sur-l'Ain ialah komun di jabatan Jura di Franche-Comt di timur Perancis.









Lapangan Terbang Goulimine  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Goulimine, Morocco.

Lapangan Terbang Goulimine terletak pada kedudukan latitude N29* 01.6000', longtitude W10* 03.0167' pada ketinggian 299.92 meter dari aras laut..







Nová Baňa merupakan sebuah bandar yang terletak di daerah arnovica, wilayah Bansk Bystrica, Slovakia.





Saura, Nordland merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









22 November: Hari Kemerdekaan di Lubnan; Hari Kesyukuran di Amerika Syarikat (2012). 1869 – Cutty Sark, salah satu kapal layar laju terakhir dibina, dilancarkan di Dumbarton, Scotland. 1963 – Lyndon B. Johnson mengangkat sumpah sebagai Presiden Amerika Syarikat ke-36 di atas Air Force One (gambar), beberapa jam selepas pembunuhan John F. Kennedy. 1967 – Resolusi 242 Majlis Keselamatan PBB diterima sebulat suara selepas Perang Enam Hari antara Israel dan jirannya Jordan, Mesir dan Syria. 1986 – Mike Tyson menewaskan Trevor Berbick untuk memenangi kejohanan tinju heavyweight World Boxing Council, dan menjadi juara tinju termuda di dunia. 1995 – Filem cetera pertama dihasilkan dengan imej janaan komputer keseluruhannya, Toy Story dikeluarkan.</li>Hari-hari sebelum: 21 November – 20 November – 19 November 

LOGO.







Pekan Kanchong DaratGeografiStatusMukimAsal namaN/ANegaraNegeriDaerahDaerah Kuala LangatMukimPekan Kanchong DaratKeluasanN/AKanchong Darat terletak di Banting, Selangor, Malaysia. Ramai penduduknya terdiri daripada orang Jawa.

Pekan Kanchong Darat merupakan salah sebuah mukim yang terletak dalam pentadbiran daerah Kuala Langat, Selangor.Pekan Kanchong Darat sebuah pekan yang sedang membangun.







Ağalı merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Agdash, Azerbaijan.









, dikenali sebagai Pokmon Salji Segar adalah salah satu daripada evolusi Eevee yang berevolusi dengan menaikkan tahap Eevee berdekatan batu berais di Jalan 217 di kawasan Sinnoh.







Panggung merupakan sebuah desa di Kecamatan Pelaihari, Kabupaten Tanah Laut, Kalimantan Selatan, Indonesia.



Logo Sekolah Menengah Islam Al-Amin Gombak



Sekolah Kebangsaan Durian Mas 1 merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Bandar Al Muktafi Billah Shah , Dungun , Terengganu Darul Iman, Malaysia.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Durian Mas 1 memiliki 215 pelajar lelaki dan 227 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 442 orang. Ia mempunyai seramai 36 orang guru.2009







Buku Usahawan Cilik - Taman botani Harapan dikarang oleh dan diterbitkan pada 3-April-2009 dengan harga Malaysia Barat RM14.00/Malaysia Timur RM16.00(2010). Ia diterbitkan oleh PTS Publications & Distributors Sdn Bhd dalam bahasa Melayu dengan nombor ISBN13 978-967-5226-28-1.



Tripurakot merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite







KAMI ialah tajuk yang diberi kepada sebuah siri drama televisyen Malaysia yang merupakan komponen utama dalam projek KAMI yang dilancarkan oleh Nokia untuk melariskan pemuzik indie tanahair. Siri terbitan Red Communications sepanjang lapan episod ini disiarkan di 8TV setiap Rabu, 10 malam mulai 5 September 2007. Siri TV KAMI dibintangi Liyana Jasmay, Ezani, Juliana Evans, Nas T Muammar Zar dan Ani Zayanah Ibrahim.

Pada tahun 2008, siri KAMI keluar di dalam bentuk DVD sekitar bulan Ogos, ditambah lagi dengan susulan kisahnya oleh filem KAMI the Movie yang ditayangkan kepada umum mulai 1 Oktober sempena sambutan Hari Raya Aidilfitri.

Lynn ialah seorang gadis sekolah menengah yang meminati muzik indie dan berusaha untuk membantu mempopularkan muzik berkenaan dengan menerbit fanzine sendirinya yang bertajuk KAMI yang dibiayai melalui cara-cara yang luar biasa. Namun, cabaran paling getir menemui Lynn apabila dia sekeluarga berpindah ke Kuala Lumpur semata-mata kesalahan yang dilakukan Lyn sendiri. Setibanya di ibu kota, dia menemui empat orang kawan baru yang menghulurkan tangan mereka kepadanya untuk mencapai impiannya.

Oleh sebab empat kawan itu juga mengalami konflik peribadi sendiri, mereka berlima sedar bahawa mereka menjejaki jalan yang sama untuk mengenali diri dan tidak dapat lagi mengelakkan diri daripada meragui diri, hubungan, tekanan ibu bapa dan ketidakpuasan hidup dalam kebasian pinggir bandar. Oleh sebab tanggungjawab dewasa makin dekat untuk membebankan mereka, lima sekawan itu bersyukur kerana ada satu benda yang meringankan hati mereka – persahabatan mereka - dan iringan muzik yang melambangkan saat-saat paling mengelirukan dalam hidup mereka, iaitu usia remaja. 

KAMI - The Series berbeza daripada siri-siri drama lain kerana teknik penceritaanya. Jika dalam siri-siri lain setiap episod bermula kisahnya dengan bersinambung daripada penghujung episod sebelumnya, dalam siri KAMI episod-episodnya dilihatkan bertindan dengan satu sama lain dalam kesinambungan yang sama. Maka, adanya sebilangan adegan yang diulang tayang dalam episod yang berlainan untuk membantu penceritaan. Lima episod terawal mengisahkan peristiwa hidup kelima-lima watak utama yang berlaku lebih kurang serentak, mulai dengan kisah Lyn di episod pertama diikuti dengan kisah setiap watak lain yang turut menyisipkan beberapa minit kisah Lyn selepas peristiwa dalam episod pertama itu. (Lihat ruangan Pertindanan babak-babak di bawah)





Dekad 500-an SM merupakan tahun-tahun dari 509 SM hingga 500 SM.

Lihat juga: Senarai ketua negara pada tahun 500 SM









Svídnice merupakan sebuah bandar dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Rychnov nad Knnou, wilayah Hradec Krlov







 ialah komun di jabatan Manche di barat-laut Perancis.









Lapangan Terbang Capt Oriel Lea Plaza  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Tarija, Bolivia.

Lapangan Terbang Capt Oriel Lea Plaza terletak pada kedudukan latitude S21* 32.8500', longtitude W64* 42.4333'.



 merupakan sebuah komun di jabatan Puy-de-Dme di tengah Perancis.







Samadoya merupakan sebuah desa yang terletak di kecamatan Kintom, Banggai, Sulawesi Tengah, Indonesia.



 

Tarana ialah sebuah perbandaran ("nagar panchayat") dalam daerah Ujjain di negeri Madhya Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Tarana memiliki bilangan penduduk seramai 21,455. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 51% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 49%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Tarana memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 66%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 59% lelaki dan 41% wanita mampu membaca. 16% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Jevany merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Prague-Timur, wilayah Bohemia Tengah, Republik Czech.







Mikoyan Project 1.44/1.42 merupakan sebuah pesawat demonstrasi teknologi generasi ke-5 yang dibangunkan oleh Biro Rekabentuk Mikoyan. Selain dari nombor yang digunakan pada "Objek/Projek 1.44/1.42", pesawat ini juga dikenali sebagai MiG-MFI. Untuk beberapa ketika, ia secara tidak rasmi menggunakan nama "MiG-35", MiG kini menggunakan designasi ini untuk pesawat Mikoyan MiG-29 versi terkini. Meskipun tidak mencapai status pengeluaran, NATO telah memberi kod pesawat ini sebagai "Flatpack".

Mikoyan Projek 1.44 merupakan hasil Mikoyan-Gurevich daripada program Pejuang Barisan Hadapan Pelbagai Fungsi (Bahasa Rusia:Многофункциональный Фронтовой Истребитель atau Mnogofounksionalni Frontovoi Istrebitel), iaitu sebuah program pembangunan yang bermula pada 1980-an, menyerupai program Pejuang Taktikal Termaju yang dilakukan oleh Amerika Syarikat. Ia telah direka bagi bersaing dengan pesawat Lockheed Martin F-22 Raptor buatan Amerika Syarikat. Banyak dari ciri-ciri rekabentuknya menyamai pesawat pejuang generasi ke-5 Barat, termasuk krus supersonik dan avionik moden. Melihat kembali pada sejarahnya, Projek 1.44 semata-mata berperanan sebagai pesawat penunjuk teknologi dan tapak untuk rekabentuk pesawat masa depan, dan bukan sebuah prototaip pesawat penguasaan udara sebenar.

MiG 1.44 diselubungi misteri sepanjang kewujudannya. Kerajaan Rusia telah membatalkan program MFI pada 1997 disebabkan oleh kos seunit pesawat yang tidak dapat diterima (Ф2.05 bilion, AS$70 juta). Pembangunan diteruskan, dengan penerbangan sulung dilakukan pada 29 Februari, 2000 dan dua ujian penerbangan telah disahkan pada 2001. Selepas pembatalan program MFI PAK FA, program (Перспективный Авиационный Комплекс Фронтовой Авиации - Perspektivnyi Aviatsionnyi Kompleks Frontovoi Aviatsyi - Kompleks Udara Prospektif Untuk Taktikal Tentera Udara) telah dimulakan bagi membangunkan pesawat yang direka untuk memenuhi peranan seperti F-22, tetapi memiliki saiz dan kos seperti pesawat F-35 Lightning II.

Pada 2001, India telah membuat persetujuan dengan Rusia bagi menjadikan program PAK FA sebagai satu usahasama pembangunan/pengeluaran. Kedua-dua syarikat Mikoyan-Gurevich dan Sukhoi telah menghantar cadangan kepada Kementerian Pertahanan untuk program PAK FA (MiG terlibat dengan Projek 1.44), akan tetapi Kementerian Pertahanan Rusia telah memilih Sukhoi sebagai kontraktor utama bagi program ini. Kerja-kerja rekabentuk telah bermula ke atas pesawat terbitan sayap kuncup-depan iaitu pesawat Su-47 Berkut. PAK FA terbukti merupakan sebuah program yang berdaya saing, dengan pengeluaran pesawat pejuang PAK FA dirancang bermula pada 2010. MiG-MAPO dan Yakovlev telah disebut akan menjadi kontraktor kedua. Pesawat PAK FA yang sedang dibangunkan akan menggunakan enjin Lyulka AL-41F yang dahulunya dirancang untuk 1.44.

MiG 1.44 merupakan sebuah pesawat penyerang/penguasaan udara satu tempat duduk, bersayap delta dan berekor kembar dengan satah kanard. Kuasanya dijana daripada dua enjin tujahan vektor pembakaran-lanjut Lyulka AL-41F, setiap satunya boleh menghasilkan kuasa tujahan sebanyak 175 kN (39,340 lbf) (enjin ini masih dalam peringkat pembangunan). Kedua-dua enjin ini berkongsi salur masuk udara yang sama yang dipasang di bawah fiuslaj. Pesawat seberat 35-tan ini secara teori boleh mencapai kelajuan maksimum di altitud selaju Mach 2.6, dan berupaya untuk berada dalam kelajuan supersonik untuk jangkamasa yang lama. MiG 1.44 memiliki sistem tiga giar pendaratan di mana satu giar hadapan beroda dua dan dua giar beroda tunggal di belakang. 

Avionik pada MiG 1.44 dianggap termaju mengikut standard dunia Barat: kokpit kacanya memiliki ciri-ciri radar denyutan Doppler dengan antena jujukan pengimbas elektronik pasif. Sistem radar disambungkan dengan sistem kawalan senjata yang mana membolehkan pesawat ini menyerang sehingga 20 sasaran yang berasingan pada masa yang sama.

Nota: Oleh kerana 1.44 tidak pernah melepasi tahap pra-pengeluaran, kebanyakan datanya merupakan anggaran.











Brands Hatch ialah sebuah litar perlumbaan yang terletak berdekatan Swanley di Kent, England.











 merupakan sebuah komun di jabatan Pyrnes-Atlantiques di barat-daya Perancis.









Hindarx merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Agjabadi, Azerbaijan.







Níhov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Brno-Country, wilayah Moravia Selatan, Republik Czech.





Durlinsdorf ialah komun di jabatan Haut-Rhin di Alsace timur-laut Perancis.







Torretta merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Sicily, Palermo, Itali.







Roquemaure ialah komun di jabatan Gard di selatan Perancis.





E-Sekolah ialah Versi Baru Sistem e-Pantau yang digunakan oleh sekolah-sekolah di Malaysia. Sistem ini merangkumi Sistem Maklumat Murid Berkomputer, Sistem Pengurusan Peperiksaan, Sistem Merit Demerit, Sistem Pengurusan Kokurikulum, Sistem Pentaksiran Lisan Berasaskan Sekolah dan Sistem Laporan Adab Belajar.

Sistem ini memberi peluang kepada sekolah-sekolah untuk berubah kepada pengurusan berasaskan ICT. Semua aplikasi dalam Sistem e-Sekolah boleh dilaksanakan melalui sistem rangkaian setempat (LAN) yang mana aplikasi yang menyimpan data akan diinstall dalam komputer server manakala aplikasi untuk kemasukan data diinstall di komputer-komputer client yang disambung melalui wired atau wireless. Ini bermakna pengguna boleh memasukkan data di mana-mana komputer client di bawah sistem LAN.

Penyimpanan data secara setempat adalah kaedah yang lebih cekap dalam pengurusan maklumat digital. Maklumat bukan sahaja dapat dikemaskini secara online tetapi juga dapat mengguna data yang terkini untuk sebarang kegunaan. Urusan-urusan seperti analisis enrolmen murid terkini dapat diperoleh melalui satu ketipan jari sahaja. Urusan murid bertukar sekolah dapat dilaksanakan dengan pantas, cekap dan sempurna kerana sebahagian besar maklumat sudah pun tersedia. Benarlah ungkapan mengatakan "penggunaan ICT, maklumat di hujung jari".

Pengurusan berasaskan ICT bukan sahaja mudah tetapi berubah ke arah pengurusan digital membawa sekolah selangkah ke hadapan kerana teknologi ICT adalah teknologi masa hadapan. Pengurus sekolah boleh mendidik ahli organisasi berusaha menggunakan ICT dalam pengurusan harian mereka dan seterusnya mendorong mereka memiliki teknologi seperti memiliki komputer desktop atau notebook. Kalau pengurus sekolah menggunakan emel untuk mberhubung dengan ahli organisasi mereka, maka mereka akan berusaha pula mengadakan kemudahan internet di rumah mereka. Secara tidak langsung semua warga sekolah mendekati ICT, mengaplikasi setiap hari dan kemahiran mereka meningkat hari demi hari.

Sebahagian besar guru-guru hari ini telah terdedah dengan kemahiran asas ICT dan mereka tidak kekok lagi untuk menggunakan teknologi tersebut dalam tugas harian mereka. Cuma mereka perlu diberi peluang untuk mengaplikasinya melalui penggunaan pelbagai aplikasi seperti antaranya terdapat dalam Sistem e-Sekolah.Portal E-Belajar di Malaysia

Surah Al-Munafiqun () ialah surah ke-63 dalam al-Quran. Surah ini tergolong surah Makkiyah, terdiri atas 11 ayat. Dinamakan Al Munaafiqun yang bererti Orang-orang yang munafik kerana surah ini mengungkapkan sifat-sifat orang-orang munafik.





Taglio di Po merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Veneto, Rovigo, Itali.







Cene merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Lombardy, Bergamo, Itali.







 

text





Muğan merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Hajigabul, Azerbaijan.







Salif Keïta (lahir 25 Ogos 1949) merupakan penyanyi berkebangsaan Mali.



Salif Keïta (lahir 25 Ogos 1949) merupakan penyanyi-penulis lagu afro-pop dari Mali. Dia unik kerana bukan sahaja reputasinya sebagai Golden Voice of Africa, tetapi kerana dia memiliki albinism dan juga keturunan langsung dari pengasas Empayar Mali, Keita Sundiata. Warisan diraja bererti di bawah sistem kasta Mali, dia tidak sepatutnya menjadi penyanyi, yang dianggap sebagai peranan griot.

Keita dilahirkan di bandar Djoliba. Dia disingkirkan oleh keluarganya dan diasing oleh masyarakat kerana albino, kepercayaan tanda nasib malang di kalangan puak Mandinka. Dia meninggalkan Djoliba ke Bamako pada tahun 1967, di mana di menyertai Rail Band yang ditaja oleh kerajaan. Pada tahun 1973 Keita menyertai kumpulan, Les Ambassadeurs. Keita dan Les Ambassadeurs lari dari pergolakan politik di Mali pada pertengahan 1970-an ke Abidjan, Cte d'Ivoire dan kemudiannya menukar nama kumpulannya ke Les Ambassadeurs Internationales. Reputasi Les Ambassadeurs Internationales meningkat ke tahap antarabangsa pada 1970-an dan pada 1977 Keita menerima anugerah National Order dari presiden Guinea, Touré Sékou.

Keita berpindak ke Paris pada 1984 untuk sampai kepada lebih ramai pendengar. Muziknya digabung dengan stail mizik Afrika Barat tradisi dengan pengaruh Eropah dan Amerika, ketika masih mengekalkan stail Islam keseluruhan. Peralatan muzik yang biasanya ditonjolkan dalam hasil kerja Keita termasuk balafon, djembe, gitar, Kora, Organ, saxophone, dan sintetiser.

Keita mencapai kejayaan di Eropah sebagai salah satu bintang Afrika dalam dunia muzik, tetapi karyanya kadang kala dikritik kerana produksi gloss dan kadang kala kualiti yang bercampur-campur. Bagaimanapun sejurus selepas perubahan Millennium dia kembali ke Bamako di Mali untuk tinggal dan merakamkan lagu di sana. Kerja pertamanya selepas kembali, 2002's Moffou, dianggap album terbaik dalam beberapa tahun, dan Keita mendapat ilham bagi membina semula studio rakaman di Bamako, di mana dia gunakan bagi menghasilkan albumnya, M'Bemba, dibebaskan pada Oktober 2005.

Banyak kompilasi terdapat di 

Salif Keita Discography

Dikompil oleh Graeme Counsel, Radio Africa, retrieved 2009-04-20





Amirahman Abas merupakan penerima Anugerah Tokoh Khas Maal Hijrah peringkat Negeri Sembilan 1433 . Anugerah itu disampaikan oleh Yang di-Pertuan Besar Negeri Sembilan Tuanku Muhriz ibni Almarhum Tuanku Munawir di Dewan Besar, Pusat Dakwah Islamiah, Paroi pada 28 November 2011. 

Amirahman Abas (29 tahun) merupakah qari pertama dari Negeri Sembilan yang berjaya menjadi Johan di Majlis Tilawah Al-Quran peringkat Kebangsaan dan Antarabangsa 2011. Beliau di lahirkan di Kuala Lumpur. Bapanya Abas bin Haji Khusasi berasal dari Kampung Legong Ulu, Rembau, Negeri Sembilan manakala ibunya Noriah Abdul Majid berasal dari Kampung Bongek, Rembau Negeri Sembilan. Mendapat pendidikan awal dari Sekolah Menengah Rendah Agama Repah, Tampin dan Maahad Ahmadi, Gemencheh Negeri Sembilan. Berkelulusan Sarjana Muda Syariah (Fiqh dan Usul) dari Universiti Malaya dan sekarang bertugas sebagai guru di Sekolah Menengah Agama Persekutuan Labu, Negeri Sembilan.Mendapat didikan al-Quran dari qari qari tersohor negara, dan beliau sering muncul di kaca televisyen seperti rancanga Tilawah Interaktif di RTM 1, Surah Pilihan dan Akademi Al-Quran di TV 9.





 

Podara ialah sebuah bandar banci ("census town") dalam daerah Haora di negeri Bengal Barat, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Podara memiliki bilangan penduduk seramai 16,806. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 53% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 47%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Podara memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 78%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 55% lelaki dan 45% wanita mampu membaca. 11% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Kem Shangitubaya merupakan kem menempatkan pegawai polis dan tentera di bawah panji UNAMID Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB). Kem ini terletak di Darfur,Sudan - satu kawasan yang bergolak . Beberapa pegawai polis dari Polis Diraja Malaysia di tempatkan di sana bagi menjaga keamanan dan keselamatan.



Socotá merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah Valderrama, Boyac, Colombia.



Damai merupakan sebuah kelurahan yang terletak di kecamatan Binjai, Kota Binjai, Sumatera Utara, Indonesia.



iPhone ialah telefon pintar yang direkabentuk dan dipasarkan oleh Apple. Peranti ini boleh berfungsi sebagai telefon kamera, pemain multimedia mudah alih, dan klien internet untuk emel dan melayari web. Telefon multimedia ini tidak menggunakan kekunci fizikal tetapi dilengkapi dengan skrin sesentuh dengan kekunci maya.

Apple mengumumkan iPhone pada 9 Januari 2007, selepas berbulan-bulan spekulasi mengenainya. Majalah Time menamakan iPhone sebagai Rekaan Tahun 2007. Versi 3G dikeluarkan pada 11 Julai 2008 dan menyokong ciri GPS berpandu. Pada 17 Mac 2009, Apple mengumumkan versi sistem pengendalian operasi iPhone 3.0, yang kemudian dikeluarkan pada 17 Jun 2009. Versi iPhone 3GS diumumkan pada 8 Jun 2009 dengan pencapaian yang ditingkatkan, kamera dengan resolusi lebih tinggi dan video serta kawalan suara.

iPhone menggunakan sistem operasi yang dikenali sebagai iOS. Model terbaru dikenali dengan iPhone 4 dan mempunyai dua kamera termasuk untuk panggilan video. Ciri lain termasuk CPU yang lebih pantas dan resolusi paparan yang lebih tinggi. Model baru ini dikeluarkan pada 24 Jun 2010.

iPhone mula dijual di Malaysia pada Mac 2009 dan pengedar iPhone pertama ialah Maxis. Pada Mac 2010, DiGi merupakan pengedar kedua di Malaysia untuk menjual iPhone







 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Schleswig-Flensburg, Schleswig-Holstein, Jerman.



Berikut merupakan senarai 106 komun yang terletak dalam Wilayah Treviso, di Veneto daerah Itali.

Senarai komun di Itali





 merupakan sebuah munisipaliti terletak di daerah Mecklenburgische Seenplatte, Mecklenburg-Vorpommern, Jerman.





Telefunken ialah sebuah syarikat radio dan televisyen Jerman yang diasaskan di Berlin pada tahun 1903, sebagai usaha sama dua syarikat besar, iaitu Siemens & Halske (S & H) dan Allgemeine Elektrizitts-Gesellschaft (''Syarikat Elektrik Umum''). Nama "Telefunken" terdapat dalam:



Jabloňov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah r nad Szavou, wilayah Vysoina, Republik Czech.



















Menthonnex-sous-Clermont ialah komun di jabatan Haute-Savoie di wilayah Rhne-Alpes di Perancis.







Csöde merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Zala, barat Hungary. 









Lam Asan merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Baitussalam, Kabupaten Aceh Besar, Aceh, Indonesia.



Comoros (diucapkan ;, secara rasminya Kesatuan Comoros (, ) adalah sebuah negara kepulauan di Lautan Hindi, terletak di luar pantai Afrika timur , di hujung Selat Mozambique utara, di antara Madagascar utara dan timur laut Mozambique. Negara-negara yang berdekatan kepada Comoros adalah Mozambique, Tanzania, Madagascar, dan Seychelles.

Negara ini adalah anggota negara Liga Arab yang terselatan . Pada ,  (tidak termasuk Mayotte) Comoros adalah negara ketiga terkecil mengikut keluasan wilayah Afrika. Dan dengan jumlah penduduk dianggarkan 798.000, itu adalah negara Afrika keenam terkecil megikut populasi -meskipun memiliki salah satu kepadatan penduduk tertinggi di Afrika. Namanya berasal daripada perkataan Arab القمر Qamar ( "bulan"). Secara rasminya negara Comoros terdiri daripada empat pulau di kepulauan gunung berapi Comoros: Grande Comore atau Ngazidja, Mohéli atau Mwali, Anjouan atau Nzwani, dan Mayotte atau Mahoré, dan juga banyak pulau kecil.  Namun, kerajaan Kesatuan Comoros (atau para pendahulu, sejak kemerdekaan) tidak pernah metandbir pulau Mayotte, yang mana masih diuruskan oleh perancis sebagai jajahan seberang laut. Mayotte adalah satu-satunya pulau di kepulauan yang memilih menentang kemerdekaan daripada Perancis, dan Perancis telah memveto resolusi Majlis Keselamatan PBB yang akan meneguhkan kedaulatan Comoros terhadap pulau itu.  Di samping itu juga, 29 Mac 2009 referendum menyaksikan Mayotte menjadi sebuah jabatan luar negeri dari Perancis pada tahun 2011 disahkan oleh kebanyakan orang-orang Mayotte.

Kepulauan ini terkenal dengan pelbagai budaya dan sejarah, sebagai bangsa yang terbentuk di persimpangan daripada banyak tamadun. Meskipun di pulau diperebutkan Mayotte Bahasa rasmi satu-satunya ialah Perancis, "Kesatuan Comoros" mempunyai tiga bahasa rasmi: Bahasa Comorian (Shikomor), Arab dan Perancis.

"Kesatuan Comoros" adalah satu-satunya negara untuk menjadi ahli dari masing-masing daripada Kesatuan Afrika, Francophonie, Pertubuhan Persidangan Islam , Liga Arab, dan Suruhanjaya Lautan Hindi. Namun, mempunyai sejarah bermasalah sejak kemerdekaan pada tahun 1975, menyaksikan banyak rampasan kuasa. 

Sekitar separuh penduduk hidup di bawah garis kemiskinan antarabangsa US $ 1,25 sehari. 

Manusia pertama yang menduduki Kepulauan Comoros difikirkan adalah penempatan Afrika dan Austronesia, membuat perjalanan dengan bot. Mereka tinggal di sana tidak lebih daripada abad keenam Masihi, tarikh yang paling awal tapak arkeologi diketahui, ditemui di Nzwani, meskipun beberapa sumber berspekulasi bahawa penyelesaian bermula pada awal abad pertama.  Pulau Comoros telah dihuni dengan jayanya daripada pelbagai kumpulan dari pantai Afrika, Teluk Parsi, Kepulauan Melayu, dan Madagascar. Orang Swahili adalah penduduk pertama tiba di pulau-pulau sebagai sebahagian daripada lebih besar penyebaran masyarakat Bantu yang berlaku di Afrika ketika milenium pertama.

Pembangunan Comoros adalah dibahagikan ke dalam beberapa fasa, bermula dengan pengaruh Swahili dan penempatan di dalam fasa Dembeni (untuk kesepuluh abad kesembilan), di mana setiap pulau memelihara satu pusat perkampungan.  Dari abad kesebelas hingga kelima belas, perdagangan dengan pulau Madagascar dan pedagang dari Timur Tengah telah berkembang, muncul pula desa-desa yang lebih kecil, dan bandar-bandar yang ada diperluas. Warga dan sejarawan dari negara Comoros menyatakan bahawa tarikh awal penempatan Arab bahkan sebelum kedatangan mereka yang diketahui kepulauan, dan sejarawan Swahili sering menjejaki salasilah leluhur kembali semula ke masyarakat Arab yang telah berkelana dari Yaman dan kerajaan purba Saba 'di Eden (berfikir untuk Eden menjadi Alkitab) walaupun orang-orang yang tidak yakin jika hal ini benar.

Para pedagang Arab yang pertama telah membawa pengaruh Islam ke pulau-pulau berkenaan. Salah satu fakta yang paling mungkin adalah orang Arab berniaga untuk hamba abdi di Afrika, meningkatkan penyebaran dan dominasi budaya Arab. Untuk membolehkan agama Islam bertaut kuat, masjid besar dibina. Kepulauan Comoros, seperti daerah pesisir lain di kawasan itu, merupakan kawasan persinggahan yang penting di laluan perdagangan awal Islam yang sering dikunjungi oleh pedagang-pedagang Parsi dan Arab. Di sebalik jaraknya yang jauh dari pantai, Comoros terletak di sepanjang laluan laut utama antara Kilwa dan Mozambique, sebuah saluran keluar untuk emas Zimbabwe.  

Pada abad kesembilan belas, pengaruh berbahasa Arab Sunni Parsi dari Shiraz, Iran, mendominasi pulau-pulau. Syirazi berdagang di sepanjang pantai Afrika Timur, dan Timur Tengah, menubuhkan penempatan dan tanah jajahan di kepulauan.

Penjajahan Arab di daerah meningkat ketika berhampiran Zanzibar jatuh ke pentadbiran Arab Oman, dan kebudayaan Comorian, terutama senibina dan agama, juga semakin berada di bawah kawalan empayar Arab. Banyak saingan kesultanan wilayah terjajah di abad keenam belas dan ketujuh belas.  Pada saat Eropah menunjukkan kecenderungan di Comoros, budaya Arab yang dominan dari pulau-pulau menyebabkan banyak untuk mengingatkan masyarakat sejarah penjajah Arab yang mengorbankan warisan bahasa Swahili dan Afrika asli. Lebih banyak biasiswa Barat oleh Thomas Tombak dan Randall Pouwells menekankan keunggulan sejarah Afrika hitam di atas perspektif difusionis. 



Lihat juga Daftar negara









Blang Cot Tunong merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Jeumpa, Kabupaten Bireuen, provinsi Aceh, Indonesia.







The 9/11 Commission Report (Laporan Suruhanjaya 9/11), atau nama rasminya Final Report of the National Commission on Terrorist Attacks Upon the United States ("Laporan Muktamad Suruhanjaya Negara Tentang Serangan Pengganas Terhadap Amerika Syarikat"), merupakan laporan rasmi mengenai peristiwa-peristiwa yang membawa kepada serangan 11 September 2001, disediakan oleh Suruhanjaya Negara Tentang Serangan Pengganas Terhadap Amerika Syarikat (ataupun "Suruhanjaya 9/11") atas permintaan Presiden dan Kongres, dan dijual kepada umum atau boleh dimuat turun secara percuma. 

Suruhanjaya ini ditubuhkan pada 27 November 2002 (442 hari selepas serangan) dan laporan muktamadnya dikeluarkan pada 22 Julai 2004. Laporan ini asalnya dijadualkan keluar pada 27 Mei 2004, tetapi kompromi yang dipersetujui oleh Speaker Dewan Perwakilan Dennis Hastert membenarkan penundaan 60 hari sehingga 26 Julai.

Suruhanjaya ini menemu bual lebih 1,200 orang di 10 negara, serta mengkaji lebih 2.5 juta halaman dokumen, termasuk dokumen keselamatan negara sulit yang dikawal rapi. Suruhanjaya ini juga amat bergantung pada siasatan PENTTBOM oleh FBI. Sebelum dikeluarkan oleh Suruhanjaya, laporan umum yang muktamad itu dipantau untuk sebarang kemungkinan terdapatnya maklumat sulit dan disunting di mana perlu.

Selepas mengeluarkan laporan ini, Pengerusi Suruhanjaya Thomas Kean menegaskan bahawa kedua-dua Presiden Bill Clinton dan George W. Bush "tidak diberi khidmat sebaiknya" oleh FBI dan CIA.

Selain mengenal pasti kegagalan perisikan yang terjadi sebelum kejadian serangan, laporan itu turut membentangkan bukti untuk yang berikut:

Suruhanjaya ini juga membuat kesimpulan bahawa 15 daripada 19 perampas yang melakukan serangan itu adalah dari Arab Saudi, tetapi tidak menemui bukti bahawa kerajaan Arab Saudi bersekongkol dalam serangan ataupun membiayai para penyerang. Mohamed Atta, ketua serangan itu, adalah dari Mesir. Dua orang perampas yang lain adalah dari Emiriah Arab Bersatu, dan seorang lagi dari Lubnan. Menurut Suruhanjaya, kesemua 19 perampas merupakan ahli-ahli pertubuhan pengganas al-Qaeda yang dipimpin oleh Osama bin Laden. Selain itu, walaupun terdapat persidangan antara wakil-wakil al-Qaeda dan pemimpin kerajaan Iraq, namun panel tidak mendapati sebarang bukti kukuh bahawa Saddam Hussein telah menolong al-Qaeda dalam persediaan atau pelaksanaan serangan 9/11.

Laporan muktamad Commission turut memberikan bukti baru tentang perhubungan yang makin rapat antara Iran dan al-Qaeda. Laporan ini mengandungi maklumat mengenai bagaimana sebilangan penyerang 9/11 itu mudah memasuki Iran, serta menandakan bahawa pihak berkuasa di Iran tidak membuat cop kemasukan pada pasport mereka. Bagaimanapun, menurut Bab 7 laporan itu, tiadanya bukti bahawa Iran menyedari komplot 9/11 yang sebenarnya. Sejak itu, Iran melaksanakan usaha yang terbuka untuk menutup semua sarang al-Qaeda yang beroperasi di dalam negara.

Laporan Suruhanjaya ini memutuskan untuk mempersalahkan Pentadbiran Penerbangan Persekutuan (FAA) atas kegagalannya untuk memaklumkan pihak tentera. Ben Sliney, pengurus operasi FAA di Herndon, Virginia, dan Monte Belger, Pemangku Timbalan Pentadbir FAA untuk 9/11 kedua-duanya memberitahu Suruhanjaya bahawa perhubungan tentera hadir dan menyertai gerak balas Herndon apabila peristiwa 9/11 terbongkar. Sliney menyatakan bahawa semua orang yang perlu diberitahu telah diberitahu, termasuk tentera.

Selain hasil pencariannya, laporannya membuat cadangan yang menyeluruh untuk perubahan yang boleh dilakukan untuk mencegah serangan yang sedemikian pada masa akan datang. Antaranya ialah pembentukan National Intelligence Director yang lebih tinggi daripada CIA dan FBI, dan banyak perubahan dalam dasar keselamatan sempadan dan imigresen.

Laporan ini terdapat di Internet secara percuma, ataupun dalam bentuk buku berkulit lembut (ISBN 0-393-32671-3). Selain itu, Barnes and Noble turut menerbitkan laporan ini dalam bentuk buku kulit keras (ISBN 0-7607-6806-4).

Suruhanjaya 9/11 menegaskan bahawa “kejayaan jangka panjang memerlukan pengguna kesemua unsur kuasa negara: diplomasi, perisikan, tindakan terselindung, penguatkuasaan undang-undang, dasar ekonomi, bantuan luar, diplomasi umum, dan pertahanan tanah air.” Pengganas dan pemberontak tidak akan ditewaskan dengan sekadar bilangan yang banyak; sebaliknya, objektif penumpasan musuh mestilah cukup terperinci supaya orang awam boleh menentukan sama ada matlamat-matlamat itu boleh dicapai. Untuk menumpaskan pemberontakan, perlunya memupuk satu ideologi, sistem nilai, dan persekitaran keselamatan yang lebih utuh daripada lawan. Suruhanjaya 9/11 menekankan penggunaan diplomasi umum. Penumpasan pemberontak dan pengganas tidak berasaskan taktik perang turun-temurun, sebaliknya merangkumi satu usaha strategi kebangsaan yang menggunakan semua unsur kuasa negara. 

Pada tahun 2003, kerajaan A.S. menyedari betapa pentingnya sokongan politik dan budaya untuk usaha melawan pemberontakan di Afghanistan. Seorang pegawai setempat Afghan berpendapat bahawa Afghanistan berada di jalan yang betul ke arah pemerintahan yang lebih stabil lalu merayu kepada A.S. supaya tidak meninggalkan medan perang atas alasan bahawa Afghanistan akan menjadi ketinggalan jika A.S. menarik balik sokongan politik dan bantuan kepada penduduk tempatan. Para penduduk Afghanistan mampu berinteraksi dengan kehadiran A.S. di negara mereka sehingga mereka berasa lebih selamat, maka ideologi pemberontak pun ditangkis. Kemampuan Amerika Syarikat berinteraksi dengan penduduk tempatan Afghanistan merupakan alat yang penting untuk menjayakan operasi anti-pemberontakan di negara itu. 

Menurut Suruhanjaya 9-11, mengadakan diplomasi umum dengan penduduk tempatan Afghanistan adalah perlu untuk kejayaan jangka panjang di negara itu. “Seorang bekas Setiausaha Kedua Negara untuk Diplomasi Umum dan kedua-dua pengerusi Suruhanjaya 9/11 berpendapat bahawa alat-alat dipolmasi umum semestinya penting dalam perang terhadap keganasan seperti alat ketenteraan, oleh itu mestilah diberi lebih pembiayaan kerajaan sehingga sama rata.”

Laporan ini dituduh tidak memberikan keseluruhan cerita mengenai amaran yang diterima oleh Amerika Syarikat sebelum serangan itu. Walaupun Laporan itu memang menerangkan bahawa "sistem sudah berkedip-kedip lampu merahnya" dan serangan al-Qaeda pasti akan berlaku, namun ia tidak merangkumi testimoni bekas pengarah CIA, George Tenet kepada Suruhanjaya pada Januari 2004, yang mana beliau mengakui telah memberikan amaran yang spesifik kepada Pentadbiran ketika bertemu dengan Condoleezza Rice pada Julai 2001. Ahl-ahli suruhanjaya, Thomas Kean dan Lee Hamilton mengaku bahawa mereka tidak pernah diberitahu akan perjumpaan itu, tetapi akhbar Boston Globe melaporkan bahawa "rupanya, panel itu sebenarnya telah diberitahu tentang perjumpaan itu, menurut transkrip temu bual dan ahli Suruhanjaya Demokrat, Richard Ben-Veniste yang menduduki temu bual itu bersama Tenet." 

Pakar anti-keganasan FAA, Bogdan Dzakovic percaya bahawa kelalaian keselamatan di lapangan terbang sehingga membolehkan para perampas itu menaiki kapal terbang itu dengan mudah bukan disebabkan kepincangan dalam sistem yang dikenal pasti oleh Laporan. Lebih-lebih lagi, beliau berkata bahawa "Ramai birokrat FAA yang giat menghalang usaha mempertingkat keselamatan sebelum 9/11 telah dinaik pangkat oleh FAA atau Pentadbiran Keselamatan Pengangkutan." Laporan itu tidak menyebutkan namanya, walaupun Dzakovic telah memberikan testimoni yang berikut kepada Suruhanjaya mengenai kerja pemeriksaannya secara menyamar terhadap keselamatan lapangan terbang sebelum 9/11:



Sumber-sumber lain turut membidas Suruhanjaya kerana tidak cukup membuat penyelidikan untuk mendekati teras masalah. Dalam temu ramah 2004, Bernard Gwertzman dari Majlis Hubungan Luar, mengulas tentang Laporan ini: 



Dalam rencana bertajuk "Whitewash as Public Service: How The 9/11 Commission Report defrauds the nation" (Perkhidmatan Awam Menutup Keburukan: Bagaimana Laporan Suruhanjaya 9/11 menipu negara) yang keluar pada tahun 2004, penulis Benjamin DeMott untuk Harper's Magazine mendakwa:













Game Boy Advance  (sering disingkat GBA) adalah konsol permainan genggam yang dimaju, dikilang dan dipasarkan oleh Nintendo. Ia adalah salah satu dari konsol-konsol terakhir siri Game Boy, dan pengganti Game Boy Color yang popular. Ia diedarkan di Jepun pada 21 Mac 2001, di Amerika Utara pada 11 Jun 2001, di Eropah pada 22 Jun 2001 dan di China pada 8 Jun 2004 (tidak termasuk Hong Kong). Nama 

Pada tahun 1996, banyak majalah termasuk Total! berisu 53 dan 54 dan juga GameInformer berisu Julai 1996 memaparkan laporan mengenai siri Game Boy yang baru, berkod Project Atlantis. 

Spesifikasi teknologi bagi Game Boy Advance adalah :







Daasdorf am Berge merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Weimarer Land, Thringen, Jerman.





Berikut adalah nama penggubah-penggubah untuk muzik klasikal kontemporari atau penggubah abad ke-21 disusun mengikut abjad nama akhir:





(Untuk pemahaman lanjut)



|-| - Stesen letak dan naik|}



Sekolah Kebangsaan Bekor atau nama ringkasnya SK Bekor, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Kampong Bekor.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Bekor memiliki 87 pelajar lelaki dan 86 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 173 orang. Ia mempunyai seramai 17 orang guru.2009



Sejarah Azerbaijan adalah sejarah negara ini. Sejarah awal penduduk daerah yang kini dikenali sebagai Azerbaijan ialah bangsa Albania Kaukasia, bangsa penutur bahasa-bahasa Kaukasus yang muncul di daerah ini sebelum rombongan besar orang yang akhirnya menyerang Kaukasus. Secara sejarah Azerbaijan telah dilindungi pelbagai bangsa, termasuk bangsa Parsi, Greek, Rom, Armenia, Arab, Turki, Mongol dan Rusia.

Kerajaan pertama yang muncul di Republik Azerbaijan masa kini ialah Mannae pada milenium ke-9 SM, berlangsung hingga 610-an SM saat menjadi bahagian Empayar Media, yang kemudian menjadi sebahagian Empayar Parsi pada 549 M. Satrapi Atropatene dan Albania Kaukasia ditubuhkan pada abad ke-4 SM dan termasuk lebih kurang wilayah negara kebangsaan Azerbaijan dan bahagian selatan Dagestan masa kini.

Islam tersebar cepat di Azerbaijan menyusul futuhat padaabad ke-7–8. Selepas kekuasaan Kekhalifahan Arab menyusut, beberapa negara semimerdeka telah terbentuk, kesultanan Shirvanshah menjadi salah satu darinya. Pada abad ke-11, Turki Seljuk yang menakluk menjadi kekuatan dominan di Azerbaijan dan meletakkan dasar etnik Azerbaijan masa kini. Pada abad ke-13–14, negeri ini diserang bangsa Mongol-Tatar.

Azerbaijan ialah bahagian Kesultanan Parsi Safavid selama abad ke-15–18. Juga mengalami masa singkat perpecahan bangsawan pada pertengahan abad ke-18 hingga awal abad ke-19, dan terdiri atas kekhanan-kekhanan yang merdeka. Berikutan Perang Parsi-Rusia antara Kesultanan Parsi Qajar, seperti Ganja, Quba, Baku dan kekhanan-kekhanan merdeka lain, dan Empayar Rusia, Azerbaijan direbut Rusia melalui Perjanjian Gulistan pada 1813, dan Perjanjian Turkmenchay pada 1828, dan beberapa perjanjian yang lebih awal antara tsar Rusia dan para khan berakhir pada dekad pertama abad ke-19. Pada 1873, minyak ("emas hitam") ditemui di bandar Baku, ibu negara Azerbaijan nantinya. Dari awal abad ke-20 hampir separuh simpanan minyak dunia disuling di Baku.

Setelah jatuhnya Empayar Rusia semasa Perang Dunia Pertama, Azerbaijan bersama Armenia dan Georgia menjadi sebahagian Republik Persekutuan Demokratik Transkaukasia (RFDT) yang berumur pendek. Saat republik itu bubar pada Mei 1918, Azerbaijan menyatakan kemerdekaan sebagai Republik Demokratik Azerbaijan (RDA). RDA ialah negara republik berpenduduk majoriti Muslim pertama di dunia dan hanya berlangsung 2 tahun, dari 1918 hingga 1920, sebelum Tentera Merah menyerang Azerbaijan. Pada Mac 1922, Azerbaijan, bersama-sama dengan Armenia dan Georgia, menjadi sebahagian Republik Sosialis Persekutuan Soviet Transkaukasia (RSFST) dalam Kesatuan Soviet yang baru terbentuk. Pada 1936, RSFST bubar dan Azerbaijan menjadi republik bahagian RSUS sebagai Republik Sosialis Soviet Azerbaijan (RSSA).

Selama Perang Dunia Kedua, Jerman Nazi menyerang Kesatuan Soviet. Tujuan utama serangan Operasi Edelweiss Adolf Hitler ialah mencaplok ibukota kaya minyak Azerbaijan, Baku. Kerana alasan perang, pekerja minyak Soviet diwajibkan bekerja tanpa henti dan warganegaranya menggali parit dan rintangan antitank untuk menghalau kemungkinan serangan musuh. Namun, Operasi Edelweiss gagal. Pasukan Jerman pertama kali gagal di pergunungan Kaukasus, mereka kalah teruk dalam Pertempuran Stalingrad.

Pada 1990, orang Azeri berkumpul untuk memprotes kekuasaan Soviet dan menuntut kemerdekaan. Secara brutal demonstrasi itu ditindas oleh campur tangan Soviet dalam peristiwa yang kini disebut orang Azeri sebagai Januari Hitam. Namun pada 1991, Azerbaijan mengisytiharkan kemerdekaannya saat jatuhnya Kesatuan Soviet. Malangnya, tahun-tahun awal kemerdekaan dialihkan dengan perang terhadap Armenia dan gerakan pemisah Armenia atas kawasan Nagorno-Karabakh. Meski ada gencatan senjata di tempat sejak 1994, Azerbaijan belum menyelesaikan konflik dengan Armenia atas wilayah yang dominannya orang Armenia. Sejak akhir perang, Azerbaijan kehilangan kawalan 14 - 16% wilayahnya termasuk Nagorno-Karabakh sendiri. Sebagai akibat konflik, kedua-dua negara menghadapi masalah pelarian dan orang terlantar seperti kesulitan ekonomi.

Namun, bekas pemimpin Azeri Soviet Heydr liyev mengubah pola ini di Azerbaijan dan mula mengeksploitasi cadangan minyaknya yang kaya di Baku, sesuatu yang membuat Azerbaijan terkenal. Heydər Əliyev juga membersihkan perjudian dan boleh menekan kadar pengangguran di negara itu. Ia juga mencari hubungan lebih dekat dengan Turki saat secara serentak membuat usaha menyelesaikan konflik Karabakh secara damai dengan Armenia. Namun, keadaan politik di Azerbaijan tetap tegang khususnya setelah Heydar Aliyev, saat kematiannya, memilih anaknya Ilham menyandang jawatan presiden. Kekuatan pembangkang Azeri tak puas dengan pergantian dinasti ini dan menuntut pemerintahan demokrasi.









Villaluenga del Rosario merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Cdiz, Andalusia, Sepanyol





Lapangan Terbang Enontekio  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Enontekio, Finland.

Lapangan Terbang Enontekio terletak pada kedudukan latitude N68* 21.8667', longtitude E23* 25.6500' pada ketinggian 306.32 meter dari aras laut.





 merupakan sebuah munisipaliti Sepanyol di Wilayah A Corua, di komuniti autonomi Galicia. 







'Album Penentuan' merupakan album hasil nukilan kumpulan Junction yang diterbitkan pada 1989. Album ini menampilkan 10 buah lagu yang dinyanyikan oleh kumpulan Junction. Ini kemudiannya diikuti oleh album Pertualang pada tahun 1990.







Lapangan Terbang Guerrero Negro  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Guerrero Negro, Mexico.

Lapangan Terbang Guerrero Negro terletak pada kedudukan Latitud N28* 01.5641', Longitud W114* 01.4404' pada ketinggian 17.98 meter dari aras laut..







Ngog-Mapubi merupakan sebuah komun yang terletak di dalam negara Republik Cameroon. 







 ialah komun di jabatan Manche di barat-laut Perancis.







 ialah komun di jabatan Seine-Maritime dan di kawasan Haute-Normandie di utara Perancis.







Skålvik merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Sarlabous ialah komun di jabatan Hautes-Pyrnes di barat-daya Perancis.







 merupakan sebuah komun di jabatan Pays-de-la-Loire di barat-laut Perancis.









Lapangan Terbang Antarabangsa Gral Pedro Jose Mendez  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Ciudad Victoria, Mexico.

Lapangan Terbang Antarabangsa Gral Pedro Jose Mendez terletak pada kedudukan Latitud N23* 42.2058', Longitud W98* 57.3867' pada ketinggian 231.95 meter dari aras laut..





 

Talang Sakti merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Lebong Tengah, Kabupaten Lebong, Provinsi Bengkulu, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Talang Sakti adalah 39263. Terdapat 12 buah desa di dalam daerah kecamatan Lebong Tengah.







Lapangan Terbang St-Laurent-Du-Maroni  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar St-Laurent-Du-Maroni, French Guiana.

Lapangan Terbang St-Laurent-Du-Maroni terletak pada kedudukan latitude N05* 28.9833', longtitude W54* 02.0833' pada ketinggian 4.88 meter dari aras laut.





Escholzmatt merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Lucerne, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 87 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Lucerne.









Sekolah Dasar Negeri Pekayon 13 Petang atau nama ringkasnya SDN Pekayon 13 Petang, merupakan sebuah Sekolah Dasar Negeri Negeri yang terletak di Yon.201 Gg. Syawal Jl. Raya Bogor Km.28 Jakarta Timur, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Dasar Negeri Pekayon 13 Petang memiliki kod NPSN 20109027. Pada 2010, SDN Pekayon 13 Petang memiliki 143 pelajar lelaki dan 99 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 242 orang. 2010





Tentera Udara Pakistan (Urdu: پاک فضائیہ, Pak Faza'ya) merupakan cabang udara bagi Angkatan Tentera Pakistan yang bertanggungjawab bagi mempertahankan ruang udara Pakistan daripada dicerobohi. Ia menyediakan sokongan udara bagi pasukan di darat. Hari Tentera Udara di rayakan pada setiap 7 September, sehari selepas perayaan Hari Angkatan Tentera Pakistan. Tentera Udara Pakistan kini memiliki kekuatan seramai 65,000 anggota tetap dan memiliki sebanyak 523 buah pesawat tempur, menjadikan kekuatan tenteranya berada di tempat ketujuh terbesar di dalam dunia.







Vyšná Rybnica merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Sobrance, wilayah Koice, Slovakia.





Olerikultur ialah sains penanaman sayur iaitu berurus terus dengan penanaman tumbuhan herba untuk makanan.





Ilovăţ merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Mehedini, Romania.





Umang merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Linge, Kabupaten Aceh Tengah, provinsi Aceh, Indonesia.





Thalwenden merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Eichsfeld, Thringen, Jerman.





Mano Erina (真野恵里菜) merupakan artis solo di dalam Hello! Project. 

Dia mula menyertai Hello! Project pada tahun 2006 sebagai ahli Hello! Pro Egg. Pada tahun 2007, dia menyertai permainan Futsal sebagai ahli pasukan Gatas Brilhantes H.P. dan telah dimasukkan ke dalam kumpulan Ongaku Gatas. Pada 29 Mac 2008, dia menjadi artis solo selepas graduasi dari Ongaku Gatas, bekerja diawah pengurusan dan promosi dibawah J.P Room. 

Pada 21 Julai, telah diumumkan bahawa Mano Erina akan graduasi dari Hello! Project pada Februari 2013.







Momuy ialah komun di jabatan Landes di Aquitaine di barat daya Perancis.







Villardondiego merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Zamora, di komuniti autonomi Castile dan Len.





Pinky (lahir pada Jun 24, 1982 di West Oakland, California, Amerika Syarikat) adalah seorang pelakon terbitan lucah wanita Amerika. Dia telah bermuncul dalam melebihi 70 filem dewasa sejak 2006, and in 2009 won the Urban X Award for Porn Star of the Year. Her official website also won the award for Best Talent Website.









Keliring merujuk kepada tiang kubur yang digunakan oleh masyarakat pribumi di Malaysia Timur, iaitu di Sabah dan Sarawak. Keliring biasanya dibuat daripada batang kayu yang besar dan keras yang diukir dari atas hingga kebawah. Terletak di tepi bahagian atas adalah ruang untuk mayat hamba abdi dan pengikut sementara di lubang atas adalah tempat menyimpan tempayan yang mengandungi tulang ketua. Lantai batu berat digunakan sebagai penutup lubang tersebut. 

Saiz diameter Keliring biasanya lebih daripada enam kaki dan boleh mencapai sehingga 32 kaki tinggi biasanya di miliki oleh golongan berada.

Timo Glock (lahir 18 Mac 1982) ialah seorang pemandu kereta lumba dari negara Jerman, yang dahulunya berlumba dalam Formula Satu untuk pasukan Jordan, Toyota, Virgin Racing dan Marussia. Di Grand Prix Kanada pada tahun 2004, Glock mengantikan Giorgio Pantano, yang mempunyai pertikaian kontrak dengan Jordan Grand Prix dan mendapat mata pertama kerjayanya pada perlumbaan Formula Satu sulungnya. Selepas meninggalkan Formula Satu, Glock berlumba untuk BMW dalam Deutsche Tourenwagen Masters, bersama pasukan BMW Team MTEK, dan mendapat podium DTM sulungnya di Red Bull Ring.

Dilahirkan di Lindenfels, Jerman Barat, Glock memulakan kerjaya sukan permotoran beliau pada tahun 1998 pada usia 15 tahun. Beliau memenangi beberapa kejuaraan go-kart serta kejuaraan BMW ADAC Formula Junior Cup pada tahun 2000 dan Formula BMW ADAC pada tahun 2001.

Glock menyertai Jordan Grand Prix sebagai pemandu ujian pada tahun 2004. Beliau membuat penampilan sulungnya dalam Formula Satu di Grand Prix Kanada, dengan mengantikan Giorgio Pantano untuk satu perlumbaan. Beliau mendapat tempat kesebelas, namun dikelaskan di tempat ketujuh selepas kedua-dua pasukan Williams dan Toyota disingkirkan dari perlumbaan, lalu Glock mendapat dua mata pada perlumbaan sulungnya. Beliau menamatkan musim ini bersama Jordan, dan mengantikan Pantano untuk tiga perlumbaan terakhir. Penaja Glock, bersama Deutsche Post, membantu membawa DHL kembali ke Jordan.

Selepas memenangi kejuaraan GP2 Series pada tahun 2007, Glock dikaitkan dengan beberapa pasukan Formula Satu. Beliau menandatangani kontrak dengan Toyota F1, walaupun masih di bawah kontrak bersama BMW sebagai pemandu ujian, yang menyebabkan pertikaian itu dibawa ke hadapan Lembaga Pengiktirafan Kontrak. Pada bulan November, lembaga tersebut memutuskan bahawa Glock bebas untuk memandu untuk Toyota bagi musim . Glock menandatangani kontrak selama tiga tahun bagi menggantikan Ralf Schumacher, yang bersara dari Formula Satu. Beliau mendapat mata pertamanya bagi musim 2008 di Grand Prix Kanada, selepas mendapat tempat keempat, di hadapan pemandu Ferrari, Felipe Massa. Di Hungary, Glock berjaya mendapat podium pertamanya dengan mendapat tempat kedua. Di Grand Prix Singapura, Glock mendapat tempat keempat, dan ia merupakan salah satu keputusan terbaiknya pada musim tersebut.

Pada perlumbaan terakhir musim 2008, iaitu Grand Prix Brazil, Glock berada di tempat ketujuh dengan baki beberapa pusingan dan terus memilih untuk menggunakan tayar cuaca kering, manakala kebanyakan pemandu lain memilih untuk ke pit bagi mengantikan tayar cuaca kering mereka dengan tayar hujan kerana hujan lebat mula turun. Pada pusingan terakhir, Glock berada di tempat keempat, tetapi beliau telah dipotong oleh pemandu Toro Rosso, Sebastian Vettel, dan pemandu McLaren, Lewis Hamilton, pada selekoh terakhir perlumbaan. Selepas Hamilton memotong Glock, ia sudah memadai bagi beliau untuk memenangi Kejuaraan Pemandu Dunia 2008. Glock menamatkan perlumbaan di tempat keenam dan kesepuluh dalam kejuaraan pemandu, dengan 25 mata, di belakang rakan sepasukan Jarno Trulli.

Musim 2009 bermula dengan baik untuk Glock. Glock mendapat tempat keempat di Australia dan mendapat tempat ketiga di Grand Prix Malaysia. Glock mendapat podium terakhirnya bagi Toyota di Singapura dengan mendapat tempat kedua. Glock menamatkan perlumbaan di tempat ketujuh di China dan Bahrain. Glock mendapat podium terakhirnya untuk Toyota dengan mendapat tempat kedua, di belakang Lewis Hamilton di Grand Prix Singapura selepas bermula dari tempat keenam. Glock memulakan perlumbaan dengan baik selepas memotong Alonso.

Pada pusingan kelayakan bagi perlumbaan seterusnya, Glock terhempas dan mengalami kecederaan dan tidak dapat berlumba pada hari berikutnya. Jarno Trulli sahajalah yang mewakili Toyota bagi perlumbaan tersebut. Pada 11 Oktober 2009, Toyota mengesahkan bahawa Kamui Kobayashi, pemandu ujian Toyota, akan mengantikan Glock. Toyota menarik diri dari Formula Satu pada akhir tahun 2009, dan meninggalkan Glock dengan masa depan yang tidak menentu.

Masa depan Glock kelihatan tidak menentu, tetapi pada 17 November, pasukan baru, Manor Grand Prix mengumumkan bahawa beliau telah menandatangani kontrak bersama mereka dan akan menjadi pemandu pertama mereka untuk itu musim 2010 dan 2011. Manor Grand Prix menjadi Virgin Racing pada bulan November 2009 dan bahawa bekas pesaing GP2nya, Lucas di Grassi menjadi rakan sepasukannya.

Glock memulakan musim 2010 dengan tiga persaraan berturut-turut di Bahrain, Australia dan Malaysia. Di samping itu, beliau gagal untuk memulakan Grand Prix China kerana kegagalan enjin. Di Grand Prix Sepanyol, beliau mendapat tempat ke-18. Di Jepun, Glock mendapat keputusan terbaiknya pada musim ini dan untuk pasukannya dengan mendapat tempat ke-14.

Pada tahun 2011, Jrme d'Ambrosio menyertai Glock di pasukan Virgin Racing, di mana beliau gagal untuk memulakan Grand Prix Turki.

Pada 24 Julai 2011, ia telah diumumkan bahawa Glock telah menandatangani lanjutan kontrak selama tiga tahun bersama Virgin sehingga musim 2014. Pasukan itu telah dinamakan semula sebagai Marussia F1 bagi musim 2012.

Pasukan tersebut dinamakan semula sebagai Marussia F1 bagi musim 2012, dan Glock menjadi rakan sepasukan kepada pemandu baru dari Perancis, Charles Pic, Marussia terpaksa menarik diri daripada ujian pra-musim selepas gagal dalam ujian kemalangan untuk impak belakang, tetapi akhirnya mereka lulus dan membenarkan Glock untuk bersaing.

Glock memulakan musim 2012 dengan kukuh dengan mendapat tempat ke-14 di Australia. Glock mendapat tempat ke-17 di Malaysia, dan kemudian mendapat tempat ke-19 berturut-turut di China dan Bahrain. Beliau mendapat tempat ke-18 di Grand Prix Sepanyol, dan mendapat tempat ke-14 sekali lagi di Monaco, dan bersara daripada perlumbaan Grand Prix Kanada kerana kerosakan brek. Glock menarik diri dari Grand Prix Eropah selepas mengalami sakit perut. Walau bagaimanapun, beliau kembali untuk berlumba di Grand Prix British, di mana beliau mendapat tempat ke-18, dan diikuti dengan tempat ke-22 di Grand Prix Jerman. Ia dilaporkan di Grand Prix Hungary, bahawa terdapat persengketaan antara Glock dan rakan sepasukan, Pic, selepas Pic menghalang Glock semasa pusingan kelayakan. Glock menamatkan perlumbaan di tempat ke-21 selepas bertarung dengan Michael Schumacher dan Pedro de la Rosa. Glock mendapat tempat ke-15 di Spa selepas berlanggar dengan Pastor Maldonado. Kereta beliau tidak mengalami sebarang kerosakan dan beliau menamatkan perlumbaan di hadapan Pic selepas berjaya memotongnya pada saat-saat akhir perlumbaan. Di Monza, beliau mendapat tempat ke-17 setelah mengalami kerosakan sayap depan selepas berlanggar dengan Vitaly Petrov di selekoh kedua pada pusingan pertama. Bagaimanapun di Singapura, Glock mendapat keputusan yang terbaik untuk Marussia, dengan mendapat tempat ke-12. Di Jepun, Glock naik sehingga ke tempat kesebelas pada pusingan kedua selepas beberapa buah kereta lain terlibat dalam insiden pada selekoh pertama, namun beliau menamatkan perlumbaan di tempat ke-16. Di Korea, beliau mendapat tempat ke-18, dan di India, beliau mendapat tempat ke-20 selepas bersaing dengan Michael Schumacher. Di So Paulo, Glock beraksi dengan cemerlang dan berada di hadapan kedua-dua pemandu kereta Caterham, namun dilanggar oleh Jean-ric Vergne. Beliau mendakwa ini telah 'memusnahkan perlumbaannya' dengan Petrov akhirnya memintas Charles Pic untuk mengambil tempat kesepuluh bagi Caterham dalam kejuaraan. Glock menamatkan musim di tangga ke-20 dalam Kejuaraan Pemandu, iaitu keputusan terbaiknya untuk pasukan Virgin/Marussia.

Bagi musim 2013, Glock sepatutnya dikekalkan oleh Marussia dan menjadi rakan sepasukan Max Chilton, iaitu rakan sepasukan keempatnya dalam masa empat tahun bersama mereka. Walau bagaimanapun, pada 21 Januari 2013, ia telah disahkan bahawa Glock telah meninggalkan Marussia dengan persetujuan bersama.

Glock bertanding dalam DTM pada tahun 2013 selepas menandatangani kontrak bersama BMW. Pada perlumbaan ketiganya, beliau mendapat podium dan mata pertamanya dengan mendapat tempat ketiga. Namun beliau tidak mendapat apa-apa mata selepas perlumbaan tersebut.

Glock menetap di Switzerland bersama teman wanitanya, Isabell Reis. Mereka berjiran dan berkawan rapat dengan pemandu Caterham F1, Heikki Kovalainen dan teman wanitanya, Catherine Hyde.

 Sebagai pemandu jemputan, Glock tidak boleh mendapat mata.

()Tebal - Petak pertama Condong - P.Terpantas

() Tebal - Petak pertamaCondong - Pusingan terpantas

 Separuh mata diberikan di Grand Prix Malaysia 2009 kerana kurang daripada 75% jarak perlumbaan dilengkapkan.

Tebal - Petak pertamaCondong - Pusingan terpantas

()Tebal - Petak pertama Condong - P.Terpantas

()Tebal - Petak pertama Condong - P.Terpantas

* Musim sedang dijalankan.











Qajaran merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Syunik, Armenia.









General Emilio Aguinaldo (Bailen di original), merupakan sebuah perbandaran di wilayah Cavite, Filipina.

General Emilio Aguinaldo terbahagi kepada 14 barangay, iaitu:







 

Uttar Pirpur ialah sebuah bandar banci ("census town") dalam daerah Haora di negeri Bengal Barat, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Uttar Pirpur memiliki bilangan penduduk seramai 4,789. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 52% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 48%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Uttar Pirpur memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 63%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 56% lelaki dan 44% wanita mampu membaca. 13% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Orrios merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Teruel, Aragon, Sepanyol



Teluk Kalung ialah sebuah mukim dan bandar perindustrian di daerah Kemaman, Terengganu, Malaysia. Kilang Perwaja Steel terletak di sini.









Sekolah Kebangsaan Merakai atau nama ringkasnya SK Merakai, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di D/A Pejabat Pelajaran Daerah Serian.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Merakai memiliki 28 pelajar lelaki dan 29 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 57 orang. Ia mempunyai seramai 12 orang guru.2009



Fuat merupakan sebuah kawasan suco yang terletak di dalam negara Timor Leste. 







Cot Lamkueweuh merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Meuraksa, Kota Banda Aceh, provinsi Nanggroe Aceh Darussalam, Indonesia. 











Plískov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Rokycany, wilayah Plze, Republik Czech.









Bayat merupakan sebuah daerah di Wilayah orum Turki.





Los Altos merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Burgos, di komuniti autonomi Castile dan Len.









 Cannizaro Park adalah sebuah taman di Wimbledon dalam London Borough of Merton. Terletak di selatan Wimbledon Common dan dikenal untuk taman hias yang indah dengan kolam dan patung.



Taman ini merupakan sisa dari taman-taman bekas rumah negara di pusatnya (sekarang sebuah hotel). Rumah ini, terdahulunya dikenal sebagai Rumah Warren, dibangun pada abad ke-18 dan dimiliki oleh keluarga Grosvenor dan Drax yang, untuk sebahagian besar sejarahnya, biarkan serangkaian penyewa kaya. Kelab golf Royal Wimbledon berdekatan dan bahagian barat kampung Wimbledon juga pernah sekali dahulu sebahagian dari estet.

Di antara 1785 dan 1806, Setiausaha Dalam Negeri dan Sekretaris Negara untuk Perang, Henry Dundas, Melville Viscount 1 menduduki rumah. Selama masa jabatannya, rumah ini merupakan pusat sosial besar untuk royalti dan ketua ahli politik (George III dan Perdana menteri William Pitt the Younger keduanya tinggal di sana secara teratur). Dundas mengatur landskap taman, struktur dasar yang tetap saat ini. Lady Jane Wood di taman adalah peringatan kepada isterinya.

Pada 1817, orang Sicily Francis Platamone, Count St Antonio dan istri Skotlandnya Sophia menyewa Rumah Warren dan mengurus pesta dan konset sering yang hadir termasuk Perdana Menteri Duke of Wellington dan Pn Fitzherbert, gundik Raja George IV. Count meninggalkan isterinya dan kembali ke Itali pada tahun 1832 apabila dia mewarisi gelar Duke Cannizzaro. Duchess tetap di Rumah Warren sampai dia meninggal pada tahun 1841. Setelah kematiannya rumah itu kemudian dikenal dengan gelaran suaminya (dengan variasi ejaan).

Sebuah kebakaran besar pada awal abad ke-20 menghancurkan banyak bahagian dari rumah tetapi dibangun kembali dan pengaturan saat ini diperpanjang. Pada tahun 1920-an Rumah Cannizaro dimiliki oleh Laksamana Plunkett - Ernle - Erle - Drax. Dia menjualnya ke keluarga Wilson, pemilik swastanya yang terakhir.

The Wilsons memiliki rumah sampai akhir 1940-an dan melakukan serangkaian perbaikan di taman dengan penanaman pokok baru, Rhododendron, Azalea dan Kamelia. Pada 1947, rumah dan kebun dijual kepada Majlis Borough Wimbledon. Kebun dibuka kepada orang ramai segera setelah dan rumah ini untuk suatu waktu yang digunakan sebagai rumah kejururawatan.

London Borough of Merton menjual rumah pada 1980-an dan kemudian diubah menjadi hotel. Kebun tetap dalam kepemilikan dewan dan terbuka untuk umum.

Cannizzaro (yang merupakan harta milik keluarga Platamone di Sant’Antonio) merupakan sebuah wilayah pelancongan terletak di pantai shelvy Ionia Sicily Timur antara Aci Castello dan Catania.

Salah satu utama Etnean pusat perubatan membawa nama Ospedale Cannizzaro kerana telah dibangun dalam batas-batas wilayah.

Toponim ini mungkin berpunca dari:

A) Istilah Bahasa Latin Rendah Canniciarium, "tempat yang penuh dengan alang-alang, sebuah tapak yang dibuat dari alang-alang, rumpun dari alang-alang";

B) Penyataan bahasa Arab "Ayn An- Nisar, yang bermaksud "Mata air Pengorbanan''".

Dalam kedua perkara pemandangan purba yang memberi inspirasi kepada penamaan tempatan telah merosak selama berabad-abad oleh perubahan sekian oleh kerana aliran lahar dan peledakan letusan.







 

Pengoptimuman enjin gelintar (SEO) ialah proses untuk memperbaik jumlah dan kualiti lalu lintas dari enjin gelintar ke sesuatu laman sesawang melalui hasil gelintaran "semula jadi" ("organik" atau "algoritma"). Biasanya, lebih awal sesuatu laman sesawang yang dapat dikemukakan dalam laman hasil gelintaran atau lebih tinggi "tempat"-nya, lebih banyak gelintar yang akan mengunjungi laman itu. SEO juga menyasarkan berbagai-bagai jenis gelintaran, termasuk gelintaran imej, gelintaran setempat, dan gelintaran menegak khusus industri.

Sebagai strategi pemasaran untuk meningkatkan kaitan sesuatu laman sesawang, SEO mempertimbangkan bagaimana algoritma gelintaran berfungsi dan apakah para pembaca sedang mencari. Usaha SEO melibatkan pengekodan, penyampaian dan struktur laman sesawang, serta juga penyelesaian masalah yang boleh menghalang atur cara pengindeksan enjin gelintar daripada melelabahkan sepenuhnya sesuatu tapak. 

Usaha-usaha lain yang lebih ketara termasuklah menambahkan kandungan kepada sesuatu laman sesawang dan memastikan kandungan itu mudah diindeks oleh robot enjin gelintar, selain daripada membuatkan laman sesawang itu lebih menarik kepada para pengguna. Satu kelas teknik yang dikenali sebagai SEO Black Hat atau pengindeksan spam mempergunakan kaedah seperti ladang pautan dan penyumbatan kata kunci yang cenderung menjejaskan pengalaman pengguna enjin gelintar. Justera, enjin carian mencari-cari laman sesawang yang mempergunakan teknik ini dan menyingkirkannya daripada senarainya.

Parap "SEO" juga boleh merujuk kepada "pengoptimum enjin carian", sepatah istilah yang telah digunakan oleh industri perunding yang menjalankan projek pengoptimuman bagi pihak pelanggan, serta juga oleh para pekerja yang melakukan perkhidmatan SEO sendiri. 

Para pengoptimum enjin carian boleh membekalkan SEO sebagai suatu perkhidmatan tersendiri atau sebagai sebahagan kempen pemasaran yang lebih luas. Oleh sebab SEO yang lebih berkesan mungkin memerlukan perubahan kod sumber HTML bagi sesuatu tapak, maka taktik SEO boleh digabungkan ke dalam pembangunan dan reka bentuk laman sesawang. Istilah "ramah enjin carian" boleh dipergunakan untuk menghuraikan reka bentuk, menu, sistem pengurusan kandungan dan kart beli-belah yang boleh dioptimumkan dengan mudah. 





 

Chhindwara ialah sebuah bandar dan perbandaran dalam daerah Chhindwara di negeri Madhya Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Chhindwara memiliki bilangan penduduk seramai 122,309. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 52% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 48%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Chhindwara memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 76%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 55% lelaki dan 45% wanita mampu membaca. 12% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Filem Harry 1 versi US

 ialah komun di jabatan Seine-Maritime dan di kawasan Haute-Normandie di utara Perancis.







 ialah sebuah komun di jabatan Vende di wilayah Pays de la Loire barat Perancis.









Sekolah Menengah Kebangsaan Convent Green Lane atau nama ringkasnya SMK Convent Green Lane, merupakan sebuah Sekolah menengah kebangsaan yang terletak di Jln Masjid Negeri.

Pada 2009, Sekolah Menengah Kebangsaan Convent Green Lane memiliki 0 pelajar lelaki dan 1088 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1088 orang. Ia mempunyai seramai 64 orang guru.2009





Sekolah Menengah Kebangsaan Bhakti 1 atau nama ringkasnya SMK Bhakti 1, merupakan sebuah Sekolah Menengah Kebangsaan Swasta yang terletak di Jl. Perindustrian No. 7 Kebon Pala. Jaktim, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Menengah Kebangsaan Bhakti 1 memiliki kod NPSN 20103270. Pada 2010, SMK Bhakti 1 memiliki 5 pelajar lelaki dan 0 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 5 orang. 2010







 ialah komun di jabatan Sane-et-Loire dan di kawasan Bourgogne di timur Perancis.









Maliwuko merupakan sebuah kelurahan yang terletak di kecamatan Pamona Selatan, Poso, Sulawesi Tengah, Indonesia.





Jílovice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah esk Budjovice, wilayah Bohemia Selatan, Republik Czech.











Batu Brak merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Lampung Barat, Lampung, Indonesia. Batu Brak terdiri dari 9 kelurahan/desa yaitu:







Orang Cina seberang laut merupakan orang-orang yang berketurunan Cina yang menetap di luar rantau China Raya, termasuklah Taiwan, Hong Kong dan Makau. (Ini termasuk wilayah-wilayah yang ditadbir oleh kedua-dua kerajaan yang bermusuhan; Republik Rakyat China (PRC) dan Republik China (ROC).) Tambahan pula, kerajaan ROC pernah mengurniakan para penduduk Hong Kong dan Makau dengan "Status Orang Cina Seberang Laut" sebelum pengembalian kedua-dua wilayah tersebut kepada pemerintahan Beijing, agar definasi ini bolehlah merangkumi warga-warganya. Orang-orang yang separa keturunan Cina boleh menganggap diri mereka sebagai orang Cina seberang laut.

Istilah Orang Cina seberang laut ini amatlah kabur mengenai sama ada ini merujuk kepada mana-mana kelompok etnik yang tinggal di China (definasi luas, Zhonghua minzu) atau hanya suku bangsa Han (definasi terperinci). Minoriti bangsa Korea dari China yang tinggal di Korea Selatan kini sering dianggap dalam pembancian sebagai orang Cina seberang laut, kerana etnik Korea ini juga menganggap diri mereka sebagai sebahagian bangsa China. Di Asia Tenggara, khususnya Malaysia dan Singapura, suku Peranakan digolongkan sebagai orang Cina sungguhpun telah berasimilasi secara separa ke dalam budaya Melayu.

Satu kajian yang pernah dilakukan terhadap orang Cina seberang laut menetapkan sebilangan kriteria bagi mengenal pasti orang Cina seberang laut bukan berbangsa Han: terdapat bukti keturunan daripada kelompok-kelompok yang tinggal di dalam atau berasal dari China, mereka masih mengekalkan budaya mereka, mengaitkan diri mereka dengan budaya China atau mengakui asal mereka dari China, dan bukanlah suku pribumi di tempat tinggal mereka sekarang. Menurut definasi ini, bilangan orang Cina seberang laut berkaum minoriti kira-kira 7 juta, iaitu 8.4% populasi orang Cina seberang laut menurut definasi lebih luas.







Buku Fasilitator Efektif Dan Dinamik dikarang oleh dan diterbitkan pada 1-Oct-2008 dengan harga Malaysia Barat RM26.00/Malaysia Timur RM29.00(2010). Ia diterbitkan oleh PTS Publications & Distributors Sdn Bhd dalam bahasa Melayu dengan nombor ISBN10 /ISBN13 978-967-5226-00-7.



Salas de los Infantes merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Burgos, di komuniti autonomi Castile dan Len.





Leache merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Navarre.





Jonzier-Épagny ialah komun di jabatan Haute-Savoie di wilayah Rhne-Alpes di Perancis.









Tiszaeszlár merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Szabolcs-Szatmr-Bereg, timur Hungary.





Bhakti Karya merupakan sebuah desa di wilayah Antang Kalang, Kabupaten Kotawaringin Timur, Provinsi Kalimantan Tengah, Indonesia.



Cortrat ialah komun di jabatan Loiret di bahagian Centre, utara-tengah Perancis.







 

Kotagiri ialah sebuah Bandar panchayat dalam daerah The Nilgiris di negeri Tamil Nadu, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Kotagiri memiliki bilangan penduduk seramai 29,184. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 49% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 51%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Kotagiri memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 77%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 53% lelaki dan 47% wanita mampu membaca. 9% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Robledo de Chavela merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Madrid







Sekolah Kebangsaan Muadzam Shah atau nama ringkasnya SK Muadzam Shah, merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Bulatan Jalan Pinggir Pelangi.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Muadzam Shah memiliki 153 pelajar lelaki dan 144 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 297 orang. Ia mempunyai seramai 30 orang guru.2009



Kolan merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Yevlakh, Azerbaijan.







Gambar buatan.









Drdlr merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Neftchala, Azerbaijan.









Lapangan Terbang Richards Bay  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Richards Bay, Afrika Selatan.

Lapangan Terbang Richards Bay terletak pada kedudukan Latitud S28* 44.4108', Longitud E32* 05.6030' pada ketinggian 33.22 meter dari aras laut..





 

Umri Kalan ialah sebuah perbandaran ("nagar panchayat") dalam daerah Moradabad di negeri Uttar Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Umri Kalan memiliki bilangan penduduk seramai 15,290. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 52% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 48%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Umri Kalan memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 32%, di bawah kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 65% lelaki dan 35% wanita mampu membaca. 24% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Emdjez Edchich merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Skikda, Algeria.









869 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Sabtu dalam kalendar Gregory. 



BeranganGeografiStatusKampongAsal namaN/ANegeriBruneiDaerahBrunei MuaraMukimKianggehKeluasanN/ADemografiPopulasiN/AEthnikN/A

Berangan merupakan sebuah kampung yang terletak dalam negara Brunei. 

Dari segi pentadbiran, Berangan terletak dalam Mukim Kianggeh. Mukim Kianggeh merupakan salah satu dari 38 mukim yang terdapat di Brunei. Mukim Kianggeh pula dari segi pentadbiran terletak dalam Daerah Brunei Muara, Brunei. 





Berikut merupakan senarai kawasan perbandaran di wilayah di Jan, dalam Komuniti berautonomi Andalusia, Sepanyol.





Toyota Prius () merupakan kereta hibrid penuh bersaiz sederhana yang dibangunkan dan dikeluarkan oleh Toyota. Pihak EPA dan Lembaga Sumber Udara California (CARB) menarafkan Prius sebagai antara kenderaan paling bersih yang dijual di Amerika Syarikat berasaskan pengeluaran kabut dan asap toksik yang rendah.

Prius mula dijual di Jepun pada tahun 1997, menjadikannya kereta hibrid pengeluaran pertama. Ia kemudiannya diperkenalkan di seluruh dunia pada tahun 2001. Prius telah dijual di lebih 70 negara, dengan pasaran terbesarnya di Jepun dan Amerika Utara. Pada Mei 2008, jualan global terkumpul Prius mencecah angka 1 juta, manakala pada September 2010, Prius mencecah angka 2 juta unit bagi jualan di seluruh dunia.AS merupakan pasaran terbesar, dengan 814,173 unit berdaftar pada Disember 2009.





Pada tahun 1995, Toyota menampilkan kereta hibrid konsep semasa Pameran Kereta Tokyo, dengan sesi ujian pada tahun berikutnya. Model Prius pertama, model NHW10, mula dijual pada 10 Disember 1997. Ia hanya boleh didapati di Jepun, walaupun ia turut diimport secara persendirian bagi pasaran United Kingdom, Australia dan New Zealand. Semasa pelancarannya, Prius generasi pertama menjadi kereta hibrid petrol-elektrik pengeluaran pertama di dunia. Penstailan NHW10 Prius berasal daripada pereka bentuk California, yang dipilih menewaskan rekaan saingan dari studio reka bentuk Toyota yang lain.

Di Amerika Syarikat, NHW11 merupakan model Prius pertama yang dijual. Prius dipasarkan dalam slot antara Echo yang lebih kecil dengan Corolla yang lebih besar. Harga pasaran yang diiklankan ialah AS$19,995. NHW11 Prius menjadi semakin berkuasa sebagai memenuhi keperluan pemandu Amerika yang sukakan kelajuan tinggi serta jarak perjalanan yang jauh. Pendingin udara merupakan peralatan standard. Kenderaan ini merupakan kereta hibrid pengeluaran kedua yang dijual di pasaran Amerika selepas model dua tempat duduk Honda Insight. Sementara Prius yang lebih besar boleh memuatkan lima orang, pek baterinya mengehadkan ruangan butnya.

Lembaga Sumber Udara California (CARB) menarafkan kereta tersebut sebagai Kenderaan Emisi Ultra Rendah (ULEV). Pemilik Prius layak menerima kredit cukai daripada pendapatan kasar mereka sehingga AS$2,000.

Pasaran Eropah bermula 2000. Pelancaran rasmi Prius di dilakukan pada tahun 2001 selepas Pameran Kereta Sydney, walaupun jualan di sana agak lembab sehingga ketibaan model NHW20.





Pada tahun 2004, Prius direka semula sebagai model liftback bersaiz sederhana, dislotkan antara Corolla dan Camry, dengan pengagihan semula sistem mekanikal dan ruang dalaman yang meningkatkan ruang kaki di tempat duduk belakang serta ruang but. Model 2004 Prius lebih mesra alam daripada model 2001 (menurut EPA), serta  lebih panjang daripada versi sebelumnya. Badan Kammback yang lebih aerodinamik menyeimbangkan panjang dengan rintangan angin bagi menghasilkan pemalar heretan ( Cd) 0.26. Usaha pembangunan ini, diketuai oleh ketua jurutera Shigeyuki Hori, membawa kepada 530 paten berdaftar bagi kenderaan tersebut.

Prius menggunakan pemampat elektrik bagi sistem pendingin udara, pertama kali dalam industri, serta menambah sistem stereng kuasa elektrik bagi mengurangkan perkakasan enjin pacuan tali sawat. Digabungkan dengan bateri NiMH yang lebih kecil dan lebih ringan, model XW20 lebih berkuasa serta lebih cekap daripada XW10. Di AS, pek bateri 2004 Prius diberikan jaminan  atau 8 tahun. Jaminan komponen hibrid di California serta tujuh lagi negeri timur laut AS yang turut mengguna pakai piawaian emisi California ialah  atau 10 tahun.

Ia diklasifikasikan sebagai SULEV (Kenderaan Emisi Super Ultra Rendah) serta diperakui oleh Lembaga Sumber Udara California sebagai "Kenderaan Berteknologi Canggih Emisi Hampir Sifar" (AT-PZEV).

Antara tahun 2005 hingga 2009, Prius generasi kedua dibina oleh FAW-Toyota di bandar raya Changchun bagi pasaran China. Adalah dilaporkan bahawa sejumlah 2,152 Prius telah terjual pada tahun 2006 dan 414 pada tahun 2007. Jualan yang sangat rendah ini dikatakan berpunca daripada harganyanya yang sangat mahal di sana, lebih kurang AS$15,000 lebih mahal daripada model Jepun dan AS, disebabkan dut import yang terlalu tinggi bagi komponen import.Pada awal Mac 2008, Toyota memotong harga Prius sehingga lapan peratus atau antara AS$3,000 sehingga AS$36,500. Timbul juga tanggapan yang mengatakan jualan di sana merosot diseabkan kurangnya penerimaan serta persaingan yang semakin sengit. Honda Civic Hybrid dieksport ke China bermula tahun 2007.



Toyota menampilkan Prius baharu (model AS tahun 2010 ) semasa Pameran Kereta Antarabangsa Amerika Utara Januari 2009, manakala jualan bermula di Jepun pada 18 Mei 2009. Toyota memotong harga Prius daripada 2.331 juta yen kepada 2.05 juta yen untuk bersaing dengan Honda Insight, membawa kepada teka-teki sama ada peningkatan jualan Prius akan menyebabkan penurunan jualan kenderaan Toyota lain pada margin yang lebih besar. Persaingan daripada kereta hibrid yang lebih murah, terutamanya daripada Honda Insight, menjadikan Toyota berasa sukar untuk menentukan kejayaan Prius.Badan barunya lebih aerodinamik, dengan pemalar heretan dikurangkam kepada 0.25 Cd. Sayap belakang di bawah badan membantu menstabilkan kenderaan pada kelajuan tinggi.

Penarafan kecekapan bahan api anggaran, melalui kitar gabungan AS EPA, ialah: 4.7 L/100 km. Prius merupakan kereta paling jimat minyak yang dijual di AS pada tahun 2009, berasaskan penarafan rasmi. Hanya Honda Insight generasi pertama (20002006) dengan transmisi manual yang mampu memperoleh penggunaan bahan api yang lebih rendah. Data rasmi UK bagi kecekapan bahan api Prius T3 ialah: Bandar 3.9 L/100 km, Luar Bandar 3.7 L/100 km, Gabungan 3.9 L/100 km.

Enjin petrol 1.8 liter (sebelum ini 1.5 liter) menghasilkan 98 hp, dan dengan tambahan kuasa dari motor elektrik, ia menghasilkan jumlah kuasa kuda sebanyak 134 hp (sebelum ini 110 hp). Sesaran enjin yang lebih besar ini membolehkan kilasan lebih tinggi dihasilkan, mengurangkan kelajuan enjin (RPM), yang boleh menambah baik penggunaan bahan api pada kelajuan lebuh raya. Dengan penggunaan pam air elektrik, enjin Prius menjadi enjin automotif pengeluaran pengguna yang tidak memerlukan tali sawat perkakasan, yang turut menyumbang kepada penjimatan bahan api. Motor elektrik serta komponen lain dalam sistem aliran kuasanya juga lebih kecil dan lebih cekap daripada piawaian purata industri. Toyota menganggarkan penyongsang arus, motor dan kotar gear adalah 20 peratus lebih ringan. Brek cakera menggantikan brek gelendong belakang.

Toyota Prius Hybrid Synergy Drive merupakan kereta hibrid penuh jenis siri-selari, kadang-kala dirujuk sebagai hibrid gabungan, membolehkan ia digerakkan oleh enjin petrol dan/atau motor elektrik.

Semasa enjin dihidupkan menggunakan punat penghidup, ia sedia dipandu dengan serta-merta menggunakan motor elektrik, manakala pam elektrik memanaskan enjin dengan bendalir penyejuk enjin yang disimpan sebelun ini, sebelum enjin pembakaran dalaman dihidupkan. Selang masa antara menghidupkan kereta dengan menghidupkan enjin pembakaran dalaman adalah lebih kurang tujuh saat. Butang "EV" mengekalkan mod Kereta Elektrik selepas kereta dihidupkan serta dalam kebanyakan keadaan pemanduan beban rendah. Kereta akan kembali ke mod asal apabila kehabisan bateri. Sebelum model tahun 2010, model Amerika Utara tiada butang "EV", walaupun mod "EV" masih disokong secara dalaman oleh komputer pengurusan Hybrid Synergy Drive.











Gunong Putoh merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Darul Ihsan, Kabupaten Aceh Timur, provinsi Aceh, Indonesia.





 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Kitzingen, Bavaria, Jerman.



Litar Antarabangsa Sentul ialah sebah litar perlumbaan yang terletak di Babakan Madang, Bogor.







Bico merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Agsu, Azerbaijan.









Sekolah Kebangsaan Oyan Tengah atau nama ringkasnya SK Oyan Tengah, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di D/A Pejabat Pelajaran Gabungan Kapit.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Oyan Tengah memiliki 37 pelajar lelaki dan 34 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 71 orang. Ia mempunyai seramai 17 orang guru.2009

Laman Web / Portal Sekolah : http://skoyantengah.weebly.com

Celebrity Karaoke ialah sebuah rancangan permainan karaoke Malaysia yang diterbit oleh Juita Viden, Filem Karya Nusa dan Luminous Productions dan disiarkan di ntv7. Format Celebrity Karaoke sebenarnya merupakan adaptasi tempatan dari francais antarabangsa Karaoke Showdown yang diedarkan oleh syarikat 2waytraffic ke merata dunia. Malaysia merupakan negara Asia ketiga untuk menyetempatkan format permainan berkenaan selepas Indonesia dan Vietnam. Setiap episod menyaksikan dua pasangan gandingan artis dan orang biasa beradu pengetahuan lagu-lagu berbahasa Melayu dan Inggeris.

Celebrity Karaoke diacarakan oleh Nazrudin Rahman dan diserikan oleh kugiran John Boy & Friends selaku pemuzik latar.

Setiap episod terbahagi kepada empat pusingan.

Tiga pusingan pertama adalah sama sahaja, iaitu setiap peserta bergilir-gilir memilih satu dari lima kategori yang dipaparkan untuk meneka lagu yang dinyanyikan oleh orang awam dalam sedutan video. Peserta perlu menekan bazer lalu menyambung nyanyian lagu berkenaan untuk meraih satu mata. Peserta yang berjaya meraih satu mata tersebut diberi giliran memilih kategori seterusnya. Bagaimanapun, di kalangan setiap lima kategori ini salah satunya adalah "bonus" yang mana hanya pasangan yang memilih kategori tersebut berpeluang menjawabnya, dan mereka cuma perlu meneka tajuk lagu tanpa perlu menyanyi, untuk meraih dua mata.

Pusingan terakhir pula menyaksikan para peserta menyanyikan lagu yang lengkap sambil membetulkan lirik lagu yang salah. Setiap kata yang dibetulkan diberi satu markah, dan terdapat sepuluh kesilapan untuk dibetulkan. Pasangan yang meraih mata yang lebih secara keseluruhan dari keempat-empat pusingan dikira menang.









Spisk Vlachy merupakan sebuah bandar yang terletak di daerah Spisk Nov Ves, wilayah Koice, Slovakia.









Desa Karangsari merupakan sebuah desa di Kecamatan Angsana, Kabupaten Pandeglang, Provinsi Banten, Indonesia.



Heldburger Unterland merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Hildburghausen, Thringen, Jerman.



El Meridj merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Tbessa, Algeria.













Laany merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Liberec, wilayah Liberec, Republik Czech.







Aminhad (lahir 1959 ) adalah penulis di Malaysia.



55 (lima puluh lima) ialah nombor asli selepas 54 dan sebelum 56.





Lapangan Terbang Resolute Bay  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Resolute Bay, Kanada.

Lapangan Terbang Resolute Bay terletak pada kedudukan latitude N74* 43.0167', longtitude W94* 58.1667' pada ketinggian 65.53 meter dari aras laut..







Kerepek binjai merujuk kepada kerepek yang dihasilkan dari buah binjai. Buah binjai yang dikopek akan ditumbuk bagi menghasilkan kepingan dan dikeringkan. Sekiranya buah binjai yang digunakan itu kecil, beberapa biji buah akan dikapuh menjadi satu dan ditumbuk untuk membentuk sekeping kerepek.

Kerepek binjai yang telah dikeringkan akan digoreng sebelum dihidangkan. Kerepek binjai goreng mempunyai rasa sedikit pahit yang mungkin tidak berapa digemari oleh mereka yang tidak biasa memakannya, tetapi bagi mereka yang biasa memakannya, rasa itu yang menyebabkan mereka menggemarinya. 

Terdapat juga kerepek binjai yang digoreng dan disira dengan air gula bagi menghasilkan kerepek binjai sira. Kerepek binjai dan kerepek binjai sira amat digemari oleh penduduk pantai timur, terutamanya di Terengganu.





Badi'uzzaman al-Hamadhani (b. Arab: Bad' al-Zamn al-Hamadhny) (967-1007) ialah seoranag pakar prosa bahasa Arab kurun ke-10. Karya utama beliau ialah maqamat, himpunan 52 buah episod cerita-cerita seorang penyangak, Abu al-Fath al-Iskandari, seperti yang diceritakan oleh 'Isa ibn Hisham.

Al-Hamadhani dilahirkan dan menerima pendiidkan di Hamedan, ibukota purba bagi orang Mede dan Parsi yang dikenali pada zaman silam sebagai Ecbatana di Iran kini. Pada tahun 990, beliau pergi ke Jurjan, beliau tinggal di sana selama dua tahun; kemudian berlepas ke Nishapur, di situ beliau menjadi saingan dan mengatasi al-Khwarizmi. Setelah mengembara melalui Khorasan dan Sijistan (kini Sistan), akhirnya beliau menetap di Herat di bawah perlindungan wazir kepada Mahmud Ghazni, Sultan Kerajaan Ghaznawi. Beliau meninggal dunia di situ pada usia 40 tahun. Beliau terkenal dengan daya ingatan yang menakjubkan dan kepetahan berbicara, di samping kemurnian bahasa beliau. Beliau adalah orang pertama yang memperbaharui penggunaan prosa berima dalam surat dan maqamat.

Surat-surat beliau diterbitkan buat pertama kalinya di Istanbul (1881), dan dengan ulasan di Beirut (1890).





 

Panaimarathupatti ialah sebuah Bandar panchayat dalam daerah Salem di negeri Tamil Nadu, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Panaimarathupatti memiliki bilangan penduduk seramai 8,051. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 51% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 49%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Panaimarathupatti memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 60%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 58% lelaki dan 42% wanita mampu membaca. 13% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Harrier, atau seringkali dirujuk sebagai Jump Jet adalah satu keluarga pesawat tentera berenjin turbin jet yang memiliki keupayaan untuk melakukan pelepasan dan pendaratan menegak/pendek (V/STOL) melalui tujahan vektor. Keluarga Harrier merupakan satu-satunya rekabentuk jenis yang berjaya daripada beberapa jenis yang muncul pada tahun 1960-an. 













Flag of Saudi Arabia.svg

Yonde merupakan sebuah bandar dan komun yang terletak di dalam negara Angola.









Kumpulan Coco merupakan sebuah kumpulan pemuzik dan penyanyi yang aktif di Malaysia. Kumpulan ini menyampaikan lagu-lagu bahasa Melayu.

Ketua kumpulan Coco ialah AG atau nama sebenarnya Mohd Hezry Bin Mohd Hafidz, juga merupakan pemain gitar utama dalam kumpulan Coco.Lahir pada 7 Julai 1984 di Kedah, AG adalah lepasan Maktab Mahmud dan ASWARA.Pernah menganggotai kumpulan D'Relax.AG juga adalah salah seorang anggota kumpulan Hujan.Menggunakan gitar Godin sebagai gitar pilihan

Pernah memasuki carta Muzik2 selama lebih kurang 8-9 minggu dan pernah menduduki carta Hot FM30.





Sekolah Kebangsaan Bandar Anggerik atau nama ringkasnya SK Bandar Anggerik, merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Jalan Nuri 6/1, Seksyen 6,.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Bandar Anggerik memiliki 448 pelajar lelaki dan 381 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 829 orang. Ia mempunyai seramai 48 orang guru.2009





Dinasti Gondopharid, dan apa yang digelar raja-raja Indo-Parthia yang lain, merupakan segolongan raja kuno yang memerintah di Afghanistan, Pakistan, dan India Utara kini, pada atau sejurus sebelum abad ke-1 Masihi. Pada hampir sepanjang sejarah mereka, raja-raja Gondopharid yang utama tinggal di Taxila (di Pakistan kini), tetapi pada tahun-tahun terakhir kerajaan mereka, mereka beribu kota di Kabul (Afghanistan kini). 

Secara tradisi, raja-raja itu dirujuk sebagai raja Indo-Parthia kerana duit syiling mereka seringnya diilhami oleh dinasti Arsacid, tetapi mereka lebih mungkin tergolong dalam golongan puak Iran yang lebih besar yang tinggal di sebelah kiri pusat Parthia. Tidak terdapat sebarang bukti bahawa semua raja yang memegang gelaran Gondophares yang membawa pengertian "Pemegang Kemegahan" mempunyai hubungan antara satu sama lain.















755 (tujuh ratus lima puluh lima) ialah nombor asli selepas 754 dan sebelum 756.





 ialah komun di jabatan Seine-Maritime dan di kawasan Haute-Normandie di utara Perancis.











Count Lev Nikolayevich Tolstoy ( ) (, IPA:  ), selalunya disebut dalam bahasa Inggeris sebagai Leo (Lyof, Lyoff) Tolstoy, ialah seorang pengarang novel, esei, drama dan falsafah berbangsaRusia, dan juga seorang penyokong anarkisme Kristian yang pencinta damai dan pembaharu pendidikan. Beliau ialah ahli keluarga aristokrat Tolstoy yang paling berpengaruh.

Sebagai seorang pengarang fiksyen, Tolstoy dianggap oleh orang ramai sebagai salah seorang novelis agung yang dikenali terutamanya kerana mahakarya beliau seperti Peperangan dan Keamanan dan Anna Karenina. Dalam skop, keluasan dan gambaran realistik masing-masing mengenai kehidupan Rusia abad ke-19, kedua-dua buku ini berdiri di atas kemuncak fiksyen realisme. Sebagai seorang ahli falsafah moral, Tolstoy dikenali kerana idea-idea beliau mengenai tentangan tanpa kekerasan melalui karya-karya beliau seperti Alam Tuhan Ada di Dalam Anda, yang pula mempengaruhi tokoh-tokoh abad ke-20 seperti Mohandas K. Gandhi dan Martin Luther King, Jr.





Laman web yang didedikasi kepada Leo Tolstoy

Biografi dan kritik

Leo Tolstoy dalam media







Courzieu ialah sebuah komun di jabatan Rhne di timur Perancis.









Borovno merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Plze-Selatan, wilayah Plze, Republik Czech.





Hostens ialah komun di jabatan Gironde di Aquitaine di barat daya Perancis.





Grosrouvre ialah sebuah komun di jabatan Yvelines di utara tengah Perancis.







Saint-Laurent-du-Verdon ialah komun di jabatan Alpes-de-Haute-Provence di Provence-Alpes-Cte d'Azur di tenggara Perancis.









Bargny ialah sebuah komun di jabatan Oise di utara Perancis, wilayah Picardy.





Benadalid merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Mlaga, Andalusia, Sepanyol



 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Herzogtum Lauenburg, Schleswig-Holstein, Jerman.



Dewan Perwakilan Daerah (DPD) ialah dewan negara dalam sistem ketatanegaraan Republik Indonesia yang merupakan wakil-wakil daerah provinsi dan dipilih melalui Pilihan Raya Umum. DPD harus tidak dikelirukan dengan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD).

DPD mempunyai peranan seperti yang berikut:

Bilangan anggota DPD dari setiap provinsi ialah 4 orang dan dengan demikian, jumlah anggota DPD pada saat ini ialah 128 orang. Anggota DPD berkhidmat selama lima tahun, dengan akhir tempoh mereka berbetulan dengan waktu anggota-anggota DPD yang baru mengangkat sumpah.

Pimpinan DPD terdiri daripada seorang ketua dan 2 orang timbalan ketua. Selain daripada bertugas sebagai pimpinan sidang, pimpinan DPD juga berperanan sebagai jurucakap DPD. Ketua DPD pada saat ini ialah Irman Gusman.

Tugas dan bidang kuasa DPD, antara lain, adalah seperti yang berikut:

Anggota-anggota DPD juga memiliki hak tafsiran, mengundi, mengutarakan pendapat, cadangan dan pertanyaan, selain daripada memiliki hak membela diri, hak kekebalan, dan hak protokol.

Alat-alat DPD terdiri daripada Pimpinan, Jawatankuasa Ad Hoc, Badan Kehormatan, dan jawatankuasa-jawatankuasa lain yang diperlukan.

Sekretariat DPD dibentuk melalui Keputusan Presiden untuk mendukung kelancaran pelaksanaan tugas DPD, dengan kakitangannya terdiri daripada pegawai-pegawai Perkhidmatan Awam. Sekretariat ini dipimpin oleh seorang Setiausaha Agung yang dilantik dan diberhentikan menurut Keputusan Presiden atas cadangan Pimpinan DPD.

Anggota-anggota DPD tidak boleh didakwa di mahkamah atas pernyataan, pertanyaan, atau pendapat mereka yang dikemukakan dalam sidang-sidang DPD, baik secara lisan mahupun secara bertulis, asalkan ia tidak bertentangan dengan Peraturan Tata Tertib dan kod etika lembaga masing-masing. Kekebalan tersebut tidak merangkumi keadaan-keadaan yang mana seseorang anggota mengumumkan maklumat-maklumat yang telah diberikan dalam sidang tertutup yang harus dirahsiakan atau hal-hal yang lain yang mendedahkan rahsia negara.



Mechraa Houari Boumedienne merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Bchar, Algeria.

















 

Parbatsar ialah sebuah bandar dan perbandaran dalam daerah Nagaur di negeri Rajasthan, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Parbatsar memiliki bilangan penduduk seramai 13,790. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 54% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 46%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Parbatsar memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 61%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 64% lelaki dan 36% wanita mampu membaca. 16% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Lapangan Terbang Nkounja  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Foumban, Cameroon.

Lapangan Terbang Nkounja terletak pada kedudukan latitude N05* 38.6667', longtitude E10* 45.3833' pada ketinggian 1208.84 meter dari aras laut..







Iacobeni merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Sibiu, Romania.







Nsirvaz merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Ordubad, Azerbaijan.







Cieszyn merupakan sebuah bandar yang terletak di wilayah Silesia, Poland.





835 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Jumaat dalam kalendar Gregory. 



Cunevo merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Trentino bahagian utara Itali.









M. Rizal merupakan seorang penyanyi yang berasal dari Malaysia. Beliau juga merupakan pemegang gelaran "Juara Bintang RTM 1978". Selepas memenangi pertandingan tersebut, beliau hanya sempat merakamkan tiga album studio bersama tiga syarikat rakaman yang berlainan. 









Delima ialah sejenis permata berwarna merah. Delima adalah sangat keras dengan ukuran 9 pada bacaan skala Mohs. Delima merupakan permata kelahiran untuk bulan Julai.

Sifat-sifat yang menentukan harga delima dalam pasaran ialah warna, kejernihan, potongan, dan karat. Delima yang terbaik dikatakan mempunyai warna merah yang terang dan pekat.

Delima yang terbaik dilombong di Myanmar. Bekalan-bekalan lain termasuklah Kenya, Pakistan, Sri Lanka, Tanzania, Thailand, dan Vietnam.



ʻ



Lapangan Terbang Zomba  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Zomba, Malawi.

Lapangan Terbang Zomba terletak pada kedudukan Latitud S15* 23.1210', Longitud E35* 23.0698' pada ketinggian 807.72 meter dari aras laut..





Bambaazon merupakan nama semangat padi bagi orang KadazanDusun di Sabah, Malaysia. Bambaazon akan dipuja sekali setahun dalam upacara yang dikenali sebagai Magavau. Upacara ini biasanya diketuai oleh bomoh wanita yang dikenali sebagai Bobohizan. Bambaazon juga dikenali sebagai Kinoingan iaitu suami kepada Suminundu dan juga merupakan bapa kepada Huminodun. 





Pouylebon ialah komun di jabatan Gers di barat-daya Perancis.





Grontardo merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Cremona di Lombardy dalam kawasan Itali.









 

Serpong merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Serpong, Kota Tangerang Selatan, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Serpong adalah 15311. Terdapat 9 buah desa di dalam daerah kecamatan Serpong.





Gerakan Kebangkitan Rakyat atau(GERTAK) merupakan NGO yang baru ditubuhkan bagi memperjuangkan nasib orang Melayu di Malaysia . Pengerusi Gertak ialah Razali Idris.

Pada 13 Mei 2010 dianjurkan program membincangkan ekonomi dan penyatuan Melayu - 'Melayu Bangkit' - sempena ulang tahun peristiwa berdarah 13 Mei 1969. Antara yang dibincangkan ialah Dasar Ekonomi Baru dan Wawasan 2020. Gertak mendapat kerjasama daripada agensi kerajaan negeri , Institut Integriti Terengganu untuk menganjurkannya di Stadium Tertutup Gong Badak,Kuala Terengganu , Terengganu pada hari Khamis, 13 Mei 2010.

Utusan Malaysia melaporkan 10,000 orang termasuk ahli-ahli 45 NGO Melayu akan hadir di Gong Badak . Tetamu kehormat yang hadir ialah negarawan Tun Dr Mahathir Mohamad. 

Tarikh 13 Mei begitu signifikan kepada perjuangan orang Melayu. Tarikh tersebut secara kebetulan sahaja. Pejuang Terengganu seperti Abdul Rahman Limbong gagal menghalau penjajah British . Tetapi 'Melayu Bangkit' semasa 13 Mei. MCA tidak perlu bimbang dengan program ini. 

Pada 11 Mei 2010, Naib presiden PAS Salahuddin Ayub membantah program ini kerana "berbahaya dan tidak sihat" kepada hubungan kaum di Malaysia. Hadir sama dalam sidang media itu ialah Setiausaha Agung PAS Datuk Mustafa Ali. PAS mengesyakki ada penglibatan UMNO kerana Razali Idris memang orang UMNO dan pernah bertanding menentang Presiden PAS Datuk Seri Abdul Hadi Awang dalam Pilihan Raya Umum Malaysia 2008 di DUN Rhu Rendang.





#000080



Sebuah glosari yang menyenaraikan istilah-istilah Islam dan definisinya. Lihat Kategori:

Glosari untuk pengetahuan lanjut berkenaan dengan istilah glosari.

Istilah-istilah Islam yang disenaraikan di sini sama ada dalam dan/atau berasal daripada bahasa Arab mahupun yang telah diterjemahkan ke bahasa Melayu.

Contoh istilah Islam dalam bahasa Melayu:

Plassac ialah komun di jabatan Charente-Maritime di barat-daya Perancis.







Kategori ini menyenaraikan  berkaitan dengan Battlestar Galactica. Anda boleh membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.

Untuk menambahkan rencana itu ke dalam kategori ini, tambah  ke dalam rencana.

Sila layari  untuk maklumat lanjut tentang usaha untuk memperbaikikan rencana-rencana ini.



Valldemossa merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di daerah Mallorca, wilayah autonomi Kepulauan Balearic, Sepanyol



Sakar merupakan sebuah mukim di daerah Kubang Sepat, jajahan Pasir Mas, Kelantan. Mukim-mukim lain di daerah Kubang Sepat ialah Kubang Sepat, Padang Embong, Paloh, dan Tendong







Dalam kejuruteraan rangkaian komputer, Request for Comments (RFC, bermaksud "mohon diulas") ialah memorandum diterbitkan oleh Pasukan Petugas Kejuruteraan Internet (IETC) memerihalkan kaedah, perilaku, kajian, atau inovasi yang boleh dipakai dalam kerja Internet dan sistem-sistem tersambung Internet.

Menerusi Masyarakat Internet, para jurutera dan ahli sains komputer dapat menerbitkan wacana dalam bentuk RFC, samada untuk ulasan sejawat atau sekadar menyampaikan konsep, maklumat, atau (kadang-kala) lawak kejuruteraan baharu. IETS memakai sesetengah usul yang diterbitkan sebagai RFC menjadi Piawai Internet.

Dokumen Request For Comments direka cipta oleh Steve Crocker pada 1969 bagi membantu merekod nota-nota tak rasmi berkenaan pembangunan ARPANET. Lama-kelamaan rekod-rekod ini menjadi rekod rasmi bagi tentuan, protokol, tatacara, dan peristiwa berkaitan Internet.









Hobovice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Kladno, wilayah Bohemia Tengah, Republik Czech.









Mukim RungkupGeografiStatusMukimAsal namaN/ANegaraNegeriDaerahDaerah Hilir PerakMukimMukim RungkupKeluasanN/A

Mukim Rungkup merupakan pecahan kawasan pentakbiran bagi negeri Perak. 

Perak dibahagikan kepada beberapa buah daerah dan setiap daerah dibahagikan kepada beberapa mukim (subdaerah/subdistrict).

Mukim Rungkup merupakan salah sebuah mukim yang terdapat dalam negeri Perak, dan juga merupakan satu dari mukim yang terletak dalam pentakbiran Daerah Hilir Perak.





Burung Helang Tiram (bahasa Inggeris: Osprey) merupakan sejenis burung pemangsa besar berhijrah. Burung ini boleh didapati di semua benua kecuali Antartika walaupun di Amerika Selatan ia cuma ditemui sebagai burung berhijrah tidak membiak. Nama sainsnya ialah Pandion haliacetus, . 

Burung Helang Tiram boleh didapati di semua benua kecuali di Antaratik. Ia tidak membiak di Amerika Selatan. 

Burung Helang Tiram ialah haiwan yang tergolong dalam golongan benda hidup bertulang belakang (vertebrat). Burung Helang Tiram ialah haiwan berdarah panas, mempunyai sayap dan tubuh yang diselubungi bulu pelepah. Ia mempunyai paruh tanpa gigi.

Jantung Burung Helang Tiram terdiri daripada 4 kamar seperti manusia. Kamar atas dikenali sebagai atria, sementara kamar bawah dikenali sebagai ventrikel.

Burung Helang Tiram merupakan seekor burung pemangsa dan memburu ikan.

Sebagai burung, Burung Helang Tiram membiak dengan cara bertelur 2-4 biji. Telur yang dihasilkan mempunyai cangkerang keras di dalam sarang yang dibinanya.

Burung Helang Tiram merupakan haiwan yang dilindungi di Malaysia dan memerlukan lesen pemburuan untuk memburunya.











Balakend merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Saatly, Azerbaijan.







Serrungarina merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Pesaro dan Urbino di Marche dalam kawasan Itali.









Guidimouni merupakan sebuah komun yang terletak di pedalaman Republik Niger. Ia juga merupakan antara salah satu komun daripada 265 buah komun yang terdapat di Niger.









Lapangan Terbang Vostochny  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Ulyanovsk, Russia.

Lapangan Terbang Vostochny terletak pada kedudukan Latitud N54* 24.1000', Longitud E48* 48.3000' pada ketinggian 77.11 meter dari aras laut..





Hemoserasi berkait dengan keserasian biobahan dengan darah di mana darah tidak akan mengalami thrombosis apabila berantaramuka dengan sesuatu implan.





Vars ialah komun di jabatan Hautes-Alpes di tenggara Perancis.







Bagnes merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Valais, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 143 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Valais.









Yolei Inoue, bahasa Jepun dikenal sebagai Inoue Miyako (, Inoue Miyako?), Merupakan sebuah watak dalam manga dan anime Digimon Adventure 02. 

Dia bekerja untuk Hawkmon dan oleh karena itu merupakan yang pertama pusat DigiDestined yang akan berdigimon dengan lawan seks Digimon, sebagai Hawkmon adalah lelaki. Yolei adalah sentuhan pada sisi geeky, bandel, cheeky dan impulsif. Walaupun dia keras dan agak tebal, dia sangat ikhlas dan benar kepada perasaan ke titik di mana ia selalu kurang menyedari orang lain atau bagaimana perasaan dia akan mempengaruhi mereka. Yolei adalah bersifat kasihan dan murah, tetapi mampu menjadi tegas dan pandai. 

Yolei paling penting adalah keterampilan teknik kejagaan dia, dia dapat memperbaiki apapun dari pemanggangan oven ke komputer. Dia membantu keluarganya di Ai-Mart kenyamanan toko, Cody Hida (Iori Hida di Jepun) dan Takeru Takaishi tinggal Dia bekerja di sana dan selalu mengambil makanan dari pasukan ke kumpulan dan mereka pernah-Digimon dengan lapar. Dia tertarik pada Ken Ichijouji dan idolizes Mimi Tachikawa dan Koushiro Izumi. Dia seolah-olah yang bongsu dari empat saudara kandung: ia memiliki dua saudara perempuan (SMA umur Momoe, SMP umur Chizuru) dan saudara lelaki (college-Mantarou terikat).





 

Template to be added on all non-free license templates. Per Wikimedia Foundation Resolution all "Non-free content used under an EDP must be identified in a machine-readable format so that it can be easily identified by users of the site as well as re-users."







Lapangan Terbang Camiri  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Camiri, Bolivia.

Lapangan Terbang Camiri terletak pada kedudukan latitude S20* 00.0167', longtitude W63* 31.6500'.



 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Bernkastel-Wittlich, Rhineland-Palatinate, Jerman.





Pircamal merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Khojali, Azerbaijan.







Champis ialah komun di jabatan Ardche di Rhne-Alpes di selatan Perancis.





Filem The Reckless Moment merupakan sebuah filem Hitam-Putih yang dikeluarkan di Amerika Syarikat pada tahun 1949. Ia diarah oleh Max Ophls dan merupakan filem dalam genre Drama-Jenayah. 

Filem The Reckless Moment mempunyai tempoh tayangan sepanjang 82 minit. 



Oz the Great and Powerful ialah filem pengembaraan fantasi Amerika Syarikat tahun 2013 yang diarahkan Sam Raimi, diterbitkan Joe Roth, dan ditulis David Lindsay-Abaire dan Mitchell Kapner. Filem ini dibintangi James Franco sebagai Oscar Diggs, Mila Kunis sebagai Theodora, Rachel Weisz sebagai Evanora dan Michelle Williams sebagai Glinda.





 Flavy-le-Martel  ialah komun di jabatan Aisne di Picardy di utara Perancis.









Northrop F-5A Freedom Fighter adalah sebuah pesawat pejuang kos rendah yang sesuai digunakan oleh pasukan tentera udara kecil-kecilan untuk cuba untuk mengendalikan pesawat pejuang supersonik. Pesawat ini mula dibina oleh syarikat Northrop dalam tahun 1962.

Pesawat ini ada mulanya dibuat sebagai sebuah pesawat kos rendah yang memerlukan senggaraan yang mudah untuk dikendalikan. Ia dibuat untuk pengendalian oleh pasukan tentera yang tidak mempunyai pengalaman mengendalikan jet pejuang supersonik. Tetapi Tentera Udara Amerika Syarikat enggan membeli pesawat ini kerana terlalu ringan untuk kegunaannya, tetapi berminat dengan versi pesawat latihan (kemudiannya menjadi T-38 Talon untuk kegunaan sebagai pesawat latihan penerbangan supersonik.

Apabila Presiden John F. Kennedy mengambil tampuk pemerintahan, Pentadbirannya dengan agresif mahu memerangi pengaruh Soviet Union, khususnya di negara-negara membangun. Perhatian mereka beralih kepada reka bentuk N-156F buatan Northrop, dan menjadi pesawat F-5A Freedom Fighter. Pesanan pertama diterima dalam tahun 1964 untuk pembekalan kepada Tentera Udara Diraja Norway. Akhirnya 636 buah pesawat F-5A dibina sehingga pengeluaran berakhir dalam tahun 1972.

Tentera Udara Amerika Syarikat membuat penilaian pesawat F-5A di bawah program the Skoshi Tiger dalam tahun 1965. 12 buat pesawat dihantar untuk penilaian oleh Kumpulan Pejuang Taktikal ke 4503 (4503 TFW) dan diberikan penamaan F-5C. kumpulan ini mengadakan 3,500 penerbangan dari Bien Hoa di Vietnam Selatan dengan mengalami dua pesawat musnah. Tetapi Tentera Udara Amerika Syarikat mendapati pesawat F-5 tidak sesuai untuk kegunaan mereka. Pesawat-pesawat itu dipindahkan kepada Tentera Udara Vietnam Selatan. Vietnam Selatan mahukan pesawat F-4 Phantom, tetapi tidak diendahkan oleh Amerika Syarikat. Sebaliknya, mereka berpendapat pesawat F-5 setanding dengan pesawat supersonik yang digunakan oleh Vietnam Utara. Pesawat F-5 Vietnam Selatan menjalankan misi serangan darat untuk membantu pasukan tentera darat.

Perkhidmatan pesawat F-5 freedom Fighter dalam perkhidmatan Vietnam Selatan mendukacitakan kerana mempunyai ketepatan mengebom yang kurang baik. Selepas pengunduran Amerika Syarikat dari Vietnam Selatan dalam tahun 1973 melihat peningkatan bantuan tentera kepada Vietnam. Sejumlah 126 buah pesawat F-5A dihantar ke Vietnam, kebanyakannya menggunakan pesawat yang dahulunya digunakan oleh Taiwan, Korea Selatan dan Iran yang bertukar menggunakan pesawat F-5E Tiger II yang lebih berkeupayaan. 

Menjelang tahun 1974, Vietnam mengendalikan 4 skuadron pesawat F-5A dan 3 skuadron F-5E. 36 buah pesawat F-5A yang lain diletakkan sebagai simpanan. Semasa serangan Vietnam Utara dalam tahun 1975, juru terbang Vietnam Selatan dapat melarikan 4 pesawat F-5A dan 22 pesawat F-5E mereka ke Thailand, dan kemudiannya dipulangkan kepada Amerika Syarikat. 

87 buah pesawat F-5A dan F-5B ditawan oleh Vietnam dan digunakan oleh Tentera Udara Vietnam. Selepas kejatuhan Vietnam Selatan, pesawat-pesawat F-5 yang ditawan digunakan oleh Vietnam dalam peperangan di Kemboja, khususnya untuk mengebom kedudukan Khmer Rouge. Kerana kesukaran mendapatkan alat ganti, pesawat-pesawat F-5A dihentikan penggunaannya.













Saint-Paul-sur-Save ialah komun di jabatan Haute-Garonne di Perancis.







Fintel  merupakan sebuah munisipaliti terletak di daerah Rotenburg, Niedersachsen, Jerman.







Gordon Lyon (juga dikenali dengan nama samarannya Fyodor Vaskovich) ialah seorang pakar keselamatan rangkaian, pengatur cara sumber terbuka, pengarang dan penggodam. Beliau telah mengarang Pengimbas Keselamatan Nmap yang bersumber terbuka dan beberapa buah buku, tapak web, dan karangan teknikal yang bertumpu pada keselamatan rangkaian. Lyon adalah antara anggota pengasas bagi Projek Honeynet dan merupaka Naib Presiden bagi Computer Professionals for Social Responsibility.





Deti merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Vlcea, Romania.





 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Neuwied, Rhineland-Palatinate, Jerman.



Padang Batung merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Hulu Sungai Selatan, Kalimantan Selatan, Indonesia.





Piala Malaysia 2000 merupakan edisi ke-74 Piala Malaysia. Kejohanan ini bermula pada 22 Ogos 2000. Sebanyak 14 buah pasukan negeri & 1 pasukan kelab terbaik menyertai edisi pada kali ini. Persatuan Bola Sepak Polis Di Raja Malaysia dan Angkatan Tentera Malaysia tidak menyertai edisi kali ini.

Pada edisi kali ini, format empat kumpulan dengan empat pasukan setiap kumpulan digunakan. Juara kumpulan akan mara ke suku akhir manakala naib juara terbaik akan mengiringi juara kumpulan ke suku akhir.

































































































































Sekolah Menengah Kebangsaan Pelayaran Bimasakti atau nama ringkasnya SMK Pelayaran Bimasakti, merupakan sebuah Sekolah Menengah Kebangsaan Swasta yang terletak di Jl. Sawah Barat, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Menengah Kebangsaan Pelayaran Bimasakti memiliki kod NPSN 20103721. Pada 2010, SMK Pelayaran Bimasakti memiliki 42 pelajar lelaki dan 1 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 43 orang. 2010



Lawe Deski Tongah merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Babul Makmur, Kabupaten Aceh Tenggara, provinsi Aceh, Indonesia.







Tegalrejo merupakan sebuah kelurahan di kecamatan Gedangsari, Gunung Kidul, Daerah Istimewa Yogyakarta, Indonesia.



 

Kalinagar ialah sebuah perbandaran ("nagar panchayat") dalam daerah Pilibhit di negeri Uttar Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Kalinagar memiliki bilangan penduduk seramai 9,984. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 53% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 47%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Kalinagar memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 34%, di bawah kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 69% lelaki dan 31% wanita mampu membaca. 20% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Prachanda (Devanagari:  , nama penuh: Chhabilal Dahal, kemudian Pushpa Kamal Dahal, lahir pada 11 Disember 1954) ialah ketua Parti Komunis Nepal (Maois) yang dipilih sebagai Perdana Menteri Nepal pertama sejak peralihan negara tersebut dari sistem beraja ke republik. Beliau juga merupakan pemimpin Tentera Pembebasan Rakyat, iaitu sayap ketenteraan Parti Maois. Di bawah kepimpinan beliau, Parti Maois melancarkan Perang Rakyat Nepal pada 13 Februari 1996, yang menyaksikan kira-kira 13,000 orang Nepal terkorban.

Perluasan fahaman Marxisme-Leninisme-Maoisme oleh Prachanda agar mengambil kira keadaan di Nepal dikenali sebagai Prachanda Path.

Dewan Perwakilan Nepal mengundi Prachanda untuk menjadi Perdana Menteri pada 15 Ogos 2008. Beliau mengangkat sumpah pada 18 Ogos 2008. Bagaimanapun, Prachanda meletak jawatan pada 4 Mei 2009 setelah tindakannya memecat ketua tentera Jeneral Rookmangud Katawal dibangkang oleh Presiden Ram Baran Yadav.

"Prachanda" ialah ''nom de guerre'' (nama perang) beliau; ertinya "si bengis".









Jakabszlls merupakan sebuah bandar dan juga kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Bcs-Kiskun, Hungary.





Ezkurra merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Navarre.











Steinhagen merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Vorpommern-Rgen, Mecklenburg-Vorpommern, Jerman.



Horn Kounice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Znojmo, wilayah Moravia Selatan, Republik Czech.













Lapangan Terbang Suomussalmi  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Suomussalmi, Finland.

Lapangan Terbang Suomussalmi terletak pada kedudukan latitude N64* 49.3167', longtitude E28* 42.6167' pada ketinggian 164.90 meter dari aras laut.







237 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Ahad dalam kalendar Gregory. 





Tuan Haji Mohd Yusof Bin Din merupakan Pengarah Institut Wasatiyyah Malaysia. Beliau juga adalah pengasas institut tersebut.

Tuan Haji Mohd Yusof Din dilahirkan di Kg. Bukit Jambol, Pendang, Kedah.Beliau kini menetap di Shah Alam bersama isterinya Azhana binti Abdul Mutalib dan lima cahaya mata mereka iaitu Auni Widad (14tahun), Ammar Faiz (13 tahun), 'Atif Ziyad (11 tahun), Aisya Madiha (9 tahun) dan Afiq Imran (5 tahun).

Mohd Yusof adalah bekas pelajar daripada Maktab Mahmud, Alor Setar, Kedah dan kemudian beliau meneruskan pembelajarannya di Kolej Islam Sultan Alam Shah, Selangor. Selepas itu beliau meneruskan pengajiannya ke Universiti Kebangsaan Malaysia, Mohd Yusof lulus pada tahun 1996 dan menerima Ijazah Sarjana Muda dalam Pengajian Islam, Dakwah dan Kepimpinan.

Sebagai Pengarah institut itu, Mohd Yusof Din harus bertindak sebagai pemimpin dan menganjurkan program-program yang akan menggalakkan kesederhanaan dalam agama Islam. Program yang dianjurkan oleh Institut Wasatiyyah adalah Seminar Asia Tenggara: Islam di Nusantara dan Seminar Fiqh Mentaati Pemimpin ("Mentaati Pemimpin Islam").  



Hautecour ialah sebuah komun di jabatan Savoie di bahagian Rhne-Alpes, tenggara Perancis.





 ialah komun di jabatan Meuse di timur-laut Perancis.









Nmovice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Rokycany, wilayah Plze, Republik Czech.







Sekolah Menengah Kebangsaan Mengkebang atau nama ringkasnya SMK Mengkebang, merupakan sebuah Sekolah menengah kebangsaan yang terletak di Peti Surat 32 Sek.Men Keb Mengkebang.

Pada 2009, Sekolah Menengah Kebangsaan Mengkebang memiliki 463 pelajar lelaki dan 519 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 982 orang. Ia mempunyai seramai 79 orang guru.2009





Penapisan di Burma (atau Myanmar) merujuk kepada dasar-dasar kerajaan dalam mengawal dan mengawal selia maklumat tertentu, terutamanya pada agama, etnik, politik, dan ] moral] alasan. Kebebasan bersuara dan akhbar tidak dijamin oleh undang-undang, dan setiap penerbitan (termasuk rencana akhbar, kartun, iklan, dan ilustrasi) ditapis oleh Rapi [Tekan [dan Pendaftaran Bahagian Kementerian Penerangan. Pada tahun 2008, Burma kedudukan 170 daripada 172 negara pada tahun 2008 Wartawan Tanpa Sempadan indeks kebebasan akhbar di seluruh dunia. Banyak undang-undang penjajah era yang mengawal selia media dan maklumat terus digunakan.









Sobhrdy merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Beneov, wilayah Bohemia Tengah, Republik Czech.











Chote merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Prague-Barat, wilayah Bohemia Tengah, Republik Czech.





Grans ialah komun di jabatan di Aude selatan Perancis.







Boscotrecase merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Naples di Campania dalam kawasan Itali.









Cacing Arenicolidae keluarga Catalogue of Life. Arenicolidae termasuk dalam kelas polychaetes, filum Catalogue of Life dan alam haiwan. Enligt Catalogue of Life omfattar familjen Arenicolidae 24 arter. 

Klados seperti Catalogue of Life  dan Dyntaxa :









Evangeline boleh rujuk kepada:





Chow Kit merupakan sebuah filem genre aksi yang ditayangkan pada 3 Mei 2012 di Malaysia.







Star Heminovy merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Bruntl, wilayah Moravia-Silesia, Republik Czech.







Buku Mengurus Konflik Gaya Streetsmart dikarang oleh dan diterbitkan pada 7-Nov-2008 dengan harga Malaysia Barat RM26.50/Malaysia Timur RM29.50(2010). Ia diterbitkan oleh PTS Publications & Distributors Sdn Bhd dalam bahasa Melayu dengan nombor ISBN10 983-3603-18-1 /ISBN13 978-983-3603-18-3.





Sekolah Kebangsaan Kuala Kedah atau nama ringkasnya SK Kuala Kedah, merupakan sebuah sekolah Sekolah Rendah yang terletak di Kedah.



Jaro merupakan sebuah desa di kecamatan Jaro, Kabupaten Tabalong, Kalimantan Selatan, Indonesia.



 ialah komun di jabatan Moselle di timur-laut Perancis.











Baron-sur-Odon ialah komun di jabatan Calvados di wilayah Basse-Normandie di barat-laut Perancis.









Rouffignac-de-Sigouls ialah komun di jabatan Dordogne di Aquitaine di barat-daya Perancis.





 

Sungai Batu Gantih merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Gunung Kerinci, Kabupaten Kerinci, Provinsi Jambi, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Sungai Batu Gantih adalah 37162. Terdapat 11 buah desa di dalam daerah kecamatan Gunung Kerinci.



 



Sekolah Dasar Negeri Pisangan Timur 04 Petang atau nama ringkasnya SDN Pisangan Timur 04 Petang, merupakan sebuah Sekolah Dasar Negeri Negeri yang terletak di Jln. Pisangan Lama I / 38, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Dasar Negeri Pisangan Timur 04 Petang memiliki kod NPSN 20103381. Pada 2010, SDN Pisangan Timur 04 Petang memiliki 15 pelajar lelaki dan 19 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 34 orang. 2010



Kecamatan  merupakan salah satu daripada 21 kecamatan di kota Medan, Sumatra Utara, Indonesia. Kecamatan  bersempadan dengan Kabupaten Deli Serdang di sebelah barat, Medan Johor di timur, Kabupaten Deli Serdang di selatan, dan Medan Selayang di utara.

Pada tahun 2001, kecamatan ini mempunyai penduduk sebesar 65,645 orang. Luasnya adalah 20.68 km dan kepadatan penduduknya adalah 3,174.32 orang/km².

Kecamatan ini mempunyai 9 kelurahan. Mereka adalah:



3 Austria Top 40 adalah nama kepada carta single rasmi Austria, sebagaimana siaran radio yang menyiarkannya, disiarkan di udara pada setiap hari Jumaat di Hitradio 3. Siaran tersebut menyiarkan lagu-lagu single Austria, laman nada dering dan carta muat turun. Ia ditayangkan pada 26 November 1968 sebagai Disc Parade dan diaturcara oleh Ernst Grissemann. Siaran ini mempunyai nama dan pengaturcara lain, sebagaimana ditunjukkan di bawah.

Tempat pertama mingguan dikeluarkan oleh Musikmarkt dan go TV.

Ketika ini terdapat empat carta yang diterbitkan:

Ambil perhatian bahawa versi online carta di charts.orf.at dan austriancharts.at masih menyenaraikan 75 kedudukan teratas dan dikenali dengan pelbagai cawangan dan persembahan sebagaimana 3 Austria Top 75, tetapi charts.orf.at masih melabelkan dirinya sebagai "3 Austria Top 40" dan menyiarkan versi yang hanya menduduki tangga 40 teratas dari yang lain, kedudukan 41 sehingga 75 adalah dianggap sebagai "tangga tercorot".

Antara tahun 1968 sehingga 2007, nama-nama rancangan ini adalah Disc Parade, Die Groen 10 von 3, Pop Shop, Hit whl mit, Die Groen 10, 3 Top-30 dan 3 Austria Top 40.





 merupakan sebuah daerah terletak di munisipaliti Oberallgu, Bavaria, Jerman.



Kiai Haji Zainal Mustafa dilahirkan di Bageur, Cimerah, Singaparna, Tasikmalaya, Indonesia pada tahun 1899.

Beliau meninggaldunia di Jakarta pada 28 Mac 1944.

Beliau kemudiannya dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Tasikmalaya.







Windows Ultimate Extras adalah ciri-ciri tidak diwajibkan yang ditawarkan kepada pengguna-pengguna Edisi Windows Vista Ultimate. Mereka itu mudah didatangi menerusi Windows Update.

Berikutnya telah belum dikeluarkan secara rasmi, tetapi telah disahkan menjadi bahagian Ultimate Extras dalam masa depan:

Microsoft yang telah dikritikkan untuk keengganan menghantar banyak Extras berguna selepas keluaran sistem penggendalian Vista dan edisi yang paling mahal. Sesuatu orang pun membantah tiada kumpulan Ultimate Extras hadir. Walau bagaimanapun, pada 2 Julai 2007, mereka menyatakan bahawa mereka akan memberi 20 lagi pek bahasa dan versi terakhir Windows DreamScene pada akhir musim panas, sertai dengan banyak lagi Ultimate Extras pada tahun-tahun akan datang. Microsoft mengeluarkan versi akhir Windows DreamScene pada 25 September 2007.









Kesultanan Mamluk atau dalam bahasa Inggeris: Mamluk Sultanate ialah suatu rejimen yang terdiri dari puak mamluk yang memerintah di Mesir dan Syria sejak pertengahan kurun ke-12 Masihi sehingga awal kurun ke-15 Masihi. Ketika era kejatuhan Empayar Islam Ayubiyyah, kebanyakan puak Mamluk ialah berbangsa Kipchak Turks. Sementara Mamluk dibeli, status mereka berada lebih tinggi dari hamba biasa seperti orang yang memakan gaji kerana khidmat kerjanya, mereka tidak dibenarkan untuk membawa senjata atau melakukan tugas tertentu. Mamluk dianggap "tuan-tuan benar," dengan status sosial di atas kelahiran bebas orang Mesir.

Para Mamluk diuruskan menjadi rumah tangga di bawah pimpinan "Ustad". Mamluk mempunyai nilai kesetiaan yang cukup kuat dan utuh terhadap "ustad" mereka dan rakan-rakan mereka di dalam rejimen. Sifat kesetiaan terhadap rakan seperjuangan mereka disebut khushdashiya ()

Anak-anak lelaki orang Mamluk tidak termasuk dikalangan para mamluk, dan cenderung berbaur dengan masyarakat yang lebih luas. Jajaran Mamluk selalunya digantikan dengan mengimport hamba baharu dari luar negeri.

Beberapa penguasa dari orang Mamluk termasuk dikalangan orang-orang muda di dalam harem mereka. 



Saint-Hilaire ialah komun di jabatan Haute-Garonne di Perancis.







 

Sawah Baru merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Ciputat, Kota Tangerang Selatan, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Sawah Baru adalah 15413. Terdapat 7 buah desa di dalam daerah kecamatan Ciputat.





Greceti merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Dolj, Romania.









Pinols ialah komun di jabatan Haute-Loire di Auvergne, selatan-tengah Perancis.





La Torre de Claramunt merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam daerah Anoia, wilayah Catalonia.





Palu ialah ibu kota provinsi Sulawesi Tengah, Indonesia. Palu terletak sekitar 1,650 km di sebelah timur laut Jakarta. Koordinatnya ialah 054LS 11950BT. Penduduknya berjumlah kira-kira 282,500 orang pada tahun 2005.

Bersama dengan Poso, Palu telah beberapa kali menjadi sasaran dalam konflik yang berlaku di Sulawesi. Pada November 2005, sepasang warga beragama Kristian ditembak dan dicederai di bandar ini. Sebutir bom juga meledak di sebuah pasar yang khusus menjual daging babi pada 31 Disember 2005, membunuh 8 orang serta mencederai 45 yang lain.

Pada tanggal 24 Januari 2005 yakni pada pukul 04.10 WITA, gempa berukuran 6.2 pada Skala Richter telah menggegarkan Palu. Pusat gempa terjadi di Kecamatan Biromaru, Kabupaten Donggala, 16 km arah tenggara Palu tepatnya di sekitar air panas Desa Bora, di kedalaman 30 km. Gempa itu berada pada bacaan koordinat 103 LS - 11999 BT. Penduduk di sekitar Palu berasa amat panik dan terus beredar meninggalkan Palu kerana takut kemungkinan adanya ancaman tsunami seperti yang terjadi di Aceh. Sebahagian dari mereka melarikan diri ke kawasan perbukitan dan pergunungan. Akibat dari gempa bumi ini, hanya seorang direkodkan telah meninggal dunia manakala empat orang yang lain telah cedera dan 177 bangunan rosak.

Provinsi Sulawesi Tengah terletak diantara 2 22 Lintang Utara dan 4 48 Lintang Selatan serta 119 22 dan 124 22 Bujur Timur.

Batas-batas wilayah

Provinsi Sulawesi Tengah yang dibentuk dengan Undang-Undang nombor 13 tahun 1964 terdiri dari wilayah daratan 68.033,00 km persegi dan wilayah lautan 189.408,00 km persegi. Secara administratifnya, Sulawesi Tengah dibahagi dalam 9 kabupaten, 1 kota madya dengan 85 kecamatan serta 1300 desa dan 132 kelurahan 91.432 desa/kelurahan.

Topografi wilayah daratan boleh diklasifikasikan sebagai berikut:

Berdasarkan ketinggian dataran di Sulawesi Tengah terdiri dari:

Jarak antara ibu kota provinsi ke daerah kabupaten:



Kota Palu dibagi kepada 4 kecamatan dan 43 kelurahan. Kecamatan-kecamatan tersebut adalah:

Gunung Gawalise di barat kota Palu, kabupaten Donggala, berpotensi sebagai objek pelancongan alam dan budaya yang menarik. Gunung Gawalise berjarak 34 kilometer dari Palu dan dapat ditempuh oleh kenderaan beroda empat dalam kurun waktu 1 jam 30 menit. Di gunung Gawalise terdapat desa Dombu yang terletak di ketinggian dan berhawa sejuk. Desa lainnya adalah desa Matantimali, desa Panasibaja, desa Bolobia dan desa Rondingo.

Desa-desa ini didiami oleh suku Da'a. Suku Da'a merupakan sub-etnis suku Kaili yang mendiami daerah pegunungan. Di desa-desa ini dapat disaksikan atraksi sumpit yang diperagakan oleh warga setempat. Rumah di atas pohon masih ditemukan di desa Dombu sampai sekarang.

Di Gunung Gawalise dapat dilakukan hiking/trekking dengan rute-rute Wayu - Taipanggabe - Dombu - Wiyapore - Rondingo Kayumpia/Bolombia - Uemanje dalam waktu kurang dari 1 minggu.

Taman Nasional Lore Lindu merupakan salah satu lokasi perlindungan hayati Sulawesi. Taman Nasional Lore Lindu terletak sekitar 60 kilometer selatan kota Palu dan terletak	antara 11990 - 12016 di sebelah timur dan 18 - 13 di sebelah selatan. 

Taman Pelancongan Danau Lindu termasuk dalam kategori wilayah Enclave Lindu dan termasuk dalam bahagian dari Wilayah Kecamatan Kulawi yang secara Geografinya terletak di dalam Kawasan Taman Negara Lore Lindu, oleh kerana itu semua desa di wilayah ini berbatasan langsung dengan TNLL.

Kota Palu mempunyai sebuah lapangan terbang antarabangsa yakni Lapangan Terbang Mutiara.

Di kota Palu terdapat sekitar 800 bas mini atau van yang juga dikenali dengan sebutan angkot yang menjadi kenderaan utama di kota ini. Jumlah angkot di kota ini seringkali dianggap terlalu banyak mengingat kota ini hanya memerlukan sekitar 500 angkot. Hal ini bererti terdapat 2 angkot untuk seorang penumpang. Biaya Rp.2500,- untuk orang dewasa dan Rp.1000,- untuk pelajar. Uniknya, meskipun kadar angkot telah ditetapkan, setiap angkot boleh sahaja mengantar penumpang ke mana saja sepanjang supir angkot berkenan. Satu hal lagi yang unik adalah, angkot tersebut disebut sebagai "Teksi" oleh penduduk setempat.

Pada umumnya bas hanya digunakan untuk pengangkutan dalam skala besar dan bas tidak bersifat awam di dalam kota. Pada umumnya untuk skala antara kota.

Teksi adalah kereta tumpangan yang paling eksklusif di kota ini. Penduduk setempat menggunakan kata "argo" untuk menyebut kenderaan ini, bacaan argometer telah dilengkapi dalam setiap teksi di Palu.







Santa Maria la Carit merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Naples di Campania dalam kawasan Itali.









Qrmzknd merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Neftchala, Azerbaijan.











Seluk merupakan sebuah pusat bandar dan daerah di Wilayah Izmir Turki.







Chotvice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Trutnov, wilayah Hradec Krlov, Republik Czech.







Kanang: Cerita Seorang Pahlawan ialah sebuah buku 2010 tulisan Maznan Noordin yang menceritakan sejarah hidup seorang perajurit Malaysia Kanang anak Langkau. Buku ini menjadi salah satu bacaan tahap PMR Komsas. Kanang yang berbangsa Iban dan beragama Pagan dilahirkan pada 2 Mac 1945 di Karangan Manok Nanga Meluan, Sarawak.

Novel ini mengisahkan kehidupan iaitu Kanang anak Langkau. Dia merupakan anak kelima daripada enam orang adik-beradik. Ketika kecil, ibu bapanya berpisah dan dia telah dihalau dari rumah kerana terlalu nakal. Kemudian, dia dipelihara oleh datuk dan neneknya.

Kanang bersekolah hingga Darjah Tiga di Local Authority. Selepas itu, dia melakukan pelbagai kerja seperti menjadi tukangm masak, penoreh getah, dan mengangkut penumpang dengan menggunakan perahu berenjin. Seterusnya pada 21 April 1960, dia telah berjaya dalam temu duga dan diterima menjadi tentera sebagai Iban Tracker.Kanang berkahwin dengan Helen Latai anak Intie dan dikurniai enam orang anak. Kanang meneruskan khidmatnya dengan Rejimen Ranger dan seterusnya dilantik sebagai eskut. Pada 1 Januari 1966, dia dinaikkan pangkat sebagai Lans Koperal. Pada bulan Mac 1973, dia berpindah ke kem Terentak Melaka, dia berkhidmat dalam Batalian Kelapan Rejimen Ranger. Di sana, dia dinaikkan pangkat sebagai Ketua Seksyen.

Ketika menyertai Gerakan Pukat, di Hutan Tanah Hitam Perak, dia telah mendapat cedera parah ketika bertempur dengan pengganas komunis. Akibat daripada kecederaan tersebut, dia tidak sedarkan diri dan terlandar di wad selama setahun. Banyak orang yang menyangka bahawa Kanang tidak akan hidup lama tetapi umurnya masih panjang. Pada tahun 1980, Kanang telah dianugerahi pingat Panglima Gagah Berani (PGB) sebagai mengenang jasa dan keberaniannya menentang pengganas komunis. Pada tahun 1981 pula, Kanang dikurniai bintang keberanian Seri Pahlawan Gagah Perkusa (SP).

Kanang meneruskan khidmat sebagai jurulatih di Sekolah Tempur Pegawai Muda. Pada 1 Mei 1981, dia telah dinaikkan pangkat sebagai Staf Sarjan dan seterusnya menjadi Kuatermaster Sarjan. Pada 1 Oktober 1980, dia dinaikkan pangkat sebagai Pegawai Waran II dan sebagai Pegawai Waran I pada 17 Ogos 1985. Kanang bersara pada 30 Mei 1986. selepas bersara, dia dianugerahi Bintara Bintang Sarawak oleh kerajaan negeri Sarawak bagi mengenang jasa-jasanya.

Tema novel Kanang ialah keberanian dan semangat kental dalam perjuangan untuk mempertahankan kedaulatan negara dan semangat cinta akan negara di kalangan anggota tentera. Ini jelas diperlihatkan melalui watak Kanang dan rakan-rakannya yang berjuang mempertahankan tanah air daripada ancaman pengganas komunis. Mereka sanggup mengorbankan nyawa demi menyelamatkan maruah dan kedaulatan Negara. Kanang dan anggota tentera lain begitu berani dan bersemangat apabila berdepan dengan musuh, misalnya semasa Gerakan Pukat, Kanang berjuang habis-habisan menentang pengganas komunis. Kanang telah mendapat cedera parah ketika bertempur dengan pengganas komunis. Namun begitu, dia meminta rakan-rakan dalam pasukannya meneruskan perjuangan menentang pengganas komunis.





David Archuleta (lahir pada 28 Disember 1990) ialah seorang penyanyi Amerika Syarikat yang merupakan finalis rancangan American Idol musim ke-7 pada bulan Mac 2008. Pada ketika usia 12 tahun lagi, Archuleta telah memenangi pertandingan Penyanyi Junior dalam Star Search.

Archuleta telah dilahirkan di Miami, Florida. Beliau merupakan anak kedua daripada lima orang adik-beradik. Bapanya, Jeff Archuleta, berketurunan Amerika Basque, dan ibunya Lupe Archuleta berasal dari Honduras. Beliau mempunyai tiga orang adik Amber, Daniel dan Jazzy dan seorang kakak, Claudia. Keluarga mereka telah berpindah ke Salt Lake City, Utah apabila beliau masih berusia enam tahun dan kini menetap di Murray, Utah serta belajar di Murray High School. Jika hasratnya untuk menjadi American Idol yang seterusnya tidak tercapai, beliau merancang untuk menerusan pelajaran dan menyanyi. Kerja yang pernah dilakukan beliau ialah ketika musim panas 2007 sebagai juruteknik suara teater di amfiteater sebuah taman. Beliau pernah mengalami kelumpuhan separa pada suaranya tetapi setelah menjalani pembedahan berisiko, beliau merasakan dia dapat pulih sepenuhnya.

Album studio

Album lain

EP





Saint-Siffret ialah komun di jabatan Gard di selatan Perancis.









Lapangan Terbang Syferfontein  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Syferfontein, Afrika Selatan.

Lapangan Terbang Syferfontein terletak pada kedudukan Latitud S26* 21.1988', Longitud E27* 47.0493' pada ketinggian 1643.79 meter dari aras laut..









Madrasah Al Ulum Syariah Wal Quraniah  adalah sebuah sekolah agama rakyat yang terletak di Kampung Tersusun, Lubok Merbau, Kuala Kangsar Perak.





Cuti separuh gaji selama 30-180 hari diberikan kepada pekerja awam Malaysia mengikut Perintah Am 13 dan 51 Bab C dan Pekeliling Perkhidmatan Bil. 9 Tahun 1991.

Syaratnya mestilah saudara mara sakit dan lawatan ke luar negara yang diluluskan sahaja. Tarikh muli 1 Januari 1992.





Vigone merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Turin di Piedmont dalam kawasan Itali.







Mukim RepekGeografiStatusMukimAsal namaN/ANegeriKelantanDaerahJajahan BachokKeluasanN/A

Mukim Repek merupakan pecahan kawasan pentakbiran bagi negeri Kelantan. 

Kelantan dibahagikan kepada beberapa buah daerah dan setiap daerah dibahagikan kepada beberapa mukim (subdaerah/subdistrict).

Mukim Repek merupakan salah sebuah mukim yang terdapat dalam negara Kelantan, dan juga merupakan satu dari mukim yang terletak dalam pentakbiran Jajahan Bachok.



Karang Agung merupakan sebuah desa di kecamatan Tanjung Palas Utara, Bulungan, Kalimantan Timur, Indonesia.



 Le Puch  ialah komun di jabatan Arige di Midi-Pyrnes di barat daya Perancis.







Raniyapur merupakan sebuah jawatankuasa pembangunan kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





 

Kamaranglebak merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Greged, Kabupaten Cirebon, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Kamaranglebak adalah 45172. Terdapat buah desa di dalam daerah kecamatan Greged.



 

 

Cigagade merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Blubur Limbangan, Kabupaten Garut, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Cigagade adalah 44186. Terdapat 14 buah desa di dalam daerah kecamatan Blubur Limbangan.



 



Lapangan Terbang Krizenec  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Krizenec, Czech Republic.

Lapangan Terbang Krizenec terletak pada kedudukan latitude N49* 52.2333', longtitude E12* 46.3500' pada ketinggian 633.07 meter dari aras laut..





Kala Nempan merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Bandar, Kabupaten Bener Meriah, provinsi Aceh, Indonesia.





 Bouliac ialah komun di jabatan Gironde di Aquitaine di barat daya Perancis.





Taman Koperasi UDA (TKU) ialah taman perumahan yang terletak di Batu 12 Jalan Hulu Langat iaitu di sebelah kiri jalan menghala ke arah Pangsun, Selangor. Lokasinya di belakang Taman Desa Raya menyebabkan ia tidak kelihatan dari jalan utama Hulu Langat walaupun ia terletak di kedudukan yang lebih tinggi di kaki bukit Hutan Simpan Kekal Bukit Sungai Putih, Ampang. Di sebelah kanan dan belakang taman ini, terletak Taman Perkasa, manakala di sebelah kirinya pula ialah sebuah sekolah swasta iaitu Sekolah Seri Suria.

Asal taman ini merupakan sebidang tanah belukar dengan keluasan lebih kurang 5 hektar (12 ekar) yang dimiliki oleh Koperasi Kakitangan UDA (Urban Development Authority) atau lebih dikenali sebagai Udaco. Pada hujung tahun 80an, pihak Pengurusan Udaco telah membuat keputusan untuk menjadikan tanah ini sebagai taman perumahan dengan memecahkan tanah ini kepada lot-lot kecil berukuran 4,000-6,000 kaki persegi setiap satu. Lot-lot kecil tanah ini kemudiannya dijual kepada ahli-ahli Udaco yang terdiri dari kakitangan UDA untuk tujuan didirikan rumah di atasnya. Terdapat 73 lot pelbagai saiz kesemuanya dengan satu lot darinya diperuntukan untuk taman permainan kanak-kanak yang terletak di persimpangan Lengkuk Utama Udaco (LUU) dan Jalan Udaco 2 (JU2). Pada tahun 1998 sebuah surau telah didirikan di tapak taman permainan ini hasil sumbangan penduduk setempat. Bagaimanapun taman permainan kanak-kanak masih dikekalkan di sebahagian tapak ini.

Bermula awal 90an, rumah-rumah telah mula didirikan oleh para pembeli tanah ini dan ia diberikan nama Taman UDA Murni. Bagaimanapun nama ini kemudiannya telah diubah menjadi Taman Koperasi UDA yang menggambarkan pemilik asal tanah ini. Kini terdapat 58 buah rumah yang kesemuanya berbeza saiz dan rekabentuk di taman ini, hanya tinggal 14 unit sahaja tanah yang masih kosong dan belum didirikan rumah.

Pada awal penempatan ini, hampir semua pemilik tanah dan rumah adalah kakitangan UDA, bagaimanapun lama-kelamaan ramai dikalangan mereka telah menjual semula tapak rumah ini kepada pihak lain. Kini lebih separuh dari tuan punya tanah/rumah di sini terdiri bukan dari kalangan kakitangan UDA, ada yang bekerja sebagai doktor, pensyarah, akauntan, jurutera, pegawai bank, syarikat swasta, pegawai polis, guru, ahli perniagaan, pesara kerajaan dan sebagainya. Satu fakta mengenai penduduk di taman ini ialah ia terdiri 100% bumiputera dari pelbagai negeri di Malaysia





Filem Raden Mas merupakan sebuah filem Melayu yang diterbitkan di Malaysia pada tahun 1959. Filem Raden Mas diterbitkan dalam bentuk filem hitam putih tanpa warna.

Filem Raden Mas diarah oleh pengarah L. Krishnan pada 1959.

Raden Mas yang berjaya diselamatkan. Raden Mas dibesarkan seperti orang kebanyakan tanpa mengetahui asal-usulnya.

Mas dipukul kerana mencuba menasihati Tengku Halijah. Apabila mengetahui siapa sebenarnya Raden Mas,Sultan mengahwinkan Pengiran Agung dengan puterinya sebagai menebus kesalahan. 

Halijah malah memusuhi Raden Mas. Apakah kesudahan nasib Raden Mas?



Lipneti merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Prahova, Romania.





@Hakcipta Mohamed Yosri Mohamed Yong Di bebaskan di bawah Common Creativity Version 2, non-commercial.



Motosuwa Hideki dari siri Chobits. Diambil dari laman Wikipedia Bahasa Inggeris.





Pante merupakan sebuah kelurahan yang terletak di kecamatan Lhoksukon, Kabupaten Aceh Utara, provinsi Aceh, Indonesia.





Castell'Umberto merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Sicily, Messina, Itali.







 

Saryzhaz merupakan sebuah kampung yang terletak di kawasan Wilayah Almaty di tenggara Kazakhstan.









Sekolah Dasar Swasta Don Bosco II atau nama ringkasnya SDS Don Bosco II, merupakan sebuah Sekolah Dasar Swasta Swasta yang terletak di Jl. Pulomas Barat V, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Dasar Swasta Don Bosco II memiliki kod NPSN 20108850 dan kod NSS 104016402105. Pada 2010, SDS Don Bosco II memiliki 398 pelajar lelaki dan 309 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 707 orang. 2010





Argosari merupakan sebuah kelurahan di wilayah kecamatan Samboja, kabupaten Kutai Kartanegara, Provinsi Kalimantan Timur, Indonesia.



Kotabumi Kota merupakan sebuah kecamatan yang juga merupakan ibu kota Kabupaten Lampung Utara, Provinsi Lampung, Indonesia.





Indochina Airlines ialah penerbangan swasta pertama Vietnam dan ditubuhkan pada April 2008. 

Indochina Airlines terbang ke 3 destinasi domestik dan 3 bandar utama di seluruh dunia:



YBhg. Dato' Sri Khazali bin Haji Ahmad adalah Ketua Pengarah Jabatan Kastam Diraja Malaysia (22 Jun 2012) bagi menggantikan Datuk Seri Mohamed Khalid Yusuf. Sebelum dilantik ke jawatan ini, beliau merupakan Setiausaha Persekutuan Sabah .

Pelantikan beliau diumumkan oleh Ketua Setiausaha Negara, Tan Sri Mohd Sidek Hassan berdasarkan kelayakan, pengalaman, dan prestasi cemerlang beliau dalam bidang ekonomi, pengurusan cukai dan kewangan di sepanjang karier perkhidmatan beliau.

Khazali berkelulusan Ijazah Sarjana Ekonomi dari Central State University, Oklahoma, Amerika Syarikat; dan Ijazah Sarjana Muda Ekonomi dalam bidang Ekonomi Pertanian dari Universiti Kebangsaan Malaysia.

Beliau menyertai perkhidmatan awam sebagai Pegawai Tadbir dan Diplomatik pada 1 Dis 1981. Sebelum ini Khazali Ahmad (56 tahun) merupakan Timbalan Ketua Pengarah (Pengurusan) di Jabatan Kastam Diraja Malaysia. 





Nemi merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Rom di Lazio dalam kawasan Itali.









Kelayan Selatan merupakan sebuah kelurahan di Kecamatan Banjarmasin Selatan, Banjarmasin, Kalimantan Selatan, Indonesia. 

Batas-batas wilayah kelurahan Kelayan Selatan adalah sebagai berikut :







Wilayah Terni () merupakan wilayah yang terletak di kawasan Umbria di Itali, meliputi 1/3 wilayah dan populasi kawasan tersebut. Ibukota wilayah ini adalah Terni. Wilayah ini dibentuk pada tahun 1927.

Wilayah Terni meliputi wilayah seluas 2,122 km, dan memiliki jumlah penduduk sebesar 219,783 orang pada tahun (2001).Terdapat 33 komune ( di provinsi ini .







 

Cidadap merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Cingambul, Kabupaten Majalengka, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Cidadap adalah 45467. Terdapat buah desa di dalam daerah kecamatan Cingambul.





Zakat fitrah dikenali juga sebagai zakat badan, zakat puasa, zakat Ramadan, dan zakat Fitri kerana masa untuk menyempurnakannya adalah pada akhir Ramadan dan menjelang Hari Raya Aidilfitri. Zakat fitrah adalah sebagai penyuci orang yang berpuasa daripada melakukan perbuatan keji dan buruk juga untuk dijadikan sumber keperluan orang asnaf ketika 1 Syawal(siang & malam).

Kadar fitrah ialah satu gantang Baghdad bersamaan 2.3kg beras atau senilai dengannya (ijtihad).

Bagi tahun berakhir 2007 Masihi/1428 Hijrah dan 2008 Masihi/1429 Hijrah di seluruh negeri Selangor Malaysia, kadar Zakat Fitrah semasa telah ditentukan sebanyak RM5.20 bersamaan 2.70kg beras mentah.

Waktu mengeluarkan zakat fitrah terbahagi kepada 5:

Waktu wajib: Apabila terbenam matahari akhir 30 ramadhan sehingga terbit matahari esoknya. 

Waktu yang paling afdhal: Sebelum Solat Sunat Hari Raya. 

Waktu sunat: Sepanjang bulan Ramadhan.

Waktu makruh: Selepas solat sunat hari raya sehingga terbenam matahari pada satu Syawal.

Waktu haram: Selepas terbenam matahari satu Syawal.





Larutan akueus adalah larutan yang pelarutnya adalah air. Ia sering ditunjukkan dalam persamaan kimia dengan tanda (ak) sehinggalah rumus, seperti NaCl (ak). Perkataan akueus bermaksud sebahagian, menyerupai, berkaitan, atau terlarut dalam air. Memandangkan air adalah pelarut yang terbaik dan juga banyak secara semula jadi, ia adalah pelarut biasa dalam kimia.

Bahan hidrofobik ('takut air') tidak terlarut dalam air manakala bahan hidrofilik ('suka air') boleh larut. Contoh bahan hidrofilik ialah natrium klorida (garam makan biasa). Asid dan Bes adalah larutan akueus, sebagai sebahagian daripada takrifan Arrhenius.

Kebolehan satu-satu bahan melarut dalam air ditentukan sama ada bahan tersebut boleh meyamai atau melebihi kekuatan daya tarikan yang dijana oleh molekul air antara sesama molekul. Jika bahan tersebut tidak mempunyai kekuatan untuk melarut dalam air, bahan terbut akan membentuk mendapan.

Larutan akueus yang boleh mengalirkan arus elektrik dengan cekap mengandungi elektrolit yang kuat, manakala yang tidak berapa baik mengalirkan elektrik dianggap mempunyai elektrolit yang lemah. Elektrolit yang kuat adalah bahan yanh boleh terion secara lengkap di dalam air.

Bahan tak elektrolit adalah bahan yang boleh menyerap dalam air tetapi mengekalkan integriti molekulnya (tidak berpecah kepada ion). Contohnya ialah gula, urea, gliserol, dan metilsulfonilmetana (MSM).

Apabila melakukan pengiraan tentang tindak balas satu atau lebih larutan akueus, seseorang itu harus mengetahui kepekatan, atau kemolaran, bagi larutan akueus tersebut. Kepekatan larutan ditunjukkan dalam bentuk zat terlarut.





Vokal hampir depan ialah jenis bunyi vokal yang mana lidah terletak sedikit di belakang kedudukan vokal depan dalam mulut. Vokal hampir depan yang dikenal pasti oleh Abjad Fonetik Antarabangsa ialah:



 merupakan sebuah komun di jabatan Pas-de-Calais di utara Perancis.





The Best of Amy Mastura merupakan kompilasi pertama yang memuatkan lagu-lagu popular penyanyi Amy Mastura daripada 3 album terawalnya. Album ini diterbitkan oleh Pony Canyon setelah Amy berhijrah ke syarikat rakaman yang baru iaitu Sony Music Malaysia.

Ketika Amy sedang kerjasama bersama Sony Music Malaysia untuk menerbitkan album runut bunyi OST Puteri Impian 2, Pony Canyon bertindak memasarkan album ini secara serentak.

Album ini memuatkan sebuah lagu bonus berjudul Akar serta double disc memuatkan bungkusan semula album Puteri. 





 merupakan sebuah munisipaliti terletak di daerah Gifhorn, Niedersachsen, Jerman.



Tukang Langit merupakan sebuah desa di wilayah Antang Kalang, Kabupaten Kotawaringin Timur, Provinsi Kalimantan Tengah, Indonesia.



Lokbatu merupakan sebuah desa di Kecamatan Haruai, Kabupaten Tabalong, Kalimantan Selatan, Indonesia. 







Bandar raya Cape Town terletak di dalam wilayah Cape Barat, 60 km barat-daya dari Pretoria. Ia merupakan ibunegara legislatif Afrika Selatan, serta ibunegeri wilayah Cape Barat dan mempunyai kepadatan pendudukan ketiga terbesar di negara ini. Antara tempat pelancongannya yang terkenal ialah Table Mountain suatu pergunungan yang rata di bahagian atasnya seperti sebuah meja yang besar. Selain itu, tempat ini masyhur kerana penjaranya di Pulau Robben yang telah menjadi penjara tahanan politik seperti Nelson Mandela.









Kevin Michael Rudd (IPA: ) (lahir 21 September 1957) merupakan Perdana Menteri Australia ke-26 dan ketua Parti Buruh Australia. Beliau menjadi Perdana Menteri buat kali pertama selepas menewaskan John Howard dan Parti Liberal Australia dalam pilihan raya November 2007. Beliau menjadi Perdana Menteri mulai Disember 2007 hingga memberi laluan kepada Julia Gillard pada Jun 2010. Julia Gillard kemudian memberi laluan kembali kepada beliau pada Jun 2013.

Sebelum menjadi seorang ahli politik, Rudd menyertai perkhidmatan awam. Pada 1981, beliau bekerja di Jabatan Hal Ehwal Luar dan berkhidmat sebagai duta ke Sweden dan Republik Rakyat China (di mana beliau belajar Bahasa Mandarin dan masih fasih). Pada 1998, Rudd bertanding dan memenangi sebuah kerusi di Parlimen Australia. Pada 2001, beliau menjadi Menteri Luar Bayang dan mengkritik dasar Perdana Menteri John Howard menyokong Amerika Syarikat dalam Perang Iraq.

Pada 4 Disember 2006, Rudd dipilih sebagai ketua Parti Buruh Australia. Hampir setahun kemudian, beliau memimpin partinya menewaskan Parti Liberal Australia dalam pilihan raya 2007.

Pada 24 Jun 2010, Kevin Rudd dicabar oleh timbalannya Julia Gillard. Setelah tidak lagi mendapat sokongan, Kevin Rudd meletak jawatan Perdana Menteri dan ketua Parti buruh Australia. Julia Gillard ambil alih kuasa dan mengangkat sumpah menjadi Perdana Menteri Australia wanita yang pertama. Oleh kerana Gillard sekarang pemimpin parti yang berkuasa dalam parlimen, pelantikannya sebagai perdana menteri hanya sebagai formaliti.

Timbalan Perdana Menteri Julia bertindak mencabar Kevin bagi kepemimpinan kerajaan. Beberapa ahli parlimen menyuarakan kebimbangan mereka mengenai peluang tipis Parti Buruh dalam pilihan raya umum Australia 2010 jika Rudd masih menjadi pemimpin. 

Dasar Kevin tidak digemari terutama berhubung penangguhan rancangan perdagangan karbon dan usla perlombongan. Langkah ini selaras dengan Persidangan Copenhagen yang mahu kuala alam sekitar diutamakan.  

Pada 11 September 2010, setelah terbentuknya kerajaan minoriti Buruh selepas pilihan raya 2010, diumumkan bahawa Rudd menjadi Menteri Luar negaranya dalam jemaah menteri pimpinan Gillard.

Pada 26 Jun 2013, Julia Gillard memanggil pemilihan menentukan sama ada beliau kekal ketua Parti Buruh Australia. Rudd memenangi undian ini 5745, dan menjadi ketua parti buat kali kedua.

Lantas Julia Gillard meletak jawatan sebagai Perdana Menteri Australia. Selepas meminta nasihat undang-undang daripada pemangku Peguam Cara Negara Robert Orr, Gabenor Jeneral Quentin Bryce mempelawa Rudd mengangkat sumpah sebagai Perdana Menteri buat kali kedua pada 27 Jun.







Kota Agung merupakan sebuah kecamatan yang terletak di Kabupaten Lahat, Sumatera Selatan, Indonesia.













Seysses ialah komun di jabatan Haute-Garonne di Perancis.









Burung Merak Biru, nama saintifiknya (Pavo cristatus) adalah sejenis spesies burung merak yang berasal dari Asia Selatan, tetapi diperkenalkan di banyak bahagian di dunia. Burung Merak Biru merupakan burung kebangsaan India.







Bawah Layung merupakan sebuah desa di Kecamatan Kurau, Kabupaten Tanah Laut, Kalimantan Selatan, Indonesia.



Kpbo merupakan sebuah bandar dan komunyang terletak di Ivory Coast.







Apia merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah Risaralda, Colombia.





Lapangan Terbang Morso  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Morso, Denmark.

Lapangan Terbang Morso terletak pada kedudukan latitude N56* 49.4675', longtitude E08* 47.1820' pada ketinggian 18.29 meter dari aras laut..









Daerah Lipis terletak di barat laut negeri Pahang merupakan daerah ketiga terbesar di Pahang selepas Jerantut dan Rompin. Di daerah ini terletak bandar Kuala Lipis yang merupakan bekas ibu negeri Pahang. 

Kuala Lipis terletak dipertemuan Sungai Jelai dengan Sungai Lipis dan merupakan ibu negeri Pahang yang pertama mulai tahun 1898 sebelum dipindahkan ke Kuantan pada tahun 1955. Ketika zaman penjajahan, British telah membina jalan asas yang menghubungkan Kuala Lipis dengan Kuala Lumpur sejauh 130 batu pada tahun 1890 bagi memudahkan pihak penjajah membawa keluar hasil bumi daerah ini.

Bandar Kuala Lipis telah berkembang pesat sebagai pusat perdagangan di negeri Pahang dengan industri utamanya iaitu perlombongan bijih dan emas.

Pada tahun 1920, kerajaan British telah membina landasan keretapi yang menghubungkan Kuala Lipis dengan Gemas hingga ke Johor bertujuan untuk memudahkan pengangkutan hasil bijih ke pelabuhan. Kesan daripada penjajahan British masih dapat dilihat pada bangunan-bangunan Kolonial di sekita Bandar Kuala Lipis seperti Rumah Rehat Bukit Residen, Kompleks Pejabat Kerajaan, Sekolah Menengah Kebangsaan Clifford, Pahang Club dan lain-lain yang mana jelas memaparkan senibina Kolonial yang membuktikan bahawa suatu ketika dahulu pihak penjajah British pernah menduduki dan mentadbir Kuala Lipis.









Bulu ketiak ialah komposisi bulu di kawasan ketiak. Seperti kebanyakan bulu badan yang lain, bulu ini biasanya mula tumbuh pada masa baligh dan pertumbuhannya lazimnya sempurna pada penghujung usia remaja. Perembesan feromon daripada aksil pada peringkat perkembangan manusia ini menunjukkan perkaitan bulu ketiak dengan keseksualan. Respons positif terhadap rangsangan olfaktori di dalam mamalia dan desakan seks yang kuat yang disebabkan oleh perembesan feromon memberi petunjuk yang berguna mengenai tujuan dan kepentingan bulu ketiak kepada manusia.Pernah dikatakan bahawa bulu itu sendiri bertindak sebagai sifat "anti-geseran" semula jadi antara lengan atas dengan toraks. Lebih penting lagi, bulu ketiak secara semula jadi mengusir kelembapan daripada kulit yang membantu kulit supaya cukup kering bagi mencegah pengkolonian bakteria yang mengeluarkan bau.

Hari ini, dalam banyak negara, terutamanya di dunia Barat, adalah biasa bagi golongan wanita mencukur bulu ketiak dengan tetap berbanding golongan lelaki atas sebab estetik, satu amalan yang mungkin dikaitkan dengan taburan bulu badan luaran bagi kedua jantina. Penyebaran amalan ini berbeza-beza. Sebab-sebab keagamaan kadang kala diberi; dalam budaya Islam, golongan lelaki dan wanita mengamalkan pencukuran bulu ketiak atas sebab kebersihan.

Perenang-perenang pertandingan mencukur semua bulu badan, termasuklah ketiak, untuk menjadikan badan mereka lebih bergaris arus sebelum mengambil bahagian dalam perlumbaan. Amalan ini juga biasa di kalangan jurubina badan dan dalam erotika atas sebab estetik.

Di Barat, amalan ini bermula sekitar 1915 di AS dan UK apabila satu atau banyak majalah menunjukkan seorang wanita berpakaian dengan bulu ketiak yang telah dicukur. Pencukuran tetap mula diterima dengan pengenalan pencukur keselamatan pada permulaan kurun ke-20. Ketika pencukuran bulu ketiak diterimapakai dengan pantas di negara-negara pertuturan bahasa Inggeris, terutamanya di AS dan Kanada, amalan tidak meluas di Benua Eropah sehinggalah selepas Perang Dunia Kedua.

Mitos yang dipercayai umum ialah mencukur bulu ketiak akan menyebabkannya tumbuh lebih lebat selepas masa berlalu. Tiada perkara yang membuktikan bahawa amalan mencukur bulu ketiak akan menghasilkan folikel baru bagi bulu untuk tumbuh; mitos ini mungkin sekali berterusan disebabkan janggut tidak berkurang sepertimana bulu yang tumbuh memanjang dan disebabkan bulu-bulu yang pendek terasa lebih kasar berbanding bulu-bulu yang panjang pada kelebatan yang sama. Bagaimana pun, mencukur bulu ketiak meningkatkan kemungkinan besar pertumbuhan bulu cekam. Pencukuran bulu ketiak seharusnya dilakukan lebih kerap berbanding pencukuran bulu kaki, kerana bulu ketiak tumbuh lebih pantas berbanding bulu kaki, dan sekiranya tidak dilakukan secara konsisten, janggut dapat muncul. Kawasan ketiak dapat menjadi gelap selepas satu tempoh masa dan sekalipun dengan pencukuran yang rapi, "bayang-bayang pukul lima" mungkin kelihatan. Disebabkan bulu di bawah kulit dapat menyumbang pada penampilan gelap ketiak, gilapan dengan mencabut bulu daripada akarnya mampu mengurangkan kegelapan ini dengan berkesan. Bagaimana pun, membuang bulu ketiak samada dengan mencukurnya atau menggunakan cara lain, meningkatkan jumlah lembapan yang melekap di kulit dan sekiranya ia bergabung dengan litupan asid terganggu yang disebabkan oleh penggunaan sabun (pH asas) mungkin membawa pada peningkatan bau badan. Jadi teori yang menyatakan bahawa bulu ketiak yang dicukur dapat mengurangkan bau badan adalah tidak benar.

Satu kajian 2006 terhadap 15,000 orang Amerika berumur 11 hingga 18 membuahkan keputusan berikut:



Tinjauan tersebut menyimpulkan bahawa hampir kesemua orang berumur 15 tahun mempunyai bulu ketiak, dan empat orang dalam lima orang Amerika mula menumbuhkan bulu ketiak pada usia 13 atau 14 tahun. Kebanyakan responden yang merupakan golongan dewasa mmepunyai bulu ketiak pada usia 16 tahun, namun 20% tidak demikian hinggalah berusia 17 atau 18 tahun.

Bulu ketiak dalam seni lazimnya dibuang; tidak berbuat demikian menandakan modernisme. Ini berbeza dengan penggambaran bulu kemaluan dalam seni. Jarang sekali bulu kemaluan dipaparkan dalam seni yang dicipta pada Zaman Pertengahan. Penggambaran bulu kemaluan beransur-ansur menjadi lazim semasa Renaissance, dan agak kerap pada zaman moden.





 merupakan sebuah munisipaliti terletak di daerah Lneburg, Niedersachsen, Jerman.





Gemuruh merupakan sebuah desa di wilayah kecamatan Pulau Laut Barat, kabupaten Kotabaru, Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia.



Villevque ialah sebuah komun yang terletak di jabatan Maine-et-Loire dalam wilayah Pays de la Loire di barat Perancis.







Sekolah Dasar Islam At Taubah atau nama ringkasnya SDI At Taubah, merupakan sebuah Sekolah Dasar Islam Swasta yang terletak di Pulo Gadung, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Dasar Islam At Taubah memiliki kod NPSN 20109016. Pada 2010, SDI At Taubah memiliki 319 pelajar lelaki dan 298 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 617 orang. 2010



Marrupe merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Toledo, di komuniti autonomi Castile-La Mancha.





7067(pada ) 

 

Teluk Kijing merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Nipah Panjang, Kabupaten Tanjung Jabung Timur, Provinsi Jambi, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Teluk Kijing adalah 36771. Terdapat 10 buah desa di dalam daerah kecamatan Nipah Panjang.



 

Villalobos  merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Zamora, di komuniti autonomi Castile dan Len.







 ialah komun di jabatan Sane-et-Loire dan di kawasan Bourgogne di timur Perancis.









Kategori ini menyenaraikan album-album yang dihasilkan oleh penyanyi Singapura pada tahun 1974.

Makhluk Berekor Enam dan Utakata



Blang Seureukuy merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Syamtalira Bayu, Kabupaten Aceh Utara, provinsi Aceh, Indonesia.





Tasik kawah (crater lake atau volcanic lake) adalah takungan air (tasik) yang menutupi permukaan suatu kawah gunung api. Sekitar 12% dari sekitar 700 gunung api yang ada di bumiditutupi oleh air. 

Keadaan fizik dan kimia tasik kawah berbeza-beza, bergantung kepada aktiviti gas magma serta interaksi batuan dengan cairan antara permukaan magma dan situasi di bawah permukaan. Perubahan-perubahan pada keadaan tasik menunjukkan perubahan dan kerumitan proses yang terjadi di tasik kerana pelbagai proses fizik dan kimia terjadi dalam waktu yang sama. Tasik kawah berfungsi pula sebagai pengewap panas dan penyaring gas yang keluar dari magma.

Tasik kawah yang menutupi kawah aktif biasanya memiliki pH sangat rendah (02) yang membuatkannya berasid dan sangat beracun bagi sebahagian besar makhluk hidup. Warna tasik yang dipengaruhi keluaran gas sulfur (H2S dan SO2) biasanya berwarna hijau cerah. Warna ini dapat berubah menjadi kuning atau putih, bergantung kepada kepekatan gas yang keluar. Gas lain yang dapat dikeluarkan kawah adalah gas klorin, fluorin, CO serta CO2. Komposisi gas-gas yang terlarut atau bertindak balas dengan air dan mineral mengakibatkan perbezaan warna tasik.







 merupakan sebuah daerah di Wilayah Giresun Turki.





 merupakan sebuah komun di jabatan Pyrnes-Atlantiques di barat-daya Perancis.









 ialah komun di jabatan Meurthe-et-Moselle di timur-laut Perancis.









Bahasa Col merupakan bahasa yang digunakan suku Lembak, Lembak Delapan, dan Sindang Kelingi. Peryebarannya meliputi bahagian timur provinsi Bengkulu; kota Lubuk Linggau dan kecamatan Muara Kelingi, Musi Rawas di provinsi Sumatera Selatan. Bahasa ini termasuk dalam rumpun bahasa Austronesia. Bahasa ini juga dikenal dengan nama bahasa Cul atau bahasa Sindang.



Ethnologue report





Eppingen merupakan sebuah kota terletak di Baden-Wrttemberg, Jerman.



Laval-Saint-Roman ialah komun di jabatan Gard di selatan Perancis.











Masjid Idrisiah merupakan sebuah masjid yang terletak dalam daerah Ipoh, Perak.





Lapangan Terbang Tcrnel. Art. Victor F. Larrea  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Santa Rosa, Ecuador.

Lapangan Terbang Tcrnel. Art. Victor F. Larrea terletak pada kedudukan latitude S03* 26.2833', longtitude W79* 58.6167' pada ketinggian 51.82 meter dari aras laut..





Mitty merupakan sebuah kawasan komun yang terletak di dalam negara Guinea. 







Spisk Bystr merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Poprad, wilayah Preov, Slovakia.





Garrigs merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam daerah Alt Empord, wilayah Catalonia.





Danabari merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





 ialah komun di jabatan Manche di barat-laut Perancis.









Lote, Norway merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.











Solban merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Balakan, Azerbaijan.







Scheggia e Pascelupo merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Umbria, Perugia, Itali.







 

Pattukkottai ialah sebuah bandar dan perbandaran dalam daerah Thanjavur di negeri Tamil Nadu, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Pattukkottai memiliki bilangan penduduk seramai 65,453. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 50% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 50%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Pattukkottai memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 74%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 54% lelaki dan 46% wanita mampu membaca. 11% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Jendem merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Kategori ini memasukkan senarai berkaitan dengan perhutanan.



Keluang merupakan sebuah kecamatan yang terletak di Kabupaten Musi Banyuasin, Sumatera Selatan, Indonesia.





Klokkarstua merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Sekolah Jenis Kebangsaan (T) Ladang Middleton atau nama ringkasnya SJK(T) Ldg Middleton, merupakan sebuah Sekolah jenis kebangsaan Tamil yang terletak di Batu 3 ,Jalan Middleton.

Pada 2009, Sekolah Jenis Kebangsaan (T) Ladang Middleton memiliki 22 pelajar lelaki dan 25 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 47 orang. Ia mempunyai seramai 12 orang guru.2009



Yopal merupakan sebuah ibu kota dan komuniti yang terletak di wilayah Casanare, Colombia.









Hrabov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah umperk, wilayah Olomouc, Republik Czech.





| Warganegara Malaysia.

| RM100 seorang murid setahun

| RM1.50 seorang murid sehari

Prasekolah Bermasalah Pembelajaran

Saligram merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Most pri Bratislave merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Senec, wilayah Bratislava, Slovakia.





Kategori ini adalah untuk rencana berkaitan dengan pulau New Guinea. Lihat ,  , , , , atau  untuk kategori bernama hampir sama.





Srkarlar merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Barda, Azerbaijan.







Maksim Kurmanbekovich Bakiyev (; lahir 27 Oktober 1977, Samara, RSPSR) adalah anak kepada bekas Presiden Kyrgyzstan Kurmanbek Bakiyev.

Beliau ditahan di Lapangan Terbang Farnborough United Kingdom pada 17 Jun 2010 kerana dikatakan merancang rusuhan berdarah antara etnik Kyrgyz dengan etnik Uzbek di bandar Osh dan Jalal-Abad. Beliau terbang ke Britain dengan jet peribadi. Interpol mendapat maklumat dan bertindak menangkapnya kerana kesalahan pengubahan wang haram. Beliau dituduh menyalurkan bantuan kewangan supaya etnik merusuh agar kuasa keluarganya kembali di negara itu. Bapanya melarikan diri ke negara jiran Belarus.

Maksim Bakiyev sedang cuba meminta status pelarian di UK, manakala kerajaan Kyrgyzstan kini sedang meminta beliau diekstradisi.





Kampus UiTM Bukit Sekilau merupakan salah satu daripada kampus kota Universiti Teknologi MARA yang terletak di Kuantan, Pahang Darul Makmur, Malaysia. Kampus ini merupakan kampus asal UiTM Cawangan Pahang, namun, kini fungsi itu telah diambil alih oleh Kampus UiTM Jengka.

Buat masa ini UiTM Bukit Sekilau cuma menawarkan dua kursus untuk pelajar lepasan SPM iaitu Asasi Undang-undang dan Asasi TESL.



 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Ansbach, Bavaria, Jerman.





Tembikai Susu (bahasa Inggeris: honeydew melon) merupakan sejenis buah-buahan yang berasal dari Afrika Tengah. Ia berwarna putih dan manis, dan walaupun buah ini tidak sama popular dengan buah tembikai, buah tembikai susu semakin diterima oleh orang ramai dan kini ditanam untuk memenuhi permintaan tempatan di Malaysia dengan kemungkinan yang besar untuk eksport. Berongga dan mempunyai banyak biji di dalamnya. Pokoknya menjalar seperti tembikai.

Terdapat sekurang-kurangnya 2 jenis, kuning pucat dan kuning. Buahnya berat dan banyak kandungan air. Berbau harum dan amat manis apabila ranum.







Neuville-sur-Seine ialah komun di jabatan di Aube utara-tengah Perancis.







 

Chhatrapur ialah sebuah Kawasan Diberi Notis dalam daerah Ganjam di negeri Orissa, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Chhatrapur memiliki bilangan penduduk seramai 20,288. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 51% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 49%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Chhatrapur memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 79%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 55% lelaki dan 45% wanita mampu membaca. 10% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Las Mesas merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Cuenca, di komuniti autonomi Castile-La Mancha.





CMA CGM Thalassa ialah kapal kontena terbaru syarikat perkapalan terkenal CMA CGM. Kapal ini mula dibina pada tahun 2008, dan dihantar kepada pengoperasi kapal pada 30 Disember 2008. Kapal ini dibina di limbungan Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering Ltd di Korea Selatan. Pembinaannya mengikut syarat terbaru Pertubuhan Maritim Antarabangsa berkenaan SOLAS dan MARPOL. Selain itu, teknologi terbaru telah digunakan dalam pembinaannya yang menjadikannya antara kapal paling terkenal di dunia.

Kapal kontena CMA CGM Thalassa merupakan antara kapal terbesar dalam sektor pengangkutan maritim. Panjang keseluruhannya ialah 346.50 m (1,136.8 kaki) dan lebarnya 43.20 m (141.7 kaki). CMA CGM Thalassa mempunyai drauf maksimum sehingga 15.00 m (49.2 kaki), yang memberikannnya berat mati sehingga 130,700 tan metrik. Jumlah sesaran musim panas kapal kontena ini ialah 120,000 tan merik. Kapal ini memiliki kapasiti kargo sehingga 10,960 TEU, meletakkannya dalam tempat ketiga kapal kontena terbesar di dunia.

Enjin utama kapal ini ialah Man B&W 12K98ME-C. Kuasa enjin ini ialah 72,264 kW, cukup untuk menjana kelajuan maksimum sehingga 24.7 knot, dan kelajuan pelayaran biasa sehingga 24.3 knot.





Kampong Sungai SulokGeografiStatusKampongAsal namaN/ANegeriBruneiDaerahTemburongMukimBangarKeluasanN/ADemografiPopulasiN/AEthnikN/A

Kampong Sungai Sulok merupakan sebuah kampung yang terletak dalam negara Brunei. 

Dari segi pentadbiran, Kampong Sungai Sulok terletak dalam Mukim Bangar. Mukim Bangar merupakan salah satu dari 38 mukim yang terdapat di Brunei. Mukim Bangar pula dari segi pentadbiran terletak dalam Daerah Temburong, Brunei. 





Bajrabarahi merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Camarles merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam daerah Baix Ebre, wilayah Catalonia.



Abada merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Cceres, Extremadura.







 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Garmisch-Partenkirchen, Bavaria, Jerman.



 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Donnersbergkreis, Rhineland-Palatinate, Jerman.



 ialah komun di jabatan Moselle di timur-laut Perancis.





 merupakan sebuah munisipaliti terletak di daerah Holzminden, Niedersachsen, Jerman.



Lasino merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Trentino bahagian utara Itali.









Masjid Tanjung Keling merupakan sebuah masjid yang terletak dalam daerah Melaka Tengah, Melaka.



Gampong Trieng merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Cot Girek, Kabupaten Aceh Utara, provinsi Aceh, Indonesia.







Sekolah Kebangsaan Puchong atau nama ringkasnya SK Puchong, merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Pejabat Pos Puchong.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Puchong memiliki 723 pelajar lelaki dan 658 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1381 orang. Ia mempunyai seramai 76 orang guru.2009



}

Cast ialah komun di jabatan Finistre di Brittany barat-laut Perancis.





Kjerringvg merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Dimmelsvik merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.















Basho merupakan sebuah komun yang terletak di dalam negara Republik Cameroon. 









Pukete adalah sebuah kawasan tepi sungai di pinggir bandar utara-barat Hamilton, New Zealand.













Dukung anak atau nama saintifiknya Phyllanthus niruii Linn, ,  dari keluarga "Euphorbiaceae" adalah sejenis tumbuhan tropika yang terdapat di Malaysia. Pokok dukung anak merupakan sejenis pokok herba dan sering ditanam dikawasan sekitar rumah. Pokok Dukung anak juga digunakan sebagai herba perubatan tradisional untuk merawat penyakit kencing manis dan penyakit berkaitan hati.

Pokok dukung anak ialah herba semusim yang kecil, tumbuh sehingga 50-70 cm tinggi. Daun pokok dukung anak jenis majmuk bipinat. Daun pokok dukung anak kecil berwarna hijau tersusun berselang-seli berukuran 6-10 mm. Tiada tangkai daun tetapi terdapat tangkai daun majmuk yang berwarna hijau. 

Batang dukung anak licin berwarna hijau, tumbuh tegak dan bercabang terbuka. Bunga Dukung anak muncul bersendirian di bawah daun. Bract berbentuk tiga segi, bersisik dan setiap bract memegang satu bunga. Ada dua jenis bunga dukung anak; jantan dan betina, kedua-duanya tersangat kecil, berukuran hanya 1 mm panjang. Keseluruhan herba dukung anak digunakan dalam perubatan.





Jaafar Taib dilahirkan di Alor Gajah, Melaka pada 28hb Julai, 1952. Beliau memulakan karier di dalam bidang seni lukis lebih dari 25 tahun yang lalu sebagai seorang illustrator, dan pada hari ini beliau telah pun mencapai reputasi yang teguh di dalam dunia penerbitan. Beliau tidak hanya berjaya sebagai seorang kartunis dan ilustrator bahkan telah berjaya mencipta nama sebagai seorang ahli perniagaan yang disegani. Beliau telah berjaya menubuhkan dan menerajui syarikat Creative Enterprise Sdn Bhd CESB, sebuah syarikat penerbitan yang mengumpulkan antara artis-artis dan karyawan seni berbakat dan mahir di tanah air.

Bakat semula jadi Jaafar Taib terserlah melalui berbagai aspek seni lukis, termasuk melalui figura manusia dan haiwan, dan juga hasil-hasil kerja seni yang mengabungkan elemen-elemen kebudayaan. Walaubagaimanapun, sejak beberapa tahun ini beliau lebih menumpukan perhatian kepada himpunan lukisan koleksi Birds Of Malaysia (Speisis Burung Malaysia) yang setakat ini sudah mengandungi lebih daripada 120 spesis burung .Hasil karya seni beliau mendapat perhatian dari pelbagai peringkat dan lapisan masyarakat dan mendapat penghargaan di merata tempat, dari pameran yang diadakan di tengah-tengah hutan sehingga ke galeri di dalam istana. Sebahagian besar dari hasil kerja Jaafar Taib setakat ini telah dibeli dan dikumpulkan oleh pihakpihak swasta dan korporat tempatan dan luar negeri. Diantara pengumpul yang terkenal termasuk Yang Mulia Raja Muda Selangor, Bekas Perdana Menteri Malaysia Tun Dr Mahathir Bin Mohammad dan Tun Ghafar Baba, Pengerusi syarikat Shapadu Holdings Berhad, Muzium Kementerian Pertahanan Malaysia (MINDEF), Southern Bank Berhad, Bank Negara Malaysia, Parlimen Malaysia dan banyak lagi.

Hasil-hasil kerja Jaafar Taib juga pernah dipilih menjadi hiasan muka depan kalendar yang diterbitkan oleh berbagai syarikat korporat, antaranya Edaran Otomobil Nasional Berhad (EON), ESSO, TOSHIBA, dan Tenaga Nasional Berhad (TNB). Disamping itu, karya-karya beliau juga pernah diterbitkan oleh berbagai syarikat penerbitan tempatan dan juga luar negara.

BIODATANama: Jaafar Bin TaibAlamat: No. 38, Jalan Bangsar Utama 1, Bangsar Utama, 59000 Kuala LumpurTarikh Lahir: 28 Julai 1952Tempat Lahir: Kpg Tanjong Rimau, Alor Gajah, MelakaStatus: Berkahwin, Dikurniakan enam orang anakPekerjaan: Pengarah urusan syarikat Creative Enterprise Sdn Bhd, Pelukis/Ilustrator, Kartunis.

PENYERTAAN PAMERAN





Skrova merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Lanjaghbyur merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Gegharkunik, Armenia.





 

Tirtayasa merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Tirtayasa, Kabupaten Serang, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Tirtayasa adalah 42193. Terdapat 14 buah desa di dalam daerah kecamatan Tirtayasa.





Gadis Pantai (bahasa Inggeris: The Girl from the Coast) adalah sebuah buku terbitan 1982 ditulis oleh seorang penulis terkenal dan terhormat Indonesia, Allahyarham Pramoedya Ananta Toer, yang menyeritakan tentang seorang budak perempuan berusia empat belas tahun dirancangkan perkahwinan dengan seorang kerabat bangsawan Jawa, dan ini menandakan jalan kesunyian dan kesakitan kematangan. Jasadnya yang bebas tanpa kerunsingan dan berdikari akhirnya menjadi cacat, dan dia berasimilasikan cara-cara bangsawan, dan dia menyedari bahawa kerabat bangsawan adalah semiskin, setindas dan secrass rakyat biasa. Buku Gadis Pantai berakar yang mendalamnya pada kebimbangan sosio-politik Indonesia, ia dengan secara rinci menjelajahi perhubungan kuasa di antara darjat dan jantina. Oleh kerana itu, Pramoedya menjadi salah seorang penulis Indonesia yang tertindas. Walaupun buku ini diharamkan di Indonesia, novel-novelnya telah menikmati kemajuan sedunia dan telah diterjemahkan ke dalam enam belas bahasa.

 

The Primera Divisin of the  (Professional Football League), lebih dikenali sebagai La Liga atau Liga BBVA, merupakan liga bola sepak profesional di Sepanyol. Ia disertai oleh 20 pasukan, dengan tiga pasukan terbawah disingkirkan ke Segunda Divisin dan diganti dengan tiga pasukan teratas dalam divisyen tersebut. 

Sejumlah 58 pasukan pernah bersaing dalam La Liga, sembilan daripadanya pernah digelar juara. Sejak 1950-an, Real Madrid dan FC Barcelona telah mendominasi kejuaraan tersebut dengan memenangi 31 kali dan Barcelona sebanyak 18 kali. Walaubagaimanapun, semasa 1930-an dan 1940-an dan dalam dua dekad lepas, La Liga pernah dijuarai oleh lain pasukan termasuk Valencia, Atltico Madrid, Sevilla, Deportivo de La Corua, Athletic Bilbao, Real Sociedad dan Real Betis. 

La Liga adalah satu daripada liga sukan profesional paling popular di dunia, dengan purata kehadiran 29,029 untuk perlawanan liga dalam musim 2007-08. Ini merupakan kelapan tertinggi dalam mana-mana liga sukan profesional tempatan di dunia dan ketiga tertinggi dalam mana-mana liga bola sepak profesional, di belakang Bundesliga dan Liga Perdana Inggeris.







A - B - C - D - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



Cebrecos merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Burgos, di komuniti autonomi Castile dan Len.





La Viluea merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Zaragoza, Aragon, Sepanyol





Gyulmirza merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Imishli, Azerbaijan.







Ferrire-sur-Beaulieu ialah komun di jabatan Indre-et-Loire di Perancis.







 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Garmisch-Partenkirchen, Bavaria, Jerman.





Bahasa Iceland () merupakan sebuah Bahasa Jermanik Utara, bahasa rasmi Iceland dan bahasa ibunda Orang Iceland. Bahasa yang terdekat ialah Bahasa Faroe dan loghat-loghat Bahasa Norway barat seperti Sognaml.

Senarai abjad Iceland adalah seperti berikut:











Imej ini merupakan kulit sebuah album lagu atau single, dan hak ciptanya kemungkinan besar adalah milik syarikat rakaman atau artis yang menghasilkannya. Adalah dipercayai bahawa penggunaan imej leraian rendah 

untuk menjelaskan rakaman audio yang dibincangkan, di Wikipedia bahasa Melayu, yang dihoskan pada pelayan di Amerika Syarikat oleh Yayasan Wikimedia, merupakan kegunaan wajar di bawah undang-undang hak cipta Amerika Syarikat. Penggunaan lain imej ini mungkin merupakan pelanggaran hak cipta. Lihat Wikipedia:Kegunaan wajar untuk maklumat lanjut. Kepada si pemuat naik: sila nyatakan dengan jelas sebab penggunaan dan sumber imej ini serta status hak ciptanya. 



Kanonang Dua merupakan sebuah desa yang terletak di kecamatan Kawangkoan, Kabupaten Minahasa, Sulawesi Utara, Indonesia.







Oberkulm merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Aargau, Switzerland





Coursan ialah komun di jabatan di Aude selatan Perancis.







 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Steinfurt, North Rhine-Westphalia, Jerman.



 merupakan sebuah kota terletak di Ortenaukreis, Baden-Wrttemberg, Jerman.



Lapangan Terbang Nelson





Teknik Pendeta - Gaya Tempur Kodok





Tikuligadh merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite







Hanya bukan-komersial atau kegunaan pendidikan dari fail ini dibenarkan.

Kepada pemuat naik: Fail media ini, dimana anda baru memuat naik, telah disenaraikan untuk  kerana anda menandakan yang bukan-komersial atau kegunaan pendidikan dari fail ini dibenarkan. Sementara ia mungkin kelihatan munasabah untuk menganggap yakni fail seumpama boleh bebasnya digunakan pada Wikipedia, sebuah laman web bukan-keuntungan, ini sebenarnya bukan kes tersebut . Sila jangan muat naik lagi fail dengan dengan batasan ini pada mereka, kerana kandungan pada Wikipedia perlu sesuai dengan Lesen Dokumentari Bebas GNU, dimana membenarkan sesiapa jua untuk gunakannya untuk sebarang tujuan, komersial atau bukan-komersial. Lihat  kami untuk maklumat lanjut.

'Jika anda mencipta fail media ini dan mahu ia untuk disimpan pada Wikipedia, keluarkan pesanan ini dan gantikannya dengan {{GFDL-self}} untuk lesenkannya di bawah GFDL, atau {{cc-by-sa-2.5}} untuk lesenkannya di bawah lesen Creative Commons Attribution-ShareAlike, atau gunakan {{PD-self}} untuk bebaskannya kepada domain awam.

Jika anda tidak mencipta fail media ini tetapi mahu ia untuk digunakan pada Wikipedia, terdapat dua cara untuk teruskan. Pertama, anda mungkin gantikan pesanan ini dengan salah satu dari teg kegunaan adil dari  jika anda percaya salah satu dari rasional kegunaan adil itu yang digunakan ke fail ini. Kedua, anda mungkin mahu hubungi pemegang hakcipta dan .

Jika anda mempunyai sebarang soalan sila tanya pada . Terima kasih.



Angkatan Pelukis SeMalaysia (APS) ialah sebuah pertubuhan yang bertujuan menggabungkan para pelukis dan peminat seni lukis di Malaysia.

APS telah ditubuhkan dalam tahun 1958 sebagai Angkat Pelukis Semenanjong. Pelukis yang mempolopori APS ialah Mohamed Hoessein Enas, manakala Tunku Abdul Rahman Putra menjadi penaung.





Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Ladang Sungai Salak atau nama ringkasnya SJK(C) Ldg Sg Salak, merupakan sebuah Sekolah jenis kebangsaan Cina yang terletak di Taman Seremban Jaya.

Pada 2009, Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Ladang Sungai Salak memiliki 147 pelajar lelaki dan 129 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 276 orang. Ia mempunyai seramai 15 orang guru.2009



Torricella in Sabina merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Rieti di Lazio dalam kawasan Itali.









Millery ialah komun di jabatan Meurthe-et-Moselle di timur-laut Perancis.







 merupakan sebuah komun di jabatan Pyrnes-Orientales di selatan Perancis.







 Murat  ialah komun di jabatan Cantal di selatan-tengah Perancis.





[[en:]Murat, Cantal]



Mittenwalde merupakan sebuah bandar terletak di munisipaliti Uckermark (daerah), Brandenburg, Jerman.



Rangkaian neural buatan atau rangkaian neuronan, merupakan model otak, yang terdiri daripada sel-sel neuron yang terangkai.

Neuron boleh dimodelkan sebagai peranti dedua berambang (model McCulloch-Pitts) secara paling mudah, atau juga sebagai peranti analog taklinear, pengayun, petaan bercelaru, atau lain-lain.

'Neuron-neuron' ini mempengaruhi yang lain menerusi rangkaian 'sinaps' (atau 'sambungan' atau 'pemberat'). Sambungan ini boleh berbentuk dedua atau analog, kabur, dan sebagainya, dan topologi rangkaian juga pelbagai - dari suap-ke-hadapan berlapisan sehingga dwiarah dan bersambung sepenuhnya. Jenis sambungan dan topologi rangkaian menentukan fungsi yang diwakilkan oleh sesuatu rangkaian neuronan itu. Model-model yang masyhur termasuklah model perseptron, model Hopfield (sebenarnya model Little-Hopfield), rangkaian bertandingan, dan ingatan bersekutu dwiarah (BAM).

Kekuatan sambungan juga boleh berubah dengan hukum dinamik tertentu, yang dikaitkan dengan proses pembelajaran. Model yang masyhur untuk pembelajaran ialah rambatan balik ralat. Ia selaras dengan pembelajaran Hebb, yang mengatakan bahawa sinaps atau sambungan yang selalu berfungsi, bertambah kuat dalam fungsi itu.

Model rangkaian neuronan menarik kepada ahli fizik kerana ia ada keserupaan dengan sistem-sistem fizik statistik seperti kaca spin, dan oleh itu membenarkan penggunaan konsep, teknik dan kaedah dari fizik dalam penganalisisannya.







236 (dua ratus tiga puluh enam) ialah nombor asli selepas 235 dan sebelum 237.







Charles Lucien (Carlo) Jules Laurent Bonaparte, Putera ke-2 Canino dan Musignano (24 Mei 1803 29 Julai 1857) adalah seorang ahli biologi dan kaji burung Perancis. Beliau merupakan anak saudara kepada Napoleon.









Sahmura merupakan album studio keenamSiti Nurhaliza. Album ini telah dilancarkan tepat pada pukul 00:00, 1 Januari 2000. Pelancaran dibuat di KLCC ketika majlis menyambut alaf baru. Sahmura merupakan album traditional bagi menyambung tradisi Malaysia, dan motto bagi album ini ialah, Permulaan Bagi Seribu Tahun Lagi. Album ini telah terjual melebihi 50,000 unit.

Sahmura memuatkan beberapa sentuhan dari komposer terkenal, Pak Ngah, S. Atan, To'Ki dan Rosli Selasih. Antara single yang menyerlah ialah "Balqis" dan "Ya Maulai".





Tillou ialah komun di jabatan Deux-Svres di Poitou-Charente di barat Perancis.













Lapangan Terbang Brasileia  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Brasileia, Brazil.

Lapangan Terbang Brasileia terletak pada kedudukan latitude S11* 01.0167', longtitude W68* 44.0333'.





Arnab Jack Tehuantepec (Lepus flavigularis) mudah dibezakan dengan spesies arnab jack yang lain kerana mempunyai dua batang jalur hitam yang menggarisi pangkal telinga hingga tengkuk, serta rusuknya yang berwarna putih. Bahagian bawahnya putih, bahagian atasnya perang muda bercampur hutam, pinggulnya kelabu, dan ekornya hitam. Arnab ini adalah antara arnab jack yang terbesar dan mempunyai telinga dan kaki yang besar. Yang dewasa mencapai berat sekitar 35004000 gram.







 merupakan sebuah bandar terletak di munisipaliti Mrkisch-Oderland, Brandenburg, Jerman.







Chong Chieng Jen, (), merupakan seorang peguam dan ahli politik Malaysia menwakili Parti Tindakan Demokratik (DAP). Beliau memiliki firma guaman bernama Chong Brothers Advocates. Beliau kini adalah seoarang Ahli Parlimen Malaysia bagi kerusi kawasan Bandar Kuching dan Ahli Dewan Undangan Negeri Sarawak bagi kerusi kawasan Kota Sentosa. Beliau juga merupakan setiausaha agung DAP Sarawak, Ahli Jawatankuasa Kerja bagi DAP Malaysia, Ketua Pemuda Sosialis DAP Sarawak dan ahli seumur hidup DAP semenjak 1998.

Chong memulakan pendidikan sekolah rendah pada awalnya di Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan Methodist, Sibu sebelum menyambung tahun 3 hingga 5 di Sekolah Rendah Kuching Chung Hua No.3, dan dan kemudiannya tahun 6 di Sekolah Rendah Kebangsaan St. Theresa Padungan, Kuching. Chong meneruskan pendidikan menengah SMK St. Joseph, Kuching dan Saint Patrick's School, Singapura. Beliau memasuki Victoria Junior College, Singapura untuk persediaan pendidikan tingginya sebelum melanjutkan pelajarannya ke Australian National University, Canberra dan telah berjaya dengan kelulusan Saujana Muda Perdagangan (Akaun & Ekonomi) dan Undang-undang.

Chong buat kali pertama bertanding di dalam Pilihanraya Umum 1999 bagi kawasan Bandar Kuching atas tiket DAP tetapi tewas kepada calon Parti Rakyat Bersatu Sarawak (SUPP), Datuk Song Swee Guan.  Berikutnya beliau bertanding di dalam Pilihanraya Negeri Sarawak 2001 bagi kerusi Pandungan kepada Lily Yong, seorang calon SUPP.  Namun beliau berjaya dipilih sebagai ahli parlimen bagi kerusi Bandar Kuching semasa Pilihanraya Umum Malaysia 2004 dengan 2000 undi majoriti  dan kerusi baru Kota Sentosa bagi Dewan Undangan Sarawak pada 2006. Beliau mempertahankan kerusi parlimen Kuching dengan majoriti yang lebih besar pada tahun 2008. 







Mozzagrogna merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Chieti di Abruzzo dalam kawasan Itali.









Eidsvg merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Daerah yang terdiri dari Turki moden mempunyai tradisi Islam yang lama dan kaya melatar belakang ke zaman permulaan Seljuk dan Empayar Uthmaniyyah. Orang Turki secara kebudayaan dan sejarah adalah umat Islam. Mereka tinggal di daerah yang kebanyakannya Muslim, apabila mereka menetap di Anatolia di bawah nama Islam. Ia sukar dibayangkan Turki tanpa Islam seperti memikirkan Istanbul tanpa latar langit masyhur masjid dan menaranya. Sekitar 99% penduduknya adalah Muslim walaupun tidak pernah ada kajian mengenai ketepatan nisbah ini. Menurut tinjauan Eurobarometer, umat Islam terdiri dari 94% jumlah penduduk Turki. bagaimanapun, menurut buku fakta CIA World, 99.8% dari penduduk Turki merupakan Muslim.. Ada tiga minoriti masyarakat agama bukan-Islam—umat Kristian Ortodoks Greek, Kristian Orthodoks Armenia, dan Yahudi membentukkan 0.2%;dan yang lain penduduk adalah Muslim. Kebanyakan umat Islam di Turki adalah Sunah Waljamaah membentuk sekitar 85% dan kedua besar mazhab bukan-Islam adalah Alevi yang bukan Muslim Syiah, mereka membentuk sekitar 20% penduduk Turki sendiri (15 juta).













Replace with a free file when possible.





1697 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Jumaat dalam kalendar Gregory. 



Arshaluys merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Armavir, Armenia.









 ialah album kedua daripada kumpulan Hello! Project, C-ute, dipasarkan pada 18 April 2007. Ia sepatutnya album mini kerana hanya lima lagu sahaja yang dimuatkan didalam album ini. 



Budila merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Braov, Romania.







Inggeris

Kota Bawah Barat merupakan sebuah kelurahan yang terletak di kecamatan Sukakarya, Kota Sabang, Nanggroe Aceh Darussalam, Indonesia.



Butu Jaya merupakan sebuah kelurahan yang terletak di kecamatan Kaway XVI, Aceh Barat, Aceh, Indonesia.



Lavizzara merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Ticino, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 147 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Ticino.













Holland

Holland adalah satu nama biasa yang digunakan bagi merujuk kepada bahagian barat negara Belanda. Istilah Holland juga kerap digunakan bagi merujuk kepada keseluruhan Belanda. Penggunaan ini adalah tidak rasmi dan kabur tetapi secara umumnya diterima. Bermula pada kurun ke-10 sehingga kurun ke-16 Holland adalah sebuah kawasan politik yang disatukan, dan diperintah oleh Count dari Holland. Menjelang kurun ke-17, Holland muncul sebagai sebuah kuasa maritim dan ekonomi, menguasai wilayah-wilayah lain di Republik Belanda. Pada hari ini, bekas Kaunti Holland terdiri daripada dua wilayah Belanda iaitu Holland Utara dan Holland Selatan, yang mana bersama-sama mengandungi tiga buah bandar terbesar di Belanda: ibu negara Amsterdam, pusat pentadbiran, The Hague, dan Rotterdam, yang menjadi pelabuhan terbesar di Eropah.







Loma de Ucieza merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Palencia, di komuniti autonomi Castile dan Len.





 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Augsburg, Bavaria, Jerman.



Sumber:Wikipedia Inggeris. Notis:imej ini adalah imej bendera Samoa.



 

Lebakwangi merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Pontang, Kabupaten Serang, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Lebakwangi adalah 42192. Terdapat 15 buah desa di dalam daerah kecamatan Pontang.







 

Setiaratu merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Cibeureum, Kota Tasikmalaya, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Setiaratu adalah 46196. Terdapat 21 buah desa di dalam daerah kecamatan Cibeureum.





Froideville ialah komun di jabatan Jura di Franche-Comt di timur Perancis.







Torpa, Norway merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









FELDA Kampung Awah merupakan sebuah kampung (FELDA) yang terletak di Bandar Jengka, Pahang.

Kawasan rancangan penempatan ini telah dibuka pada tahun 1963. Kawasan ini asalnya adalah hutan rimba yang dipanggil sebagai Seri Laman Cincin. Apabila penempatan FELDA dibuka, maka ianya dinamakan sebagai FELDA Kg Awah kerana kedudukannya yang terletak bersebelahan dengan Kampung Awah (Perkampungan Melayu Tradisional)





Mukim Tanjong Kling merujuk kepada beberapa tempat, antaranya adalah:-



Penyimpanan dan Pemindahan Terapung (bahasa Inggeris: Floating, Storage and Offloading atau FSO) adalah merupakan satu kemudahan sistem tangki terapung (biasanya kapal tangki yang telah diubah suai) yang digunakan oleh industri minyak dan gas luar pantai. Ia direka untuk menerima kesemua pengeluaran minyak atau gas yang dikeluarkan oleh medan minyak atau gas yang berhampiran, memprosesnya, dan menyimpannya sehingga minyak atau gas ini boleh dipindahkan kepada kapal tangki atau melalui saluran paip ke terminal minyak mentah yang berdekatan. FSO adalah berbeza dengan Pengeluaran, Penyimpanan dan Pemindahan Terapung atau FPSO di mana FSO tidak memiliki kemudahan pemprosesan. Pemprosesan minyak dan gas biasanya dilakukan di pelantar pemprosesan pusat (bahasa Inggeris;Central Processing Platform atau CPP). 









Chakhmakh-Bina merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Kalbajar, Azerbaijan.









 

Dakshin Jhapardaha ialah sebuah bandar banci ("census town") dalam daerah Haora di negeri Bengal Barat, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Dakshin Jhapardaha memiliki bilangan penduduk seramai 11,439. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 50% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 50%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Dakshin Jhapardaha memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 73%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 53% lelaki dan 47% wanita mampu membaca. 10% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Loin lembut lembu ialah potongan daging batang pinang lembu. Sebagaimana dengan semua kuadruped (haiwan empat kaki), loin lembut merujuk kepada bahagian lembu dari otot anterior Psoas major sehingga cuaran melintang vertebra lumbar yang berhampiran dengan buah pinggang. Disebabkan otot ini tidak banyak dikerjakan, ia merupakan bahagian lembu yang paling lembut. Potongan loin lembut boleh dipanggang atau dijadikan stik. Potongan bahagian itu daripada lembu kasi dan heifer paliing biasa dijumpai di saluran keluar runcit, manakala potongan loin lembut daripada lembu yang lain biasanya didapati di restoran stik yang lebih murah.

Apabila potongan loin lembut tidak dibahagikan, ia dikenali sebagai filet. Satu tanggapan salah yang umum adalah bahawa filet itu juga dikenali sebagai stik Chateaubriand. Sebenarnya, Chateaubriand ialah resipi untuk sesuatu stik loin lembut yang khusus yang berasal dari Perancis. 

Apabila dihiris, potongan loin lembut menghasilkan berbagai-bagai jenis stik. Bahagian yang berhampiran dengan hujung loin potongan itu, apabila dihiris setebal satu atau dua inci, dikenali sebagai "filet" atau kekadangnya "filet mignon". "Filet mignon" kekadang juga merupakan nama untuk hidangan yang terdiri daripada filet loin lembut lembu dan bukan kepada potongan itu pada dirinya. Bahagian-bahagian loin lembut yang lain, apabila dijadikan stik, biasanya dikenali sebagai "stik loin lembut" sahaja dan bukannya "filet".

Potongan loin lembut yang tidak dihiris sering dijual sebagai PSMO (pismos), singkatan untuk "p'eeled, silver skin, and side muscle left o'n", iaitu "kulit fasia terkopek, otot sisi dikekalkan". PSMO yang dimaterivakumkan di dalam beg plastik boleh disimpan dengan selamat lebih lama daripada banyak potongan daging yang lain. Ia juga jauh lebih murah daripada potongan-potongan yang lebih kecil kerana ia tidak memerlukan banyak pengelolaan penjual daging tetapi sudah tentu, ia memerlukan lebih banyak persediaan daripada tukang masak. Oleh sebab potong loin lembut merupakan bahagian lembu yang paling kurang berurat, kebanyakan hidangan daging lembu yang memerlukan daging yang bermutu tinggi, misalnya stik tartar, dibuat daripada potongan ini.









Amlikon-Bissegg merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di St. Thurgau, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 80 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah St. Thurgau.







Saluputti merupakan sebuah kecamatan yang terletak di Kabupaten Tana Toraja, Sulawesi Selatan, Indonesia.





Pursima merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah Crdoba, Colombia.





Lapangan Terbang Antarabangsa Philip S W Goldson  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Belize City, Belize.

Lapangan Terbang Antarabangsa Philip S W Goldson terletak pada kedudukan latitude N17* 32.3453', longtitude W88* 18.4920'.



Norddal merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.











Lapangan Terbang Cape Santa Maria  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Long Island, Bahamas.

Lapangan Terbang Cape Santa Maria terletak pada kedudukan latitude N23* 40.2809', longtitude W75* 20.0314'.





Kromosom adalah satu molekul makro DNA, dan merupakan 'unit' asas DNA dalam satu sel.







"reference" style<noinclude>

































































































Universiti Teknologi Malaysia terletak di kawasan Universiti Teknologi Malaysia (UTM), Kampus Antarabangsa, Jalan Semarak, Kuala Lumpur, Malaysia.

Pada 20 Ogos 2010, perasmian masjid ini dilakukan oleh Yang di-Pertuan Agong, Sultan Mizan Zainal Abidin. Turut hadir ialah Pemangku Sultan Terengganu, Tengku Muhammad Ismail dan Putera kedua, Tengku Muhammad Muaaz. Lain-lain ialah Ketua Polis Negara, Tan Sri Musa Hassan; Pro Canselor UTM, Tan Sri Dr Abdullah Ayub dan Datuk Dr Muhammad Ridzuan Salleh serta Pengerusi Lembaga Pengarah UTM, Tan Sri Abdul Halim Ali.

Naib Canselor UTM, Datuk Ir Dr Zaini Ujang menjelaskan bahawa masjid ini boleh menampung 3000 jemaah sewaktu solat Jumaat.Masjid baru ini bagi menggantikan masjid kayu yang dibina pada 1972. Ketika itu hanya menampung 1,500 jemaah saja. Masjid lama dirobohkan untuk dibina masjid baru yang bermula pada bulan November 2008. Perdana Menteri Malaysia, Datuk Seri Najib Tun Razak telah telah memperuntukkan RM7.5 juta bagi pembinaan masjid ini.





Wau Helang (jika berekor dikenali Wau Merak ) dan Wau Kemetet yang dimainkan oleh kanak-kanak.

Wau Helang merupakan sejenis jenis layang-layang yang popular di Perlis, Malaysia. Ia mempunyai rupa yang sama dengan wau merak, kecuali tidak berekor panjang. Ia tergolong dalam kategori wau burung.

Pada kebiasaannya, wau helang akan dipasang dengan degung atau busur pada bahagian atasnya. Ini bertujuan bagi menghasilkan bungi berdengung yang terhasil apabila angin melalui tali busur yang direntang. Jenis hiasan yang menjadi pilihan untuk menghiasi dada Wau helang adalah burung helang atau burung pemangsa yang lain. 











Lauren Lane (lahir 2 Februari 1961) merupakan pelakon televisyen dan pentas yang lebih dikenali menerusi watak sebagai C. C. Babcock dalam sitkom popular The Nanny. 

Lane dilahirkan di Oklahoma City, Oklahoma, dan dibesarkan di Texas. Beliau merupakan ibu tunggal kepada seorang anak iaitu Kate (lahir 27 Februari 1998).

Beliau yang juga dikenali dengan nama Laura Lane memulakan bidang lakonan semenjak tahun 1984 dan telah muncul dalam beberapa rancangan TV seperti Hunter dan L.A. Law serta beberapa buah filem. Beliau juga terbabit dalam pementasan dan menjadi ahli The Actors Gang, sebuah syarikat teater berpengalaman yang diketuai oleh Tim Robbins. 

Lane menamatkan pengajian sarjana muda di Universiti Texas di Arlington dan sarjana di American Conservatory Theater. Beliau kini menjadi profesor di Jabatan Teater Texas State University (nama lama; Southwest Texas State University) di San Marcos, Texas. 



Algiers (, Al Jaza'ir ,  ) ialah ibu negara Algeria. Bandar terbesar di Algeria ini merupakan bandar kedua terbesar di Afrika Utara selepas Casablanca di Maghribi. Penduduknya berjumlah 3,518,083 dan wilayah Algiers seramai 5,723,749 (2006).

Bandar Algiers terletak di barat Laut Mediterranean. Dalam bahasa Arab disebut al Jaza'ir, yang bermaksud pulau-pulau iaitu empat buah pulau yang menjadi sebahagian tanah daratan pada 1525. Peta dunia lama yang dilukis oleh al-Idrisi dan Yaqut al-Hamawi telah mencatat akan kewujudan bandar Algiers. Bandar Algiers dibina di kawasan rata di tepi pantai menghadap mulut Laut Mediterranean. Di belakangnya ada bukit curam membentuk seperti kubu-kubu setinggi 122 meter. Casbah pula membentuk pangkalan tiga segi.

Zasman Phoenicia, kota perdagangannnya dipanggil Ikosim. Kemudian dibangunkan sebagai bandar Roman yang dipanggil Icosium, iaitu sebuah bandar marin. Terdapat perkuburan zaman Roman di Bab-el-Oued dan Bab Azoun. Bberapa gereja (uskup) zaman kuno juga terdapat di sini.

Bandar raya sekarang ditubuhkan pada tahun 944 Masihi oleh Buluggin ibn Ziri,pengasas Dinasti Berber Zirid-Senhaja. Kemudian disingkirkan oleh Toger II dari Sicily pada 1148. Zirids menguasai Almohades dan kemudian dikuasai oleh Sultan Abd-el-Wadid dari Tlemcen.

Secara am, bahagian yang dikuasai oleh Kesultanan Tlemcen, mengamalkan sistem amir. Pelabuhan Oran dikuasai oleh Abd-el-Wahid. Pulau kecil di hadapan pelabuhan dikenali sebagai Penon, pernah diduduki rakyat Sepanyol seawal 1302. Pulau ini menjadi titik perdagangan antara Algiers dengan Sepanyol.

Algiers terlibat dalam Perang Algeria antara tahun 1954-1962 bagi menuntut kemerdekaan dari penjajah Sepanyol. Tentera payung terjun Divisyen 10 dari Perancis telah sampai pada 7 Januari 1957 untuk menentang perjuangan kebebasan Algeria. Franois Mitterrand selaku Menteri Keadilan Perancis mengarahkan semua penentang dihapuskan. Ketika itu terdapat 884,000 penduduk terlibat dalam perjuangan anti Perancis. Pemimpin nasionalis bernama Larbi Ben M'Hidi. Manifestasi 13 Mei 1958 membayangkan krisis dan kejatuhan Republik ke-4 Perancis.

Rakyat Algeria menyambut kemerdekaan pada 5 Julai 1962. Di bawah pentadbiran tentera, Algeria menjadi ahli Pergerakan Negara Berkuali (NAM) semasa Perang Dingin. Pada Oktober 1988, selepas jatuhnya Tembok Berlin, rakyat Algeria turut mengadakan demonstrasi bagi menukar sistem satu parti kepada berbilang parti. Lebih 300 orang terbunuh semasa demonstrasi itu. Pada 1989 perlembagaan baru diperkenalkan . Kemudian muncul lebih 50 buah parti politik dan kebebasan media cetak berlaku.

Bandar Algier berlaku banyak demonstrasi dengan pelbagai kecewnderungan. Pada 1991 parti FIS , sebuah parti politik bercorak agama konservatif berjaya menarik perhatian ramai rakyat Algeria dan FIS telah menang dalam pilihan raya Algeria 1992. Tetapi tentera yang didokong oleh Barat, tidak mahu parti Islam menang sebagaimana di Iran (1989). Lantas kemenangan FIS secara demokrasi dinafikan, dibubar dan berlakukan pertempuran darah di merata tempat di Algeria.Dari 1992 hingga 1999 berlaku pelbagai jenayah dan pembunuhan.

Terdapat bangunan dan monumen yang menarik untuk dilawati:





Al Birch seorang jurutera eletrik kerajaan Johor membawa set radio pertama di Malaysia pada 1921. Al Birch turut menubuhkan Persatuan Wireless Johor, yang kemudian berkembang di Pulau Pinang dan Singapura sebelum tertubuhnya Persatuan Wireless Malaysia.

Pada 11 Mac 1937 studio Perbadanan Penyiaran Britain dilancarkan di Singapura. Pada awal 1950-an, penyiaran Tanah Melayu ('Malaya') beroperasi sementara di Jalan Young, Kuala Lumpur sebelum berpindah ke Rumah Persekutuan, Kuala Lumpur pada 1956. Ketika pembentukan Malaysia 16 September 1963, slogan ''Inilah Radio Malaysia'' digunakan sebagai pengenalan oleh juruhebah bertugas.





Su-shima, Yamaguchi merupakan sebuah pekan yang terletak di wilayah Yamaguchi negara Jepun. 





Suleue merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Darussalam, Kabupaten Aceh Besar, Aceh, Indonesia.



Arrabalde merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Zamora, di komuniti autonomi Castile dan Len.













 merupakan rangkaian landasan kereta api laju di Jepun yang dikendalikan Japan Railways.

Sejarah Shinkansen () bermula pada 1hb Oktober 1964 apabila Shinkansen Tokaido, iaitu Shinkanshen yang pertama dibina menghubungkan Tokyo dengan Osaka. Kemudian diikuti dengan Shinkanshen Sanyo, Tohoku, dan Joetsu. Kini, Shinkanshen ke Hokuriku, Kyushu, dalam pembinaan. Pada mulanya Shinkanshen dari Tokyo ke Shin Osaka (515.4km) memakan masa kira-kira 4 jam. Pada 1992, Shinkanshen baru 'Nazomi' yang dapat menghasilakan kelajuaan 270 km/j telah menghasilkan perjalanan yang singkat. Rancangan penggunaan landasan kereta api 'linear motor car' pada abad 21 yang akan datang ini dijangka menambahkan lagi kelajuaan Shinkanshen.









Nod-sur-Seine ialah komun di jabatan Cte-d'Or di timur Perancis.







Glosli merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.











Tebe merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Cheb, wilayah Karlovy Vary, Republik Czech.





Soromaya merupakan sebuah kawasan komun yang terletak di dalam negara Guinea. 









Turianske Teplice merupakan sebuah bandar yang terletak di daerah Turianske Teplice, wilayah ilina, Slovakia.







Lapangan Terbang Chitral  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Chitral, Pakistan.

Lapangan Terbang Chitral terletak pada kedudukan latitude N35* 53.1715', longtitude E71* 47.9950' pada ketinggian 1493.52 meter dari aras laut..





 

Citangkil merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Citangkil, Kota Cilegon, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Citangkil adalah 42441. Terdapat 7 buah desa di dalam daerah kecamatan Citangkil.









Sistem Meriam Bergerak Stryker adalah sebuah kenderaan tempur berperisai beroda lapan yang dipasang dengan satu meriam kereta kebal 105 mm. Ia telah dibangunkan berdasarkan kenderaan berperisai ringan buatan Kanada iaitu LAV III. Kenderaan ini kini digunakan oleh Amerika Syarikat. Penggunaan kenderaan ini di negara-negara lain termasuk Kanada juga sedang dipertimbangkan.







{| class="wikitable" border="1"



Bahasa pengaturcaraan Cecil adalah bahasa pengaturcaraan berorentasi objek yang telah dimajukan oleh Universiti Washington pada tahun 1992 sebagai sebahagian dari projek Vortex di sana. Cecil mempunyai banyak persamaan dengan bahasa berorentasi objek lain, terutamanya Objective-C, Modula-3, dan Self. Matlamat utama projek itu adalah mudah disambung, orthogonaliti, efficiency, and ease-of-use.







<noinclude>

Boukoumb merupakan sebuah bandar dan arondissement yang terletak di dalam negara Benin.









Memoir (daripada Bahasa Perancis: mmoire: memoria, bermaksud ingatan atau kenang-kenangan), ialah sebuah genre kesusasteraan cerita rekaan. Lebih tepat lagi, memoir ialah himpunan kenangan yang ditulis pengisah akuan tentang kejadian atau peristiwa, sama ada peristiwa awam ataupun peribadi, yang berlaku dalam kehidupannya. Dakwaan-dakwaan yang dibuat dalam karya dianggap sebagai benar-benar berlaku (faktual). Sementara dari segi sejarah memoir didefinisikan sebagai subkategori autobiografi semenjak lewat abad ke-20, genre ini berbeza daripada autobigrafi dari segi bentuk atau struktur, dan tumpuannya lebih sempit. Macam banyak autobiografi, memoir ditulis sebagai naratif diri pertama. Autobiografi menceritakan sebuah kehidupan sementara memoir pula memceritakan peristiwa batu uji dan peristiwa penting daripada kehidupan penulisnya. 











Tilatang Kamang merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Agam, Sumatera Barat, Indonesia. 





Sulubung merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





 ialah komun di jabatan Manche di barat-laut Perancis.







15 Jun: Hari Bendera di Denmark#ifeq: #time: l; Hari Lahir Rasmi Ratu di United Kingdom dan beberapa negara Komanwel (2013). 1215 Raja John dari England (gambar) memeterai Magna Carta secara terpaksa. 1667 Jean-Baptiste Denys melakukan pemindahan darah berdokumen penuh pertama, memberikan darah seekor biri-biri kepada seorang budak lelaki. 1896 Gempa bumi 7.2 Ms dan tsunami yang menyusul melanda Jepun, memusnahkan sekitar 9,000 rumah dan menyebabkan lebih 22,000 kematian. 1954 Kesatuan Persatuan Bola Sepak Eropah (UEFA) diasaskan di Basel, Switzerland. 2001 Republik Rakyat China, Rusia, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan dan Uzbekistan membentuk Pertubuhan Kerjasama Shanghai.</li>Hari-hari sebelum: 14 Jun – 13 Jun – 12 Jun 

Permainan merupakan satu aktiviti rekreasi sama ada untuk mendapat keseronokan, mengisi masa lapang ataupun bersenam. ia boleh dilakukan berseorangan ataupun secara berkumpulan.

Permainan biasanya mempunyai peraturan yang perlu diikuti semua orang. Adat bermain, ada yang menang dan ada yang kalah. Boleh juga seri. Permainan yang melibatkan aktiviti fizikal biasanya dipanggil sukan.

Permainan boleh dibahagikan kepada beberapa jenis:

Sesetengah permainan pula menggabungkan dua atau tiga elemen di atas.

Contoh-contoh permainan ialah:

Ada juga permainan yang berasaskan komputer seperti:





Kategori ini adalah untuk orang-orang yang dilahirkan di Bahrain.



Chomelix ialah komun di jabatan Haute-Loire di Auvergne, selatan-tengah Perancis.







Setelah menanti setahun lebih selepas bergelar juara OIAM musim ke-3, Tomok akhirnya keluar dengan album solo pertama beliau yang tertajuk TOMOK. Memuatkan 12 buah lagu kesemuanya, album ini telah di pasarkan pada 14hb Oktober 2010. Membariskan komposer ternama seperti Aubrey Suwito, Audi Mok, Aidit Alfian dan ramai lagi. Ia memberi keyakinan kepada Tomok bahawa album itu bakal memberi kepuasan kepada peminat yang telah menunggu setahun lebih bagi mendengar dan menghayati lagu-lagu indah yang terkandung di dalam album berkenaan.

 merupakan sebuah bandar terletak di daerah Vogtlandkreis, Saxony, Jerman.



Parameter region: menyatakan kawasan politik untuk koordinat daratan, digunakan untuk memilih sumber peta yang bersesuaian. Jika tiada parameter region:,  akan cuba menentukan kawasannya dari koordinat.

Kawasannya harus dinyatakan sebagai kod negara ISO 3166-1 alpha-2 dwihuruf atau kod rantau ISO 3166-2.

Contoh kod ISO 3166-1 alpha-2:

Contoh kod ISO 3166-2:

Selain itu, dua unsur kod tetapan Wiki boleh digunakan bersama :



Pak Ketipak Ketipung merupakan sebuah lagu rakyat masyarakat Melayu, ianya berasal dari Sumatera, Indonesia. Namun lagu ini juga cukup terkenal di Malaysia. Lagu ini sering kali diperdendangkan di majlis-majlis keraiaan, perkahwinan (khususnya ketika majlis persandingan). Ia juga didendangkan untuk tujuan berhibur antara sahabat-sahabat handai. Antara alat muzik yang biasa digunakan untuk memainkan lagu ini adalah gendang dan akordion. Antara penyanyi terkenal yang mendendangkan lagu ini ialah Jay Wijayanto, Andi Johari serta Emilia Contessa.

Berikut adalah lirik lagu yang dinyanyikan oleh Jay Wijayanto dan Andi Johari:

Pak ketipak ketipungSuara gendang bertalu taluSerentak hati bingungDalam hati siapa tahu

Kolam di dusun dek airnya penuhHujan lah rintik belum berlaluSenjata racun dek tiada membunuhCinta yang murni dibawa mati

Pak ketipak ketipungSuara gendang bertalu taluSerentak hati bingungDalam hati siapa tahu

Janganlah suka dek makan ketimunKetimun itu banyak getahnyaJanganlah suka dek duduk melamunMelamun itu banyak susahnya

Pak ketipak ketipung, pak ketipak ketipungPak ketipak ketipung, ketipak ketipung, ketipak ketipung

Pak ketipak ketipungSuara gendang dari seberangSerentak hati bingungKalau adik suka temberang

Lirik lagu oleh Emilia Contessa:

Pak ketipak ketipungSuara gendang bertalu taluSerentak hati bingungHati di dalam siapa yang tahu (2 kali)

Jangan menung bung tiada perbuatDisana lain banyak menantiJikalau maksud tiada sampaiJangan dibawa bersusah hati

He..hee..heeee...

Pak ketipak ketipungSuara gendang bertalu taluSerentak hati bingungHati di dalam siapa yang tahu

La..la..la..laa..la..laa..laaa..





Bveda del Ro Almar merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Salamanca, di komuniti autonomi Castile dan Len.







Mikulov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Bardejov, wilayah Preov, Slovakia.







Sekolah Dasar Negeri Pondok Kelapa 02 Petang atau nama ringkasnya SDN Pondok Kelapa 02 Petang, merupakan sebuah Sekolah Dasar Negeri Negeri yang terletak di Jl. Tipar Kavling Dki Jakarta Timur, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Dasar Negeri Pondok Kelapa 02 Petang memiliki kod NPSN 20109228 dan kod NSS 101016402162. Pada 2010, SDN Pondok Kelapa 02 Petang memiliki 190 pelajar lelaki dan 193 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 383 orang. 2010



 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Gnzburg, Bavaria, Jerman.



 Pech  ialah komun di jabatan Arige di Midi-Pyrnes di barat daya Perancis.







Premier Division Relegation play-off

Faucon-de-Barcelonnette ialah komun di jabatan Alpes-de-Haute-Provence di Provence-Alpes-Cte d'Azur di tenggara Perancis.









Lapangan Terbang Agualeguas Old  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Agualeguas Old, Mexico.

Lapangan Terbang Agualeguas Old terletak pada kedudukan Latitud N26* 18.2177', Longitud W99* 32.9452' pada ketinggian 206.04 meter dari aras laut..









Uhice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Vykov, wilayah Moravia Selatan, Republik Czech.





Villebout ialah komun di jabatan Loir-et-Cher di Centre, tengah Perancis.









Sesorok, atau sigasir, atau anjing tanah (bahasa Inggeris:Mole cricket), adalah sejenis serangga dalam keluarga Gryllotalpidae. Sesorok ialah omnivor, makan larva, cacing, akar, dan rumput. Pemangsa sesorok termasuklah burung, tikus, skunk, armadilo, rakun dan rubah.











Masjid Matang Road merupakan sebuah masjid yang terletak dalam daerah Matang, Perak.



 Buku The Old Kayan Religion And The Bungan Religious Reform merupakan buku yang diterbitkan oleh Universiti Malaysia Sarawak, dengan nombor ISBN983-9257-23-4.. Ia terdiri daripada 124 halaman dan berharga 25.00.

Buku The Old Kayan Religion And The Bungan Religious Reform ini dikarang oleh Lake 'Baling' dan diterbitkan pada tahun 2002. 





Taman Kanak-kanak Pertiwi Abhilasa atau nama ringkasnya TK Pertiwi Abhilasa, merupakan sebuah Taman Kanak-kanak Swasta yang terletak di Ji.Daksinapati Raya No.10, Jakarta Timur, Indonesia.

Taman Kanak-kanak Pertiwi Abhilasa memiliki kod NPSN 20109697. Pada 2010, TK Pertiwi Abhilasa memiliki jumlah pelajar yang tidak diketahui.. 2010



Musim pertama The Fairly OddParents adalah ansuran pertama siri ini. Ia pertama kali ditayangkan pada 30 Mac 2001, dengan episod "The Big Problem!/Power Mad!", yang mempersembahkan rupa ibu bapa Timmy Turner untuk pertama kalinya.

Musim ini terdiri daripada 6 episod:



 

Simpang merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Berbak, Kabupaten Tanjung Jabung Timur, Provinsi Jambi, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Simpang adalah 36572. Terdapat 6 buah desa di dalam daerah kecamatan Berbak.



 

Moscardn merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Teruel, Aragon, Sepanyol





Baroba merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Masally, Azerbaijan.











Syndicat National de l'dition Phonographique (SNEP) adalah organisasi yang melindungi kepentingan industri rekod Perancis. SNEP telah ditubuhkan pada tahun 1922, dan mempunyai 48 anggota.









Alice in Wonderland merupakan versi filem pada tahun 1933 yang diadaptasi daripada novel hasil karya penulis yang terkenal iaitu Lewis Carroll. Filem ini diterbitkan oleh Paramount Pictures yang menampilkan bintang-bintang terkemuka. Semuanya ditayangkan secara aksi langsung kecuali babak Walrus and The Carpenter yang dianimasikan oleh Leon Schlesinger Productions.

Antara pelakon terkemuka yang tampil dalam filem ini termasuklah Charlotte Henry sebagai Alice, W. C. Fields sebagai Humpty Dumpty, Edna May Oliver sebagai Red Queen, Cary Grant sebagai Mock Turtle (beliau masih terkenal pada ketika itu), Gary Cooper sebagai White Knight, Edward Everett Horton sebagai The Hatter, Charles Ruggles sebagai The March Hare, dan Baby LeRoy sebagai The Joker.



Getatagh merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Syunik, Armenia.





Bantam Belanda adalah sejenis baka ayam yang berasal daripada Belanda. Ia juga merupakan baka asli ayam Bantam, bermakna ia wujud dalam bentuk ayam katik dan tiada hubungan atau kaitan dengan spesis yang lebih besar. Bantam Belanda memiliki banyak kelainan warna, dan kebanyakannya dibiakkan sebagai haiwan hiasan di seluruh dunia. 

Bantam Belanda juga adalah sejenis ayam praktikal, menghasilkan telur yang baik dan keras bagi saiz sepertinya. Ia juga menjadi haiwan kesayangan di sebabkan reputasinya sebagai haiwan jinak dan mudah untuk direbankan.







Josefov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Sokolov, wilayah Karlovy Vary, Republik Czech.





Limon ialah komun di jabatan Nivre di tengah Perancis.





Majlis Daerah Selama merupakan badan pentadbiran yang mentadbir daerah Selama, iaitu daerah gabungan Larut, Matang dan Selama di negeri Perak.

Mula beroperasi pada sekitar awal tahun 1950-an. Ia lebih diketahui sebagai Lembaga Bandaran Selama, pada tahun 1952, yang berpengaruh dibawah kuasa Local Authorities Election Ordinance. Kemudian, nama Lembaga Bandaran telah bertukar kepada Majlis Tempatan dalam tahun 1953. Majlis Tempatan ini mentadbir kawasan Kampung Baru (perkampungan Melayu) dan Local Council (perkampungan Cina). Permecahan ini berlaku hasil tercetusnya darurat ketika tahun berkenaan. Pemecahan pentadbiran ini masih dibawah Local Council Ordinance. Pengisytiharaan Majlis Daerah Selama berlaku pada 1 Disember , 1979 dengan pergabungan Penguasa-Penguasa Tempatan dari kawasan-kawasan :

Hasil dari pengisytiharaan, Kerajaan Negeri Perak telah mewartakan Majlis Daerah Selama sebagai Majlis Daerah pada 24 April, 1980 melalu Warta Kerajaan Negeri Perak P.U.P.K 14, yakni Majlis Daerah ini mentadbir kawasan seluas 764.73 kilometer persegi.





Verdalen merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Chteauneuf-de-Bordette ialah komun di jabatan Drme di tenggara Perancis.





Kampung Panchor Merah merupakan sebuah kampung yang terletak di Setiu, Terengganu Darul Iman.

Senarai kampung di Setiu





rtny merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Tolna, tengah Hungary.





 

Thuraiyur ialah sebuah bandar dan perbandaran dalam daerah Tiruchirappalli di negeri Tamil Nadu, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Thuraiyur memiliki bilangan penduduk seramai 30,998. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 50% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 50%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Thuraiyur memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 73%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 54% lelaki dan 46% wanita mampu membaca. 10% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





 

Taba Pasema (Pasmah) merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Talang Empat, Kabupaten Bengkulu Tengah, Provinsi Bengkulu, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Taba Pasema (Pasmah) adalah 38385. Terdapat 13 buah desa di dalam daerah kecamatan Talang Empat.









Berikut merupakan senarai kawasan perbandaran di wilayah Salamanca di komuniti berautonomi Castile dan Len, Sepanyol.





rmdil merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Ismailli, Azerbaijan.









Nikon Coolpix P500 adalah kamera digital padat yang dikeluarkan oleh Nikon pada bulan Februari, 2011. Ia mempunyai penderia imej CCD dengan 14 juta piksel berkesan dan mempunyai 7 warna menarik: hitam, biru, merah jambu, ungu, kuning, merah dan perak. . S3100 mempunyai badan yang langsing dan mod scene yang lebih menarik daripada pendahulu S3000.

Nikon Coolpix P500 memiliki ciri zum yang mengkagumkan. Ia memiliki julat zum dari 22.5mm sehingga 810mm. Pada masa yang sama ia memiliki lens sudut luas. Untuk membantu zum jauh, ia memiliki 7 ciri bagi menghalang gambar kabur. Ia juga memiliki mengambil gambar pada keupayaan cahaya rendah. 

Pada bahagian belakang ia memiliki paparan LCD yang boleh disengetkan bagi mengambil gambar atas kepala. Ia juga memiliki keupayaan mengambil video HD.

12.1-megapixel Nikon Coolpix P500 dengan lens zum 36x menawarkan kualiti gambar yang baik, kepantasan, dan ciri keseluruhan. Badannya agak besar bagi menampung lensnya yang besar, bagaimanapun ia memiliki penderia yang biasa tidak seperti kamera lens boleh tukar atau SLR Digital.

Sungguhpun P500 memiliki ciri zum 36x, paparan LCD 3 inci dan cengkaman padu seperti SLR, ia agak ringan dengan berat sekadar 1.1 paun. Bersaiz 2.3 X 4.06 X 1.26 inci (HWD), ia agak besar dan tidak muat di dalam poket. Saiznya yang besar adalah bagi memuatkan lens zumnya yang besar. Tempat memegang pada sebelah kanan memberikan tempat berpegang yang padu ketika mengacu kamera, dengan kedudukan butang kawalan yang memberikan kawalan yang baik; kamera ini mudah dipegang. Terdapat butang khas bagi mengambil gambar berterusan dan bagi rakaman video, dan rota berputar bagi penetapan tatarajah insani bagi apertur/pengatup.

Kantanya memiliki jarak fokus setara bagi julat 22.5 hingga 810mm (setanding 35mm), memberikannya capaian mengkagumkan dan sudut amat luas. Aperture P500 setara f/3.4-f/5.7 tidaklah terlalu pantas, walaupun f/5.7 adalah kepantasan yang baik apabila anda membesarkannya keseluruhan 36x. Anda mungkin perlu menggunakan monopod atau tripod sekiranya ingin benar-benar mahu menggunakan keseluruhan keupayaan zumnya. Apabila membesarkan sehingga ke 36x, kanda menjadi amat sensitif pada gegaran, dengan itu memerlukan kepatasan pengatup amat pantas bagi mengstabilkan kamera.

Bagi satu kamera yang bersaiz besar, P500 memiliki penderia 28.5mm2 agak kecil berbanding kamera kanda boleh tukar yang lain. P500 menawarkan tiga ciri mennjol bagi membantu meniru pengalaman rasa kamera D-SLR. Pertama ia memiliki pemidang tilik ("viewfinder") digital (EVF), terletak di atas LCD. Ia kelihatan seperti pemidang tilik optik seperti pada D-SLR, tetapi disebalik gambar pantulan melalui kanta kamera, ia memiliki LCD 240k-titik yang dipasang seperti pemidang tilik yang memaparkan maklumat yang sama seperti pada LCD 3 inci dibelakang. Terdapat juga picu zum pada laras kanta. Selain picu biasa pada bahagian atas kamera, picu tambahan pada laras membenarkan anda menggunakan ibu jar untuk mendekat dan menjauhkan gambar. Ia meniru rasa memutar laras kanta SLR untuk zum. Ciri terakhir adalah roda ibu jari kawalan insani yang dengan pantas mengawal kelajuan pengatup dan apertur pada mod insani atau kepentingan. Dengan satu jentikan boleh menata tatarajah gambar dalam mod ini. Sama seperti D-SLR pengambaran automatik dengan pengesan muka juga tersedia, sebagaimana juga pilihan biasa mod pemandangan.

Skrin LCDnya adalah terbaik; ia sebesar dan setajam apa yang ada pada kamera SLR yang mahal. Dengan resolusi 921K titik., ia adalah tiga kali berbanding kamera acu dan ambil. Paparan ini dipasang pada lengan yang boleh ditarik keluar dan disendengkan ke atas atau ke bawah. Ia berguna bagi mengambil gambar di atas atau di bawah paras kepala.

Kamera P500 amat pantas, dihidupkan dan mengambil gambar dalam tempoh purata 2 saat, dengan hanya 1.5 saat kitaran antara penggambaran. Lewat pengatup, tempoh dari butang ditekan ke gambar di ambil, sekadar 0.5 saat. Dari segi ketajaman, kamera ini memberikan penekanan di tengah amat tajam purata 1,894 baris setiap tinggi gambar. Dan P500 mampu mengendali cahaya malap dengan mudah denganpengubahan kesensitifan ISO sehingga ISO 3200 dan gangguan kekal di bawah 1.5-peratus tahap boleh diterima. Mengambil gambar pada ISO setinggi ini bererti anda mampu mengambil gambar dalaman tanpa flash dan situasi cahaya malap yang lain dan masih mendapat gambar yang baik.

P500 menawarkan peranti rakaman video yang berkuasa dengan 30 bingkai sesaat pada definisi tinggi samaada pada 1080p atau 720p. Video kelajuan tinggi kecil (240p pada 240 fps dan 120 pada 120 fps) boleh dirakam, yang apabila dimainkan semula pada kelajuan normal bagi kesan gerak perlahan. Anda boleh zum dan tumpu kembali kanta zum 36x yang besar ketika merakam, tetapi kedua tindakan menghasilkan bunyi dengung dan klik yang turut dirakam.

Nikon memasukkan port HDMI mini yang boleh dipalam masuk ke HDTV bagi memainkan semula video dan gambar pegun. Port USB proprietary (dengan kabel dibekalkan) membenarkan anda menyambung kamera kepada komputer. Oleh kerana kamera merakamkan pada kad SD, SDHC, dan SDXC, pembaca kad juga boleh digunakan bagi memindahkan gambar.

Sekiranya zum besar merupakan tarikan nombor satu, 36x Nikon Coolpix P500 memenuhinya. Sungguhpun ia agak mahal bagi kamera acu dan tangkap kanta tunggal, tidak ada kanta capaian lebih jauh dalam julat harganya. Juga dengan kelajuan, kualiti gambar yang baik dan prestasi cahaya malap yang padu.



 ialah komun di jabatan Mayenne di barat-laut Perancis.

Neau







Majalah Bulanan Bahasa Cina merupakan sebuah majalah berbahasa Cina yang diterbitkan dan dicetak di Malaysia. 

Majalah Bulanan Bahasa Cina diasaskan dan dicetak oleh William Milne dan diedarkan di Melaka, Malaysia. Majalah Bulanan Bahasa Cina ini mula diterbitkan pada 6 Ogos 1815 - 1821.

Majalah Bulanan Bahasa Cina ini merupakan akhbar yang diterbitkan sebagai Majalah bulanan bagi menerangkan mengenai pengajaran Kristian.

Majalan ini dihentikan edarannya apabila William Milne meninggal dunia pada tahun 1821.





Kuala Lumpur dibina pada tahun 1857 di kuala sungai Gombak dan Klang. Dalam Bahasa Melayu, maksud namanya adalah "kuala berlumpur." Pendudukannya bermula apabila seorang ahli keluarga kerajaan Selangor, Raja Abdullah, membuka Lembah Klang untuk pelombongan biji timah. 87 pencari gali Cina telah pergi ke sungai Klang dan memulakan prospek di daerah Ampang, yang pada masa itu kawasan hutan belantara. Walaupun 69 dari mereka meninggal dunia kerana keadaan penyakit wabak, pelombongan biji timah yang berkembang telah ditubuhkan. Ini menarik perhatian banyak pedagang yang berdagang keperluan asas kepada pelombong-pelombong untuk mendapatkan sebahagian dari biji timah. Pedagang membina kedai di kuala sungai Klang dan Gombak. Oleh kerana itu, sebuah bandar telah dilahirkan. Sejarah Kuala Lumpur juga amat berkait rapat dengan Haji Abdullah Hukum, yang merupakan salah seorang panglima kepada kerajaan negeri Selangor.

Sementara pekan itu membesar, Inggeris, yang menjajah Malaya pada waktu itu, merasa mereka harus melantik (Kapitan Cina, atau Kapten kepada orang Cina) untuk mentadbirkan keempatan itu dan memastikan ada undang-undang dan peraturan. Kapitan Cina yang pertama itu adalah Hiu Siew. Kapitan Cina yang ketiga adalah Yap Ah Loy, yang melihat kebesaran Kuala Lumpur dari pekan lombongan kecil yang sunyi hingga ia menjadi bandar Selangor yang terutama. Pada awalnya, Kuala Lumpur adalah pusat Perang Saudara Selangor, di mana dua persengkatan dapat ditanggapkan; pergaduhan di antara putera-putera Selangor ke atas keuntungan lombongan biji timah, dan suatu dendam berdarah di antara Kapitan Yap dan Chong Chong, yang mahu menjadi Kapitan. Kapitan Yap dan tulang belakangnya, Tengku Kudin, berjaya dan sejak masa itu, terima kasih kepada pimpinan bagus Kapitan Yap, Kuala Lumpur menjadi bandar yang terbesar di Selangor. Dia membina Kuala Lumpur, yang dihancurkan oleh Perang Saudara dan memenuhinya dengan pelombong Cina dari tempat lain di Selangor. Dia juga mengalakkan petani Melayu untuk tinggal dekat Kuala Lumpur untuk memudahkan bekalan sumber makanan. 



Ia dijadikan ibu negeri Selangor pada tahun 1880 kerana disebabkan kejayaan Kapitan Yap. Dia menjadikan Kuala Lumpur sistem keadilan batasan yang berkesan mengekalkan undang-undang dan ketenteraman, dan memastikan Kuala Lumpur menjadi pusat perdagangan di Selangor. Selepas kebakaran Kuala Lumpur pada tahun 1881, Kapitan Yap bercadang membina balik Kuala Lumpur dengan batu-bata dan ubin untuk menggantikan rumah atap daun. Dia membina sekolah yang pertama di Kuala Lumpur dan sebuah tempat tinggal untuk orang yang tidak berumah. Kuala Lumpur kepunyaan Yap adalah bandar batasan agak berbahaya melihat pada Yap sendiri seorang ahli kumpulan samseng dan peperangan samseng perkara yang biasa. Kapitan Yap mengizinkan lesen rumah pelacuran, kasino dan salun mabuk. Sir Frank Swettenham pada waktu itu diwakilkan Residen Selangor dan dia menjadi orang bertanggung jawab untuk membuat Kuala Lumpur kedudukan pentadbiran Selangor. Masa pentadbirannyalah Kuala Lumpur bersambung menjadi bandaraya kaya dan aman, selepas kematian Kapitan Yap. Apabila Negeri-negeri Melayu Bersekutu digabungkan dengan Swenttenham sebagai penjaganya pada tahun 1896, Kuala Lumpur menjadi ibu negerinya.

Pada Perang Dunia II tentera Jepun menakluki Kuala Lumpur pada 11 Januari, 1942 dan menguasai bandar itu selama 44 bulan.

Selepas kemerdekaan pada tahun 1957, Kuala Lumpur menjadi ibu negara Persekutuan Tanah Melayu dan bersambung menjadi ibu negara kepada yang dinamakan Persekutuan Malaysia pada tahun 1963. Untuk peristiwa kemerdekaan, sebuah stadium besar, Stadium Merdeka, dibinakan, di mana Perdana Menteri pertama Malaysia, Tunku Abdul Rahman, mengumumkan kemerdekaan Malaya di hadapan orang yang sangat ramai. Bendera Union Jack diturunkan dari tiang bendera di Dataran Merdeka dan bendera bendera Tanah Melayu dinaikkan. Tempat itu menandakan kekuasaan British kerana ia adalah padang kriket untuk pentadbiran penjajah dan menghadapi Kelab Diraja Selangor, kelab Malaya yang terekslusif dan untuk Orang Putih sahaja.

Pada 1 Februari 1972 Kuala Lumpur dipisahkan dari Selangor dan bandar itu menjadi Wilayah Persekutuan.

Kuala Lumpur maju dengan cepat semenjak Kepesatan Ekonomi Asia pada awal 1990an (ketika itu pukul rata tumbuhan ekonomi ialah 10%). Pencakar langit telah dibinakan dan Kuala Lumpur, bekasnya kota kara penjajahan yang tidak bermaya, telah menjadi salah satu bandar yang tersibuk, maju dan bersemangat di Asia Tenggara. Kesesakan jalanraya are a scourge commuters endure daily, despite the numerous lebuhraya 6-baris dibinakan ke seluruh bandar (termasuk lebuhraya dua tingkat). Perkidmatan Bas dikenali dengan ketidakteraturnya and ketidakcukupnya.

Kebanyak tempat pusat KL telah membesar tanpa menggunakan rancangan pusat. Kebanyakan pusat itu walau apa pun, menjadi jalan-jalan di kawasan bandar yang lebih tua sangat kecil, winding and bersesakan. Gaya seni bina di bahagian ini ialah jenis penjajah unik, bentuk kacukan Eropah dan Cina. 

Bentangan jalan yang menghadap Dataran Merdeka adalah mungkin jalan yang termasyur di Kuala Lumpur. Bangunan Sultan Abdul Samad dengan kubah tembaganya dan gaya seni bina Moorish berdiri di sini, seperti juga salah satu tiang bendera yang tertinggi di dunia, yang berdiri di Dataran Merdeka. Sehingga tahun 2004, mahkamah atasan persekutuan (Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan) yang ditempatkan di Bangunan Sultan Abdul Samad, semenjak itu Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutu telah dipindah ke Istana Keadilan Putrajaya. Bangunan Dayabumi dapat dilihat dari situ kerana wujudnya di seberang jalan. Kawasan ini digunakan sebagai titik fokus perbarisan Hari Kemerdekaan Malaysia, yang disiarkan di televisyen di seluruh Malaysia. Akan tetapi pada tahun 2003, perbarisan itu dipindahkan ke jalan berhias di Putrajaya, mengikut dengan taraf Putrajaya sebagai pentadbiran baru ibu negara Malaysia. Yang menariknya, ibu pejabat Polis putih yang letaknya di atas Bukit Aman juga menghadap Dataran. 

Tempat lain di bandaraya Kuala Lumpur telah dibangunkan dengan cara piawai, persamaan dengan ibu negara lain di negara-negara lain. Tumpukan perhatian, arkitek telah digesakan untuk menggabungkan elemen seni tradisional pada pekerjaan mereka. Contoh pergabungan ini adalah bangunan Dayabumi, pencakar langit pertama Kuala Lumpur, Bangunan Tabung Haji and Menara Telekom, kedua-duanya dikaryakan oleh arkitek tempatan Hijjas Kasturi, dan sudah tentu, Menara Berkembar Petronas.

Kuala Lumpur telah diundikan sebagai salah satu dari sepuluh bandar, yang terbaik di Asia pada majalah utama Asia Asiaweek.





Kaloy merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Tamiang Hulu, Kabupaten Aceh Tamiang, provinsi Aceh, Indonesia.





Saint-Martin-de-Clelles ialah komun di jabatan Isre di Rhne-Alpes di tenggara Perancis.







daripada www.lan.gov.my



Abdullah I bin al-Hussein, Raja Jordan [Abd Allh ibn al-Husayn] (Februari 1882 20 Julai 1951) (Arab) dilahirkan di Makkah, Empayar Uthmaniyyah, (hari ini di Arab Saudi) adalah anak kedua dai tiga anak lelaki kepada Sherif Hussein bin Ali, Sharif dan Emir dari Makkah dari isteri pertama beliau Abdiyya bint Abdullah (meninggal pada 1886). Beliau mendapat pendidikan di Constantinople (Istanbul), Turki dan Hijaz. Bermula pada tahun 1909 sehingga 1914, Abdullah berkhidmat dalam kerajaan Uthmaniyyah, sebagai timbalan bagi Makkah, tetapi bersekutu dengan Britain semasa Perang Dunia I. Antara tahun 1916 hingga 1918, bekerja dengan pemimpin gerila Britain T. E. Lawrence, beliau memainkan peranan penting sebagai arkitek dan perancang bagi Pemberontakkan Besar Arab menentang pemerintahan Uthmaniyyah, memimpin serangan gerila di perbatasan.





Cessey-sur-Tille ialah komun di jabatan Cte-d'Or di timur Perancis.







Pomayrols ialah komun di jabatan di Aveyron selatan Perancis.





Frunc ialah komun di jabatan Eure-et-Loir di utara Perancis.





Poster untuk filem Sayang You Can Dance



Altwiller ialah komun di jabatan Bas-Rhin di Alsace di timur laut Perancis.







Nagylzs merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Gyr-Moson-Sopron, di barat-laut Hungary.





Valask Senice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Vsetn, wilayah Zln, Republik Czech.







Qiyasl merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Qubadli, Azerbaijan.









Pusat Penyiaran Al Jazeera English Kuala Lumpur



Blang Paoh Dua merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Julok, Kabupaten Aceh Timur, provinsi Aceh, Indonesia.





Kelany merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Hodonn, wilayah Moravia Selatan, Republik Czech.





Quinzala merupakan sebuah bandar dan komun yang terletak di dalam negara Angola.







Bremondans ialah komun di jabatan Doubs di Franche-Comt di timur Perancis.





Dangqn merupakan sebuah kawasan perkampungan yang terletak di dalam Tibet di China. 





Edland merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









 ialah komun di jabatan Marne di timur-laut Perancis.







 

Rangia ialah sebuah bandar baru ("township") dalam daerah Kamrup di negeri Assam, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Rangia memiliki bilangan penduduk seramai 24,893. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 54% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 46%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Rangia memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 73%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 58% lelaki dan 42% wanita mampu membaca. 12% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Onzaga merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah Santander, Colombia.



eravice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Hodonn, wilayah Moravia Selatan, Republik Czech.





Cilleruelo de Abajo merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Burgos, di komuniti autonomi Castile dan Len.





Lawatan dari CEO Intel Corporations





Komsomol merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Salyan, Azerbaijan.









 

Poonamallee ialah sebuah Bandar panchayat dalam daerah Thiruvallur di negeri Tamil Nadu, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Poonamallee memiliki bilangan penduduk seramai 42,522. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 52% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 48%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Poonamallee memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 77%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 56% lelaki dan 44% wanita mampu membaca. 11% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Kanchanpur merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite







Heiteren ialah komun di jabatan Haut-Rhin di Alsace timur-laut Perancis.









 

Moutong merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Tilongkabila, Kabupaten Bone Bolango, Provinsi Gorontalo, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Moutong adalah 96583. Terdapat 11 buah desa di dalam daerah kecamatan Tilongkabila.









Cngan merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Sabirabad, Azerbaijan.









Jennifer Kate Hudson (lahir pada 12 September 1981) merupakan seorang pelakon, penyanyi, dan model berbangsa Amerika Syarikat yang memenangi nominasi Academy Award, Golden Globe, BAFTA, dan SAG Award. Dia dilahirkan di Chicago. Dia terlibat di dunia filem dan muzik sejak tahun 2003.





Lihat .

Abdul Rahman bin Andak (1850 - 10 September 1930) yang bergelar Datuk Seri Amar Diraja adalah pembesar di Johor. Bapa beliau ialah Haji Andak bin Haji Jamak manakala adiknya Tan Sri Taib Andak. Beliau telah mendapat pendidikan British. Oleh itu, beliau mempunyai hubungan yang rapat dengan pegawai British dan pedagang asing di Johor.

Tugas utama yang dilakukan oleh Datuk Seri Amar Diraja ini adalah mengawal hubungan yang dijalankan di antara kerajaan Johor dengan pihak British. Tugas yang dilakukan sememangnya amat berat. Beliau harus menentukan agar hubungan berjalan dengan seimbang. Dengan begitu, British tidak dapat mengambil kesempatan untuk menguasai dan menjajah negeri Johor. Beliau telah menjalankan tugasnya dengan baik sehingga terdapat pihak British yang amat tidak menyukainya kerana sikapnya yang tegas terhadap mereka.

Dato' Abdul Rahman Andak adalah anak Johor yang pertama melanjutkan pelajaran di England dalam tahun 1870'an. Abdul Rahman memulakan kerjayanya dalam JCS dan berakhir dengan jawatan Setiausaha Kerajaan Negeri. Dalam menyelamatkan Johor dari terperangkap dengan muslihat penjajah Inggeris, Abdul Rahman selaku Penasihat Sultan bertanggungjawab menasihat Sultan Abu Bakar menandatangani teriti persahabatan dengan British dalam tahun 1885, Perlembagaan Negeri Johor 1895 dan menyekat percubaan Inggeris melantik Penasihat Am Inggeris. Inggeris mendapati selagi ada Abdul Rahman Andak mereka sukar menguasai Johor. Oleh itu Sultan Ibrahim telah dipengaruhi untuk menamatkan perkhidmatan Dato'Sri Amar DiRaja dan di'amankan' di England dalam tahun 1909. Ini menyebabkan Gabenor Anderson menyingkir Abdul Rahman dengan pesetujuan Sultan Ibrahim. Anderson mencadangkan Abdul Rahman dibayar pencen 1000 pounds sterling setahun. Keadaan ini membolehkan Inggeris bertapak di Johor dalam tahun 1909 dan menguasai Johor mulai 1914. Beliau kemudian membawa diri ke London dan meninggal dunia di sana.

Pada tahun 1888 satu pertubuhan yang dinamakan Pakatan Belajar Mengajar Pengetahuan Bahasa ditubuhkan oleh Muhammad Ibrahim Munsyi . Tujuannya adalah untuk mengkaji dan mempelajari bahasa Melayu agar pengetahuan bahasa Melayu itu lebih mudah disebarkan kepada orang Melayu. Usaha yang utama organisasi ini ialah menterjemahkan istilah atau perkataan daripada bahasa Inggeris ke dalam bahasa Melayu. Beberapa perkataan yang dicipta ketika itu dan kekal hingga sekarang adalah seperti : setiausaha, pejabat, dan kerja raya.

Pada tahun 1934 nama pertubuhan ini ditukar kepada Pakatan Bahasa Melayu dan Persuratan Buku-buku Di-Raja. Pertubuhan ini dipimpin oleh Dato' Abdul Rahman bin Andak.

Beliau menetap di London dan berkahwin dengan Gustel Reis. Beliau telah mendapat 3 orang anak lelaki iaitu Henry, Mansour and Walter

Beliau meninggal dunia di London pada 10 September 1930 dan dikebumikan di tanah perkuburan Islam di Woking London.

 



Dekad 1780-an merupakan tahun-tahun dari 1780 hingga 1789.



 

Bisharatganj ialah sebuah perbandaran ("nagar panchayat") dalam daerah Bareilly di negeri Uttar Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Bisharatganj memiliki bilangan penduduk seramai 12,980. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 52% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 48%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Bisharatganj memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 36%, di bawah kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 66% lelaki dan 34% wanita mampu membaca. 22% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Berikut ialah senarai kem-kem pelarian Palestin dan bila diwujudkan serta bilangan pelarian semasa.

UNRWA memberi definasi sebagai :

Jumlah pelarian yang berdaftar dengan UNRWA ialah 914,000 pada 1950 dan meningkat kepada lebih 4.3 juta pada 2005.

 

Libuo merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Paguat, Kabupaten Pohuwato, Provinsi Gorontalo, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Libuo adalah 96265. Terdapat 8 buah desa di dalam daerah kecamatan Paguat.





 merupakan sebuah daerah yang terletak di wilayah Fergana, Uzbekistan.







Mua merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Vek Krt, wilayah Bansk Bystrica, Slovakia.





 

Muvattupuzha ialah sebuah bandar dan perbandaran dalam daerah Ernakulam di negeri Kerala, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Muvattupuzha memiliki bilangan penduduk seramai 29,230. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 49% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 51%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Muvattupuzha memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 84%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 50% lelaki dan 50% wanita mampu membaca. 11% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)











 

Blokang merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Bandung, Kabupaten Serang, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Blokang adalah 42176. Terdapat 8 buah desa di dalam daerah kecamatan Bandung.





Arnesano merupakan sebuah bandar dan komun di Wilayah Lecce, Apulia, Itali.









Lapangan Terbang Alberto Acuna Ongay  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Campeche, Mexico.

Lapangan Terbang Alberto Acuna Ongay terletak pada kedudukan Latitud N19* 48.9500', Longitud W90* 30.0500' pada ketinggian 10.36 meter dari aras laut..





Google Chrome ialah pelayar web keluaran Google yang menggunakan enjin susun atur dan kerangka aplikasi WebKit. Chrome julung kalinya dikeluarkan sebagai versi beta untuk Microsoft Windows pada 2 September 2008, disusuli keluaran stabil awamnya pada 11 Disember 2008. Namanya berasal dari bingkai antara muka pengguna grafik pelayar web yang dipanggil "krom". Tepat pada Januari 2012, Chrome ialah pelayar web kedua terbanyak penggunaannya, dengan mencatat 25-28% dari penggunaan pelayar web seluruh dunia.

Chromium adalah projek sumber terbuka di sebalik Google Chrome dan dilepaskan atas kebenaran lesen BSD. Ia melaksanakan himpunan ciri yang sama, tetapi mempunyai logo yang sedikit berbeza.

Pengumuman pelepasan pada mulanya telah dijadualkan pada 3 September 2008, dan satu komik oleh Scott McCloud telah dihantar ke para wartawan dan para penulis blog menerangkan ciri-ciri dan motivasi bagi pelayan web terbaru. Salinan yang dibuat untuk Eropah telah dihantar dan penulis blog Jerman Philipp Lenssen dari Google Blogoscoped telah membuat satu salinan imbasan yang mengandungi 38 muka surat di laman webnya selepas menerimanya pada 1 September 2008. Seterusnya Google telah meletakkannya di laman web Google Books dan laman mereka lalu menyatakannya dalam blog rasminya beserta penerangan untuk keluaran awal.

Satu keluaran beta untuk Microsoft Windows telah dikeluarkan pada 2 September 2008 dalam 43 bahasa. Versi-versi Mac OS X dan Linux pula masih dalam peringkat pembangunan dan dijadualkan keluar tidak lama lagi.





Pada 2 September, satu laporan berita CNET menarik perhatian ramai terhadap serangkap terma perkhidmatan bagi keluaran beta awal, yang kelihatan memberi Google hak capaian kepada kesemua kandungan yang dipindahkan melalui pelayar Chrome. Petikan terbabit sebenarnya disalin dari terma-terma perkhidmatan am Google. Pada hari yang sama, Google membalas kritikan itu dengan mengakui bahawa istilah-istilah yang dipakai adalah dipinjam dari produk lain, lalu memadam rangkap berkenaan dari Terma-Terma Perkhidmatannya. Google menyatakan perubahan ini adalah untuk semua pengguna yang telah memuat turun Google Chrome. Ada juga kebimbangan dan kekeliruan kalau-kalau adanya maklumat atau maklumat yang mana yang disalurkan balik ke Google. Pihak Google menyatakan baahwa metrik penggunaan hanya dihantar apabila pengguna memilih untuk menanda pilihan "bantulah pertingkatkan Google Chrome dengan menghantar statistik penggunaan dan laporan keruntuhan perisian kepada Google secara automatik" apabila pelayar ini dipasang.

Keluaran sulung Google Chrome lulus ujian Acid1 dan Acid2. Walaupun tidak lulus ujian Acid3, namun adalah memadai apabila mencatat markah 78/100, lebih tinggi berbanding pelayar Internet Explorer 7 (14) dan Firefox 3 (71), tetapi di belakang Opera (84). Jika dibandingkan dengan binaan pembangun, Chrome lebih rendah markahnya berbanding Firefox (85), Opera (99), dan Safari (100), tetapi masih mengatasi Internet Explorer (21).

Google mengeluarkan Chrome 2.0 pada 21 Mei 2009, menjanjukan peningkatan kelajuan dan kestabilan. Antara ciri-ciri barunya termasuk pengisian borang automatik, pembaharuan New Tab Page, dan mod skrin penuh.

Versi 3.0 keluar pada 15 September 2009, membawakan peningkatan kelajuan sebanyak 25%, kebolehan HTML5 (seperti unsur-unsur <video> dan <audio> dengan sokongan natif untuk video Ogg Theora, audio Ogg Vorbis, video H.264, audio AAC dan MP3), Omnibox dipertingkat, pemilihan tema, dan pembaharuan New Tab Page.

Google Chrome bertujuan meningkatkan keselamatan, kelajuan dan kestabilan. Antara muka pengguna Chrome yang bersifat minimalis berbeza sekali daripada pelayar-pelayar lain. Kekuatan Chrome terletak dalam prestasi aplikasi dan kelajuan pemprosesan JavaScript, yang disahkan oleh para pengulas sebagai yang terpantas di kalangan pelayar-pelayar utama ketika ini. Bagaimanapun, setelah lahirnya enjin-enjin JavaScript Squirrelfish Extreme oleh WebKit dan TraceMonkey oleh Mozilla, didapati prestasi pelaksanaan JavaScript Chrome semakin perlahan. Kebanyakan ciri-ciri unik Chrome pernah diumumkan oleh pembangun pelayar lain terlebih dahulu, apapun Google tetap menjadi pembangun pertama yang melaksanakan dan mengeluarkannya kepada orang awam. Contohnya, inovasi antara muka pengguna grafik (GUI) yang terpentingnya, iaitu penggabungan bar alamat dan bar carian (Omnibox) pertama kali diumumkan oleh Mozilla pada Mei 2008 sebagai ciri-ciri yang dirancangkan untuk Firefox. Chrome dihimpunkan dari 26 pustaka kod berbeza dari Google dan lain-lain lagi dari pihak ketiga seperti Netscape.

Selain ruangan tunggal untuk mengisi alamat dan kata kunci carian yang bergelar Omnibar, antara muka pengguna utamanya terdiri daripada fungsi undur dan maju (pasangan anak panah kiri kanan di kiri sekali), muat semula (anak palah menggulung di kanan butang undur dan maju), penanda buku (bintang, di hujung kiri Omnibar), pergi (segitiga menghala kanan, di kanan Omnibar) dan batal (pangkah, menggantikan butang pergi apabila laman web dimuat), rupanya serupa dengan pelayar web Safari, manakala tatasusunnya seiras dengan Internet Explorer 7/8. Tiga butang minimumkan, maksmimumkan dan tutup tetingkap di sudut kanan atas berasal dari Windows Vista.











Amanl merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Qakh, Azerbaijan.













Italicized parameters are optional:

Capitalization of the parameters is unimportant.



Machala merupakan sebuah bandar yang terletak di sebelah selatan Ecuador. Penduduknya berjumlah 198,000 orang pada tahun (2005).





Ar, dulunya Karakse atau Karakilise , ialah ibu kota Ar Wilayah di hujung timur Turki, berdekatan sempadan Iran. Populasi Ar terdiri daripada Kurdish dan orang Turki.



Aire-sur-l'Adour ialah komun di jabatan Landes di Aquitaine di barat daya Perancis.









Buku The 21 Indispensable Qualities of a Leader: 21 Kunci Pemimpin Efektif dikarang oleh dan diterbitkan pada 8-April-2008 dengan harga Malaysia Barat RM28.00/Malaysia Timur RM31.00(2010). Ia diterbitkan oleh PTS Publications & Distributors Sdn Bhd dalam bahasa Melayu dengan nombor ISBN13 978-983-3586-88-2.



 ialah komun di jabatan Marne di timur-laut Perancis.







Corbas ialah sebuah komun di Perancis yang terletak dalam jabatan Rhne dalam wilayah Rhne-Alpes.









Makov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah adca, wilayah ilina, Slovakia.





 ialah sebuah komun di jabatan Vende di wilayah Pays de la Loire barat Perancis.









Doug Savant (lahir 21 Jun 1964) ialah seorang pelakon Amerika Syarikat.







Bahasa Kapampangan ialah salah satu bahasa utama Filipina dan merupakan bahasa yang dituturkan di Luzon, Filipina oleh hampir 2.9 juta penuturnya. Kapampangan merupakan anggota bahasa Austronesia dari cabang Melayu-Polinesia, dan juga dikenal sebagai Pampango, Capampagan, Pampangueo atau Amanung Sisuan. 

Dahulu bahasa Kapampangan ditulis menggunakan aksara Baybayin sebelum tibanya orang Sepanyol di Filipina pada abad ke-16. Sekarang bahasa ini ditulis menggunakan abjad Rumi.







Sekolah Menengah Kebangsaan Gedong atau nama ringkasnya SMK Gedong, merupakan sebuah Sekolah menengah kebangsaan yang terletak di Jalan Gedong, Simunjan, Via Serian.

SMK Gedong ditubuhkan pada tahun 1980.Ia dibina berhampiran Sungai Sadong dan berkongsi kawasan dengan SK Abang Kadir,Gedong. "Gedong" dipilih sebagai nama sekolah bersesuaian dengan tempat ia didirikan,iaitu kawasan perkampungan di mana majoriti penduduknya ialah kaum Melayu yang menyarakan hidup daripada hasil pertanian dan menangkap ikan sungai. Gedong merupakan sebuah daerah kecil di Bahagian Samarahan yang terletak kira-kira 92 km dari Bandar Raya Kuching.Pertumbuhan jumlah murid yang semakin pesat pada setiap tahun dan permohonan dari pihak kampung maka ilham untuk membina sebuah sekolah menengah awal 1979 menjadi realiti. Oarng-orang kampung mengadakan pertemuan dengan Ahli Yang Berhormat dan menyatakan hasrat mereka untuk mendirikan sebuah sekolah menengah harian berasrama di Gedong. Sebelum itu,anak-anak didik dari Gedong melanjutkan pelajaran di peringkat menengah di SMK Simunjan atau SMK Serian. Maka pada pertengahan tahun 1979 sebuah bangunan kayu dan beratap zink telah dibina secara kilat hasil kerjasama dari semua pihak dengan sedikit bantuan kewangan dari pihak kerajaan. Bangunan tersebut mempunyai 4 bilik yang boleh menampung 30 orang murid bagi setiap bilik.



 

Brahmana Periya-Agraharam ialah sebuah Bandar panchayat dalam daerah Erode di negeri Tamil Nadu, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Brahmana Periya-Agraharam memiliki bilangan penduduk seramai 21,275. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 51% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 49%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Brahmana Periya-Agraharam memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 64%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 56% lelaki dan 44% wanita mampu membaca. 12% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Ganjari merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Saint-Apollinaire ialah komun di jabatan Cte-d'Or di timur Perancis.







Valea lui Mihai merupakan sebuah bandar yang terletak di wilayah Bihor, Romania.





Parang Nabur adalah pedang melengkung yang berasal dari Banjarmasin Kalimantan Selatan. Pedang ini banyak dibuat oleh Kesultanan Banjarmasin pada awal abad ke 19. 

Parang Nabur adalah pedang yang memiliki bermata dua, bentuk pedang ini melengkung. Di bahagian gagangnya, Parang Nabur banyak mendapat pengaruh dari Eropah. Gagang biasanya dibuat dari tanduk, sedangkan bahagian pedang dibuat dari besi kelili damaskus. Pedang ini sangat dipengaruhi dari pedang pendek angkatan laut yang dibawa oleh pelaut Belanda, dan menunjukkan perpaduan sempurna antara Eropah dengan pedang gaya Islam. Ukurannya pedang ini kecil disesuaikan dengan orang Melayu. Panjang keseluruhan pedang ini adalah 75 cm. 





Copy and paste the infobox below into the desired article and fill in the answers after the equals (=) sign.



All attributes are optional.

This example is taken from the Bombay Sapphire article.



Dalam telekomunikasi, RS-232 (Recommended Standard 232) merupakan piawai antara muka yang diperkenalkan oleh EIA. Ia dicadangkan untuk menghubungkan secara bersiri di antara komputer dan modem. Pembuat atau pengeluar komputer dan pengeluar modem tidak bergantung di antara satu sama lain dengan adanya RS-232. Mereka akan menyediakan port atau penyambung yang sesuai dengan piawai RS-232 masing-masing dan penyambungan kedua-dua alat ini akan dapat dilakukan. Maka tanpa mengira jenis atau jenama komputer dan modem, mereka akan dapat disambungkan.

Berikut merupakan penerangan tentang fungsi pin-pin bagi antaramuka RS-232 yang menggunakan penyambung DB-25 dan DE-9:



Di dalam bidang antara muka pengguna bergrafik, satu antara muka dokumen bertab (TDI) merupakan satu antara muka yang membolehkan pelbagai dokumen boleh diisi dalam satu tetingkap tunggal, menggunakan tab untuk bergerak di antara mereka. Ia merupakan gaya antara muka yang biasa dikaitkan dengan pelayar web, penggunaan web, penyunting teks dan panel pilihan.

Nama TDI menunjukkan kesamaan dengan piawaian Microsoft Windows bagi antara muka pelbagai dokumen (MDI) dan antara muka dokumen tunggal (SDI) tetapi TDI tidak membentuk sebahagian dari Garis Panduan Pengguna Microsoft Windows.







Jambidan merupakan sebuah desa yang terletak di kecamatan Banguntapan, Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta, Indonesia.







Perangkap Malthus, dinamakan selepas ahli ekonomi politik Thomas Robert Malthus, mencadangkan bahawa bagi kebanyakan sejarah manusia, pendapatan adalah sebahagian besarnya tidak berubah kerana kemajuan teknologi dan penemuan hanya menyebabkan lebih ramai orang, bukannya peningkatan dalam taraf hidup. Ia hanya dengan bermulanya Revolusi Perindustrian dalam kira-kira 1800 bahawa pendapatan seorang meningkat secara mendadak di sesetengah negara, dan mereka tercetus daripada Perangkap itu; telah ditunjukkan, bagaimanapun, bahawa melarikan diri dari perangkap Malthus juga boleh menjana pergolakan politik yang serius.

Ia adalah Thomas Malthus yang pertama yang dibuat hujah bahawa dalam "setiap zaman dan di setiap negeri" bahawa penduduk peningkatan adalah terhad oleh cara-cara hidup, dan apabila cara-cara kenaikan sara hidup, penduduk juga akan meningkat, dan peningkatan penduduk akan dihadkan oleh "kesengsaraan dan sebaliknya." Pandangan pesimis pada kemustahilan kemajuan sebenar pertama kali dibuat Malthus pada tahun 1798, ironinya, hanya kerana revolusi perindustrian telah mendapat dijalankan.

Selaras dengan teori, bukti merentas desa menunjukkan bahawa kehebatan teknologi dan produktiviti tanah tinggi mempunyai kesan positif yang signifikan kepada kepadatan penduduk tetapi kesan-kesan yang tidak ketara pada taraf hidup, dalam tempoh masa yang 1-1500 AD (Ashraf dan Galor, 2010). Di samping itu, ulama, telah melaporkan mengenai kurangnya satu trend yang ketara daripada gaji di pelbagai tempat seluruh dunia untuk membentang sangat lama. Di Babylonia dalam tempoh 1800-1600 SM, sebagai contoh, gaji setiap hari untuk seorang buruh biasa sudah cukup untuk membeli kira-kira 15 kilogram gandum. Di Classical Athens pada kira-kira 328 SM, gaji yang sama boleh membeli kira-kira 24 kilogram gandum. Di England pada tahun 1800 AD gaji adalah kira-kira 13 kilogram gandum. Walaupun perkembangan teknologi di seluruh masyarakat ini, gaji harian tidak diubah. Di Britain antara 1200 dan 1800, perubahan yang agak kecil sahaja daripada min (kurang daripada satu faktor dua) dalam gaji benar berlaku di Britain. Mereka memuncak pada kira-kira 1450 dan pada tahun 1800 mereka sebenarnya lebih teruk.



Punca bagi Perangkap Malthus dan teori bagi punca Revolusi Perindustrian telah sebagai bermacam-macam sebagai teori-teori kejatuhan Empayar Rom. Peralihan dari zaman Malthus ke era pertumbuhan ekonomi yang mampan adalah diterokai oleh Teori pertumbuhan bersepadu. Salah satu cabang teori pertumbuhan Bersepadu dikhaskan untuk interaksi antara evolusi manusia dan pembangunan ekonomi. Beberapa berpendapat bahawa pemilihan semula jadi semasa zaman Malthus dipilih ciri-ciri memberi manfaat kepada proses pertumbuhan dan membawa Revolusi Perindustrian. Selaras dengan teori, bukti yang menunjukkan kewujudan terkaya di England pada abad ke-17.

Ia telah baru-baru ini mencadangkan bahawa kemunculan pergolakan sosiopolitik utama di melarikan diri dari perangkap Malthus bukan luar biasa, tetapi satu fenomena biasa.













Torreano merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Friuli-Venezia Giulia, Udine, Itali.







Genjutsu (; "Teknik Ilusi") merujuk kepada teknik yang dilakukan mengikut kaedah yang sama dengan Ninjutsu, memerlukan penggunaan chakra dan tanda ikatan untuk mengaktifkannya. Akan tetapi, genjutsu berfungsi untuk memberikan efek ilusi, mengakibatkan gangguan minda (akibat penyerakkan chakra di bahagian otak) dan menganggu daya kepekaan penerimanya. Genjutsu secara amnya digunakan dengan memberikan gambaran palsu atau menyebabkan kesakitan akibat rasa trauma (kerana badan penerima dipaksa mempercayai ia adalah suatu bentuk kesakitan), namun ia mempunyai banyak kegunaan lain bergantung kepada situasi dan keadaan tertentu. Ia tidak digunakan selalu seperti ninjutsu kerana ia tidak bersifat mencederakan fizikal pihak lawan, namun ada sesetengah ninja menjadikan diri mereka terkenal melalui penggunaan genjutsu yang berperingkat tinggi. Genjutsu dihasilkan melalui cara penyebaran chakra oleh penggunanya ke dalam sistem deria pusat penerimanya; mengakibatkan gangguan aliran chakra di bahagian otak seterusnya melumpuhkan fungsi lima deria rasa pihak lawan. 

Terdapat dua kaedah yang boleh dilakukan untuk membalikkan atau membatalkan tindakan sesuatu genjutsu. Kaedah pertama adalah dengan menghentikan pengaliran chakra di dalam tubuh mereka kemudian mempergunakan kuasa chakra yang lebih kuat untuk mengganggu pengaliran chakra yang telah dimasukkan oleh pengguna genjutsu tersebut. Kaedah ini juga boleh digunakan melalui bantuan pihak kedua yang tidak diganggu genjutsu dengan cara memasukkan chakra mereka kepada badan pihak yang telah terkena genjutsu. Kaedah yang kedua adalah dengan cara mencederakan tubuh badan sendiri untuk menghasilkan "kesakitan" lalu mempergunakannya untuk mengembalikan deria kesedaran mereka (kaedah kedua didapati lebih efektif di dalam banyak situasi, atau boleh dianggap mudah dilakukan). Serangan genjutsu selalunya memerlukan banyak skil dan jika dilakukan dengan kaedah tidak tepat akan mengakibatkan ia gagal dilakukan. Serangan menggunakan genjutsu perlu menggunakan kebolehan pengawalan chakra yang bagus dan teknik tanda ikatan yang sempurna. Oleh kerana itu, genjutsu selalunya digunakan oleh ninja yang memiliki kebolehan mengawal chakra yang hebat dan memiliki day kepintaran yang tinggi. 







Melle merupakan sebuah bandaraya terletak di daerah Osnabrck, Niedersachsen, Jerman.



Sekolah Menengah Kebangsaan Dato' Abdul Rahman Yaakub terletak di pekan Bota Kanan, Negeri Perak. Sekolah ini terletak berhampiran dengan pejabat penghulu Bota Kanan dan perpustakaan Desa Bota Kanan dan terletak lebih kurang 37 kilometer dari Ipoh.

Sekolah ini ditubuhkan pada 1964 dengan Tn. Hj. Mohd. Nor b. Alang Harun sebagai pengetua pertama. Muridnya terdiri daripada murid-murid sekolah rendah di sekitar seperti Sekolah Kebangsaan Bota Kanan, Sekolah Kebangsaan Padang Tenggala, Sekolah Kebangsaan Padang Changkat,Sekolah Kebangsaan Telok Bakong dan beberapa sekolah lain. Murid-murid ini merupakan lepasan peperiksaan darjah enam yang terakhir pada masa itu. Merekadi kenali sebagai murid sekolah anika jurusan.

Pada awal tahun 1965 murid-murid baru dari sekolah rendah sekitarnya memulakan persekolahan mereka dan murid-murid sekolah anika jurusan dipindah ke Sekolah Menengah di Parit. Dari itu bermulalah era Sekolah Menengah Rendah di Bota Kanan ini. Murid-murid ini meneruskan pendidikan dari sekolah Kebangsaan (Sekolah Rendah)tanpa melalui peperiksaan darjah enam. saya adalah salah seorang daripada murid tersebut dan amat bertuah kerana dapat menyambung persekolahan juga sebagai cucu kepada tuan tanah sebelumnya

Keinginan penduduk setempat untuk mendapatkan sebuah institusi pengajian tinggi di kawasan Bota Kanan telah wujud sejak negara ini dalam zaman penjajahan lagi. Hal ini kerana kebanyakan penduduk setempat tidak mampu untuk menghantar anak-anak mereka ke bandar bagi mendapatkan pendidikan yang baik dan sempurna di mana-mana sekolah Inggeris.

Di kawasan pekan Bota Kanan sememangnya tidak terdapat sekolah menengah. Oleh yang demikian penduduk tempatan terpaksa menghantar anak mereka ke sekolah menengah yang hanya terdapat di pekan Parit iaitu Sekolah Menengah Iskandar Shah. Jarak perjalanan dari Bota Kanan ke Parit ialah 16 km. Memandangkan itu sahaja sekolah menengah yang ada ketika itu ia menyebabkan Sekolah Menengah Iskandar menjadi tumpuan ramai ibu bapa menghantar anak mereka ke sekolah walaupun jaraknya agak jauh. Pada masa itu kemudahan pengangkutan amat kurang. Perjalanan ke Sekolah Menengah Iskandar Shah Parit menjadi satu kesulitan; dimana terdapat pelajar-pelajar lelaki berbasikal di awal pagi. 

Tapak sekolah tersebut dibeli oleh Kerajaan daripada seorang penduduk (Ketua Kampung) yang bernama Kulup Sohor bin Alang Lamit di awal tahun 1960an. Tanah tersebut merupakan dusun durian keluarga tersebut. 

Sekolah Menengah Rendah ini menyediakan dua aliran pendidikan iaitu Aliran Melayu terus ke tingkatan satu dan Aliran Inggeris dikenali sebagai 'Remove Class'.



Crain, Yonne ialah sebuah komun di Perancis yang terletak di jabatan Yonne dalam wilayah Bourgogne.







Dornburg merupakan sebuah bandar terletak di munisipaliti Limburg-Weilburg, Hesse, Jerman.



|- | Kekerasan Brinell || 1 MPa

Domann merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Hodonn, wilayah Moravia Selatan, Republik Czech.





Mata Air Panas Ulu Legong yang terletak di Baling ini merupakan salah satu tumpuan para pelancong di Kedah. 

Mata Air Panas Ulu Legong merupakan mata air panas semulajadi yang menawarkan kolam air panas dengan suhu antara 38C - 49C. 

Mata Air Panas Ulu Legong dibuka 24 jam dan disediakan dengan kemudahan seperti bilik bersalin pakaian, kawasan duduk, bilik air, dan kafeteria 24 jam. Terdapat juga kolam khas untuk wanita.

Mata Air Panas Ulu Lengong terletak 2 jam memandu dari Alor Setar dan 30 minit dari Baling.



 Quincy-Basse  ialah komun di jabatan Aisne di Picardy di utara Perancis.







Dewa Harsaphes merupakan pencipta dewa kambing gurun jantan.

Peradapan Mesir telah wujud lebih 3,000 tahun dan perkembangan ugama di Mesir kuno telah membantu mewujudkan banyak dewa dewi yang disembah bagi pelbagai sebab, dan pelbagai upacara keugamaan yang telah diamalkan pada masa tersebut.





Tordmar merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Burgos, di komuniti autonomi Castile dan Len.





163 (seratus enam puluh tiga) ialah nombor asli selepas 162 dan sebelum 164. 







Sekolah Menengah Jenis Kebangsaan Yu Hua atau nama ringkasnya SMJK Yu Hua, merupakan sebuah Sekolah Menengah Jenis Kebangsaan yang terletak di Jalan Low Ti Kok.

Pada 2009, Sekolah Menengah Jenis Kebangsaan Yu Hua memiliki 1629 pelajar lelaki dan 1688 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 3317 orang. Ia mempunyai seramai 183 orang guru.2009



Gambar ini diperoleh daripada rencana en:Hudson's Bay Company.

 Rexingen  ialah komun di jabatan Bas-Rhin di Alsace di timur laut Perancis.







Trinidad dan Tobago





Roti john merupakan sejenis hidangan yang banyak di jual di pasar malam.





Medovarce merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Krupina, wilayah Bansk Bystrica, Slovakia.







Su merupakan sebuah munisipiliti di Daerah Mat, Dibr County, utara Albania.



Hutan Pasir merupakan sebuah mukim di daerah Ketereh, Kota Bharu, Kelantan. Hutan Pasir terletak dalam Parlimen P 026 Ketereh. Mukim-mukim lain di daerah Ketereh ialah Batu Tinggi, Setek, Sokor, Padang Lembek, Kemubu, Pasir Badak, Gondong, Dendang, Durian Hijau, Belukar Luas, Bangol Lepah, Padang Tengah, Dusun Rendah, dan Gutong. Terdapat sebanyak 131 mukim kesemuanya di jajahan Kota Bharu. 







Cabariot ialah komun di jabatan Charente-Maritime di barat-daya Perancis.







 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Aschaffenburg, Bavaria, Jerman.



 

Bakom merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Darma, Kabupaten Kuningan, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Bakom adalah 45562. Terdapat buah desa di dalam daerah kecamatan Darma.



 





12 (dua belas) ialah nombor asli selepas 11 dan sebelum 13. Nombor dua belas sering digunakan sebagai unit jualan dalam perniagaan, dan dipanggil dozen.





 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Altenkirchen, North Rhine-Westphalia, Jerman.





 (English: Matsuura Aya Best 1) ialah album kompilasi pertama dari Matsuura Aya. Ia dipasarkan pada 24 Mac 2005. Peminatnya telah memilih sendiri lagu melalui undian untuk dimasukkan di dalam album ini.





Menesble ialah komun di jabatan Cte-d'Or di timur Perancis.







Pressigny ialah komun di jabatan Deux-Svres di Poitou-Charente di barat Perancis.







Iddah (; tempoh menunggu) ialah suatu tempoh masa yang dilalui oleh seseorang perempuan selepas perceraian atau kematian suami di mana dia tidak boleh menikah semula. Tujuannya untuk memastikan kekosongan rahimnya dari mengandung dan tempohnya bergantung kepada berapa kali dia mengalami haid. Biasanya, tempoh iddah bagi wanita sesudah cerainya dengan bekas suaminya yang dulu adalah tiga kali datang bersih kitaran haid dan wanita yang sesudah meninggalnya suaminya tempoh iddah adalah selama 4 bulan dan 10 hari (dikira mengikut tahun Hijrah) .

Dalam tempoh iddah ini, bekas isteri diharamkan berkahwin dengan orang lain. Tujuan dikenakan iddah ialah bagi memastikan rahim wanita tersebut suci daripada sebarang janin bagi mengelakkan ketidakpastian nasab sebenar anak jika perkahwinan baru dengan lelaki lain berlaku.

Dalam tempoh iddah, suami boleh rujuk kembali dengan syarat isteri adalah dalam iddah Rajie.

Jenis-Jenis Iddah

Ia terbahagi kepada 2 iaitu : a) Iddah Rajie iaitu iddah yang membolehkan bekas suami merujuk semula isterinya. Ia hanya untuk talak satu dan talak dua sahaja.b) Iddah Bain iaitu iddah yang tidak membolehkan bekas suami merujuk semula isterinya melainkan dengan akad nikah yang baru. Ia merangkumi : 1) Talak Tiga 2) Lian 3) Fasakh 4) Khuluk (Tebus Talak) 5) Ila 6) Isteri yang belum disetubuhi

Iddah Perempuan Yang Diceraikan Iddah bercerai masa hidup 1) Perempuan yang masih ada haid, eddahnya 3 kali suci haid 2) Perempuan yang belum datang haid @ belum cukup umur @ telah putus haid, iddahnya 3 bulan 3) Perempuan yang mengandung, iddahnya sehingga melahirkan anakIddah bagi perempuan kematian suami 1) Perempuan yang tidak mengandung, iddahnya 4 bulan 10 hari  2) Perempuan yang mengandung, iddahnya sehingga melahirkan anak

TIPS TAMBAHAN# Sekiranya perempuan tersebut diceraikan dengan iddah rajie, kemudian bekas suaminya meninggal dalam tempoh eddah tersebut, maka eddahnya bertukar kepada iddah kematian suami.# Perempuan yang diceraikan sebelum disetubuhi tiada iddah. Sementara wanita yang kematian suami wajib iddah walaupun belum disetubuhi.# Bagi persetubuhan syubhah (tersilap menyangka isterinya tetapi orang lain) iddahnya adalah sama seperti perempuan yang diceraikan sama ada ditalak @ kematian suami.# Orang yang berzina, tiada iddah kerana iddah bertujuan untuk memelihara nasab sementara zina tidak sah taraf nasabnya berdasarkan pendapat Abu Bakar, Umar dan pengikut Mazhab Syafie dan Hanafi.Hak-Hak Isteri Yang Diceraikana) Isteri yang berada dalam iddah Rajie berhak mendapat nafkah dan tempat tinggal selama tempoh iddah b) Isteri yang berada dalam iddah Bain adalah seperti berikut :1) Isteri yang tidak hamil hanya berhak mendapat tempat tinggal 2) Isteri yang hamil berhak mendapat tempat tinggal dan nafkah 3) Isteri yang kematian suami berhak mendapat tempat tinggal sebagaimana semasa kematian suaminyaTIPS TAMBAHAN* Perempuan yang nusyuz (derhaka) tidak layak mendapat nafkah dan tempat tinggal.

http://www.tayibah.com/eIslam/iddah.htm 







Sekolah Kebangsaan (LKTP) Palong Timur atau nama ringkasnya SK LKTP Palong Timur, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di SK LKTP Palong Timur 01.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan (LKTP) Palong Timur memiliki 203 pelajar lelaki dan 167 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 370 orang. Ia mempunyai seramai 36 orang guru.2009



Hamre, Ostery merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Villadossola merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Verbano-Cusio-Ossola di Piedmont dalam kawasan Itali.







 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Mittelsachsen, Saxony, Jerman.



Flag of Argentina.svg

Tyczyn merupakan sebuah bandar yang terletak di wilayah Podkarpacie, Poland.













 ialah komun di jabatan Meuse di timur-laut Perancis.





Wordpress



Ouassaho merupakan sebuah bandar dan arondissement yang terletak di dalam negara Benin.







Allahu a'lam atau biasanya menjadi Wallahu A'lam, adalah sebuah kalimah dalam bahasa Arab, maksudnya ialah Allahlah yang Maha Mengetahui. Ucapan ini digunakan apabila seseorang mengemukakan pendapatnya tentang sesuatu dan dengan mengatakan hal itu seolah-olah ia mengatakan bahawa ia tak luput dari kesalahan dan segala pengetahuan adalah milik Allah semata.



 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Herzogtum Lauenburg, Schleswig-Holstein, Jerman.



Ossimo merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Lombardy, Brescia, Itali.







 ialah sebuah komun yang terletak di komun Tarn-et-Garonne di wilayah Midi-Pyrnes selatan Perancis.









 ' Indulgensi  ' adalah pengurangan hukuman ( yang diakibatkan oleh dosa ) untuk dosa yang sudah diampuni .

Dalam ajaran Katolik, Tuhan memberikan kuasa kepada Gereja untuk memberikan indulgensi kerana melakukan perbuatan -perbuatan atau doa -doa tertentu, sehingga saat melakukan perbuatan atau doa tersebut , dapat memperoleh kepuasan . Walaupun indulgensi tidak dapat dipergunakan untuk orang lain yang masih hidup, seseorang boleh membantu jiwa-jiwa di api penyucian agar lebih cepat tiba ke syurga dengan mempergunakan indulgensi yang kita terima untuk membantu mereka membayar hutang dosa mereka kepada Tuhan.

Dua akibat dosa adalah kesalahan dan hukuman atau seksaan. Kesalahan dihapuskan jika dosa kita diampunkan, tetapi hukuman untuk dosa yang telah diampuni tetap ada. sebagai contoh , ketika kita memaku dinding, bekas paku pada dinding tidak akan dapat hilang meskipun kita telah mencabutnya, seperti itulah dosa kita manusia. Jika kita mati dalam keadaan berahmat , tetapi masih menyimpan hukuman akibat dosa , kita harus menebus hukuman itu di Api Penyucian . untuk membantu menghilangkan semua hukuman sementara di dunia , Gereja memberikan indulgensi iaitu penghapusan seksa-seksa sementara di depan Allah untuk dosa-dosa yang sudah diampuni . (KGK 1471)

Indulgensi bukanlah izin untuk melakukan dosa sesuka hati (indulge) , melainkan penghapusan sebagian atau seluruh hukuman akibat dosa. Indulgensi tidak mengampuni dosa, dosa diampuni lewat penyesalan mendalam serta sakramen pengakuan dosa, dan seseorang harus dalam keadaan berahmat untuk memperoleh kelonggaran. Barulah ia boleh mendapatkan penghapusan hukuman sementara bagi dosa yang diampuni itu

Indulgensi penuh  atau indulgensi seluruhnya menghapuskan seluruh hukuman ( siksa dosa sementara) yang timbul kerana dosa- dosa. Jika seseorang menerima indulgensi seluruhnya dan tiba -tiba meninggal tidak lama selepas , maka dipercaya orang itu tidak perlu pergi ke api penyucian . Salah satu syarat agar dapat menerima indulgensi seluruhnya ialah tidak lagi mempunyai kelekatan terhadap dosa, menyesali dosa-dosa secara seluruhnya, dan tidak melakukannya lagi. Jika melakukan perbuatan atau doa yang dapat mendatangkan kepuasan sepenuhnya , tetapi masih mempunyai kelekatan terhadap dosa, maka seseorang itu hanya menerima indulgensi sebahagian .

Ada 4 cara biasa untuk mendapatkan indulgensi penuh :

Setiap kali kita melakukan salah satu dari keempat hal diatas dengan tujuan mendapatkan kepuasan penuh , kita harus menerima komuni dan berdoa khusus untuk Bapa Suci (satu kali Bapa Kami dan satu kali Salam Maria) . juga, kita harus mengaku dosa dalam kurun waktu 20 hari, sebelum atau sesudahnya.

Indulgensi sebahagian menghapuskan sebahagian hukuman (seksa dosa sementara) yang timbul kerana dosa-dosa. Gereja memberikan indulgensi sebahagian atas perbuatan -perbuatan dan doa -doa yang tingkat kepentingannya kurang berbanding dengan yang memperoleh kelonggaran seluruhnya. Pada masa yang silam, indulgensi biasa diukur dengan " hari " atau "tahun" yang sama dengan lamanya waktu yang diperlukan untuk melakukan silih berat (misalnya mendaraskan suatu doa tertentu, akan mendapatkan indulgensi "empat puluh tahun"). Tetapi, hal ini menyebabkan umat hanya sekadar mengira dan menambah jumlah hari-hari dan tahun-tahun kepuasan yang mereka peroleh dan bukannya memusatkan diri pada penyesalan sungguh -sungguh atas dosa. Pada tahun 1969, Gereja menghapuskannya dari perkataan "indulgensi sebahagian". Indulgensi sebahagian tidak lagi diukur dengan jangka waktu yang pasti.

Untuk mendapatkan indulgensi sebahagian , kita harus sudah dibabtis , dalam keadaan berahmat , dan tidak sedang diekskomunikasi .Di samping itu, kita harus mempunyai maksud untik menerima indulgensi sebahagian .

 ada tiga cara biasa untuk mendapatkan indulgensi sebahagian : 

Pada abad ke-16, ketika Paus Leo X memulakan projek pembangunan Basilika Santo Petrus, Gereja memerlukan dana yang besar. Paus Leo X memberikan kuasa kepada pastor Johann Tetzel untuk memberikan indulgensi berupa surat indulgesi kepada mereka yang menyumbang dana untuk pembangunan Basilika . Kuasa inilah yang menjadi pencetus konflik antara Martin Luther dengan Gereja. Luther melihat bahawa amalan ini telah disalahgunakan , bahawa orang perlu membayar untuk mendapatkan indulgensi. Amalan tersebut memang menyebabkan perpecahan di Gereja Roma, yang menyebabkan lahirnya Gereja Protestan.

Memang benar, dahulu ada banyak penyalahgunaan kuasa , tapi Gereja mengambil tindakan yang keras untuk mengakhirinya . Memang terasa tidak adil menyalahkan seluruh Gereja Katolik kerana perbuatan tanpa persetujuan sidang Imam Gereja- Gereja seperti yang dilakukan oleh sami-sami Johann Tetzel, namun kekeliruan justifikasi yang dilakukan oleh pemegang pihak berkuasa gereja Katolik yakni Paus Leo X inilah yang memunculkan sikap protes, perpecahan dalam tubuh gereja Katolik, serta munculnya gerakan perubahan.





Defibrilator ialah sejenis peranti perubatan yang digunakan untuk memulihkan keadaan jantung yang tidak berfungsi seperti normal, yakni denyutan jantung "terhenti". Defibrilasi adalah satu proses untuk merawat pesakit yang mengalami aritmia jantung, fibrilasi ventrikular dan takikardia ventrikal yang tidak mempunyai nadi. Proses defibrillation menyampaikan dos terapi tenaga elektrik ke jantung dengan mengunakan defibrilator. Ini akan mempolarasi jisim kritikal otot jantung, dan membenarkan ritma sinus yang normal untuk memulihkan semula perentak jantung yang berada di nod sinoatrial jantung.



Defibrilator merupakan sebuah mesin yang digunakan untuk mengejutkan jantung pesakit dan memulihkan semula corak rentak jantung kepada normal. Apabila defibrillator digunakan, ia akan mengaktifkan semula jantung dan ini akan membolehkan jantung menghantar darah ke seluruh badan seperti biasa.

Defibrilasi boleh digunakan secara luaran, transvenuous (merentasi vena) atau diimplan, bergantung kepada jenis peralatan yang digunakan atau diperlukan. Beberapa unit luaran yang dikenali sebagai defibrilator luaran automatik, atau dalam bahasa Inggeris, automated external defibrillator (AED), mengautomasikan diagnosis ritma yang boleh dipulihkan. Ini bermaksud bahawa orang awam juga boleh mengunakan defibrilator tanpa sebarang latihan.

Pada tahun 1899, proses defibrilasi pertama kali ditunjukkan oleh Pervost dan Batelli, dua orang doktor psikologi dari Universiti Geneva, Switzerland. Mereka menemui bahawa kejutan elektrik yang kecil boleh menyebabkan fibrilasi ventricular pada anjing dan caj yang lebih besar akan menerbalikkan keadaan tersebut. 

Pengunaan defibrilator yang pertama sekali pada manusia adalah pada tahun 1974 oleh Claude Beck, seorang professor pembedahan di Universiti Case Western Reserve. Menurut Teori Beck, fibrilasi ventrikular sering berlaku pada jantung yang sihat dan mesti mempunyai cara untuk menyelamatkan jantung-jantung tersebut. Beck pertama kali menggunakan teknik ini pada seorang pesakit yang berusia 14 tahun yang menghidap kecacatan dada kongenital. Semasa pembedahan, dada lelaki itu dibedah buka dan urutan jantung dilakukan secara manual selama 45 minit sebelum defibrilator digunakan. Beck menggunakan dayung dalaman pada kedua-dua belah jantung bersertaan procainamide, sejenis ubat antiarrhythmic untuk mencapai semula irama sinus pesakit tersebut. 

Defibrilator awal ini menggunakan arus selang-seli dari soket kuasa, diubah dari 110-240V yang terdapat pada kabel kepada 300-1000V yang akan disalurkan kepada jantung melalui elektrod jenis paddle (pendayung). Namun, teknik ini sering gagal untuk memulihkan fibrilasi ventrikular dan pengajian morfologi menujukkan kerosakan pada sel otot jantung post mortem. Sifat mesin AC yang menggunakan transformer yang besar menyebabkan mesin fibrilasi sukar untuk ditransportasikan.

Unit-unit ini digunakan bersama-sama dengan pembaca elektrokardiogram, atau lebih dikenali dengan akronimya, ECG, (atau lebih kerap telah terbina dalam mesin ECG), yang digunakan untuk membuat diagnosis keadaan jantung (yang paling sering fibrilasi atau takicardia walaupun terdapat beberapa irama lain yang boleh dirawat oleh kejutan yang berbeza). Pembekal penjagaan kesihatan kemudian akan memutuskan apa caj (dalam joule) untuk digunakan, berdasarkan garis panduan yang telah terbukti dan juga daripada pengalaman, dan akan menyampaikan kejutan melalui dayung atau pad yang diletakkan pada dada pesakit. Memandangkan mereka memerlukan pengetahuan perubatan terperinci, unit-unit ini secara umumnya hanya terdapat di hospital-hospital dan pada beberapa ambulans. Sebagai contoh, di United Kingdom seiap ambulans National Health Service, NHS (agensi pembekal perkhidmatan kesihatan awam UK) dilengkapi dengan defibrilator manual untuk digunakan oleh paramedik dan juruteknik. Di Amerika Syarikat, banyak Emergency Medical Technician (EMT) (anggota paramedik yang menerima latihan khusus dalam rawatan kecemasan) maju dan semua paramedik dilatih untuk mengenal pasti aritmia maut dan menyampaikan terapi elektrik dengan defibrilator manual apabila sesuai.



Ini adalah keturunan langsung kerja Beck dan Lown. Defibrilator ini adalah hampir sama dengan versi luar, kecuali bahawa caj itu telah dihantar melalui dayung dalaman melalui sentuhan langsung dengan jantung. Peranti ini boleh ditemui secara eksklusif dalam teater operasi, di mana dada adalah dalam keadaan terbuka, atau boleh dibuka dengan cepat oleh pakar bedah.

Kotak AED mempunyai maklumat mengenai bagaimana untuk menggunakannya dalam kakitangan Jepun, Inggeris, Cina dan Korea, dan stesen dilatih untuk menggunakannya. Peranti unit mudah ini adalah berdasarkan kepada teknologi komputer yang direka untuk menganalisis rentak jantung itu sendiri, dan kemudian menasihati pengguna sama ada kejutan diperlukan. Ia direka untuk digunakan oleh pengendali peranti yang memerlukan sedikit latihan untuk mengendalikannya dengan betul. Peranti ini biasanya terhad dalam aspek menyampaikan kejutan joule tinggi untuk VF (fibrilasi ventrikel) dan VT (tachycardia ventrikular) irama, menjadikan ia terhad untuk digunakan oleh profesional kesihatan, yang boleh mendiagnosis dan merawat pelbagai masalah dengan manual atau unit semi-automatik. Unit automatik juga mengambil masa (biasanya 10-20 saat) untuk mendiagnosis irama, di mana profesional boleh mendiagnosis dan merawat keadaan jauh lebih cepat dengan mengunakan unit manual. Selang masa untuk analisis, yang memerlukan perhentikan tekanan dada, telah ditunjukkan dalam beberapa kajian bahawa mempunyai kesan signifikan negatif kepada kejayaan kejutan. Kesan ini membawa kepada perubahan terkini dalam garis panduan defibrilasi AHA (memanggil selama dua minit CPR setiap selepas kejutan tanpa menganalisis rentak jantung) dan beberapa agensi mengesyorkan bahawa AEDs tidak perlu digunakan apabila defibrillator manual dan pengendali terlatih boleh didapati. Unit peranti ini memantau pesakit selama 24 jam sehari dan secara automatik akan menyampaikan satu kejutan dwifasa jika diperlukan. Peranti ini terutamanya ditunjukkan dalam pesakit yang menunggu implan defibrilator . Pada masa ini hanya satu syarikat mengeluarkan ini dan pengeluarannya adalah terhad.

Bahan mentah yang bersesuaian dari segi biologi mesti digunakan dalam pembinaan defibrilator kerana ianya berinteraksi dengan pesakit. Bahan tersebut juga mesti lengai dari segi farmakologi,tidak mempunyai toksik , boleh disterilkan, dan mampu berfungsi dalam pelbagai keadaan persekitaran. Pelbagai bahagian defibrilator yang termasuk sarung kotak kawalan, mikroelektronik, dan elektrod, semuanya dibuat daripada bahan-bahan yang bersesuaian dari segi biologi. Biasanya, selongsong diperbuat daripada polistirena plastik keras atau aloi logam ringan. 

Elektrod diperbuat daripada titanium dan getah silikon. Mikroelektronik diperbuat daripada semikonduktor silikon yang telah diubahsuai. Bahan-bahan utama yang digunakan dalam pembinaan bateri pula boleh termasuk asid plumbum, nikel-kadmium, zink, litium, sulfur dioksida, dan mangan dioksida.

Reka bentuk asas defibrilator luaran termasuk kotak kawalan, sumber kuasa, elektrod penghantaran, kabel, dan penyambung.Elektrod mengumpul maklumat tentang irama jantung dan mikropemproses (komputer) menafsirkan mereka. Ketika fibrilasi ventrikular, komputer akan mengesyorkan kejutan elektrik yang dihantar melalui pad elektrod yang pelekat. Kejutan merebak melalui dada pesakit dan ke dalam jantung. Terdapat pad elektrod khas yang berkuasa rendah untuk digunakan pada kanak-kanak kerana terdapat terlalu banyak kuasa dalam pad yang lebih besar dan jantung kanak-kanak kecil tidak dapat menahan kejutan yang lebih besar. Apabila defibrilator menyampaikan kejutan elektrik ke jantung, ia membekukan jantung buat seketika dan seterusnya memberhentikan semua aktiviti. Justeru,menyediakan hati untuk berentak semula dengan rentak biasa.

Manakala defibrilator yang diimplan terdiri daripada tiga bahagian: defibrilator, pembawa dan pengaturcara. Defibrilator adalah sebuah kotak logam kecil yang mengandungi elektronik dan bateri. Ia adalah serupa dengan perentak jantung di mana ia direka untuk membetulkan aritmia, tetapi bukannya untuk meningkatkan kadar jantung yang perlahan, defibrillator mengesan dan membetulkan kedua-dua kadar jantung yang cepat dan lambat. Pembawa adalah khusus, nipis, dan wayar bertebat yang dilampirkan untuk defibrilator untuk mengesan irama jantung dan menyampaikan terapi yang diperlukan. Pengaturcara tinggal di hospital klinik di mana kakitangan perubatan memantau defibrilator. Defibrilator diimplan di dalam dada pesakit dan disambungkan ke jantung.Ketiga-tiga bahagian defibrilator yang diimplan bekerjasama untuk mengesan sama ada lambat atau cepatnya jantung seseorang dan seterusnya doktor akan memberikan rawatan yang diperlukan untuk membetulkan masalah tersebut dengan menggunakan maklumat mengenai defibrilator yang disimpan di dalam pengaturcara.

Defibrilator adalah alat penting dalam mengekalkan fungsi jantung yang betul. Sedikit latar belakang dalam kardiologi akan membantu dalam pemahaman peranan defibrilator. Pertama, fibrilasi ventrikular adalah satu keadaan jantung di mana jantung individu otot kontrak dalam cara yang rawak, tidak selaras. Jantung seolah-olah menggigil, dan peredaran darah berhenti. Permohonan kejutan elektrik untuk memulihkan fungsi jantung yang normal adalah satu-satunya cara berkesan merawat fibrilasi ventrikular dan mencegah kematian.

Berikut adalah kaedah pengendalian:

1.Hidupkan defibrilator. Sesetengah AED boleh menghidupkan defibrilator secara automatik apabila tudung AED dibuka dan mempunyai kemudahan untuk mengenal pasti butang hijau. Jika lebih daripada satu penyelamat hadir, terus berikan CPR sehingga kejutan diaruskan.

2.Tanggalkan pakaian mangsa , cincin dan barang kemas. Kenalpasti tindikan dan buang semua kancing.

3.Kemudian lekatkan pad elektrod ke dada mengikut gambarajah dibawah. Satu di sebelah kanan atas dada, lain di sebelah kiri lebih rendah.

4.Hentikan CPR. Masukkan pad elektrod ke dalam penyambung. Defibrilator akan menganalisis denyutan jantung pesakit dan menilai keperluan untuk kejutan. Semasa proses ini, dilarang menyentuh pesakit.

5.Jika AED menentukan bahawa kejutan diperlukan, mesin akan mengarahkan anda dengan suara untuk memberikan kejutan dengan menekan butang oren. Ya, ia adalah penting untuk mengatakan "henti" sebelum berbuat demikian, kerana penyelamat tidak perlu berada di dalam hubungan dengan pesakit pada masa ini. Mesin akan memeriksa denyutan jantung mangsa untuk melihat jika satu lagi kejutan diperlukan. Jika ya, anda akan diberitahu untuk tekan butang oren lagi. Beberapa AED akan membekalkan arusan kejutan secara automatik seperti yang diperlukan.

6.Periksa pernafasan dan nadi mangsa. Jika hati telah kembali berdenyut, tetapi pesakit tidak bernafas, CPR harus diaplikasikan. Jika didapati tiada denyutan nadi, ulangi proses defibrilasi.

Jika wayar plumbum yang memberikan nyawa rehat impuls elektrik, ia mungkin gagal untuk bertindak balas dalam krisis atau menyampaikan satu kejutan yang tidak perlu.

Satu laporan yang disiarkan dalam "Jurnal Persatuan Perubatan Amerika" (JAMA) mendapati bahawa, beberapa kegagalan berlaku adalah disebabkan oleh kepincangan dan kesilapan dalam penggunaan operator dan penjagaan defibrilator dan penyelenggaraan akaun bagi bahagian yang tinggi kegagalan defibrillator.

Syarikat yang mengeluarkan defibrillators rosak akan menghadapi masalah secara besar-besaran untuk mengimbas kembali. Menurut laporan sebuah laman web maklumat, Medtronic terpaksa untuk menarik balik setiap defibrilator mengandungi Sprint Fidelis membawa wayar selepas komponen rosak menyebabkan 599 kecederaan yang diketahui pada tahun 2007.

Defribrilator digunakan apabila keadaan yang dikenali sebagai fibrilasi ventrikular berlaku. Fibrilasi ventrikular adalah keadaam jantung dimana otot-otot jantung kontrak secara rawak atau tidak selaras. Pada waktu ini, jantung menghadapi keadaan seperti menggigil dan peredaran darah akan terhenti. Bagi mengelakkan kematian apabila berlaku keadaan seperti ini, fibrilasi ventrikular adalah cara terbaik untuk memulihkan kembali fungsi jantung. Ia merupakan satu alat elektrik berbentuk seperti kotak yang mengandungi komputer dan bateri yang diimplan ke dalam jantung untuk memerhatikan keadaan jantung dari semasa ke semasa. Terdapat tiga komponen utama didalam sebuah defribrilator iaitu kapasitor, induktor dan bekalan kuasa elektik. Kombinasi atau interaksi antara ketiga-tiga komponen ini membolehkan defribrilator berfungsi untuk mengembalikan ritma jantung yang betul. Berikut adalah penjelasan yang lebih mendalam mengenai ketiga-tiga komponen tersebut:

Kapasitor adalah satu komponen yang meemainkan peranan penting didalam defribrilator. Kapasitor mempunyai pelbagai komponen seperti sepasang konduktor plat logam dan penebat. Penebat tersebut berada di antara konduktor dan tidak menderma elektron di kawasan ini. Sebaliknya konduktor menderma elektron dan ini mengalakkan pengaliran arus.

Ia berfungsi untuk menyimpan tenaga dalam bentuk cas elektrik dalam jumlah yang besar. Kemudian dalam masa yang singkat cas elektrik tersebut akan dilepaskan. Untuk memberi gambaran secara kuantitatif , kita perlu kira kemuatan iatu keupayaan untuk menyimpan cas. Formula untuk mengira kemuatan berkaitan caj (Q), voltan (V), dan kapasitan (C): 

Formula C=Q/V

Menurut formula ini, kapasitan adalah berkadar langsung dengan cas dan berkadar ssecara tidak langsung dengan voltan.

Mekanisme defribrilator ditunjukkan dalam rajah di bawah:

Apabila suis berada di posisi 1, arus terus dari bekalan kuasa mengalir ke kapasitor dan electron mula mengalir. Elektrik akan mengalir dan mula berkumpul pada setiap elektrod pemuat. Cas bertentangan yang terkumpul menghasilkan perbezaan potensi (V) yang menentang kuasa elektromagnet dari bekalan kuasa (E). selain itu, kuasa elektromagnet juga boleh dikaitkan dengan keluasan pertindihan plat(A), caj(Q) dan pemalar dielektrik(Eo) dalam persamaan yang berikut:

E = Q / (Eo x A)

Kerja yang dilakukan untuk menggerakkan caj (Q) melalui perbezaan voltan ialah:

W = VQ

Oleh sebab, voltan meningkat kerja yang lebih diperlukan. Kapasitor yang dicaj akan menyimpan dan mengeluarkan caj selepas seketika. Caj yang terkumpul adalah bersamaan dengan CV. 

Induktor adalah gegelung wayar yang menghasilkan medan magnet apabila arus mengalir melalui gegelung wayar tersebut dan ini memanjangkan tempoh pengaliran arus. Induktor ini akan menjana arus elektrik yang bertentangan dengan pergerakan arus elektrik melaluinya. Induktor biasanya mempunyai nilai microhenries (H).

Transformer digunakan untuk menukarkan voltan utama dari 240 V kepada 5000 V. Transformer digunakan untuk membolehkan doctor memilih nilai voltan yang diperlukan. Bagi memberi sumber tenaga tambahan, bateri dalaman yang boleh dicaj semula juga digunakan.

Pada masa yang akan datang, rekabentuk defibrilator akan bertambah baik supaya penggunaannya lebih selamat dan efisien. Contohnya, perekacipta sentiasa mencari cara untuk menambah baik reka bentuk electrode untuk mengurangkan kebarangkalian operator peranti daripada terkena kejutan elektrik. Baru-baru ini, Amerika Syarikat telah mengeluarkan paten baru yang menggunakan system elektrode yang menggunakan kabel yang berbentuk Y. Kemajuan dalam pembuatan litar bersepadu boleh memudahkan penggunaan peranti serta ringan.

Satu lagi aspek penting untuk penambahbaikan defibrilator adalah melalui teknologi bateri. Saintis di US Department of Energys Bookhaven National Laboratory telah mendaftat sejenis logam aloi yang akan menambaikan prestasi bateri yang boleh dicas semula. Adunan aloi ini dengan nikel/ hidrida logam boleh meningkatkan kapasiti untuk menyimpan cas. Selain itu, peningkatan prestasi reka bentuk defibrilator seperti penambahan sensor boleh menyampaikan maklumat penting tentang keadaan pesakit.



Nueva Granada merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah Magdalena, Colombia.





Matsui Rena adalah seorang penyanyi idola Jepun. Dia adalah anggota dan kapten Team E SKE48.





Seberang Musi merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Kepahiang, Bengkulu, Indonesia.





Yukhary Dzhalgan merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Shabran, Azerbaijan.







 

Rajgamar ialah sebuah bandar banci ("census town") dalam daerah Korba di negeri Chhattisgarh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Rajgamar memiliki bilangan penduduk seramai 12,595. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 51% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 49%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Rajgamar memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 64%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 60% lelaki dan 40% wanita mampu membaca. 16% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Burung Murai Batu Belanda adalah salah satu daripada haiwan yang boleh didapati di Malaysia. Nama sainsnya ialah Zoothera citrina.

Burung Murai Batu Belanda ialah haiwan yang tergolong dalam golongan benda hidup, alam : haiwan, filum : kordata, sub-filum : bertulang belakang (vertebrata), kelas : burung. Burung Murai Batu Belanda ialah haiwan berdarah panas, mempunyai sayap dan badan yang dilitupi bulu pelepah. Paruh Burung Murai Batu Belanda tidak bergigi.

Burung Murai Batu Belanda membiak dengan bertelur. Telur Burung Murai Batu Belanda bercangkerang keras.







 

Jatijaya merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Gunung Tanjung, Kabupaten Tasikmalaya, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Jatijaya adalah 46418. Terdapat buah desa di dalam daerah kecamatan Gunung Tanjung.



 

2 × reaktor nuklear A4W Westinghouse4 × turbin stim4 × aci260,000 shp (194 MW)

Dlouh Brtnice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Jihlava, wilayah Vysoina, Republik Czech.









Taman Bidor Intan merupakan sebuah taman perumahan yang terletak di Bidor, Perak Darul Ridzuan.





 

Wirogunan merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Mergangsan, Kota Yogyakarta, Provinsi DI Yogyakarta, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Wirogunan adalah 55151. Terdapat 3 buah desa di dalam daerah kecamatan Mergangsan.





March merupakan sebuah bandar di Breisgau-Hochschwarzwald, Baden-Wrttemberg, Jerman. 





Berga merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam daerah Bergued, wilayah Catalonia.







Lady Boss ialah sebuah filem genre komedi dan cinta Malaysia arahan Prof Madya A. Razak Mohaideen. Filem Lady Boss diterbitkan dalam bentuk filem warna.

Filem Lady Boss mula ditayangkan pada 2005 di pawagam seluruh negara. Menampilkan Saiful Apek, Ning Baizura, Erra Fazira, Yusry KRU dan ramai lagi.

FIlem ini dikeluarkan pada 2 Jun 2005 dan mendapat kutipan sebanyak RM 1.78 juta.







Pajo merupakan sebuah kecamatan di kabupaten Dompu, Nusa Tenggara Barat, Indonesia.







Arblade-le-Bas ialah komun di jabatan Gers di barat-daya Perancis.







Jason Teoh Sew Hock adalah ahli politik di negeri Johor. Beliau kini berkhidmat sebagai Timbalan Pengerusi MCA Johor. Beliau juga salah satu calon untuk Pilihan Raya Umum Malaysia 13.

Jason Teoh adalah jugaKetua Bahagian MCA Gelang Patah.Terdapat khabar angin bahawa dalam pilihan raya umum akan datang, Jason akan menghadapi Laksamana DAP Lim Kit Siang..

Walaupun bukan individu yang terkenal di seluruh negara, Jason adalah sangat terkenal di kalangan orang-orang Gelang Patah'. Beliau telah berkhidmat di kawasan Gelang Patah selama lebih daripada 5 tahun. Jason tunggak muda dan bersemangat masyarakat dianggap sebagai "calon winnable" dalam pilihan raya umum Malaysia 2013..

Jason percaya bahawa negeri Johor, terutama Gelang Patah akan menjadi lebih baik dengan Barisan Nasional (BN) dan bukannya Pakatan Rakyat. Beliau adalah orang yang melahirkan slogan MCA Johor "kestabilan di atas huru-hara". Ia adalah sejajar dengan moto pusat yang "Kestabilan Rakyat"..

Jason Teoh sentiasa dilihat tampil bersama rakyat mengambil bahagian dalam komuniti dan majlis-majlis amal. Beliau percaya bahawa pemimpin yang baik perlu selalu dekat bersama rakyat. Selama 5 tahun beliau menjadi wakil rakyat orang-orang Gelang Patah. Jason juga bukan sahaja menghadiri acara formal atau politik, tetapi juga membantu mereka yang memerlukan bila-bila masa dan di mana sahaja. Beliau juga adalah salah satu daripada ahli pasukan petugas dalam membantu penduduk terutama di kawasan yang terjejas ekoran projek pembangunan Iskandar Malaysia. Semasa banjir besar di Johor di mana Jason Teoh menghabiskan 3 hari di kawasan yang dibanjiri cuba untuk membantu orang-orang Gelang Patah. Walaupun beliau adalah seorang Pengerusi Bahagian MCA Gelang Patah, dia tidak teragak-agak untuk mendapatkan ke bawah dengan keadaan kotor untuk membantu rakyat tanpa mengira bangsa, agama atau fahaman politik.



 ialah komun di jabatan Seine-Maritime dan di kawasan Haute-Normandie di utara Perancis.







Pauwasera merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Tawardi merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Kute Panang, Kabupaten Aceh Tengah, provinsi Aceh, Indonesia.







Vrbany merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Koln, wilayah Bohemia Tengah, Republik Czech.







Manzaneda merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Ourense, Galicia.





Masakan Melayu adalah masakan orang Melayu dari Malaysia, Indonesia, Singapura, dan Brunei. Setiap wilayah tradisional Melayu mempunyai makanan khasnya yang tersendiri - Terengganu dan Kelantan terkenal dengan Nasi dagang, Nasi kerabu dan Keropok lekor, Negeri sembilan dengan Gulai lemak cili api, Pahang dan Perak dengan Gulai Tempoyak Ikan Patin, Kedah dengan Asam laksa dan Gulai nangka, Melaka dengan Asam pedas, Johor dengan Mi Bandung, Riau dengan hidangan ikan Patin;Gulai ikan patin dan Asam Pedas ikan patin, Melayu Deli di Medan Sumatera Utara terkenal dengan Nasi goreng teri Medan dan Gulai Ketam dan Brunei dengan hidangan Ambuyat.

Ciri utama masakan tradisional Melayu ialah penggunaan rempah ratus yang banyak, serta santan yang penting untuk menghasilkan makanan berlemak dan pekat. Perasa seperti belacan dan budu adalah penting untuk menambah kesedapan makanan. Belacan juga digunakan sebagai bahan asas bersama-sama dengan cili, bawang dan bawang putih untuk menghasilkan sambal, satu lagi perasa utama dalam hidangan. Masakan Melayu juga banyak menggunakan lengkuas dan serai makan.

Hampir setiap masakan Melayu dihidang bersama dengan nasi, makanan ruji kepada orang Melayu dan juga kebanyakan etnik lain di Asia. Walaupun terdapat banyak jenis makanan dalam masakan Melayu, biasanya semua dihidangkan sekaligus, tanpa turutan sajian seperti dalam budaya Barat. Makanan akan dijamah dengan tertib menggunakan tangan kanan (tangan kiri dikhususkan untuk penyucian diri) dan orang Melayu jarang menggunakan perkakas.Tidak dapat dipastikan bila tradisi masakan Melayu mula wujud, tetapi rekod terawal yang ada adalah dari abad ke-15 apabila Kesultanan Melaka menjadi pusat perdagangan penting di Kepulauan Melayu. Warisan terpenting Melaka dalam tradisi masakan Melayu terhasil dari penglibatan aktifnya dalam perdagangan rempah serta keterbukaannya kepada bahan-bahan dan kaedah masakan yang diperkenalkan oleh orang luar seperti dari Arab, Parsi, China dan India. Melaka juga merupakan pemangkin kepada pembangunan dua budaya masakan yang kaya dan unik hasil dari campuran tradisi Melayu dengan China dan Eropah, yang dikenali sebagai Makanan Baba Nyonya dan Serani. Ratusan tahun sebelum dan selepas zaman Melaka, terdapat juga kumpulan etnik bukan Melayu yang lain seperti Jawa, Bugis dan Minangkabau yang telah diserap atau diasimilasi ke dalam masyarakat Melayu, hasil dari kesamaan agama dan cara hidup, dan telah memberi pengaruh penting dalam masakan Melayu.

Nasi lemak, sejenis nasi yang dimasak dalam santan pekat mungkin merupakan hidangan Melayu paling terkenal yang mudah didapati di setiap pekan dan kampung Melayu serta dianggap hidangan kebangsaan Malaysia. Satu lagi contoh ialah Ketupat atau nasi himpit, nasi lekit termampat yang dimasak di dalam daun kelapa, terkenal dihidang ketika sambutan Hari Raya Aidilfitri. Pelbagai jenis daging dan sayur-sayuran diguna untuk menghasilkan Gulai atau Kari, sejenis hidangan kari dengan pelbagai campuran rempah yang memaparkan pengaruh India yang jelas yang diterima oleh orang Melayu sejak zaman silam. Oleh kerana kebanyakan orang Melayu beragama Islam, masakan Melayu mengikut hukum diet halal Islam secara ketat. Pengambilan proten kebanyakannya diambil dari daging lembu, kerbau, kambing, biri-biri, ayam, itik dan ikan. Daging babi, daging tidak halal yang lain serta alkohol adalah dilarang dan tidak terdapat dalam diet makanan seharian Melayu. Laksa, satu kacukan masakan Melayu dan Cina Peranakan juga adalah satu hidangan yang masyhur. Masakan Melayu juga mengadaptasi sesetengah tradisi masakan jiran-jirannya, seperti rendang dari Minangkabau di Sumatra, dan satay dari Jawa, bagaimanapun orang Melayu telah membangunkan cita rasa dan resipi khas mereka yang tersendiri.









 

Terak merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Simpang Katis, Kabupaten Bangka Tengah, Provinsi Bangka Belitung, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Terak adalah 33674. Terdapat 10 buah desa di dalam daerah kecamatan Simpang Katis.





Anjing pemburu Transylvania (; ; ; ), anjing pemburu Hungary (; ), anjing pemburu bau Transylvania (), anjing pemburu darah Transylvania () ialah satu baka anjing Hungary purba, yang terutamanya digunakan untuk pemburuan.









Blahov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Dunajsk Streda, wilayah Trnava, Slovakia.





Nonhyeon-dong merupakan sebuah dong dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Gangnam, wilayah Seoul, Korea Selatan.





Sekolah Menengah Atas Negeri N 59 Jakarta atau nama ringkasnya SMAN 59 Jakarta, merupakan sebuah Sekolah Menengah Atas Negeri Negeri yang terletak di Jl. Bulak Timur I/10-11, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Menengah Atas Negeri N 59 Jakarta memiliki kod NPSN 20103308 dan kod NSS 301016404052. Pada 2010, SMAN 59 Jakarta memiliki 261 pelajar lelaki dan 293 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 554 orang. Ia mempunyai seramai 2 orang guru.2010



Anjing spaniel ialah sejenis gundog. Perkataan spaniel dianggap berasal dari Sepanyol kerana perkataan spaniel mungkin diperoleh daripada Hispania (Semenanjung Iberia) atau mungkin daripada frasa Perancis "Chiens de lEspagnol" (Anjing Orang Sepanyol). Anjing spaniel dibiakbakaan terutamanya untuk menggarah buruan dari semak padat. Menjelang hujung abad ke-17 anjing spaniel dikhususkan kepada baka air dan darat. Anjing ''spaniel'' air Inggeris yang pupus digunakan untuk mengutip unggas air yang ditembak jatuh dengan panah. Anjing spaniel darat anjing spaniel setteryang merangkak dan menuding buruannya, membolehkan pemburu menjerat buruan dengan jaring, dan anjing spaniel springeryang tiba-tiba mengejutkan burung kuang dan partridge untuk pemburuan dengan falkon, dan arnab untuk pemburuan dengan anjing greyhound. Pada abad ke-17, peranan anjing spaniel berubah dengan mendadak sebaik orang Inggeris mula memburu dengan senapang batu untuk penembakan sayap. Charles Goodall dan Julia Gasow (1984) menulis anjing spaniel "berubah daripada penghalau buruan tidak terlatih dan liar kepada gundog licik dan cemerlang."









Rimaucourt ialah komun di jabatan Haute-Marne di kawasan Champagne-Ardenne di timur laut Perancis. 





Suluun IV merupakan sebuah desa yang terletak di kecamatan Suluun-Tareran, Minahasa Selatan, Sulawesi Utara, Indonesia.







Lapangan Terbang Al Qusayr  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Al Qusayr, Syria.

Lapangan Terbang Al Qusayr terletak pada kedudukan Latitud N34* 34.1434', Longitud E36* 34.3700' pada ketinggian 538.89 meter dari aras laut..







Lapangan Terbang Solleftea  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Solleftea, Sweden.

Lapangan Terbang Solleftea terletak pada kedudukan Latitud N63* 10.2667', Longitud E16* 59.1333' pada ketinggian 131.98 meter dari aras laut..







shima, Tokyo merupakan sebuah pekan yang terletak di wilayah Tokyo negara Jepun. 









Mannstedt merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Smmerda, Thringen, Jerman.



 

Belakang Pondok merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Ratu Samban, Kota Bengkulu, Provinsi Bengkulu, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Belakang Pondok adalah 38221. Terdapat 9 buah desa di dalam daerah kecamatan Ratu Samban.





Hantu bukit merujuk kepada sejenis makhluk; lihat Hantu, yang dipercayai berkeliaran dikawasan berbukit-bukau. Hantu bukit sering dikatakan mengusik orang yang lemah semangat.

Hantu ini tinggal di bukit dan sekiranya seseorang dari kaum Semai bermimpi melihatnya, dia harus menjadi Halak (Dukun).

Hantu bukit tidak dipelihara dan terdapat secara bebas.

Lihat juga Hantu dalam masyarakat Melayu.





 ialah komun di jabatan Moselle di timur-laut Perancis.







Sabirknd merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Shamkir, Azerbaijan.







Santa Rosa merupakan ibu negeri Wilayah La Pampa di Argentina. Letaknya di bahagian timur wilayah tersebut. Penduduknya berjumlah 133,000 orang (2005).







Velen merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Plze-Utara, wilayah Plze, Republik Czech.









Templat ini tidak sepatutnya digunakan untuk tarikh lahir atau tarikh kematian orang, gunakan  atau  untuk bahagian tersebut.

Templat ini memerlukan parameter "YYYY|MM|DD". Jangan gunakan untuk "YYYY" serta tarikh "YYYY|MM".

{{Start date and years ago|YYYY|MM|DD}} akan menghasilkan Month D, YYYY (XX tahun yang lalu)









Forum Kebangsaan Indonesia merupakan salah satu pertubuhan yang berpusat di Indonesia. Pada 26/08/2010 mereka membakar bendera Malaysia di Kedutaan Malaysia bagi membantah penahanan 3 orang para petugas Dinas Kelautan dan Perikanan. 

 ialah komun di jabatan Mayenne di barat-laut Perancis.









Detective Conan: Full Score of Fear ( Meitantei Konan: Senritsu no Furu Sukoa) adalah siri filem ke-13 di Jepun dalam siri Detektif Conan diperkenalkan dalam akbar di kedudukan nombor satu di box office Jepun.



Kongres FAM adalah persidangan yang dianjurkan oleh Persatuan Bola Sepak Malaysia (FAM) untuk memilih jawatankuasa tertinggi eksekutif FAM.

Pada 31 Julai 2010, kongres FAM kali ke-47 diadakan salah sebuah hotel di Glenmarie. Majlis kongres itu dipengerusikan oleh Setiausaha FAM, Datuk Azzudin Ahmad. Tiga puluh lapan perwakilan yang mengundi terdiri daripada 19 ahli gabungan FAM, termasuk dua wakil dari setiap ahli gabungan baru, Persatuan Bola Sepak Melayu, Persatuan Bola Sepak Cina dan Persatuan Bola Sepak IndiaPresiden Persatuan Bolasepak Malaysia (FAM) Sultan Ahmad Shah menetapkan misi utama badan induk itu ialah memastikan skuad negara layak ke pusingan akhir acara bola sepak Sukan Asia di Guangzhou, China pada November 2010 dan juga skuad negara juga perlu mempertahankan pingat emas yang dimenangi di temasya Sukan SEA di Laos pada tahun lepas, pada Sukan SEA di Indonesia yang akan berlangsung tahun 2011.

Senarai Pemilihan Kongres FAM 2010/2014:Presiden: 

Sultan Ahmad Shah (menang tanpa bertanding)



Timbalan Presiden: 



Naib Presiden: 

Ahli Jawatankuasa Eksekutif :





Bunga api ialah sejenis peralatan yang dibina menggunakan bahan letupan lemah yang bertujuan sebagai estetik dan hiburan. Pameran bunga api ialah pertunjukkan yang menggunakan peralatan tersebut untuk menimbulkan efek bunga api tersebut. 

Bunga api digunakan dengan meluas untuk menghasilkan empat kesan utama: bunyi, api/cahaya yang berwarna, asap dan bahan terapung (seperti konfeti) melalui pembakaran bahan-bahan tertentu seperti serbuk letupan, sulfur dan pelbagai jenis bahan kimia yang lain.

Bergantung kepada rekaan pakar bunga api, ianya dihasilkan untuk mengeluarkan api dan asap berwarna yang mengandungi satu atau lebih warna, iaitu merah, jingga, kuning, hijau, biru, ungu dan perak. 

Bunga api telah dicipta oleh orang Cina purba pada kurun ke-12 untuk menghalau roh-roh jahat, dimana ianya direka melalui penambahbaikan ubat bedil Cina. Pertunjukan bunga api dianggap penting kepada kaum Cina apabila ianya digunakan sehingga sekarang iaitu melalui sambutan Tahun Baru Cina, dan sambutan perayaan Kuih Bulan. Negara China merupakan pembekal dan pengeksport utama bunga api di dunia.

Oleh kerana bunga api menghasilkan asap beracun yang berupaya mencemarkan alam sekitar dan mencederakan orang lain, perdebatan mengenainya dibincangkan seluruh dunia.











Bunky, Tokyo ialah Wad khas di Tokyo, Jepun.







GNOME Games (bermaksud "permainan GNOME") ialah sebuah himpunan permainan komputer untuk persekitaran atas meja GNOME. Buat masa ini, ia terdiri daripada 16 buah permainan komputer.





'Majlis Belia Daerah Segamat' merupakan sebuah badan bukan kerajaan (NGO) yang bertanggungjawab menjadi penaung kepada persatuan-persatuan belia dalam daerah Segamat.

Majlis Belia Daerah Segamat diwujudkan dengan tujuan untuk mengembangkan dan menguatkan persatuan belia dalam daerah Segamat. Majlis Belia Daerah Segamat juga ditubuhkan untuk menggalakkan persatuan belia supaya terlibat secara aktif dalam lapangan sivik dan kemasyarakatan

Senarai badan gabungan Majlis Belia Daerah Segamat





Televisyen litar tertutup (CCTV) ialah penggunaan kamera video untuk menghantar isyarat ke tempat-tempat tertentu. Ia berbeza dengan televisyen penyiaran di mana isyaratnya tidak dihantar secara terbuka, walaupun ia boleh menggunakan pautan tanpa wayar dari titik ke titik. CCTV sering digunakan untuk tujuan pengawasan di kawasan-kawasan yang memerlukan pengawasan seperti bank, kasino, lapangan terbang, pangkalan tentera, dan pasar-pasar raya.







Semons ialah komun di jabatan Isre di Rhne-Alpes di tenggara Perancis.











Kembali Bersama merupakan album hasil nukilan Adam Ahmad yang dikeluarkan pada tahun 1985.







Alue Ie Mirah merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Pante Beudari, Kabupaten Aceh Timur, provinsi Aceh, Indonesia.







Stvring adalah sebuah pekan di Perbandaran Rebild pada Wilayah Nordjylland pada kawasan geografi Semenanjung Jutland yang dikenali sebagai Himmerland di utara Denmark.











Qozlu merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Kalbajar, Azerbaijan.







Hospital Ampang merupakan sebuah hospital kerajaan yang terletak di Selangor, Malaysia.

Pada 25 Januari 2005 Kementerian Kesihatan dan Kementerian Pengajian Tinggi Malaysia telah mengizinkan pelajar Fakulti Perubatan dan Sains Kesihatan, Kolej Universiti Islam Malaysia (KUIM) menjalankan latihan amali perubatan di Hospital Ampang dan hospital-hospital lain.

KUIM diwakili oleh Rektor, Profesor Dato' Dr. Abdul Shukor Haji Husin dan Pendaftar, Tuan Hj. Adenan Hj. Abd. Rahman. Manakala Kementerian Kesihatan Malaysia diwakili oleh Datuk Dr. Abdul Gani Mohammed Din, Timbalan Ketua Pengarah Kesihatan (Perubatan) dan Dato' Ismail Adam, Ketua Setiausaha Kementerian Kesihatan Malaysia. Majlis ini disaksikan oleh Tan Sri Dr. Mohamad Yusof Noor, Pengerusi Lembaga Pengarah KUIM dan Yang Berhormat Datuk Dr. Abdul Latiff Ahmad, Timbalan Menteri Kesihatan.

Hospital AmpangJalan Mewah Utara,Pandan Mewah,68000 AmpangSelangor Darul Ehsan







725 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Isnin dalam kalendar Gregory. 



Simpang Ampat atau Simpang Empat atau Sempang Ampat merupakan sebuah pekan yang terletak di Melaka, Malaysia. A' Famosa Resort juga terletak di sini. Terdapat laluan susur keluar dari Lebuhraya Utara Selatan ke Simpang Ampat untuk pengguna pergi Alor Gajah dan Tampin, Negeri Sembilan. Balai Rasmi Undang Naning juga terletak di sini.

 





Hotel de l'Europe ialah sebuah hotel lima bintang terletak di sungai Amstel di pusat bandaraya Amsterdam, Belanda. Hotel de l'Europe terletak berhadapan dan menghadap Munt, di mana sungai Amstel mengalir ke dalam terusan Rokin. Hotel kurun ke-19 ini menjadi sebuah tugu rasmi (rijksmonument) pada 2001.

Bar di hotel ini, Freddy's Bar dinamakan bersempena Freddy Heineken.

Sebuah menara di lokasi hari ini Hotel de l'Europe telah diruntuh pada 1633 dan lima tahun kemudian tempat penginapan ini, kemudian hotel, Het Rondeel, telah dibina. 

Bangunan ini telah digantikan pada 1895-1896, apabila Hotel de l'Europe yang mempunyai 50 bilik, direkabentuk oleh arkitek Willem Hamer jr., membuka pintunya.

Alfred Hitchcock menggunakan hotel ini sebelum Perang Dunia Kedua sebagai sebuah lokasi untuk Foreign Correspondent (1940).











Fansub (kependekan bagi fan-subtitled atau sari kata peminat) adalah versi filem atau rancangan televisyen asing yang diterjemahkan oleh peminat serta ditambah sari kata bagi bahasa selain bahasa asal, biasanya di dalam bahasa ibunda penterjemah.

Disebabkan pengedaran kandungan terjemahan peminat melanggar undang-undang hak cipta bagi kebanyakan negara, implikasi etika bagi penerbitan, penghasilan, serta penayangan fansub merupakan topik kontroversi.

Fansub mula muncul berikutan ledakan penerbitan anime pada tahun 1980an di Jepun. Pada masa itu, judul yang dilesenkan bagi pengedaran di luar Jepun sangat sedikit. Ia menyebabkan kesukaran bagi peminat anime untuk memperoleh judul baharu. Sesetengah peminat yang mempunyai pengetahuan Bahasa Jepun mula menghasilkan salinan amatur yang dilengkapi sari kata dari rancangan anime baharu supaya boleh dikongsi dengan peminat lain yang tidak faham Bahasa Jepun.

Bahantara edaran terawal bagi fansub ialah pita VHS dan Betamax. Salinan sedemikian selalunya bermutu rendah, mengambil masa yang lama untuk dihasilkan, memakan belanja yang mahal (lebih AS$4000 pada tahun 1986) serta sukar diperolehi. Sebilangan salinan yang terhad dihasilkan dan diposkan ke kelab anime tempatan. Peminat boleh membeli fansub pada harga yang berpatutan atau setidak-tidaknya menghubungi kelab tersebut yang menyediakan perkhidmatan menyalin rakaman ke dalam pita video kosong.

Namun, dengan munculnya capaian Internet berkelajuan tinggi, proses suntingan meja, penyalinan DVD dan cakera Blu-ray, serta penangkapan TV, proses asal sudah diabaikan berikutan teknologi fansub digital serta pengedaran elektronik. Teknologi baharu tersebut menjadikan proses menghasilkan fansub berubah, daripada proses yang lambat dan meletihkan serta menghasilkan tayangan bermutu rendah kepada cara yang murah, mudah dan pantas bagi menghasilkan tayangan bermutu tinggi serta mudah didapati sebagai alternatif kepada keluaran rasmi DVD atau Blu-ray.

Berikutan mutu siaran televisyen yang rendah (jika dibandingkan dengan DVD atau Blu-ray bagi judul yang sama), mutu fansub yang dihasilkan dari sumber video televisyen tidak setinggi versi DVD atau Blu-ray rasmi. Terdapat beberapa "piawaian" rasmi yang perlu dipatuhi kumpulan fansub, menghasilkan kodek tertentu yang digunakan serta saiz fail sasaran bagi fansub yang dienkodkan. Ia menyebabkan kebanyakan fansub mempunyai saiz fail yang lebih kurang sama: 175 MB, 233 MB, dan 350 MB dianggap saiz "piawai" bagi satu fail fansub kerana ia dibahagikan sama banyak daripada 700 MB, saiz lazim CD-R. Memandangkan harga cakera keras semakin turun sementara saiz storan semakin meningkat, pembentukan saiz fail fansub tidak lagi dianggap penting. Fansub yang menggunakan sumber siaran HDTV memerlukan kadar bit yang lebih tinggi untuk mengekalkan kualitinya, serta dengan kombinasi dengan jumlah pergerakan yang berubah-ubah antara episod (pergerakan yang lebih banyak memerlukan kadar bit lebih tinggi untuk mengekalkan mutu), saiz fail fansub HD merangkumi antara 200MB hingga 800MB walaupun melalui penggunaan kodek H264 terkini. Bagi episod yang diperoleh dari cakera Blu-ray, saiz fail boleh mencecah beberapa gigabait. Sesetengah siri anime HD tidak dikeluarkan dalam Blu-ray. Oleh itu, memuat turun fansub yang diperoleh dari HDTV menghasilkan mutu video yang lebih baik daripada DVD rasmi, berikutan perbezaan resolusi.

Fansub tradisional dihasilkan dengan menggunakan peralatan suntingan video analog. Pertama sekali, salinan bahan sumber asal, dipanggil bahan mentah diperolehi, selalunya daripada cakera laser. Pita VHS biasa juga boleh digunakan, tetapi mutu produk akhir adalah lebih rendah. Skrip yang diterjemah kemudian dibuat untuk dipadankan dengan dialog video mentah. Pemasaan skrip video kemudian dilakukan dengan menggunakan komputer. Sebaik skrip sudah disediakan, langkah seterusnya ialah menghasilkan satu atau lebih pita utama. Kumpulan fansub akan memainkan video mentah melalui komputer yang dilengkapi genlock untuk menjana sari kata dan kemudiannya ditambah di dalam salinan mentah. Hasil akhir susunan tersebut kemudian dirakam. Pita utama biasanya dirakam ke dalam pita S-VHS untuk memperoleh mutu terbaik, walaupun ada kumpulan fansub yang terpaksa menggunakan VHS atau Betamax yang bermutu rendah tetapi lebih murah. Sebaik sahaja siap, salinan asal dihantar kepada pengedar.

Gaya sebegini sangat memakan belanja bagi kumpulan fansub serta kepada pengedar. Bahan mentah biasanya dibeli dengan harga yang mahal. Kebanyakan kumpulan fansub turut mengupah penterjemah profesional untuk menghasilkan skrip. Kemudian, peralatan video yang mahal turut diperlukan: pemain cakera laser, PC, genlock, serta dek rakaman untuk menghasilkan pita utama; biasanya lebih daripada dua dek video diperlukan untuk menghasilkan salinan edaran. Perkakasan video profesional pula sangat mahal sehingga mencecah ribuan ringgit.

Fansub moden dihasilkan dengan menggunakan komputer sepenuhnya. Bahan mentah masih lagi diperlukan, tetapi tidak seperti fansub terawal, kebanyakan bahan mentah sekarang dihasilkan daripada rakaman TV Jepun yang boleh didapati melalui program perkongsian fail Jepun. Selain rakaman TV, salinan DVD Kawasan 2 turut digunakan.

Sebaik fail video berada dalam komputer, ia boleh disunting dan sari kata boleh ditambah dengan pengurangan mutu yang minimum atau sifar, berbanding fansub tradisional. Walau bagaimanapun, kebanyakan format pengenkodan secara amnya menyebabkan sedikit penurunan kualiti berbanding siaran asal atau DVD. PC yang murah boleh melakukan banyak manipulasi yang diperlukan tanpa memerlukan peranti yang mahal seperti dek suntingan dan genlock.

Terjemahan selalunya dilakukan dengan mendengar rakaman. Selalunya, penterjemah tidak berpengalaman dengan teknologi fansub serta hanya menyediakan terjemahan. Sementara versi komersial mempunyai capaian kepada skrip, penterjemah fansub pula perlu mendengar menggunakan telinga, yang ada kalanya boleh menyebabkan kesilapan ejaan nama. Kebanyakan kumpulan mempunyai penyemak terjemahan bagi mengurangkan peluang ralat tersebut daripada berlaku. Satu lagi alternatif kepada bahan mentah Jepun untuk terjemahan audio ialah penggunaan video yang diterjemahkan ke Bahasa Cina.

Proses pemasaan boleh berlaku sebelum atau selepas terjemahan. Kebanyakan kumpulan akan melakukan pemasaan awal sebelum terjemahan selesai, kemudian selepas proses terjemahan tamat, dan seterusnya memasukkan terjemahan kepada baris yang dilakukan pemasaan, sementara dalam masa yang sama "pemasaan halus" digunakan. Pemasaan halus sering melibatkan penggunaan "pemasaan babak", yang dilakukan apabila permulaan atau penamat baris dilakukan mengikut perubahan babak.

Proses seterusnya ialah set taip bagi teks atau bahagian lain video yang diterjemahkan (papan tanda, skrin telefon bimbit dsb.).

Suntingan dilakukan selepas terjemahan selesai. Kebanyakan penterjemah lebih fasih berbahasa Jepun daripada bahasa Inggeris; oleh itu, ada kalanya terjemahan mereka kurang tepat dari segi tatabahasanya. Adalah menjadi tugas penyunting bagi menjadikan sari kata lebih difahami penutur asal Bahasa Inggeris sebagaimana audio Jepun difahami penutur asal Jepun, sementara masih mengekalkan makna asal sebaik mungkin. Kebanyakan kumpulan mempunyai penyemak terjemahan untuk menyemak semula episod dengan sari kata yang disunting untuk memastikan penyunting tidak mengubah maksud sesuatu baris secara tidak sengaja.

Kawalan mutu, atau QC, merupakan salah satu proses terakhir penghasilan fansub. Kebanyakan kumpulan melakukan "soft QC", kemudian mengenkod episod, seterusnya melakukan "hard QC". Matlamat penyemakan mutu bagi setiap episod ialah mengesan ralat semasa set taip, pemasaan, suntingan, dan, dalam kes "hard QC", ralat pengenkodan. Kebanyakan kumpulan mempunyai ramai penyemak mutu, setiap seorang menghimpunkan laporan ralat dalam episod serta menghantarnya supaya ia boleh diperbetulkan. Penyemak mutu biasanya berupaya melakukan kerja fansub yang lain, atau mempunyai pengetahuan penuh mengenai proses fansub, selain berupaya mengesan pelbagai ralat.

Pada lewat 1990an serta awal 2000an, fansub dalam bentuk elektronik diedarkan melalui CD-R yang diposkan. Kebanyakan peminat pada masa itu tiada capaian Internet berkelajuan tinggi serta tidak berupaya memuat turun fail yang besar. Kebanyakan fansub elektronik terawal dihasilkan daripada fansub pita video biasa.

Pada pertengahan 2000an, kebanyakan fansub diedarkan melalui saluran IRC, perkhidmatan pengehosan fail dan BitTorrent. Dalam beberapa tahun kebelakangan ini kebanyakan kumpulan beralih daripada menggunakan IRC kepada BitTorrent sebagai saluran utama. Penjejak BitTorrent khusus untuk keluaran fansub anime membolehkan peminat mencari episod terbaru, dan kumpulan fansub individu sering menggunakan laman web mereka untuk memaklumkan peminat mengenai keluaran terbaru. Disebabkan tumpuan yang kurang terhadap pengedaran CD-R dan DVD-R, piawaian saiz fail tidak lagi diikuti.

Kodek main balik video dan audio yang sesuai mesti dipasang pada komputer untuk memain balik fansub. Sebagai tambahan, kebanyakan fail video menggunakan format bekas multimedia alternatif seperti OGM dan Matroska. Dekoder khas untuk main balik juga perlu didapati. Satu faedah utama penggunaan bekas multimedia Ogg atau Matroska ialah keupayaannya untuk menghasilkan satu fail tunggal yang mempunyai ciri seakan DVD seperti sokongan bab serta runut berbilang audio dan/atau sari kata, di samping sokongan kepada fail animasi pembukaan/penamat berasingan. Kebanyakan kumpulan fansub mengesyorkan penggunan pek kodek, seperti CCCP, untuk membolehkan format tersebut dimain balik dengan mudah.

Di negara-negara yang menghadiri Konvensyen Berne, kegiatan fansub adalah salah di sisi undang-undang kerana ia merupakan satu bentuk pencabulan hak cipta. Walau bagaimanapun, kumpulan fansub berpegang kepada kod etika umum serta tidak menganggap mereka sebagai lanun cetak rompak. Disebabkan fansub dihasilkan oleh peminat, untuk peminat, serta selalunya bukan untuk tujuan komersial, kebanyakan peminat mempercayai bahawa fansub sepatutnya tidak dijual bagi mendapatkan keuntungan.

Kebanyakan fansub mempunyai teks sari kata yang menyatakan "Ini merupakan fansub percuma: bukan untuk dijual, disewa, atau dilelong" yang muncul semasa iklan, sebagai langkah untuk tidak menggalakkan kegiatan rakam rompak daripada melanggar peraturan tersebut. Sesetengah laman pula mengenakan yuran bulanan untuk muat turun dengan menawarkan lebih lebar jalur.









Bendera Rusia merupakan bendera tiga warna yang mendatar. Ia terdiri daripada warna putih, biru dan merah. Bendera ini berkemungkinan diinspirasikan daripada bendera Belanda. Bendera Rusia ini merupakan sumber dari warna-warna Yugoslavia yang terdapat pada bendera-bendera negara-negara Slavia (Republik Czech, Slovakia, Slovenia, Serbia)















Montenois ialah komun di jabatan Doubs di Franche-Comt di timur Perancis.







Groii ibleului merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Maramure, Romania.







Lapangan Terbang Oschersleben  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Oschersleben, Jerman.

Lapangan Terbang Oschersleben terletak pada kedudukan latitude N52* 02.4200', longtitude E11* 12.1700' pada ketinggian 103.94 meter dari aras laut.





 merupakan sebuah munisipaliti Sepanyol di Wilayah A Corua, di komuniti autonomi Galicia. 





Kil merupakan sebuah bandar dan komun di Ivory Coast.





Sekolah Kebangsaan Sungai Sebatu



Phunco merupakan sebuah bandar dan arondissement yang terletak di dalam negara Benin.







Kubu merupakan sebuah kelurahan yang terletak di kecamatan Arongan Lambalek, Aceh Barat, Aceh, Indonesia.





Lapangan Terbang Jaipur  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Jaipur, India.

Lapangan Terbang Jaipur terletak pada kedudukan Latitud N26* 49.4500', Longitud E75* 48.1450' pada ketinggian 384.96 meter dari aras laut..





Loures-Barousse ialah komun di jabatan Hautes-Pyrnes di barat-daya Perancis.







Kakoma merupakan sebuah bandar dan komun yang terletak di dalam negara Angola.







San Pietro di Cadore merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Veneto, Belluno, Itali.







 

Cibitung merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Cibitung, Kabupaten Sukabumi, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Cibitung adalah 43172. Terdapat 13 buah desa di dalam daerah kecamatan Cibitung.





Anjing beruang Karelia (; ; ) ialah satu baka anjing Karelia atau Finland. Di tanah airnya, ia dianggap sebagai khazanah negara. Anjing ini memburu pelbagai haiwan. Refleks pantas dan sifat tidak takut yang ada padanya menjadikannya sangat popular untuk pemburuan buruan langsang, termasuk beruang, moose, dan babi hutan. Kebolehan baka ini untuk memburu dan memberikan perlindungan melawan beruang yang membuat baka ini memperoleh namanya.









 Allichamps  ialah komun di jabatan Haute-Marne di kawasan Champagne-Ardenne di timur laut Perancis. 

Sungai Blaise mengalir melalui komun.





  





Burunlu merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Zardab, Azerbaijan.







{{Information|Description = siwon super junion?|Source = self-made or URL, if existent name of institution and such things as catalog numbers or similar|Date = 29-09-2005



 ialah sebuah komun yang terletak di komun Somme di Picardie di utara Perancis.







Hodjice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Vykov, wilayah Moravia Selatan, Republik Czech.





Felda Pemanis 01 merupakan sebuah petempatan FELDA di Segamat, Johor. Ia dihubungkan ke bandar Segamat melalui Lebuhraya Tun Razak. Mula dibuka pada tahun 1977, ia dihuni oleh kira-kira 1000 keluarga peneroka. Sebelum ini, hasil getah adalah punca pendapatan utama penduduk sebelum ini. Kini tanaman kelapa sawit akan dijadikan tanaman utama bagi menggantikan pokok getah. Untuk menampung pertambahan bilangan peneroka, sambungannya iaitu Felda Pemanis 02 diwujudkan.

Terdapat sebuah sekolah menengah, dua (2) buah sekolah rendah dan dua (2) buah tadika KEMAS di mana anak-anak peneroka di sini mendapatkan pendidikan awal mereka.

Berikut antara senarai nama-nama sekolah di Felda Pemanis:-





Taishi, Osaka merupakan sebuah pekan yang terletak di wilayah Osaka negara Jepun. 











Siantar Utara merupakan sebuah kecamatan di Kota Pematangsiantar, Sumatera Utara, Indonesia.











Wilayah Gualiv () merupakan antara salah satu daripada 15 buah wilayah di Pentadbiran Cundinamarca, Colombia. 

Wilayah Gualiv mempunyai dua belas buah jabatan; Albn, La Pea, La Vega, Nimaima, Nocaima, Quebradanegra, San Francisco, Sasaima, Supat, tica, Vergara and Villeta.







 

Karangkamulyan merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Cijeungjing, Kabupaten Ciamis, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Karangkamulyan adalah 46271. Terdapat buah desa di dalam daerah kecamatan Cijeungjing.





Bintang cerah adalah cerah kerana mempunyai luminositi dan/atau berhampiran. Di bawah merupakan 90 bintang tercerah yang dapat dilihat dari Bumi dalam panjang gelombang tampak (magnitud ketara) kurang atau sama dengan +2.50). Bilangan bintang yang tercerap meningkat dengan cepat apabila magnitud meningkat, maka, senarai akan lebih panjang. Langit telah dipetakan hampir lengkap kepada +11 dalam panjang gelombang tampak, dan bancian berterusan dikatalogkan walaupun banyak objek malap.

Turutan sebenar bagi senarai ini bukanlah ditakrifkan sepenuhnya kerana sebab berikut:



 ialah seorang pelakon Jepun. Anak kelahiran Suwa-shi, Nagano ini berketinggian 183cm dan berdarah jenis O. Bernaung di bawah syarikat Office Palette.



Gazave ialah komun di jabatan Hautes-Pyrnes di barat-daya Perancis.







iMesh ialah satu perkhidmatan rangkaian sosial dan perkongsian fail, yang boleh dimuat turun dalam 9 bahasa dan menggunakan rangkaian P2P berpusat proprietari (IM2Net) yang beroperasi pada port 80, 443 dan 1863. iMesh dimiliki oleh sebuah syarikat Amerika iMesh, Inc. dan memiliki sebuah pusat pembangunan di Israel. Seperti Myspace ia boleh mencari atau menambah kawan serta memuat turun lagu dan video.







197 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Sabtu dalam kalendar Gregory. 



Bursa boleh merujuk kepada:



 

Kasipalayam (G) ialah sebuah Bandar panchayat dalam daerah Erode di negeri Tamil Nadu, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Kasipalayam (G) memiliki bilangan penduduk seramai 8,483. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 51% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 49%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Kasipalayam (G) memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 56%, di bawah kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 59% lelaki dan 41% wanita mampu membaca. 8% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Sungai Karas ialah satu Kampung Baru di daerah Segamat, keri-kira 3KM selatan bandar Labis. Kebanyakan penduduknya keturunan Cina. Jumlah rumah hanya lebih kurang 150. Kebanyakan penduduk ialah pekebun kecil getah. Generasi muda Sungai Karas kebanyakan bekerja di Singapore, Johor Bahru atau Kuala Lumpur.

"Bjrk" ialah sebuah album yang telah dirakam oleh Bjrk pada tahun 1977.







Banaran merupakan sebuah desa di kecamatan Playen, Gunung Kidul, Daerah Istimewa Yogyakarta, Indonesia.





Majlis Perbandaran Taiping (MPT) telah ditubuhkan pada 1 September 1979. Penubuhan majis perbandaran ini hasil dari termaktubnya Akta 1714, Akta Kerajaan Tempatan dalam tahun 1976. Dengan gabungan dari lapan Lembaga Pengurusan Kerajaan Tempatan, majlis perbandaran ini mentadbir kawasan seluas 186.46 km. 

Berikut adalah garis masa penubuhan Majlis Perbandaran Taiping (MPT):

Majlis Perbandaran Taiping menguruskan kawasan seluas 186.46 km persegi dan meliputi 12 mukim iaitu :

111.47 km persegi adalah kawasan operasi iaitu kawasan yang diberi perkhidmatan dan dikenakan cukai taksiran tahunan 74.99 km persegi adalah kawasan kawalan iaitu kawasan yang tidak diberi perkhidmatan tetapi pembangunan terkawal dan tidak tikenakan cukai taksiran tahunan.



Siggjarvgen merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.











11 Januari merupakan hari ke-11 dalam kalendar Gregory. Tinggal 354 hari (atau 355 hari bagi tahun lompat) sebelum memasuki tahun selepasnya.

Hari ini juga merupakan:









Filem Rio Bravo merupakan sebuah filem Warna yang dikeluarkan di Amerika Syarikat pada tahun 1959. Ia diarah oleh Howard Hawks dan merupakan filem dalam genre Koboi. 

Filem Rio Bravo mempunyai tempoh tayangan sepanjang 141 minit. 





Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Pay Hwa atau nama ringkasnya SJK(C) Pay Hwa, merupakan sebuah Sekolah jenis kebangsaan Cina yang terletak di Paya Rumput.

Pada 2009, Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Pay Hwa memiliki 79 pelajar lelaki dan 64 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 143 orang. Ia mempunyai seramai 13 orang guru.2009





Lapangan Terbang El Nahud  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar El Nahud, Sudan.

Lapangan Terbang El Nahud terletak pada kedudukan Latitud N12* 40.0000', Longitud E28* 20.0000' pada ketinggian 595.88 meter dari aras laut..





Gironde (; ) ialah jabatan di barat daya Perancis.







341 (tiga ratus empat puluh satu) ialah nombor asli selepas 340 dan sebelum 342.









Salam Terakhir merupakan sebuah lagu nyanyian Sudirman Haji Arshad yang dicipta oleh Habsah Hassan. Susunan lagunya pula dibuat oleh Manan Ngah. Lagu ini pernah dimuatkan di dalam album Orang Kampung dan menjadi salah satu lagu yang seringkali dimainkan serta dinyanyikan berulang kali sebagai memperingati kematian beliau. Selain itu, lagu ini telah dinyanyikan dalam pelbagai versi oleh Siti Nurhaliza dan sebahagian daripada pelakon filem Hoore! Hoore!.





Saint-Pierre-les-tieux ialah komun di jabatan Cher di tengah Perancis.







Aalten, merupakan sebuah gemeente Belanda yang terletak di wilayah Gelderland. Pada tahun 2004 daerah ini memiliki penduduk sebanyak 27,000 orang.









Qoslr merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Lerik, Azerbaijan.







Riolunato merupakan sebuah bandar dan komun di Wilayah Modena, Emilia-Romagna, Itali.

Riolunato bersempadan dengan munisipaliti: Fiumalbo, Frassinoro, Lama Mocogno, Montecreto, Palagano, Pievepelago, Sestola.





Inap-sarapan (atau istlah Inggeris: B&B) adalah sebuah lojing kecil yang menawarkan perkhidmatan penginapan dan sarapan bagi yang ingin menginap semalaman dan lazimnya tidak menawarkan perkhidmatan dan makanan selain itu. Sejak 1980-an, makna istilah telah berkembang termasuk penginapan yang menggunakan konsep layan diri. Lazimnya, inap-sarapan adalah rumpah persendirian yang mempunyai bilangan bilik tidak melebihi 10 buah dengan ruang yang dapat digunakan untuk tujuan komersil.

Secara amnya, tetamu akan ditempatkan di dalam bilik tidur persendirian dengan biulik mandinya sendiri, atau di dalam suite yang mempunyai bilik tidur dan bilik mandi. Sesetengah rumah mempunyai bilik persendirian tetapi bilik mandinya harus dikongsi dengan tetamu yang lain. Sarapan pula disaji sama ada di dalam bilik tidur, ruang makan atau di dapur tuan rumah itu sendiri.

Inap-sarapan dan rumah tamu lazimnya dioperasikan sebagai pendapatan sampingan tetapi terdapat juga yang menguruskannya sepenuh maa. Lazimnya, pemilik rumah sendiri yang menyediakan sarapan, membersihkan bilik, dsb. tetapi terdapat juga inap-sarapan yang menggaji pekerja untuk tujuan memasak atau membersih. Walaupun terdapat sebahagian inap-sarapan yang menggaji pekerja profesional, perkhidmatan ini lazimnya tidak lagi dikira inap-sarapan kerana melibatkan pengurusan profesional. Kategori ini sudah boleh dikira sebagai inapan pinggir atau motel.

Sesetengah inap-sarapan mempunyai strategi yang menarik. Inap-sarapan terapung menawarkan penginapan di dalam bot atau rumah bot.





Roiori merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Brila, Romania.







Okai Asuna ialah ahli Hello! Project sebagai Hello! Pro Egg. Beliau merupakan adik kepada Okai Chisato, ahli kumpulan C-ute.



Gema di Timur Jauh ialah sebuah album studio kumpulan Search yang keluar pada tahun 1995, menyusuli album duet Double Trouble bersama Wings. Nasir Daud kembali menyertai kugiran Search semenjak meninggalkan mereka lima tahun sebelumnya.

Album ini dirakam di Studio Ronggeng dan Booty Studio, Kuala Lumpur, diikuti proses mastering di Lion Studio Pte Ltd, Singapura, dengan khidmat M. Nasir sebagai penerbit, dibantu oleh Search, serta Johari Teh sebagai penerbit eksekutif. Ketika merakam album ini, Nasir Daud kembali ke pangkuan Search sebagai pemain gitar bes, bersama Amy sebagai penyanyi, Noordin Taib sebagai pemain gitar elektrik dan akustik, Hamzah Taib sebagai pemain gitar elektrik, dan Yazid Ahmad sebagai pemain dram, diiringi pemuzik undangan iaitu pemain papan nada Firdaus ("Jeritan Rindu", "Cintaku Hilang Bisanya" dan "Hello Kawan") dan Zul Mahat ("Bersalah Atau Tidak", "Andai Ku Miliki Semalam", "Laila Namamu Teratas"); pemain perkusi Wan ("Hello Kawan!"); dan penyanyi latar Arab dan Jay Jay.

Bersempena keluaran album ini, Search mengadakan "Konsert Gema di Timur Jauh" di Stadium Shah Alam, Selangor pada 9 Jun 1995, diikuti "Konsert Gema Di Timur Jauh Live Unplugged" di Life Centre, Kuala Lumpur pada 18 Oktober. Dari konsert tersebut, terhasilnya album live pertama Search, iaitu "Unplugged" Gema di Timur Jauh, yang berbeza sekali intisari lagunya dengan album studio yang sama judulnya ini.







 Cauzac  ialah komun di jabatan Lot-et-Garonne di bahagian Aquitaine, barat daya Perancis.





Bezina merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Brno-Country, wilayah Moravia Selatan, Republik Czech.







Tkl merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Agsu, Azerbaijan.







Blaru ialah sebuah komun di jabatan Yvelines di utara tengah Perancis.













Brhand ialah komun di jabatan Ctes-d'Armor di Bretagne barat-laut Perancis.





 ialah sebuah komun yang terletak di komun Somme di Picardie di utara Perancis.







Issenhausen ialah komun di jabatan Bas-Rhin di Alsace di timur laut Perancis.









Walaupun penghijrahan telah wujud selama beratus-ratus ribu tahun, imigrasi dalam erti kata moden merujuk kepada pergerakan orang-orang dari sebuah negara bangsa ke sebuah negara bangsa yang lain di mana mereka bukan merupakan warganegara. Imigrasi melibatkan kediaman tetap jangka panjang oleh pendatang-pendatang: Pelancong-pelancong dan pelawat-pelawat jangka pendek tidak dianggap sebagai pendatang. Bagaimanapun, penghijrahan buruh bermusim (biasanya untuk tempoh yang kurang daripada setahun) sering diperlakukan sebagai sejenis imigrasi. Jumlah imigrasi sejagat adalah tinggi dari segi mutlak, tetapi rendah dari segi relatif. Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu menganggarkan bilangan pendatang antarabangsa sebanyak 190 juta pada tahun 2005, iaitu lebih kurang 3% daripada jumlah penduduk sejagat. 97% yang lain masih tinggal di negara asal mereka atau negara penggantinya.Idea moden bagi imigrasi adalah berkait dengan pengembangan negara-negara bangsa, khususnya pada abad ke-19, dengan syarat-syarat kewarganegaraan yang jelas, pasport, kawalan sempadan yang kekal, dan undang-undang kerakyatan. Kewarganegaraan sebuah negara bangsa memberikan hak kediaman yang tidak terpisah dalam negara tersebut, tetapi kediaman pendatang adalah tertakluk kepada syarat-syarat yang dikenakan oleh undang-undang imigresen. Imigrasi tanpa kebenaran rasmi boleh merupakan satu jenayah di bawah undang-undang tersebut dan walaupun jika ia tidak ditakrifkan sebagai suatu jenayah, undang-undang imigresen biasanya memperuntukkan penahanan pendatang-pendatang haram. Negara-negara bangsa juga membuat imigrasi sebagai satu persoalan politik: mengikut takrif, negara bangsa ialah tanah air sebuah negara yang ditakrifkan melalui keetnikan dan/atau budaya berkongsi, dengan pendatang-pendatang dalam kebanyakan kes, mempunyai keetnikan dan budaya yang berbeza. Ini telah mengakibatkan ketegangan-ketegangan sosial, xenofobia, dan pertikaian-pertikaian tentang identiti kebangsaan di dalam banyak negara ekonomi maju.







589 (lima ratus lapan puluh sembilan) ialah nombor asli selepas 588 dan sebelum 590.





Prats-du-Prigord ialah komun di jabatan Dordogne di Aquitaine di barat-daya Perancis.





 Puiseux-en-Retz  ialah komun di jabatan Aisne di Picardy di utara Perancis.







Sekolah Menengah Kebangsaan Damansara Utama atau nama ringkasnya SMK Damansara Utama, merupakan sebuah Sekolah Menengah Kebangsaan yang terletak di Jln Ss 20/21, Damansara Utama.

Pada 2009, Sekolah Menengah Kebangsaan Damansara Utama memiliki 723 pelajar lelaki dan 725 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1448 orang. Ia mempunyai seramai 84 orang guru.2009





Lapangan Terbang Kivijarvi  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Kivijarvi, Finland.

Lapangan Terbang Kivijarvi terletak pada kedudukan latitude N63* 07.5167', longtitude E25* 07.4500' pada ketinggian 153.01 meter dari aras laut.







This template is not to be used as a bluff. Only use it on OFFICE PROTECTED pages. Please note that only  can protect pages.





Roncofreddo merupakan sebuah bandar dan komun di Wilayah Forl-Cesena, Emilia-Romagna, Itali.









Man Bai atau nama sebenarnya Abdul Rahman Osman merupakan seorang penyanyi rock Malaysia bermula sejak 1980-an. Dia berasal dari Johor.

Pada awalnya Man Bai menyertai kumpulan Gersang yang dibentuk pada tahun 1981. Selepas melalui beberapa cabaran, kumpulan Gersang mula menjulang nama di pentas muzik tempatan dengan album Gersang pada tahun 1988.

Pada awal tahun 1990-an, Man Bai keluar dari kumpulan Gersang untuk menyanyi secara solo pada awal 1990-an. Dia mencipta nama sebagai penyanyi solo dengan hit Kau Ilhamku pada tahun 1995.

Selepas album ketiga Gersang B-29 (1989) Man Bai berhadapan dengan cabaran apabila suaranya menghadapi masaalah dan memerlukan pembedahan. Dia kemudian berehat selama hampir enam tahun.

Dia bekerja dengan Roslan Aziz Productions dari tahun 1991 hingga 2000. 



Sentani Timur merupakan sebuah distrik di Kabupaten Jayapura, Papua, Indonesia.





1634 (seribu enam ratus tiga puluh empat) ialah nombor asli selepas 1633 dan sebelum 1635.











Ungka Borneo atau juga dikenali sebagai Ungka Kelabu (bahasa Inggeris: Mller's Bornean Gibbon) ialah salah satu daripada haiwan yang terdapat di Pulau Borneo. Nama sainsnya Hylobates muelleri. 

Ungka Kelabu boleh didapati di Borneo. 

Ungka Kelabu adalah haiwan yang tergolong dalam golongan benda hidup, alam haiwan, bertulang belakang (vertebrata), kelas Mamalia. Dalam aturan : , tergolong dalam keluarga : . Ungka Kelabu adalah haiwan berdarah panas, melahirkan anak, menjaga anak, dan mempunyai bulu di badan. 

Jantung Ungka Kelabu terdiri daripada 4 kamar seperti manusia. Kamar atas dikenali sebagai atrium, sementara kamar bawah dikenali sebagai ventrikel.

Sebagai mamalia, Ungka Kelabu berdarah panas, melahirkan anak, menjaga anak, dan mempunyai bulu di badan. Ungka Kelabu akan menjaga anaknya sehingga mampu berdikari.

Ungka Kelabu merupakan haiwan yang dilindungi and memerlukan lesen pemburuan.







 

Thiruvalam ialah sebuah Bandar panchayat dalam daerah Vellore di negeri Tamil Nadu, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Thiruvalam memiliki bilangan penduduk seramai 7,945. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 50% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 50%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Thiruvalam memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 72%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 54% lelaki dan 46% wanita mampu membaca. 11% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Saussignac ialah komun di jabatan Dordogne di Aquitaine di barat-daya Perancis.





Siddhipokhari merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





<th colspan="2" align="center" bgcolor="skyblue">DaupPeta Kecamatan Kintamani di Kabupaten Bangli.GeografiStatusDesa/KelurahanNegara IndonesiaWilayah/ProvinsiBaliKabupaten BangliDaerah/KecamatanKecamatan KintamaniDesaDaupPoskod80652KeluasanN/A

Daup merupakan sebuah desa/kelurahan yang terletak dalam (daerah) kecamatan Kintamani, Kabupaten Bangli, Wilayah Bali, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Daup adalah 80652. Terdapat 48 buah desa/kelurahan di dalam daerah Kintamani.



{| border="1" cellpadding="4" cellspacing="1" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; text-align:right; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"|+ 



Vicovu de Sus merupakan sebuah bandar yang terletak di wilayah Suceava, Romania.





Sawo merupakan sebuah kecamatan yang terletak di Kabupaten Nias Utara, Sumatera Utara, Indonesia.



Vasasszonyfa merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Vas, barat Hungary.







Kumpulan Iklim  ialah sebuah kumpulan pemuzik dan penyanyi yang aktif di Malaysia. Kumpulan ini menyampaikan lagu-lagu Melayu.

Kumpulan Iklim adalah merupakan kumpulan rock yang muncul pada akhir dekad 1980-an atau lebih spesifik lagi pada tahun 1989. Kumpulan ini sinonim dengan penyampaian lagu yang berirama rock perlahan (slow rock).

Kumpulan Iklim bermula apabila penyanyinya A. M. Salim Abdul Majeed atau Saleem-IKLIM, pada tahun 1988, telah melantik beberapa orang rakan dan anak muda kampungnya bagi menubuhkan sebuah kumpulan nyanyian yang berkonsepkan rock di mana beliau sendiri sebagai penyanyi utama. Terdapat beberapa orang kenalan Saleem menyatakan bahawa ( boleh diragui akan kesahihannya ) penubuhan kumpulan tersebut adalah disebabkan cuaca bagi menangkap ikan di laut tidak mengizinkan pada waktu itu. Nama Kumpulan Iklim adalah sempena keadaan iklim dan cuaca yang tidak menentu di pantai timur yang kerap dilanda ribut dan hujan lebat. Pada awal tahun 1989 iaitu sebelum mencipta nama, kumpulan IKLIM ini kerap mengadakan pertunjukan di kelab sosial / kelab malam dan juga beberapa undangan ekslusif serta majlis kenduri kahwin di sekitar negeri Terengganu.

Pada tahun 1990, SCS Record (Suara Cipta Sempurna) yang kini dikenali sebagai Rock Record of Malaysia telah memberi kepercayaan kepada kumpulan Iklim untuk membuat rakaman album mereka yang pertama. Album tersebut berjudul: Satu Kesan Abadi. Lagu-lagu top hits yang menjadi siulan anak muda daripada album tersebut adalah: SUCI DALAM DEBU , Hakikat Sebuah Cinta , Satu Kesan Abadi , Sandiwara Cinta Semusim Ammarah Bujang Kota & Seribu Penghargaan . Namun lagu SUCI DALAM DEBU begitu GAH ketika itu sehinggakan populariti kumpulan IKLIM naik mendadak secara tiba - tiba,melalui single SUCI DALAM DEBU juga IKLIM telah di nobatkan beberapa anugerah menerusi Industri MUZIK MALAYSIa & INDONESIA pada sekitar tahun 1990 , 1991 & 1992 , Antara anugerah yang diperolehi ialah ANUGERAH SRI ANGKASA RTM 1990 - IKLIM / ANUGERAH BINTANG POPULAR 1990 - IKLIM / JUARA LAGU 1990 Suci Dalam Debu memenanggi Juara Lagu Tempat 2 , Lirik Terbaik , Persembahan Terbaik Tempat 3 / PUJAAN 10 RADIO SATU RTM / NESCAFE 1990 - Lagu , Suci Dalam Debu 10 Minggu Berada Di Tangga Pertama Dalam Carta Radio Pujaan 10 Nescafe Lagu Suci Dalam Debu telah berjaya mengalahkan sebuah lagu dendangan Sheqal (Zapin Rindu-rinduan) yang agak lama mendominasi carta muzik tanahair dengan irama balada nusantaranya pada waktu itu , Suci Dalam Debu juga telah memecah rekod Jay Jay & CAFERE menerusi Single mereka Rindu Bayangan yang paling lama pernah bertahan di tangga Pertama selama 6 minggu di carta Radio Pujaan 10 Nescafe . Pada tahun 1991 Fenomena IKLIM bersama Suci Dalam Debu Dianuggerahkan pula menerusi ANUGERAH TRIPLE PLATINUM 1991 Di MALAYSIA - Album Satu Kesan Abadi Jualan 250,000 Unit , IKLIM juga telah ditawarkan untuk menjayakan sebuah filem yang berjudul "Suci Dalam Debu" di bawah arahan ZULKIFLI M.OSMAN Pada 1991 yang dibintangi oleh Julia Rais , Sidi Oraza , Imuda , Khairil Anwar & pelakon pelakon Veteran Iaitu Aziz Sattar , Aziz Singah , Mak Mah & Affida Es. Walau bagaimanapun watak Saleem dan anggota kumpulan IKLIM dalam filem ini kurang menonjol dan boleh di pertikaikan walaupun suara beliau sering berkumandang di awal hingga akhir filem Suci Dalam Debu . Fenomena SUCI DALAM DEBU terus berlarutan hingga tahun berikutnya iaitu pada tahun 1992 Iklim dinobatkan menerusi dua anugerah dari INDONESIA iaitu ANUGERAH HDX AWARDS INDONESIAN MUSIC INDUSTRY menerusi Suci Dalam Debu - Lagu Terbaik 1992 & Album Suci Dalam Debu menerusi Jualan Terbaik pada 1992 iaitu 1 Juta Unit 

Setelah itu, Populariti Saleem dan IKLIM terus melonjak naik dan banyak antara lagu-lagunya telah menjadi top hits dan diminati ramai. Tidak dapat dinafikan bahawa ada antara lagu-lagunya yang menjadi tema/montaj drama swasta terbitan RTM dan TV3. Tidak kurang juga ada yang menjadi lagu tema filem. Bahkan juga lagu-lagunya sering diputarkan di pasar-pasar raya bagi memeriahkan dan menceriakan suasana membeli-belah. Antara lagu-lagu Saleem/IKLIM yang menjadi pujaan ramai kerana kehebatannya di sekitar 90an hingga sekarang adalah seperti berikut:

artis tanahair yang terkenal dan diminati ramai sebaris dengan artis-artis popular yang lain pada masa itu seperti Jamal Abdillah, Ekamatra dan Wings. Pada awal dan pertengahan dekad 90an, Saleem dan IKLIM telah berjaya menempa nama di luar negeri seperti Republik Indonesia, Singapura, Brunei, selatan Thailand, dan Gugusan Kepulauan Melayu Cocos, Australia.

Pada asal penubuhannya , Kumpulan IKLIM dianggotai oleh lima orang anak muda yang berasal dari Terengganu, Mereka terdiri daripada A.M Saleem Abdul Majid, Umarul Mahdzar, Mohd Salim, Kamaruddin & Fadhil Suhaimi. Namun perpecahan berlaku apabila pemain gitar kedua, Fadhil Suhaimi keluar daripada kumpulan Iklim semasa proses rakaman album pertama sedang berlangsung. Tempat beliau telah digantikan oleh pemain papan nada, Huzali Ali memandangkan instrumen papan nada banyak digunakan dalam album pertama Iklim - Satu Kesan Abadi (1990). Berikut adalah senarai ahli anggota IKLIM dari 1988 - 2010:

1988 - 1990

1990 - 1994

1994 - 1996

1996 - 1997

1997 (bergabung khas untuk album Dirgahayu)

1998 - 1999

2003 - 2004 (reunion Iklim)

2007 - Iklim & Frenz - Nuansa '07

2007 - 2010 

Selepas IKLIM menempa nama melalui lagu berhantu meraka SUCI DALAM DEBU, Iklim meneruskan perjalanan seni muzik mereka 

-Hits Songs - 

-Hits Songs-

-Hits Songs-

-Hits Songs-

-Hits Songs-

-Hits Songs-

-Hits Songs-

-Hits Songs-

-Hits Songs-

-Hits Songs-

-Hits Songs-

-Hits Songs-

-Hits Songs-

-Hits Songs-

1991 - FILEM / SUCI DALAM DEBU 

1991 - FILEM / RIANG TIRANA 

1994 - KONSERT IKLIM - di Tapak Ekspo Seksyen 15, Shah Alam, Selangor (19 Jun 1994)





Fuertescusa merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Cuenca, di komuniti autonomi Castile-La Mancha.











Castelsers merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Teruel, Aragon, Sepanyol





Landstuhl  merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Kaiserslautern, Rhineland-Palatinate, Jerman.





Sekolah Kebangsaan Sungai Paoh atau nama ringkasnya SK Sg Paoh, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di D/A Pejabat Pelajaran Gabungan Bahagian Sarikei.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Sungai Paoh memiliki 100 pelajar lelaki dan 99 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 199 orang. Ia mempunyai seramai 17 orang guru.2009





Kolam Seri Pagi (Morning Glory Pool) adalah mata air panas di Upper Geyser Basin Taman Negara Yellowstone, Amerika Syarikat.

Kolam ini diberi nama oleh Mrs. E. N. McGowan, isteri Penolong Penguasa Polis Taman, Charles McGowan pada 1883. Beliau menyebut sebagai Convolutus, nama Latin untuk bunga seri pagi di mana mata air itu menyerupai. Menjelang 1889, nama Kolam Seri Pagi (Morning Glory Pool) telah menjadi penggunaan biasa untuk taman ini. Banyak buku panduan awal menyebut Morning Glory Spring.

Warna berbeza kolam disebabkan bakteria yang menghuni air. Kadang-kadang Kolam Seri Pagi meletup seperti geiser, biasanya berikutan satu gempa bumi atau kegiatan seismos berdekatan lain.

Beberapa laluan masuk telah disumbat kerana dengan objek yang diberikan dengan percuma oleh pelancong, mengurangkan bekalan air panas, dan bergilir-gilir meminda penampilan keseluruhan kolam. Beberapa percubaan oleh kakitangan-kakitangan taman untuk membersihkan kolam dan nyata laluan masuk terhalang menyebabkan mereka buntu. Hasil vandalisme, Seri Pagi turut dikenali sebagai Fading Glory.









Vrd merupakan sebuah kotamadya pulau di land, sebuah daerah berautonomi di Finland.

Kotamadya ini berpenduduk 425 pada tahun (2004) dan meliputi wilayah 101.91 km yang darinya 0.58 km berupa perairan. Kepadatan penduduknya 4.2 orang per km.

Secara unilingual kotamadya ini berbahasa Sweden.

2 pengarang terkenal Finland, Sally Salminen dan Anni Blomqvist, lahir di Vrd. Blomqvist menghabiskan seluruh hidupnya di pulau kecil Simskla.









Lapangan Terbang Grafenwohr AAF  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Grafenwohr, Jerman.

Lapangan Terbang Grafenwohr AAF terletak pada kedudukan latitude N49* 41.9700', longtitude E11* 56.4700' pada ketinggian 415.44 meter dari aras laut.







Sekolah Kebangsaan Rambai Tujuh atau nama ringkasnya SK Rambai Tujuh, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Kampung Rambai Tujuh.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Rambai Tujuh memiliki 32 pelajar lelaki dan 30 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 62 orang. Ia mempunyai seramai 14 orang guru.2009



Valsyfjord merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Kota Sungaipenuh merupakan sebuah bandar di Provinsi Jambi, Indonesia. Bandar ini dibentuk berdasarkan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 25 Tahun 2008, yang merupakan pemekaran dari Kabupaten Kerinci.





Lalou merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Vlcea, Romania.





Betplan ialah komun di jabatan Gers di barat-daya Perancis.





 merupakan sebuah daerah di Wilayah Artvin Turki.





kau merubah segalanya

Modum merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Lapangan Terbang Vichadero  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Vichadero, Uruguay.

Lapangan Terbang Vichadero terletak pada kedudukan Latitud S31* 46.0000', Longitud W54* 37.0000' pada ketinggian 149.05 meter dari aras laut..







Krakovany merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Koln, wilayah Bohemia Tengah, Republik Czech.







Malcon East III ialah singkatan bagi Kontinjen Malaysia (Malcon) "East III" yang diberi peranan mengawal keselamatan di timur Lubnan, berhampiran dengan sempadan Israel. Misi ini dibawah seliaan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, Unifil. Mereka pergi pada 30 Julai 2008 hingga 30 April 2009. Malcon East 3 diketuai Kolonel Mohd Ezam Wan Chik selamat pulang ke Malaysia tanpa mengalami sebarang kejadian yang tidak diingini.Malcon East 3 akan diganti dengan Malcon East 4 mulai 1 Mei 2009.

Seramai 160 anggota termasuk 6 askar wanita ditugaskan di sana.Antara yang pergi ialah Timbalan Komander, Leftenan Kolonel Arman Rumaizi Ahmad, Koperal Azizah Ibrahim dan Lans Koperal Hazlina Sakiman. Tiada kecederaan dan kemalangan berlaku.

Pada 23 April 2009, mereka selamat pulang ke Malaysia. Mereka tiba di Lapangan Terbang Tentera Udara Malaysia (TUDM) jam 8.30 malam dan disambut Penolong Ketua Staf Bahagian Perancang Pertahanan, Angkatan Tentera Malaysia (ATM), Mejar Jeneral Datuk Ismail Ibrahim mewakili Panglima Angkatan Tentera Malaysia, Tan Sri Abdul Aziz Zainal.





Fatumakerek merupakan sebuah kawasan suco yang terletak di dalam negara Timor Leste. 







 merupakan sebuah komun di jabatan Pays-de-la-Loire di barat-laut Perancis.







 merupakan sebuah bandaraya terletak di daerah Osnabrck, Niedersachsen, Jerman.



Bambel Gabungan merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Bambel, Kabupaten Aceh Tenggara, provinsi Aceh, Indonesia.





Hak milik kerajaan Malaysia.



Sukamandi merupakan sebuah desa di kecamatan Manggar, Kabupaten Belitung Timur, Kepulauan Bangka Belitung, Indonesia. Sukamandi merupakan desa paling utara di seantero kecamatan.





Itaharwa merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





"plainlist"><ul style

 ialah komun di jabatan Nivre di tengah Perancis.





Chablis ialah sebuah komun di jabatan Yonne di utara tengah Perancis.







Aksu merupakan sebuah daerah di Wilayah Isparta, Turki.





 

Brahmapur ialah sebuah Kawasan Diberi Notis dalam daerah Ganjam di negeri Orissa, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Brahmapur memiliki bilangan penduduk seramai 289,724. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 52% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 48%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Brahmapur memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 74%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 58% lelaki dan 42% wanita mampu membaca. 11% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





The Lion King (Si Raja Singa) ialah sebuah filem animasi yang dihasilkan Walt Disney Feature Animation dan merupakan filem ke-32 dalam senarai Senarai filem panggung animasi Disney. Awalnya, filem ini hanya ditayangkan di beberapa bandar oleh Walt Disney Pictures dan Buena Vista Distributions pada 15 Jun 1994 sebelum ditayangkan kepada umum pada 24 Jun 1994. Versi baru yang telah diperbagus secara digital dan dibuat dalam format IMAX dikeluarkan pada 25 Disember 2002. Filem ini juga merupakan filem muzikal dengan lagu garapan Elton John dan Tim Rice serta muzik dari Hans Zimmer.

Film ini juga menjadi salah satu filem animasi yang paling berjaya. Di Amerika Syarikat, filem ini maraih USD 328,541,776 untuk Disney dan USD 783,841,776 di seluruh dunia padahal, para penganimasi sebelumnya lebih menumpukan pada Pocahontas kerana mereka mengira bahawa filem itulah yang akan lebih popular sampai saat mereka menegeluarkan teaser dan The Lion King mendapat sambutan yang lebih baik. The Lion King telah diadaptasikan menjadi teater muzikal Broadway yang berjaya sejak tahun 1997.

Matthew Broderick, Jeremy Irons, James Earl Jones, Jonathan Taylor Thomas, Nathan Lane, Ernie Sabella, Moira Kelly, Robert Guillaume, Rowan Atkinson, Whoopi Goldberg, Cheech Marin, dan Jim Cummings berperanan dalam pengisian suara latar di dalam filem ini. Susulan filem ini, , dan The Lion King 1, dikeluarkan melalui DVD pada tahun 1998 dan 2004. Filem ini berslogan Life's greatest adventure is finding your place in the Circle of Life.

Ayah Simba, Mufasa, ialah seekor singa dan merupakan raja dari seluruh binatang di tempat itu. Scar, adik Mufasa, iri dengan posisi Simba sebagai pewaris tahta dan, dengan bekerja sama bersama hyena, ia berusaha menyingkirkannya.

Scar menjebak Simba dalam kejaran gnu. Walaupun Simba tertolong oleh ayahnya, Mufasa sendiri meninggal karena dijatuhkan oleh Scar dari tebing ke dalam kejaran binatang tersebut. Simba pun kabur karena Scar menyuruh para hyena membunuh dirinya.

Ia kemudian pingsan di gurun dan diselamatkan oleh seekor meerkat bernama Timon dan temannya, Pumbaa, yang merawatnya di hutan tempat mereka tinggal. Simba tumbuh dewasa di tempat itu dan kemudian bertemu dengan seekor singa temannya, Nala, yang memintanya untuk kembali dan mengusir Scar yang memerintah layaknya diktator. Dalam keraguan, ia bertanya pada Rafiki, penasihat ayahnya, dan Rafiki menunjukkan bahwa jiwa Mufasa ada dalam diri Simba. Simba pun kembali ke kerajaanya.

Saat tiba, ia melihat kerajaanya menjadi hancur karena Scar. Para singa pun bertarung melawan Scar dan hyenanya. Dalam pertarungan, Scar mengatakan bahwa dirinyalah penyebab Mufasa terbunuh. Pertarungan sengit pun kembali terjadi di tengah amukan api dari kilat. Scar akhirnya kalah dan diusir serta Simba menjadi raja.













John Pembaptis (atau Yohanes Pembaptis) adalah seorang pengkhutbah dan pertapa Yahudi abad pertama, dan dianggap sebagai nabi oleh empat agama: Kristian, Islam (sebagai Nabi Yahya a.s.), Mandaeisme dan Bahai. Dalam Kristian, beliau yang bertanggungjawab membaptis Jesus di Sungai Jordan. Tujuan baptis adalah dengan membasuh muka, mandi dan menyelam di Sungai Jordan, semua dosa dan noda dapat dihapuskan. Hari pembalasan dan kerajaan syurga sudah hampir tiba. (Matthew 11:11)

Anehnya mengapa Jesus perlu dibaptiskan oleh orang lain sebelumpun mengembang dan menyebar agama Kristian. Gereja Kristian menyatakan, tujuan Jesus dibaptis bukan kerana Jesus ada dosa dan noda. Tetapi sebagai menyerupai orang-orang yang berdosa.

Gospel Luke memperkenalkan John sebagai anak Zacharias dan Elisabeth yang "sebelumnya tidak beranak, kerana Elisabeth mandul, dan kedua-dua mereka sudah berusia lanjut" (Luke 1:17) Kelahirannya, namanya serta kenabiannya telah disampaikan oleh malaikat Gabriel kepada Zacharias, semasa Zacharias melakukan tugasnya sebagai paderi di kuil Baitulmuqaddis. 

Luke menulis bahawa John dilahirkan enam bulan sebelum Jesus, dan Zacharias begitu terkejut atas kelahiran John sehingga menjadi bisu. Zacharias hanya dapat bercakap lagi, selepas upacara berkhatan John. 

Menurut Luke, Jesus dan John merupakan saudara mara, kerana ibu mereka, Mary dan Elisabeth merupakan sepupu. (Luke 1:36) Namun, cendekiawan lain meragui pengakuan ini.

John merupakan orang yang mengakui Jesus sebagai Masih, dan atas desakan Jesus, telah membaptiskan Jesus di Sungai Jordan.

Di Sungai Jordan, upacara baptis diadakan dan ramai orang setuju dibaptis setelah diberitahu tujuannya untuk bertaubat. "Bertaubatlah, kerajaan Tuhan telah hampir tiba". Jesus yang kebetulan berada di situ setuju untuk dibaptiskan tetapi John Pembaptis enggan melakukannya kerana Jesus tidak berdosa. Tetapi Jesus beriya-iya mendesak, sehingga John akur. (Matthew 3:13-15)

Tujuh bulan selepas pembaptisan Jesus, John dipenjarakan atas perintah Herod Antipas. Herod bertindak sedemikian kerana penolakan John terhadap perkahwinan Herod dengan Herodias, iaitu isteri abang Herod, Philip.

Menurut Matthew, anak perempuan Herodias, Salome berjaya mengkagumkan Herod dengan persembahan tarian sehingga Herod berjanji akan melakukan apa-apa sahaja untuk Salome. Salome meminta kepala John dipancung, dan permintaannya turut dilaksanakan oleh Herod.







Sekolah Menengah Kebangsaan Melugu atau nama ringkasnya SMK Melugu, merupakan sebuah Sekolah menengah kebangsaan yang terletak di Peti Surat 228,.

Pada 2009, Sekolah Menengah Kebangsaan Melugu memiliki 543 pelajar lelaki dan 579 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1122 orang. Ia mempunyai seramai 67 orang guru.2009



Iboudraren merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Tizi Ouzou, Algeria.











 merupakan sebuah bandaraya yang terletak di wilayah Lebap, Turkmenistan.





 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Bad Kreuznach, Rhineland-Palatinate, Jerman.



Elham Al-Qasimi merupakan peluncur wanita berusia 27 tahun dari Emiriyah Arab Bersatu (UAE) menjadi wanita pertama dari dunia Arab sampai ke Kutub Utara pada 24 April 2010. 

Elham dilahirkan di Dubai pada Julai 1982 tetapi tinggal di Amerika Syarikat sehingga berusia 12 tahun.Belajar di Universiti Amerika di Dubai dan memperoleh ijazah dalam perniagaan dan pemasaran pada 2004. Dia memperoleh Ijazah Sarjana dalam bidang pengurusan pertubuhan bukan kerajaan (NGO) dari London School of Economics. Kemudian bekerj di firma J.P. Morgan serta Impetus Trust sebagai pengurus pelaburan.

Akhbar 'The National" melaporkan bahawa Elham Al-Qasimi, menaiki helikopter ke Longyearbyen di Norway. Ekspedisi itu tanpa bantuan itu dipantau oleh rakan dan penyokong wanita berkenaan menerusi jurnal dalam laman webnya.





Majlis Perbandaran Port Dickson merupakan pihak berkuasa tempatan daerah Port Dickson. Ditubuhkan pada 1 Disember 1979 demgam perbelanjaan permulaan sebanyak RM 2.1 juta, Port Dickson termasuk dalam kerusi Parlimen Teluk Kemang dengan empat kerusi Dewan Undangan Negeri, iaitu Linggi, Pasir Panjang, Lukut dan Si Rusa.

Hari ini, Port Dickson berdiri megah, sealiran dengan aspirasi Kerajaan untuk mengubah Port Dickson kepada satu perbandaran moden ditepi laut yang menyeronokkan dan disukai ramai.



12 Rejab merupakan hari ke-192 dalam kalendar Hijriah.









Motosikal dan kereta jenama Brough Superior (sebutan: bruff su-peer-ee-or) dibina oleh George Brough di bengkel Brough Superior miliknya di Jalan Haydn di Nottingham, England dari tahun 1919 hingga 1940. Ia digelar "Rolls-Royce Motosikal" oleh H. D. Teague dari akhbar The Motorcycle. Lebih kurang 3048 buah motosikal merangkumi 19 model telah dihasilkan sepanjang 21 tahun pengeluaran. Setakat tahun 2004, sekitar 1000 buah motosikal masih wujud. T.E. Lawrence ("Lawrence of Arabia") sendiri sahaja memiliki 7 buah motosikal sedemikian dan meninggal dunia akibat kecederaan akibat kemalangan jalan raya semasa menunggang salah satu daripadanya. George Bernard Shaw adalah satu lagi daripada selebriti yang berminat memiliki produk Brough.

George Brough adalah seorang pelumba, pereka dan peragawan. Kesemua motosikal Brough Superior berprestasi tinggi serta memiliki mutu yang sangat baik. Kebanyakannya dibuat menggunakan tangan mengikut kehendak pelanggan, maka jarang sekali ada buah motosikal yang mempunyai konfigurasi yang sama. Setiap motosikal dipasang dua kali. Kali pertama ialah untuk memadankan kesemua komponen, kemudian motosikal itu diceraikan semula dan kesemua bahagian dicat atau disadur mengikut keperluan, dan akhir sekali barulah ia dipasang untuk kali terakhir sebelum dijual. Setiap motosikal diuji tunggang bagi memastikan prestasinya mengikut spesifikasi, serta diperakui sendiri oleh George Brough. Model SS100 ditunggang pada kelajuan 100 bsj (162 km/j) atau lebih sebelum penghantaran. Model SS80 pula ditunggang pada kelajuan 80 bsj (128 km/j) atau lebih sebelum penghantaran. Jika terdapat motosikal yang tidak memenuhi spesifikasi, ia dikembalikan ke bengkel untuk diperbaiki sehingga ia mencapai prestasi yang diingini. Kilatan serta kemasan motosikal tersebut adalah setanding dengan kereta Rolls-Royce, menjadikan ia antara motosikal termahal. 

Motosikal Brough Superior jarang dapat ditemui serta sangat mahal. Oleh kerana kaitannya dengan Lawrence dari Arabia, mutu kemasan serta kilatan yang sangat tinggi, serta reputasi hasil kebolehpercayaannya serta kejayaannya dalam perlumbaan, motosikal tersebut merupakan antara kenderaan bermotor paling diinginkan oleh pengumpul kenderaan antik. Pada tahun 2007, harga motosikal antik Brough Superior adalah sekitar AS$40,000 sehingga melebihi AS$3,000,000.

Empat model berikut adalah yang paling lazim:

George Brough dikenali kerana sikap dedikasinya terhadap kenderaan serta pelanggannya. Beliau, dan kemudiannya Albert Wallis, terus menservis motosikal Brough Superiors selepas pengeluaran dihentikan. Alat ganti masih dihasilkan sehingga tahun 1969 tetapi pengeluaran motosikal tidak diteruskan selepas Perang Dunia Kedua.

Termasuk senarai ini, terdapat 13 motosikal yang tidak dicatat tarikh dibuat. Kebanyakan rekod adalah tidak pengkap bagi beberapa tahun pertama pengeluaran serta sebahagian daripada model pengeluaran rendah. Jumlah motosikal yang dikeluarkan kesemuanya dianggarkan sebanyak 3,048 buah.



 

Margasana merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Kramatwatu, Kabupaten Serang, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Margasana adalah 42161. Terdapat 13 buah desa di dalam daerah kecamatan Kramatwatu.





 ialah komun di jabatan Seine-Maritime dan di kawasan Haute-Normandie di utara Perancis.







Linggong merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Jangka, Kabupaten Bireuen, provinsi Aceh, Indonesia.





Tufillo merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Chieti di Abruzzo dalam kawasan Itali.









Spa Q merupakan sebuah drama televisyen berbahasa Melayu dalam slot Akasia di TV3. Spa Q musim pertama ditayangkan dari 22 Oktober 2007 hingga 31 Januari 2008 untuk musim pertama dan musim kedua dari 15 Disember 2008 hingga 26 Mac 2009 pada setiap hari Isnin hingga Khamis jam 6.30 petang. Tempoh tayangan setiap episod ialah sejam.

Siri drama Spa Q telah dilancarkan semula sebagai Spa Qistina pada tahun 2009 untuk tayangan Astro Ria, dengan barisan pelakon yang berlainan.

Pada musim pertama, ia mengisahkan mengenai kehidupan Qistina, pemilik spa Q dan pelanggan-pelanggannya seperti Nora, Fatin dan Tania dan pekerjanya, Farah dan Alya. 

Pada musim kedua, ia mengisahkan mengenai kehidupan Qistina selepas pemergian suaminya, dan kali ini lebih rumit kerana pelbagai masalah yang timbul di Spa Q, di rumahnya dan di dunia luar. Datin Sofiera telah menimbulkan pelbagai masalah dan petengkaran tanpa diketahui oleh sesiapa. Antaranya membuat Eryana membuka spa dan Eryana membenci kepada Qistina. Pada musim ini, Spa Q telah membuka cawangannya di Langkawi iaitu "Spa Q Langkawi" dengan penampilan khas Dato' Siti Nurhaliza yang merasmikan spa itu.





 ialah sebuah syarikat pembekal elektrik yang berkhidmat kepada pelanggan-pelanggan individu di enam buah wilayah di kawasan Thoku dan juga Wilyah Niigata.

Thoku Denryoku merupakan pembekal elektrik keempat terbesar di Jepun, selepas TEPCO, KEPCO dan Chubu Electric Power.

Pada 11 Mac 2011, beberapa reaktor nuklear di Jepun mengalami kerosakan teruk akibat Gempa bumi dan tsunami Thoku 2011. Kebakaran terjadi di bahagian turbin Loji Kuasa Nuklear Onagawa, di samping didapati takat keradioaktifan meningkat di sekitar logi berkenaan.

Demi mengganti bekalan elektrik yang terputus dari loji yang terjejas itu, Tohoku Denryoku mengumumkan hasrat untuk membuka semula sebuah loji kuasa gas asli miliknya yang tersimpan di wilayah Niigata.











Lapangan Terbang Kuntrop  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Werdohl, Jerman.

Lapangan Terbang Kuntrop terletak pada kedudukan latitude N51* 17.8167', longtitude E07* 49.0000' pada ketinggian 316.08 meter dari aras laut.









agov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Medzilaborce, wilayah Preov, Slovakia.







Yigi merupakan sebuah distrik di Kabupaten Nduga, Provinsi Papua, Indonesia.



Aisne () ialah jabatan di utara Perancis dinamakan bersempena Sungai Aisne.







Iza merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah Sugamuxi, Boyac, Colombia.



Brittnau merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Aargau, Switzerland





Ciui merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Bacu, Romania.





 

Sinar Gunung merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Sindang Daratan, Kabupaten Rejang Lebong, Provinsi Bengkulu, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Sinar Gunung adalah 39153. Terdapat 6 buah desa di dalam daerah kecamatan Sindang Daratan.







Sekolah Kebangsaan Kampung Tunku atau nama ringkasnya SK Kampung Tunku, merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Jalan Ss 1/11,.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Kampung Tunku memiliki 808 pelajar lelaki dan 776 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1584 orang. Ia mempunyai seramai 79 orang guru.2009





Disney Junior Amerika Latin ialah suatu saluran televisyen kabel dan versi Disney Junior milik The Walt Disney Company, disiarkan ke Amerika Latin. Ia disiarkan dalam tiga suapan: Zon Utara, Zon Selatan dan Brazil. Ia dipasarkan kepada kanak-kanak prasekolah. Disney Junior diurus oleh Disney & ESPN Media Networks Latin America dan The Walt Disney Company Latin America, kedua-duanya daripada The Walt Disney Company. Ia dilancarkan pada 1 Jun 2008 sebagai Playhouse Disney Channel. Dahulu ia hanya merupakan blok rancangan pada pagi di Disney Channel Amerika Latin, di mana ia masih blok rancangan, sebagai Disney Junior en/no Disney Channel. Rancangan adalah sama dengan saluran Disney Junior dan blok Disney Junior on Disney Channel di Amerika Syarikat. Walau bagaimana, saluran ini juga menyiarkan rancangan bukan asli.

Pada 23 Disember, 2010 The Walt Disney Company Latin America mengumumkan bahawa saluran ini akan digantikan oleh Disney Junior pada 2011, dan pelancaran semula berlaku pada 1 April 2011.

Disney Junior Amerika Latin terbahagi kepada tiga suapan untuk siaran berlainan, setiap satu dengan jadual berlainan dan suara berlainan.

Tapak sesawang ini dijalankan pada 1 Jun 2008 bersama saluran ini dan menggantikan tapak sesawang mini blok rancangan di Disney Channel Amerika Latin. Terdapat dua suapan, Zon Utara dan Zon Selatan. Brazil mempunyai tapak sesawang tersendiri di Disney.com.br 

Dalam tapak sesawang ini, setiap siri mempunyai tapak sesawang mini tersendiri dengan maklumat dan muatan turun tentang rancangan itu. Permainan dan aktiviti berlainan juga tersedia. Pengguna boleh mendengar muzik dari rancangan-rancangan, baca cerita atau melihat jadual rancangan.

Disney Junior Video ialah suatu perkhidmatan video di mana pengguna boleh melihat rancangan saluran ini. Ia menggunakan enjin sama dan rekaan sama denganDisney Channel Play di Disney Channel Amerika Latin dan Disney XD Play di Disney XD Amerika Latin. Ia sama dengan Disney Xtreme Digital di Amerika Syarikat.







Madrigal de la Vera merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Cceres, Extremadura.





 

Chandrakona ialah sebuah bandar dan perbandaran dalam daerah Medinipur di negeri Bengal Barat, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Chandrakona memiliki bilangan penduduk seramai 20,400. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 51% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 49%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Chandrakona memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 66%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 57% lelaki dan 43% wanita mampu membaca. 14% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Sekolah Kebangsaan Inarad atau nama ringkasnya SK Inarad, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Peti Surat 08, Telupid.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Inarad memiliki 39 pelajar lelaki dan 27 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 66 orang. Ia mempunyai seramai 8 orang guru.2009





Banci Penduduk dan Perumahan Malaysia 2010 adalah merupakan satu projek pembancian yang dijalankan di semua tempat kediaman dan penduduk di seluruh negara Malaysia pada tahun 2010. Ia adalah projek banci kelima yang dijalankan sejak tertubuhnya Malaysia pada tahun 1963. Banci dijalankan mengikut peruntukan yang terkandung dalam Akta Banci 1960 (Disemak 1969). Akta Banci telah mewajibkan orang awam menjawab semua soalan banci dan akta ini menjamin bahawa maklumat individu adalah sulit dan tidak akan dihebahkan. 

Terdahulu, Banci Penduduk dan Perumahan Malaysia telah dijalankan pada tahun 1970, 1980, 1991 dan 2000. Pelaksanaan Banci 2010 telah diluluskan oleh kabinet dalam Mesyuarat Jemaah Menteri bertarikh 22 April 2009 dengan peruntukan sebanyak RM200.2 juta bagi tahun 2010. Banci Penduduk dan Perumahan 2010 dilaksanakan bermula pada 6 Julai 2010 dan berakhir pada 22 Ogos 2010. Bancian yang dibuat setiap 10 tahun pada kali ini adalah penting kerana ia merupakan bancian terakhir sebelum tahun 2020. Ia juga bagi membolehkan kerajaan Malaysia mengumpulkan data dan maklumat untuk menjurus kepada Wawasan 2020 yang bermatlamat menjadikan Malaysia negara maju.

Dapatan dan pengumpulan data semasa Banci Penduduk dan Perumahan Malaysia 2010 akan membekalkan maklumat berstatistik yang komprehensif mengenai arah aliran dan corak ciri-ciri isi rumah dan penduduk di Malaysia. Segala maklumat yang diperolehi dapat membantu dalam perancangan, penggubalan dan pelaksanaan polisi oleh Kerajaan Malaysia dan digunakan oleh para penyelidik dan individu lain untuk tujuan pembangunan negara demi kemaslihatan rakyat dan penduk Malaysia pada masa hadapan.

Kaedah pelaksanaan Banci Penduduk dan Perumahan Malaysia 2010, Jabatan Perangkaan Malaysia buat pertama kalinya memperkenalkan kaedah pengumpulan data yang pelbagai iaitu:

Pembanci akan melawat ke setiap tempat dan kawasan kediaman seperti yang telah ditetapkan oleh penguasa daerah bancian dan penyelia pembanci untuk menemu ramah penduduk bagi mendapatkan maklumat. Jika melakukan kaedah ini, maka kedua-dua kaedah dibawah tidak perlu lagi dilaksanakan pada tuan dan isi rumah yang sama.

ii. Pengisian sendiri 

Melalui kaedah ini, pembanci akan meninggalkan (drop-off) Kit Banci yang mengandungi item seperti berikut: Borang Soal Selidik (Dokumen 2), Pen khas untuk kegunaan urusan DOPU, Sampul Surat yang tertera perkataan "URUSAN SERI PADUKA BAGINDA" di bahagian muka sampul surat pada bahagian paling atas, Panduan Mengisi Borang Soal Selidik (DOPU) (Dokumen 15b), Panduan Mengisi e-Census (Dokumen 6) (Terhad) dan Surat Pemberitahuan Lawatan Semula (Dokumen 7). Penghuni tempat kediaman perlu memberi respon dengan mengisi sendiri dokumen-dokumen berkenaan. Pembanci akan kembali pada tarikh yang dipersetujui untuk mengambil semula (pick-up) dokumen yang telah lengkap diisi. Semua item tersebut akan dimasukkan ke dalam plastik khas berpelekat dan kemudian dimasukkan kedalam plastik penggantung yang turut diberikan oleh pembanci.

Responden boleh mengisi soal selidik secara online melalui laman web Jabatan www.statistics.gov.my. Butir-butir Pengenalan (ID) akan dibekalkan dalam Kit Banci bagi membolehkan responden mengakses ke sistem e-Census.Untuk tujuan kawalan, pengisian sendiri soal selidik ini hanya melibatkan kawasan tertentu sahaja iaitu kawasan bandar besar atau kawasan yang susah diakses. Akses untuk menggunakan e-Census adalah terhad. Jika penghuni tempat kediaman memilih untuk melangsaikan urusan soal selidik banci secara DOPU maka cara e-Census tidak diperlukan untuk dilaksanakan, begitu juga sebaliknya.

Pada hari Rabu 22 Disember 2010, Jabatan Perangkaan Malaysia telah mengeluarkan keputusan awal / permulaan bancian penduduk dan perumahan Malaysia 2010. Ia merangkumi maklumat awalan bilangan penduduk, isi rumah dan tempat kediaman bagi Malaysia mengikut negeri dan daerah pentadbiran.

Keputusan permulaan adalah seperti berikut:

Purata peratusan kadar pertumbuhan penduduk tahunan di seluruh Malaysia telah menurun kepada 2.17% dalam tempoh 20002010 berbanding dengan 2.60% bagi 1991-2000 dan 2.64% bagi 1980-1991.

Laporan Kiraan Permulaan Banci Penduduk dan Perumahan Malaysia 2010 



Iklan merupakan salah satu cara untuk memperkenalkan barangan, perkhidmatan, peluang pekerjaan, inspirasi dan maklumat kepada yang ingin disampaikan.

Walaupun periklanan bukan saluran media massa tetapi sejarah dan perkembanganya berkait rapat dengan sejarah dan perkembangan media massa. Revolusi percetakan dan penciptaan alat cetak oleh Johannes Gutenberg pada 1440 merupakan peristiwa paling penting dalam permulaan kegiatan periklanan di dunia. 

Revolusi dan penciptaan ini membolehkan penerbitan iklan massa dalam bentuk poster bercetak, iklan akhbar, helaian dan bil. Iklan poster bercetak yang pertama diterbitkan pada 1472. Sementara iklan akhbar yang pertama muncul di London pada 1625. Akhbar-akhbar harian awal seperti Daily Courant, Revue, Examiner, Tatler dan Spectator di Barat menyiarkan pelbagai iklan barangan termasuk iklan kopi, coklat, teh, ubat-ubatan serta iklan peribadi. 

Iklan pertama di Amerika Syarikat muncul pada 1704 dalam Boston Newsletter, manakala agen periklanan yang pertama ditubuhkan oleh Volney Palmer di Massachusetts. Beliau membeli ruang-ruang iklan daripada pemilik-pemilik akhbar pada kadar potongan dan kemudiannya menjual ruang-ruang itu kepada pengiklan dengan harga yang lebih tinggi. Pada waktu itu, para pengiklan biasanya menyediakan iklan mereka sendiri. 

Pada 1890, N.W. Ayer & Son di Philadelphia menawarkan perkhidmatannya kepada para pengiklan sepertimana yang dilakukan oleh agensi-agensi periklanan masa kini. Manakala majalah pertama yang menerbitkan iklan ialah Southern Messenger pada Julai 1844. Pada 1848, Cyrus H.K. Curtis mengasaskan majalah Ladies Home Journal yang begitu bergantung kepada iklan untuk membiayai kos penerbitannya.

Pada 1920, iklan radio mula disiarkan di Pittsburgh, Pennsylvania, manakala iklan TV pertama kali disiarkan pada 1941. TV warna mula diperkenalkan pada 1955 dan iklan TV menjadi semakin penting kerana keupayaan televisyen menarik para penonton di rumah.

Iklan tulis mula dikenali sejak zaman Greece kuno. Ketika itu, iklan mengandungi mengenai budak-budak yang melarikan diri dari tuannya atau mengenai penyelenggaraan perlawanan Gladiator, pada masa ini iklan hanyalah berupa surat edaran. Beberapa masa selepas itu barulah muncul kaedah pengiklanan yang ditulis dengan tangan dan dengan kertas yang lebih besar di Inggeris. Iklan pertama yang dicetak di Inggeris ditemui pada Imperial Intelligencer Mac 1648. Sehingga dekad 1850-an, di Eropah iklan belum sepenuhnya dimuatkan di surat khabar. Kebanyakan masih berupa risalah. Iklan majalah pertama muncul dalam majalah Harper tahun 1864.

Iklan yang diharamkan di Malaysia iaitu iklan jenama rokok dan arak.

Hingga saat ini, hanya negara Indonesia sahaja yang memperbolehkan iklan rokok tetapi penyiarannya pada malam hari hingga waktu fajar, iaitu pada pkl. 9:30mlm sehingga 5:00pg.

Amaran merokok sudah ada di Malaysia sejak tahun 1976 hingga ketika ini, yang berbunyi : "AMARAN OLEH KERAJAAN MALAYSIA, MEROKOK MEMBAHAYAKAN KESIHATAN" pada setiap-tiap akhir iklan rokok.

Iklan arak pula diharamkan di Malaysia sejak tahun 1995, sehingga semua acara di Malaysia baik berupa sukan dan konsert tak boleh lagi menerima tajaan rokok dan arak.

Pada tahun 2010, TV3 diancam akan diboikot kerana menyiarkan iklan Hari Raya Aidilfitri yang menghina ugama Islam secara halus. Iklan ini memaparkan penggambaran Santa Clause yang melambangkan ugama Kristian dan Bunga Teratai yang melambangkan ugama Buddha. Oleh kerana itu, TV3 memohon maaf kepada seluruh penonton terkait dengan iklan Hari Raya Aidilfitri yang menyerupai Krismas.

Iklan TV di Malaysia mempunyai kod KP/YYYY/XXXX (KP/Tahun/Nombor). Iklan dengan kod tak hanya digunakan di Malaysia sahaja, di Arab Saudi, iklan TV mempunyai kod KPKK/XXXX/YYYY (KPKK/Nombor/Tahun).

Iklan televisyen Malaysia yang pertama ialah Kempen Bahasa Jiwa Bangsa pada dekad 1960'an.

Iklan televisyen Malaysia daripada Adeater yang pertama ialah Carlsberg versi Piano.







Penderaan kanak-kanak adalah masalah perubatan dan sosial di seluruh dunia. Penderaan kanak-kanak berlaku dalam pelbagai bentuk. Bentuk penderaan yang paling lazim dilaporkan kepada profesion perubatan adalah penderaan fizikal dan seksual. 

Penderaan kanak-kanak secara emosi kurang mendapat perhatian walaupun penderaan jenis ini didapati kerap berlaku di kalangan kanak-kanak sama ada secara berasingan atau bersama-sama dengan jenis penderaan lain. Penderaan emosi kerap terjadi dengan tidak ketara tetapi kesannya terhadap perkembangan fizikal dan mental di kalangan kanak-kanak sangat jelas sehingga memerlukan rawatan perubatan. Penderaan emosi tidak dikenal pasti dengan baik kerana tiada definisi menyeluruh yang boleh diterima pakai di peringkat antarabangsa. Ini menyebabkan kesukaran bagi seseorang untuk bersetuju tentang maksud penderaan emosi. 

Pada masa kini, lima kategori sikap tingkah laku buruk ibu bapa yang mampu dikelaskan sebagai penderaan mental adalah :-

Jika tingkah laku tersebut berlaku secara berterusan ke atas kanak-kanak yang berisiko sehingga menyebabkan kecacatan psikologi dan emosi kanak-kanak, keadaan ini dianggap sebagai penderaan emosi. Definisi ini bergantung pada tahap perkembangan kanak-kanak dan hanya digunakan dalam konteks antara perorangan. Kelima- lima kategori sikap tingkah laku buruk ibu bapa berlaku dalam keluarga normal dan tidak normal, terutamanya dalam suasana kekeluargaan yang pincang. Dalam keadaan ini penderaan emosi adalah akibat tertumpahnya masalah dan konflik orang dewasa kepada kanak-kanak. Kanak-kanak yang mengalami penderaan sebegini telah menunjukkan pelbagai masalah sosial, emosi dan pembelajaran yang serius, lebih daripada kesan umum dalam persekitaran mereka.

Terdapat beberapa talian bantuan yang boleh dihubungi oleh mereka yang tinggal di Malaysia, antaranya adalah :-

1800-33-2525







Di Semenyih terdapat buah pasar raya iaitu :

Dua buah lagi pasar raya baru dibuka di Kajang iaitu Mydin Mart iaitu di Taman Bukit Mewah, Kajang. Pasar raya Giant di Taman Prima Saujana . Pasar raya Fajar, Billion, Mydin dan Giant dibuka hampir serentak iaitu pada tahun 2005. Ini menunjukkan betapa rancaknya pembangunan Lembah Kelang . Kerancakan ekonomi itu menjalar ke Kajang dan seterusnya melimpah ke Semenyih.

Semenyih juga terdapat 7 buah stesen minyak iaitu :

Stesen minyak BP ini asalnya ialah stesen minyak Mobil. Oleh kerana beberapa persaingan, stesen ini beralih kerjasama kepada stesen minyak BP. Stesen ini dahulunya hasil kerjasama dengan Datuk Dagang Sungai Lalang iaitu Malek bin Yatim. Selepas allahyarham meninggal dunia, kerjasama tersebut mungkin telah ditamatkan.

.

Di Semenyih juga ada beberapa buah bank iaitu :

Bank Fasifik pernah juga beroperasi di Semenyih iaitu di sebelah stesen minyak BP/ Mobil. Kini bank tersebut diambilalih oleh Maybank dan dipindahkan ke tanpak yang baru.

Ang Giap adalah satu jenama yang terkenal di Semenyih. Ang Giap sejak beberapa tahun dahulu memebeli beberapa bidanfg tanah di Semenyih dan menjalankan sektor pruncitan khususnya dalam bidang pembinaan, sewa rumah kedai, perabot dan restoran.

Di Semenyih terdapat dua buah pasar. Pasart di Semenyih lebih diminati kerana harga yang ditawarkan lebih murah berbanding dengan pasar Kajang, pasar Bangi apa lagi di Putrajaya.

Penduduk dari Kajang sering ke Semenyih untuk mendapatkan bekalan ikan , daging sdan sayur yang lebih murah Mereka juga ingin mengelakka dari kesesakan jalan raya di Kajang dan susah mencari parking .

Di Semenyih juga terdapat beberapa pasar malam dan pasar pagi. Pasar malam terdapat di :

Tapak pasar malam di pekan Semenyih telah diubah 4 kali kerana jumlah pembeli dan pengunjung yang ramai dan yang terkahir Januari 2005. Tujuan perubahan tapak ini bagi memudahkan pengnjung datang, mengurangkan kesesakan jalan raya keselesaan membeli belah dan dapat menampung tempat parkiong kereta. Tapak pasar malam yang baru ialah di sisi Semenyih Sentral.

Makanan yang popular di Semenyih ialah tauhu , cucur udang dan nasih ayam di gerai Malek Tahu. Gerai Malek Tauhu ini terletak berhadapan dengan padang Semenyih. Gerai ini dibuka setiap hari 7 hari seminggu dari jam 11.00 hingga 4.00 petang. Waktu puncaknya ialah jam 12.00 tengah hari.

Restoran Cina memang banyak terdapat di Semenyih kerana orang Cina suka makan di restoran dan berkemampuan berbuat demikian. Kita dapati setiap restoran Cina ini penuh dengan pelanggan pada jam 6.00 petang.

Semenyih Sentral yang dibuka pada tahun 2005 juga ada beberapa buah 3 buah restoran iaitu Restoran D Angerik, Restoran Yus 2 dan Restoran Haji Irwan. Restoran Yus 2 merupakan cawangan Restoran Yus yang ke-5. Tauke restoran ini bernama Encik Yusalni, berasal dari Kampung Sungai Ramal Dalam, Kajang, Selangor.

 Haluatko tiet malaijin kielest? Austronesialaisiin kieliin kuuluvaa  puhutaan pasiassa Malaijien saaristossa Kaakkois-Aasiassa Indonesiassa, Malesiassa, Bruneissa ja Singaporessa sek lisksi Thaimaan ja Filippiinien etelosissa ja jopa niinkin kaukana kuin Australian Joulusaarella. Kielest tuli alueen yleiskieli, lingua franca, Malakan sulttaanikunnan huippuaikoina 1400- ja 1500-luvuilla. Nykyn malaijin kielen trkeys tunnustetaan maailmanlaajuisesti.

Kategori ini adalah untuk orang/warga Amerika Syarikat yang berketurunan Perancis.





Sekolah Kebangsaan Kemahang atau nama ringkasnya SK Kemahang, merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Kampung Kemahang.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Kemahang memiliki 60 pelajar lelaki dan 43 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 103 orang. Ia mempunyai seramai 13 orang guru.2009







Universitas Negeri Jakarta

 



 Moto	<td style="border-top: solid 1px #ccd2d9; padding: 0.4em 1em 0.4em 0; vertical-align: top">Mempersiapkan pemimpin masa depan Pembentukan 16 Mei 1964 Rektor Profesor Dr. Bedjo Sujanto, M.Pd Lokasi Jakarta Penuntut tiada info

 Laman Web http://www.unj.ac.id/





Chieri merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Turin di Piedmont dalam kawasan Itali.







 (Romaji: Inspiration!) ialah lagu Kedua Didalam single kesebelas Morning Musume, Renai Revolution 21.





Ujung Batu merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Labuhan Haji, Kabupaten Aceh Selatan, provinsi Aceh, Indonesia.







Bansk merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Vranov nad Topou, wilayah Preov, Slovakia.





Lapangan Terbang Antarabangsa Carlos Ibanez Del Campo  ialah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Punta Arenas, Chile.

Lapangan Terbang Antarabangsa Carlos Ibanez Del Campo terletak pada kedudukan latitud S53* 00.2167', longitud W70* 51.2167' pada ketinggian 42.37 meter dari aras laut.





Peluru berpandu Blue Steel adalah peluru berpandu balistik senjata nuklear sedia guna (stand-off) bagi negara British. Dimajukan semenjak 1954 ia beroperasi dari Februari 1963 sehingga 1969. Ia sepanjang 10 meter (35 kaki) dengan sayap selebar 4 meter (13 kaki), seberat 7000 kilogram (15,000 paun) dan jarak sejauh 240 kilometer (150 batu). Berenjin roket dua-kamar menggunakan hidrogen peroxide dan minyak tanah "kerosen". Kepala peledaknya adalah Red Snow peranti satu-megaton. 

Peluru berpandu Blue Steel merupakan peluru berpandu udara ke darat yang dilancarkan dari pesawat pengebom V. Apabila dilancarkan, enjin roket kamar pertama akan melancarkan peluru berpandu pada laluan yang telah ditentukan kepada sasaran dengan kelajuan Mach 1.5. Apabila menghampiri sasaran kamar kedua akan melancarkan peluru berpandu pada Mach 3. Di atas sasaran, enjin akan mati dan peluru berpandu akan jatuh bebas sebelum meletupkan kepala peledak sebagai letusan udara.

Penggantian untuk peluru berpandu Blue Steel, Mark 2, telah dirancang dengan jarak lebih jauh dan enjin ramjet, tetapi dibatalkan disebabkan kesukaran memajukan Mark 1.

Peluru berpandu jarah dekat ini bermakna pesawat pengebom V masih terdedah kepada peluru berpandu darat ke udara "Surface-to-air missile" (SAM). Terdapat beberapa percubaan untuk memajukan atau mendapatkan gantian -- peluru berpandu Blue Streak dan Skybolt ALBM adalah dua kegagalan yang jelas.



Kumpulan Private Whizz  merupakan sebuah kumpulan pemuzik dan penyanyi yang bergerak secara bebas atau juga dikenali sebagai indie di Malaysia. 



Kissola merupakan sebuah bandar dan komun yang terletak di dalam negara Angola.







Sura merupakan sebuah bandar yang terletak di wilayah Podlaskie, Poland.







hmdabad merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Goranboy, Azerbaijan.







 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Augsburg, Bavaria, Jerman.



Messad merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Djelfa, Algeria.









Likud (bahasa Ibrani: ; secara harafiah bermaksud "konsolidasi") merupakan sebuah parti politik berhaluan kanan di Israel. Didirikan pada tahun 1973 hasil gabungan parti La'am dan Gahal, Likud menganut ideologi konservatif dan nasionalis.

Beberapa tokoh penting pada masa dahulu dan sekarang:



Dobjoi merupakan sebuah kawasan perkampungan yang terletak di dalam Tibet di China. 







Ismikhanly merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Barda, Azerbaijan.







Batalion Kelapan Rejimen Renjer Diraja (juga dikenali sebagai 8 Renjer Para) telah ditubuhkan pada 1 Mac 1973. Pegawai Memerintah pertama batalion ini adalah Leftenan Kolonel Mokhtar Ismail. Beliau kemudian diganti oleh Leftenan Kolonel Raja Abdul Rashid Raja Badiozaman pada tahun 1974. Pada 1 Julai 1990, 8 Renjer menerima taraf operasi sebagai Batalion Payung Terjun. 

Pada peringkat awal penubuhannya, kebanyakan tugas 8 RRD bertumpu di Sarawak sehingga pasukan tersebut dipindahkan ke Perak pada Februari 1977. Semasa di Perak, pasukan ini telah melaksanakan 48 operasi di sekitar daerah Hulu Perak, Kinta dan Kuala Kangsar. Kejayaan terbesar pasukan adalah apabila berjaya membunuh lima anggota Parti Komunis Malaya dalam satu pertempuran ketika Operasi Setia di hutan Keramat Pulai, Perak.

Beberapa anggota 8 Renjer dianugerahkan pingat keberanian termasuk Pegawai Waran II Kanang anak Langkau yang menerima Pingat Seri Pahlawan Gagah Perkasa (SP). Turut menerima anugerah Pingat Panglima Gagah Berani (PGB) adalah Sarjan Michael Riman Bungat, Sarjan Beliang anak Bali. Kanang anak Langkau sendiri mendapat anugerah PGB, sekali gus menjadikannya penerima dua pingat keberanian tertinggi negara.

Batalion ini sekarang ditempatkan di Kem Terendak, Melaka dan merupakan salah satu batalion yang membentuk 10 Briged Para.





Negatif boleh merujuk kepada:



Jungba merupakan sebuah kawasan perkampungan yang terletak di dalam Tibet di China. 







Lgrqlaq merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Qusar, Azerbaijan.







 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Sigmaringen, Baden-Wrttemberg, Jerman.



Two and a Half Men merupakan siri sitkom dari Amerika Syarikat yang pernah dicalonkan dalam Anugerah Emmy. Ia berkisarkan kehidupan seorang lelaki bujang yang hidup berfoya-foya, Charlie tetapi kebebasannya kian terganggu apabila adiknya, Alan, pindah ke rumahnya bersama anak lelakinya, Jake setelah bercerai dengan isterinya. Two and a Half Men pernah memenangi People's Choice Award untuk Favorite New Comedy Series, 2006 People's Choice Award untuk Favorite TV Comedy, dan merupakan pemegang ranking tertinggi untuk sitkom televisyen 









Telani mempunyai beberapa erti, antaranya adalah:-





Dekad 550-an SM merupakan tahun-tahun dari 559 SM hingga 550 SM.





Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Chi Hwa atau nama ringkasnya SJK(C) Chi Hwa, merupakan sebuah Sekolah jenis kebangsaan Cina yang terletak di Peti Surat 118.

Pada 2009, Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Chi Hwa memiliki 629 pelajar lelaki dan 604 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1233 orang. Ia mempunyai seramai 71 orang guru.2009





 ialah Pokmon dengan enam badan biji benih berasingan yang sering disalah anggap sebagai telur.







Sklabinsk Podzmok merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Martin, wilayah ilina, Slovakia.





 Palmas  ialah komun di jabatan di Aveyron selatan Perancis.







Bremen (IPA: [bemn]) ialah sebuah kota Liga Hansa yang terletak di bahagian barat laut Jerman. Nama rasminya ialah Kota Perbandaran Bremen (). Kota ini merupakan sebuah bandar pelabuhan yang terletak di kedua-dua tebing Sungai Wesen, kira-kira 60 km dari muaranya yang mengalir ke Laut Utara. Ia merupakan ibu kota dan salah satu daripada dua buah bandar yang membentuk negeri Bremen. Bandar yang mempunyai penduduk berjumlah 545,983 orang ini merupakan bandar raya ke-10 terbesar di Jerman. Ia dikelilingi oleh negeri Niedersachsen ().









Vanves ialah komun di jabatan Hauts-de-Seine di Perancis.







Bourscheid merupakan sebuah bandar dan komun yang terletak di dalam negara Luxembourg.











Tangka Robah merupakan sebuah desa di wilayah Mentaya Hulu, Kabupaten Kotawaringin Timur, Provinsi Kalimantan Tengah, Indonesia.



Rakhupiple merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





 

Pipitan merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Walantaka, Kabupaten Serang, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Pipitan adalah 42183. Terdapat 16 buah desa di dalam daerah kecamatan Walantaka.







Lapangan Terbang Mitzic  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Mitzic, Gabon.

Lapangan Terbang Mitzic terletak pada kedudukan latitude N00* 47.0000', longtitude E11* 33.0000' pada ketinggian 583.08 meter dari aras laut.





Rancangan tanah Felda Sendayan terletak di kawasan 2,000 hektar di Negeri Sembilan kira-kira 15 kilometer dari Seremban. Tanah rancangan ini mula diteroka pada tahun 1963 oleh 40 orang peneroka di bawah seliaan Lembaga Kemajuan Tanah Persekutuan (FELDA). Tanah rancangan ini kemudiannya berkembang hingga mempunyai 513 orang peneroka, lantas menjadi satu-satunya penempatan yang ramai penduduk. Seramai 406 peneroka berketurunan Melayu, 46 Cina dan 61 keturunan India. 

Pada tahun 1986 Felda menyerahkan hak milik tanah ini kepada peneroka dan majlis penyerahan geran tanah disempurnakan oleh Timbalan Perdana Menteri Malaysia ketika itu, Tun Ghaffar Baba. Mulai itu Felda Sendayan bertukar status menjadi kampung tradisi dengan nama Kampung Sendayan.

Pada tahun 1996 sesuai dengan perkembangan ekonomi semasa, Kerajaan Negeri Sembilan melalui Perbadanan Kemajuan Negeri Negeri Sembilan (PKKNS) telah mengadakan perjanjian usahasama dengan MHS Land Sdn Bhd untuk memajukan Kampung Sendayan. Peneroka ditawarkan pembelian tanah dengan harga kira-kira 1.2 juta seorang. Suatu perjanjian jual beli kemudiannya ditandatangani pada 13 November 1996. 

Bagaimanapun menjelang pertengahan tahun 1997 kegawatan ekonomi melanda Asia Timur termasuk Malaysia. Akibatnya, PKNNS gagal membuat pembayaran kepada peneroka dan kemelut masalah Sendayan bermula. Ini berlarutan selama 10 tahun.

Akhirnya dibawah pimpinan Menteri Besar, Dato' Seri Utama Mohamad bin Hj Hasan, masalah ini berjaya diselesaikan. Pada 23 Februari 2006 dengan disempurnakan oleh Perdana Menteri Malaysia, Datuk Seri Abdullah Ahmad Badawi, 95 peratus daripada 513 peneroka itu menerima bayaran mereka.

Setiap peneroka menerima wang tunai dan juga harta lain yang keseluruhannya bernilai lebih kurang RM 1.2 juta. Pampasan ini adalah dalam bentuk wang tunai sebanyak antara RM450,000 ke RM685,780 seorang. Di samping itu setiap seorang akan diberi tanah pertanian pegangan bebas seluas 0.8 hektar (2 ekar)dianggarkan bernilai RM348,480 dan juga sebuah banglo setingkat empat bilik dengan keluasan tanah 10,000 kaki persegi dianggarkan bernilai RM240,000.

Felda Sendayan akan dibangunkan menjadi bandar baru bernama Bandar Sri Sendayan



 ialah komun di jabatan Marne di timur-laut Perancis.









Lapangan Terbang Antarabangsa Pohnpei  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Pohnpei I, Micronesia.

Lapangan Terbang Antarabangsa Pohnpei terletak pada kedudukan latitude N06* 59.1060', longtitude E158* 12.5393' pada ketinggian 2.44 meter dari aras laut..





Hospital Lahad Datu merupakan sebuah hospital kerajaan yang terletak di Sabah, Malaysia.

Hospital Lahad DatuPeti Surat No. 6591107 Lahad Datu SabahMalaysia





 merupakan sebuah komun di jabatan Pas-de-Calais di utara Perancis.





Dewantara merupakan sebuah kecamatan yang terletak di Kabupaten Aceh Utara, wilayah Nanggre Aceh Darussalam, Indonesia. Kacamatan ini merupakan kecamatan yang ekonominya berkembang dengan sangat pesat, ditandai dengan hadirnya industri-industri petro kimia, seperti AAF, PIM, serta KKA yang memproduksi kertas krafnya. Kecamatan ini beribu kota di Krueng Geukueh. Kecamatan Dewantara terdiri atas 15 kelurahan atau gampong yaitu:



Temple-Laguyon ialah komun di jabatan Dordogne di Aquitaine di barat-daya Perancis.





Flag of France.svg

Kol merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Havlkv Brod, wilayah Vysoina, Republik Czech.







Oebobo merupakan sebuah kecamatan di kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, Indonesia.







Rintik merupakan sebuah desa di kecamatan Babulu, kabupaten Penajam Paser Utara, Provinsi Kalimantan Timur, Indonesia.



 

Lengkong Kulon merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Pagedangan, Kabupaten Tangerang, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Lengkong Kulon adalah 15331. Terdapat 11 buah desa di dalam daerah kecamatan Pagedangan.







Dia telah digambarkan sebagai tokoh (archetype) kepada "lelaki Renaissanse" dan sejagatnya sebagai pintar. Leonardo termashyur kerana lukisannya yang mengagumkan, seperti The Last Supper dan Mona Lisa. Dia juga dikenali kerana ciptaan yang dibuat sebelum zamannya tetapi tidak pernah diterbitkan semasa hidupnya. Tambahan lagi, dia membantu memajukan pengajian mengenai anatomi, astronomi, dan kejuruteraan awam.

Kisah hidupnya digambarkan dalam biografi Vite oleh Giorgio Vasari.

Leonardo dilahirkan di Vinci, Itali. Bapanya Ser Piero da Vinci merupakan tuan punya tanah atau tukang yang kaya, ibunya Caterina, gadis petani. Ia telah dicadangkan bahawa Caterina merupakan hamba yang berasal dari Timur Tengah yang dimiliki oleh Piero, tetapi tiada bukti kukuh.

Zamannya merupakan zaman sebelum kelaziman penggunaan nama keluarga (surname) di Eropah, oleh itu nama penuhnya adalah "Leonardo di ser Piero da Vinci", yang bererti "Leonardo, anak lelaki Piero, dari Vinci". Leonardo sendiri menandatangani hasil kerjanya sebagai "Leonardo" atau "Io, Leonardo" ("Saya, Leonardo"). Dengan itu, kebanyakan pakar merujuk hasil kerjanya sebagai "Leonardos," bukannya "da Vincis." Kemungkinannya dia tidak menggunakan nama bapanya kerana dia anak luar nikah.

Leonardo membesar dengan bapanya di Florence. Dia merupakan vegetarian sepanjang hidupnya. Dia menjadi anak murid kepada pelukis Andrea del Verrocchio sekitar tahun 1466. Kemudian, dia menjadi pelukis bebas di Florence.





 ialah komun di jabatan Nord di utara Perancis.





Frenkendorf merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Basel-Landschaft, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 86 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Basel-Landschaft.









Lapangan Terbang Wildhay  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Wildhay, Kanada.

Lapangan Terbang Wildhay terletak pada kedudukan latitude N53* 52.0000', longtitude W117* 33.0000' pada ketinggian 1043.94 meter dari aras laut..







Sekolah Menengah Kebangsaan Mulong Sebelah atau nama ringkasnya SMK Mulong Sebelah, merupakan sebuah Sekolah menengah kebangsaan yang terletak di SK Mulong (1) Jln Mulong Cbg 3 Pendek.

Pada 2009, Sekolah Menengah Kebangsaan Mulong Sebelah memiliki 815 pelajar lelaki dan 877 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1692 orang. Ia mempunyai seramai 124 orang guru.2009



Lubok Buat merupakan sebuah desa di kecamatan Sembakung, Kabupaten Nunukan, Kalimantan Timur, Indonesia.



Atom adalah nama yang dikongsi oleh dua piawaian yakni Atom Syndication Format/Format Pensindiketan Atom (sebuah bahasa XML yang digunakan untuk suapan web) dan Protokol Penerbitan Atom (disingkatkan AtomPub atau APP, sebuah protokol berasaskan HTTP untuk mencita dan mengemaskini sumber web).

Format atom telah dibangunkan sebagai pilihan lain bagi RSS. Ben Trott merupakan salah seorang daripada pengesyor format baru ini yang kemudianya menjadi Atom.







Buku Nurul dan Naufal dikarang oleh dan diterbitkan pada 1-Jul-2005 dengan harga Malaysia Barat RM5.00/Malaysia Timur RM8.00(2010). Ia diterbitkan oleh PTS Publications & Distributors Sdn Bhd dalam bahasa Melayu dengan nombor ISBN10 983-3357-75-X.



Lacapelle-del-Fraisse ialah komun di jabatan Cantal di selatan-tengah Perancis.







Dassa I merupakan sebuah bandar dan arondissement yang terletak di dalam negara Benin.







Cessole merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Asti di Piedmont dalam kawasan Itali.







Sebuah Restoran Kantonis adakah sejenis restoran Cina yang berasal dari Guangzhou, China. Gaya restoran ini tidak lama untuk berkembang maju di Hong Kong. 

Lazimnya pada waktu tengah hari, dim sum adalah dihidangkan semasa waktu yum cha. Beberapa hidangan Kantonis mungkin terdapat. Pada petang, pelbagai jamuan Cina masakan Kantonis adalah diadakan di restoran.

Terdapat dua jenis utama bagi restoran Kantonis.

Lain-lain.





<th colspan="2" align="center" bgcolor="skyblue">Mukim Pekan MalauGeografiStatusMukimAsal namaN/ANegaraNegeriDaerahBalingMukimPekan MalauKeluasanN/A

Pekan Malau merupakan pecahan kawasan pentadbiran bagi negeri Kedah. 

Kedah dibahagikan kepada beberapa buah daerah dan setiap daerah dibahagikan kepada beberapa mukim (subdaerah/subdistrict).

Pekan Malau merupakan salah sebuah mukim yang terdapat dalam negara Kedah, dan juga merupakan satu dari mukim yang terletak dalam pentadbiran Daerah Baling.





Cfer merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Trnava, wilayah Trnava, Slovakia.





Aidomaggiore merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Sardinia, Oristano, Itali.







Torsteinsvik merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.











Salah sebuah daripada syarikat penerbit rekod Malaysia.

Hijjaz Records Sdn Bhd 42A Jalan PJU5/9 Dataran Sunway Kota Damansara 47301 Petaling Jaya. Tel : 03-61408280 Fax : 03-61408285 Email : hijjaz98@hotmail.com 

Syarikat Subsidiari: Hijjaz Records Publishing Hijjaz Biotech Industry Hijjaz Music Entertainment 



Sekolah Kebangsaan Terusan Sugut atau nama ringkasnya SK Terusan Sugut, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Peti Surat 27.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Terusan Sugut memiliki 58 pelajar lelaki dan 50 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 108 orang. Ia mempunyai seramai 10 orang guru.2009





kinci Yeniyol merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Ismailli, Azerbaijan.









Gro Kummerfeld merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Segeberg, Schleswig-Holstein, Jerman.





Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Kampong Merbau atau nama ringkasnya SJK(C) Kampong Merbau, merupakan sebuah Sekolah jenis kebangsaan Cina yang terletak di Jalan Pantai Remis.

Pada 2009, Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Kampong Merbau memiliki 65 pelajar lelaki dan 79 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 144 orang. Ia mempunyai seramai 14 orang guru.2009





792 merupakan tahun lompat yang bermula pada hari Ahad dalam kalendar Gregory. 



}

Somogyzsitfa merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Somogy, barat-daya Hungary.







Bulan Pucat Kembali Cerah merupakan sebuah drama televisyen yang bersiaran pada tahun 1979 di Malaysia. Drama ini dibintangi oleh Yunus Abu, Dian P. Ramlee, Helmy Mohamad Salleh dan ramai lagi. Abdullah Zainol telah bertindak sebagai penerbit berdasarkan karya asal oleh Ayub Hassan.











Flag of Togo.svg





Presiden Republik Hungary yang dipilih oleh Parlimen setiap lima tahun, berperanan lebih kepada keupacaraaan, seperti memilih tarikh pilihan raya parlimen.

Perdana Menteri dipilih oleh Parlimen dan hanya boleh dilucutkan jawatan jika penggantinya dipilih serentak (undian tidak percaya yang membina). Perdana Menteri ini memilih menteri-menteri Kabinet serta memegang hak eksklusif untuk melucutkan jawatan mereka. Setiap calon Kabinet tampil ke hadapan sebuah atau lebih jawatankuasa parlimen dalam perbicaraan terbuka dan hendaklah menerima perestuan rasmi daripada Presiden.

Sebuah Dewan Undangan (Orszggyls) yang tunggal 386 ahli merupakan alatan kekuasaan negeri yang tertinggi dan melaksanakan dan meluluskan perundangan yang ditaja oleh Perdana Menteri. Pilihan raya parlimen kebangsaan diadakan setiap empat tahun; pilihan setersunay bakal diadakan pada tahun 2010.

Sebuah Mahkamah Perlembagaan 11 ahli berkuasa untuk mencabar perundangan atas dasar berlawanan dengan perlembagaan.







Pokok Bintangor Merah adalah sejenis tumbuhan yang terdapat di hutan Malaysia serta di negara-negara ASEAN yang lain. Nama saintifiknya Calophyllum canum Hk. f. 





Kuito Kuanavale merupakan sebuah bandar dan komun yang terletak di dalam negara Angola.









Bergamasco merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Alessandria di Piedmont dalam kawasan Itali.







 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Heidenheim, Baden-Wrttemberg, Jerman.



 

Deori ialah sebuah bandar banci ("census town") dalam daerah Bilaspur di negeri Chhattisgarh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Deori memiliki bilangan penduduk seramai 11,636. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 52% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 48%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Deori memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 62%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 60% lelaki dan 40% wanita mampu membaca. 16% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Bornasco merupakan kawasan (munisipaliti) di Wilayah Pavia di Itali wilayah Lombardy, berdekatan 25 km selatan Milan dan 11 km timurlaut Pavia. Pada 31 Disember 2004, daerah ini mempunyai populasi 1,881 dan kawasan 12.7 km.

Bornasco bersempadan dengan munisipaliti: Ceranova, Giussago, Lacchiarella, Lardirago, San Genesio ed Uniti, Sant'Alessio con Vialone, Siziano, Vidigulfo, Zeccone.



Colors=

ImageSize = width:455 height:303PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:2000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:1000 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:200 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=







Kapal serangan amfibia Kelas Mistral adalah satu kelas kapal penyerang amfibia. Ia juga dikenali sebagai sebuah kapal pengangkut helikopter, dari Tentera Laut Perancis. Sebuah kapal kelas Mistral mampu mengangkut dan mengatur gerak 16 buah helikopter NHI NH90 atau Tigre, empat baj mendarat, sehingga 70 buah kenderaan termasuk 13 buah kereta kebal Leclerc, atau batalion kereta kebal Leclerc berkekuatan 40 buah, dan 450 anggota tentera. Kapal ini dilengkapkan dengan sebuah hospital dengan 69 buah katil, dan mampu beroperasi sebagai sebahagian daripada Pasukan Tindak Balas NATO, atau dengan pasukan pengaman Pertubuhan Bangsa Bersatu atau Kesatuan Eropah.

Dua buah kapal dalam kelas ini sedang berkhidmat dengan Tentera Laut Perancis: ''Mistral'' dan ''Tonnerre''. Kerja-kerja ke atas kapal ketiga, ''Dixmude'', telah dilancarkan pada April 2009 dan kapal keempat juga mungkin akan dibina.











Stesen LRT Cempaka ialah sebuah stesen LRT searas daratan yang terletak berhampiran Taman Cempaka di Ampang, Selangor. Ia sebahagian dari cabang Sentul TimurAmpang di Aliran Ampang (dahulunya STAR) yang dibuka pada 16 Disember 1996, yakni termasuk dalam fasa pertama pembukaan sistem LRT pertama negara bersama 13 stesen lain di sepanjang laluan Sultan Ismail-Ampang.

Stesen LRT Cempaka juga adalah hentian bas RapidKL untuk laluan bas tempatan:

{|class="wikitable" border="1" cellpadding="1" cellspacing="0" align="center" style="font-size: 90%;"









Lapangan Terbang Antarabangsa Ventspils  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Ventspils, Latvia.

Lapangan Terbang Antarabangsa Ventspils terletak pada kedudukan Latitud N57* 21.4680', Longitud E21* 32.6498' pada ketinggian 5.79 meter dari aras laut..





Sylte, Surnadal merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









N'Dma merupakan sebuah kawasan komun yang terletak di dalam negara Guinea. 









Lapangan Terbang Cold Lake Regl  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Cold Lake, Kanada.

Lapangan Terbang Cold Lake Regl terletak pada kedudukan latitude N54* 28.6500', longtitude W110* 16.1167' pada ketinggian 544.37 meter dari aras laut..











Pemuka merupakan sebuah kelurahan yang terletak di kecamatan Singkil, Kabupaten Aceh Singkil, provinsi Aceh, Indonesia.







Lapangan Terbang La Tapoa  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar La Tapoa, Niger.

Lapangan Terbang La Tapoa terletak pada kedudukan latitude N12* 29.0000', longtitude E02* 24.0000' pada ketinggian 220.07 meter dari aras laut..





Penskripan pihak pelanggan merujuk kepada bahasa pengaturcaraan yang dilakukan di pihak pelanggan menerusi pelayar web pengguna, bukan di pihak pelayan. JavaScript, salah satu dialek ECMAScript yang popular ialah salah satu contoh bahasa penskripan pihak pelanggan.







Desana merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Vercelli di Piedmont dalam kawasan Itali.







{{Hidupan|Nama hidupan=Pokok Merbatu Pipit|Gambar=tiada|Alam=Tumbuhan|Filum=|Subfilum=|Divisi=Magnoliophyta|Kelas=Magnoliopsida|Susunan=Malpighiales|Famili=Chrysobalanaceae |Genus=Parinari|Spesies=P. costata|Binomial=Parinari costata<small>(Korth.) Bl. ex Miq.

|Subspesies=Parinari elmeri MerrillParinari oblongifolia Hk. f.Parinari parva KostermParinari polyneura Miq.Parinari rigida KostermParinari rubiginosa Ridl.}}

Pokok Merbatu Pipit merupakan sejenis tumbuhan yang terdapat di hutan Malaysia serta di negara-negara ASEAN yang lain. Nama botaninya Parinari costata (Korth.) Bl. ex Miq.







Sekolah Kebangsaan Seri Machap atau nama ringkasnya SK Seri Machap, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Kampong Baru Bukit Sedanan.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Seri Machap memiliki 109 pelajar lelaki dan 120 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 229 orang. Ia mempunyai seramai 23 orang guru.2009





Sekolah Kebangsaan Kampong Maju Jaya atau nama ringkasnya SK Kg. Maju Jaya, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di JKR 2854, Pos SK udai.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Kampong Maju Jaya memiliki 338 pelajar lelaki dan 365 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 703 orang. Ia mempunyai seramai 42 orang guru.2009



Dewi Sandra Killick (lahir di Brazil, 3 April 1980; umur  tahun) adalah pelakon, pengacara dan penyanyi Indonesia. Dewi memiliki darah campuran Inggeris dan Indonesia serta merupakan warganegara Indonesia. Suami pertamanya adalah seorang artis bernama Surya Saputra. Mereka kemudian bercerai dan Dewi kemudian bernikah dengan penyanyi Glenn Fredly pada tanggal 3 April 2006, dan pada tahun 2009, Glenn Fredly menggugat cerai Dewi Sandra.

Dewi memulai kerjayanya di dunia hiburan sebagai model di usia belasan tahun. Tidak hanya dunia model, Dewi kemudian merambah dunia tarik suara dengan menghasilkan album Menari-nari bersama lapan model yang lain. Beliau merasakan albumnya mendapat sambutan positif di pasaran, Dewi telah menghasilkan album solo perdananya berjudul Kurasakan pada tahun 1998. Disusuli dengan album kedua Tak Ingin Lagi (2000) yang berjaya meraih penghargaan AMI Awards sebagai Album R&B Terbaik 2001.







Berikut adalah pemenang Grand Prix Monaco.



Quijorna merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Madrid





Pembunuhan beramai-ramai di Virginia Tech merupakan tembakan di sekolah yang diketahui sebagai dua serangan yang berasingan kira-kira selang dua jam pada 16 April 2007, di kampus Institut Politeknik dan Universiti Negeri Virginia di Blacksburg, Virginia, Amerika Syarikat. Seung-Hui Cho telah membunuh 32 orang dan telah mencederakan ramai lagi sebelum membunuh dirinya sendiri, menjadikannya penembakan paling teruk dalam sejarah A.S. moden .









Sekolah Dasar Negeri Ciracas 10 Pagi atau nama ringkasnya SDN Ciracas 10 Pagi, merupakan sebuah Sekolah Dasar Negeri Negeri yang terletak di Jl. Raya Ciracas Rt 007/03, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Dasar Negeri Ciracas 10 Pagi memiliki kod NPSN 20104352 dan kod NSS 101016404064. Pada 2010, SDN Ciracas 10 Pagi memiliki 215 pelajar lelaki dan 222 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 437 orang. Ia mempunyai seramai 16 orang guru.2010





1417 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Jumaat dalam kalendar Gregory. 



Brezons ialah komun di jabatan Cantal di selatan-tengah Perancis.







MTSAT Asia Topologihttp://www.kjc.gov.my/htdocs2/data/latestMTSAT.gif





Penyakit Parkinson bukannya sejenis penyakit berjangkit. Penyakit Parkinson adalah keadaan di mana daya kawalan otot seseorang itu merosot dengan teruknya sehinggakan pengidapnya tidak mampu mengurus diri sendiri.

Gejala Parkinson berlaku secara senyap dan kebanyakan pesakit tidak menyedari mereka menghadapi masalah ini. Biasanya, pasangan (suami atau isteri) adalah orang pertama menyedari gejala ini.

Punca Parkinson yang dikenali sebagai penyakit orang tua masih belum diketahui secara tepat tetapi dipercayai ada kaitan rapat dengan keturunan, dan hampir 10 peratus pesakit mewarisinya daripada keluarga mereka. Manakala 90 peratus lagi masih misteri, walaupun disyaki ia ada kaitan dengan faktor alam sekitar, terutama kandungan racun serangga dan rumpai dalam makanan.

Penyakit Parkinson bukannya gejala semula jadi pada orang tua dan pengidapnya boleh menikmati tahap kesihatan yang baik sekiranya mendapatkan rawatan. Adalah penting untuk tidak cepat putus asa atau berasa rendah diri kerana pengidap penyakit Parkinson masih ada peluang untuk menjalani kehidupan sempurna.

Semua orang tua - lelaki dan perempuan berumur melebihi 60 tahun - mempunyai risiko sama untuk mendapat Parkinson dengan nisbah dua kes bagi 1,000 penduduk, dan dianggarkan terdapat sekitar 10,000 rakyat Malaysia menghidapinya.

Kajian mendapati kira-kira lima peratus pesakit mula diserang Parkinson sebelum mencecah umur 40 tahun. Malah, dianggarkan jumlah pesakit melonjak dalam tempoh 10 tahun berdasarkan jangka hayat penduduk yang semakin panjang.

"Sehingga kini penawar Parkinson belum ditemui. Ubat di pasaran hanya mampu mengawal dan meredakan gejala penyakit. Keadaan pesakit akan bertambah berat dari setahun ke setahun, walaupun setelah mendapat rawatan. Selepas lima tahun, pergerakan pesakit semakin perlahan dan sukar.

"Ini menyebabkan ramai pesakit hilang harapan untuk hidup, sedih dan tertekan. Sungguhpun begitu, mereka tetap perlu mengambil ubat. Keberkesanan ubat biasanya berkurangan selepas lima tahun.

Gejala Parkinson boleh dibahagikan kepada dua jenis, iaitu masalah pergerakan badan dan dyskinesia (pergerakan tidak normal misalnya kepala, tangan atau kaki bergoyang seperti menari).

Pengambilan ubat seperti madopar dan sinemet bukan saja penting bagi mengawal gejala menggeletar, bahkan mampu memberikan kualiti kehidupan lebih baik kepada pesakit untuk menjalani rutin harian.

Pesakit yang tidak mendapatkan rawatan lebih cepat menemui ajal kerana komplikasi lain, termasuk mudah diserang penyakit lain seperti jangkitan paru-paru atau terjatuh akibat tiada keseimbangan badan.

Kaedah rawatan terbahagi kepada dua, iaitu am dan khusus. Rawatan am termasuk memberi sokongan moral, fisioterapi (senaman menguatkan otot dan pergerakan badan yang licin) serta amalan pemakanan seimbang bagi mengekalkan kekuatan otot dan anggota badan.

Manakala rawatan khusus membabitkan dua jenis pembedahan, iaitu rangsangan otak dalaman dan pembedahan otak pallidotomy. Pembedahan rangsangan otak dalaman, iaitu penanaman bateri khas di bawah kulit dada, bertujuan memberi rangsangan kepada otak melalui elektrod halus yang disambungkan ke dua bahagian di otak, iaitu subthalamic nucleus (STN) atau globus pallidus interna (GPI) yang terlalu aktif hingga mendatangkan kesan menggeletar.

Aliran elektrik pada satu atau kedua-dua bahagian ini akan membantu menyembuhkan pesakit daripada gejala secara serta-merta. Pembedahan otak pallidotomy pula membabitkan sinaran thermal (haba) yang akan mengurangkan keaktifan globus pallidus interna (GPI).

Bagaimanapun, hanya pesakit yang tenat (sekurang-kurangnya 10 tahun menghidapi penyakit) dibenarkan menjalani pembedahan kerana mereka berdepan risiko lumpuh, kejang otot, kebas, buta dan suara menjadi garau selepas pembedahan.

Secara amnya, pembedahan otak hanya perlu jika pesakit masih tidak mampu berjalan sendiri, walaupun menerima dos ubat yang sangat tinggi, yang biasanya berlaku setelah sekurang-kurangnya lima tahun, iaitu apabila penyakit sudah melarat. Pada peringkat ini, risiko pembedahan boleh diterima kerana ubat yang diambil tidak berkesan lagi.

Individu yang suka minum kopi atau teh mempunyai risiko lebih rendah mendapat Parkinson. Bagaimanapun, sehingga kini belum ada bukti kukuh untuk mengesahkannya.

Mereka yang mengidap penyakit Parkinson, ingin menderma atau mendapat maklumat lanjut boleh menghubungi:-

Bagi yang ingin menderma atau mendapat maklumat lanjut boleh menghubungi talian 03-79806685.







Daerah Teplice () merupakan sebuah daerah yang terletak di Republik Czech dan sebahagian dari Wilayah st nad Labem. 

Blina -Boislav -Bystany -Bany -Dub -Duchcov -Hj u Duchcova -Hostomice -Hrob -Hrobice -Jenkov -Kladruby -Koany -Kostomlaty pod Mileovkou -Krupka -Laho -Ledvice -Lukov -Mrunice -Mikulov -Modlany -Moldava -Novosedlice -Ohn -Osek -Probotov -Rtyn nad Blinou -Srbice -Svtec -Teplice -jezdeek -Zabruany -alany -im







 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Trier-Saarburg, Rhineland-Palatinate, Jerman.





Sanapai merupakan sebuah kampung di Distrik Pantai Kasuari, Kabupaten Asmat, Papua, Indonesia.



Hardricourt ialah sebuah komun di jabatan Yvelines di utara tengah Perancis.







Filem Husbands merupakan sebuah filem Warna yang dikeluarkan di Amerika Syarikat pada tahun 1970. Ia diarah oleh John Cassavetes dan merupakan filem dalam genre Drama. 

Filem Husbands mempunyai tempoh tayangan sepanjang 138 minit. 



.im ialah domain peringkat tinggi kod negara Internet untuk Pulau Man.









583 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Jumaat dalam kalendar Gregory. 



Slacea merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Bihor, Romania.





Muara Asa merupakan sebuah kampung di kecamatan Barong Tongkok, Kabupaten Kutai Barat, provinsi Kalimantan Timur, Indonesia.







Lapangan Terbang Rothenburg/Gorlitz  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Rothenburg/Gorlitz, Jerman.

Lapangan Terbang Rothenburg/Gorlitz terletak pada kedudukan latitude N51* 21.7900', longtitude E14* 57.0000' pada ketinggian 157.58 meter dari aras laut.





Sebi merupakan sebuah bandar yang terletak di wilayah Arad, Romania.





Mjlhus merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.







Escurial merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Cceres, Extremadura.









Masjid Jamek Sungkai merupakan sebuah masjid yang terletak dalam daerah Sungkai, Perak.



Arni merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Aargau, Switzerland







 

Salapraya merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Jiput, Kabupaten Pandeglang, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Salapraya adalah 42263. Terdapat 13 buah desa di dalam daerah kecamatan Jiput.





Mertelu merupakan sebuah kelurahan di kecamatan Gedangsari, Gunung Kidul, Daerah Istimewa Yogyakarta, Indonesia.







Sekolah Jenis Kebangsaan Sungai Apong atau nama ringkasnya SJK Sg Apong, merupakan sebuah Sekolah jenis kebangsaan yang terletak di D/A Pej Pel Gab Kch, Jln Diplomatik Off, Jln Bako.

Pada 2009, Sekolah Jenis Kebangsaan Sungai Apong memiliki 294 pelajar lelaki dan 288 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 582 orang. Ia mempunyai seramai 33 orang guru.2009



Josep Ferran Sorts i Muntades (dibaptiskan pada 14 Februari 1778 – meninggal dunia 10 Julai 1839) ialah seorang penggubah dan pemain gitar klasik berbangsa Sepanyol. Sementara beliau lebih dikenali bagi gubahan gitarnya, beliau juga menggubah muzik bagi beberapa genre yang luas, termasuk opera, orkestra, kuartet alat tali, piano, suara, dan balet. Skor baletnya, Cendrillon ("Cinderella") dipersembahkan lebih seratus kali. Gubahan gitar Sor dimainkan di Paris, Berlin dan Warsaw. Sebelum awal abad ke-19, gitar tidak berapa terkenal di England. Sor berjaya mempopularkan alat tersebut di situ. Rakan-rakan sezaman dengannya menganggap Sor sebagai pemian gitar terbaik di dunia, dan gubahannya bagi gitar dimain dan dicetak secara meluas selepas kematiannya.

Dengan pencetakan karyanya di beberapa negara, ejaan nama Sor juga diterjemahkan dan membawa kepada beberapa ejaan berbeza. Perbezaan ini termasuklah Joseph Fernando Macari Sors, Fernando Sor, Ferran Sor, Ferdinand Sor, dan Ferdinando Sor.



Lihat juga: Senarai gubahan Fernando Sor

Satu daripada gubahan popular Sor ialah Introduction and Variations on a Theme by Mozart, Op. 9. Ia berlandaskan melodi "Das klinget so herrlich, das klinget so schn!". daripada The Magic Flute, yang digubah Mozart pada tahun 1791.

Karya Sor Methode pour la Guitare (Kaedah bagi Gitar) mula-mula diterbitkan di Paris pada tahun 1830 dan diterjemahkan ke dalam bahasa Inggeris pada tahun 1832.

Sor banyak menghasilkan karya, dan pada masa hayatnya merupakan seorang penggubah yang popular. Terdapat permintaan orang ramai bagi bahan yang dapat dimainkan oleh pemain gitar yang baharu belajar atau kurang cekap. Bahan latihan yang beliau hasilkan bagi tujuan ini bukan sahaja bernilai kepada pelajar gitar, malah ia terkenal juga kerana nilai muziknya. Kebanyakan karya ini diatur dalam beberapa opus termasuk: Opus 60 (25 kajian), Opus 44 (24 kajian), Opus 35 (24 latihan), Opus 31 (24 kajian), Opus 6 (12 kajian) dan Opus 29 (12 kajian).











Giriyoso merupakan sebuah desa yang terletak di Kabupaten Musi Rawas, Sumatera Selatan.



Castillon-de-Larboust ialah komun di jabatan Haute-Garonne di Perancis.









Reusel-De Mierden, merupakan sebuah gemeente Belanda yang terletak di wilayah Noord Brabant. Pada tahun 2004 daerah ini memiliki penduduk sebanyak 12,371 orang.







Eyzin-Pinet ialah komun di jabatan Isre, Rhne-Alpes di tenggara Perancis.







 merupakan sebuah munisipaliti terletak di daerah Nienburg, Niedersachsen, Jerman.



Pepperstad skog merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.







Les Salelles ialah komun di jabatan Ardche di Rhne-Alpes di selatan Perancis.







Nova Esperana merupakan sebuah bandar dan komun yang terletak di dalam negara Angola.







Mukim LenggorGeografiStatusMukimAsal namaN/ANegaraNegeriDaerahMersingMukimMukim LenggorKeluasanN/A

Mukim Lenggor merupakan pecahan kawasan pentakbiran bagi negeri Johor. 

Johor dibahagikan kepada beberapa buah daerah dan setiap daerah dibahagikan kepada beberapa mukim (subdaerah/subdistrict).

Mukim Lenggor merupakan salah sebuah mukim yang terdapat dalam negara Johor, dan juga merupakan satu dari mukim yang terletak dalam pentakbiran Daerah Mersing.



Zoonosis adalah jangkitan yang disebarkan di antara haiwan vertebrata dan manusia atau sebaliknya . Zoonosis mendapat perhatian secara global dalam beberapa tahun terkini baik mengenai epidemiologi, mekanisme penghantaran penyakit dari haiwan ke manusia, diagnosa, pencegahan dan kawalan . 



Zoonosis () atau zoonose merupakan sebarang penyakit berjangkit yang boleh menular antara spesies (dalam sesetengah kes, melalui vektor) dari haiwan pada manusia atau dari manusia pada haiwan (yang kemudian kadangkala dipanggil zoonosis songsang atau anthroponosis). Dalam kajian merangkumi 1,415 pathogen yangdiketahui menjejaskan manusia, 61% adalah zoonotik. Kemunculan pathogen pada spesies hos baru dikenali sebagai pencerobohan penyakit.

Kemunculan bidang silangdisplin bagi perubatan konservasi, yang menyatukan perubatan manusia dan veterinari, dan sains persekitaran, kebanyakannya berkenaan zoonoses.

Daftar separa agen yang mampu membawa organism berjangkit yang mungkin zoonotik disenaraikan di bawah. Xenozoonosis merupakan zoonosis disebar oleh xenotransplantation (pemindahan antara spesies).







Zoonoses boleh disenaraikan menurut agen jangkitan:









Zoonoses lain mungkin:

Kebanyakan zaman prasejarah manusia dihabiskan sebagai kumpulan kecil pemburu-pengumpul; kumpulan ini jarang lebih besar dari 150 individu, dan jarang berhubung dengan kumpulan lain. Disebabkan ini, penyakit epidemik atau pandemik, yang bergantung kepada pergaulan berterusan manusia yang tidak membentuk tindak balas imunisasi, dengan itu cenderung pupus selepas serangan pertama pada pupulasi. Untuk terus hidup, pathogen biologi perlu wujud sebagai jangkitan kronik, kekal hidup pada hos untuk tempoh yang panjang, atau memiliki takungan semulajadi bukan manusia dalam mana untuk hidup sementara menunggu hos baru lalu. Malah, bagi kebanyakan penyakit 'manusia', manusia sebenarnya merupakan mangsa kemalangan dan hos jalan mati. (Ini merupakan benar bagi penyakit anjing gila, antrax, tularemia, virus Nil Barat, dan banyak yang lain). Dengan itu, kebanyakan perkembangan manusia berkait dengan penyakit zoonotik, bukan epidemik.

Kebanyakan penyakit moden, malah penyakit epidemik, bermula sebagai penyakit zoonotik. Ia sukar untuk memastikan bila penyakit melompat dari haiwan lain pada manusia, tetapi terdapat bukti yang baik bahawa measles, smallpox, influenza, HIV, dan diphtheria sampai pada kita melalui jalan ini. Selsema, dan tuberculosis mungkin juga bermula pada spesies lain.

Di zaman moden, zoonoses tarikan praktikal kerana is sering kali penyakit yang tidak dikenali sebelumnya atau memiliki peningkatan keganasan pada populasi tanpa iminisasi. Virus Nil Barat muncul di Amerika Syarikat pada 1999 di kawasan Bandar New York, dan bergerak melalui negeri pada musim panas 2002, menyebabkan banyak penderitaan. Wabak Bubonik merupakan penyakit zoonotik, sama juga salmonella, Rocky Mountain spotted fever, dan penyakit Lyme.

Punca utama yang menyumbang pada kemunculan pathogen zoonotik baru pada populasi manusia adalah peningkatan hubungan antara manusia dan haiwan liar (Daszak et al.., 2001). Ini boleh disebabkan aktiviti manusia menceroboh ke kawasan liar atau pergerakan haiwan liar ke kawasan aktiviti manusia akibat gangguan anthropologikal atau persekitaran. Contoh sebegini adalah wabak virus Nipah di semenanjung Malaysia pada tahun 1999,apabila perladangan babi intensif menceroboh ke kawasan habitat semulajadi keluang yang membawa virus. Kejadian limpahan yang tidak dikenalpasti menyebabkan jangkitan pada populasi babi yang bertindak sebagai hos penguat, akhirnya menjangkitkan virus pada peladang dan menyebabkan kematian 105 orang (Field et al.., 2001).

Sama juga, pada masa kini selsema burung dan virus Nil Barat telah melimpah pada populasi manusia kemungkinannya akibat interaksi antara hos pembawa dan haiwan peliharaan. Haiwan banyak bergerak seperti kelawar dan burung mungkin mewakili risiko pemindah zoonotik lebih tinggi berbanding haiwan lain disebabkan dengan mudah ia mampu bergerak ke kawasan habitat manusia.

Penyakit seperti malaria, schistosomiasis, buta sungai, dan untut bukan zoonotik, sungguhpun ia disebarkan melalui serangga atu menggunakan vector hos perantaraan, kerana ia bergantung pada hos manusia pada sebahagian kitaran hayat mereka.







Sekolah Kebangsaan Ng Kain atau nama ringkasnya SK Ng Kain, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di D/A Pejabat Pelajaran Gabungan Kapit.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Ng Kain memiliki 68 pelajar lelaki dan 62 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 130 orang. Ia mempunyai seramai 15 orang guru.2009



 Susan Pevensie merupakan salah satu watak utama dalam Riwayat Narnia karangan. Susan merupakan anak perempuan yang paling tua dan anak kedua dari adik beradik Pevensie. Beliau muncul dalam tiga dari tujuh buku dalam siri ini iaitu sebagai kanak-kanak dalam Sang Singa, Ahli Sihir dan Almari dan Putera Caspian, dan sebagai orang dewasa dalam Kuda dan Budaknya. Beliau turut dinyatakan dalam ''Pelayaran'' Pengembara Subuh dan Pertarungan Terakhir. Susan dikenali dengan kecantikannya dan kemahirannya dalam memanah serta diburu oleh Putera Rabadash dari Calormen. Selepas berada di Narnia untuk membantu Putera Caspian, dia diberitahu yang dia tidak akan kembali lagi ke Narnia. Selepas beberapa tahun, beliau mula meyakinkan dirinya yang Narnia hanyalah suatu permainan dan dia memikirkan adik-beradiknya yang lain tidak sepatutnya meneruskan cabaran kanak-kanak itu.

Semasa pemerintahan beliau di ibu negara Narnia iaitu Cair Paravel, beliau adalah Permaisuri Susan yang Santun, Permaisuri Narnia dan juga Permaisuri Susan yang Memiliki Semboyan.

Dalam filem  Susan ditampilkan oleh Anna Popplewell manakala watak Permaisuri Susan dilakonkan oleh Sophie Winkleman. Bagi versi TV BBC tahun 1988, Watak Susan dilakonkan oleh Sophie Cook.



Dalam Sang Singa, Ahli Sihir dan Almari, Susan telah diberikan busur dan panah oleh Bapa Krismas bersama dengan semboyan ajaib yang perlu ditiup ketika waktu susah untuk memanggil bantuan. Susan menunjukkan kehebatannya dalam memanah tetapi telah dinasihatkan untuk tidak terlibat dalam peperangan melainkan jika perlu. Bersama-sama dengan adiknya, Lucy, beliau menyaksikan kematian Aslan dan kebangkitannya kembali di Meja Batu. 

Selepas pertempuran tersebut, beliau ditabalkan menjadi Permaisuri Susan yang Santun yang berkongsi tampuk pemerintahan bersama abang dan adiknya. Semasa pemerintahan merekalah Narnia menempuhi Zaman Kegemilangan.

Sepanjang jalan cerita, Susan sering menibulkan perasaan hati-hati dan sama ada masuk akal atau tidak. Walaupun ketika berada di penghujung tahun pemerintahan, beliau masih menentang untuk memburu Rusa Putih, tetapi kerana risau melanggar tradisi, dia bersama adik-beradiknya yang lain meneruskan pemburuan itu.

Dalam Kuda dan Budaknya, Susan memainkan peranan yang kecil. Beliau digambarkan sebagai wanita yang santun dengan rambut hitam mengurai hingga ke kaki. Shasta menemuinya sebagai perempuan yang paling cantik yang pernah dilihatnya. Bagi Permaisuri Susan, beliau diminta untuk mengahwini Putera Rabadash dari Calormen. Penolakannya membuatkan Tisroc mempunyai alasan untuk mencetuskan perang ke atas Narnia.

Dalam Putera Caspian, semboyan ajaib Susan memainkan peranan yang penting. Ketika cerita dalam buku ini berlaku, semboyan itu merupakan barang peninggalan berusia seribu tahun yang diberikan kepada bakal Raja Caspian X oleh tutornya, ahli sihir separa kerdil, Doktor Cornelius. Apabila nyawa Putera tersebut diancam oleh Raja Miraz yang merampas takhta Narnia, Caspian meniup semboyan tersebut dan adik beradik Pevensie telah muncul di Narnia secara tiba-tiba dari stesen kereta api.

Kali ini, Susan sekali lagi menonjolkan kebolehannya dalam memanah. Dengan menggunakan busur dan panah yang diperolehi dari runtuhan Cair Paravel, Susan dengan mudah mengalahkan pemanah hebat, Trumpkin si kerdil dalam satu perlawanan persahabatan. 

Dalam jalan cerita kali ini, beliau berpura-pura percaya yang Aslan tidak akan kembali walaupun kemudiannya, beliau mengakui yang mengetahui akan kebenarannya selama ini. Aslan menegaskan yang Susan telah "menurut ketakutannya" tetapi hembusannya kemudian memulihkan kembali semangatnya dan turut bersama dalam pengembaraan mereka. Walau bagaimanapun, pada penghujung Putera Caspian, Aslan mengatakan yang beliau dan Peter tidak akan kembali ke Narnia lagi kerana mereka sudah hampir dewasa.

Dalam ''Pelayaran'' Pengembara Subuh, Susan menemani ibu bapanya ke Amerika pada 1942 sementara Peter diajar oleh Profesor Digory Kirke. Pada ketika ini, Susan dikatakan "yang paling cantik dalam keluarga" yang menimbulkan ketidak senangan pada Lucy. Hanya campur tangan Aslan yang membuatkan Lucy menentang hasratnya untuk mengenakan ke atas dirinya jampi kecantikan "melampaui segala yang ada" dari Buku Sihir Coriakin.

Dalam Pertarungan Terakhir, Susan tiidak muncul dan hal ini dengan jelas dapat diperhatikan. Peter mengatakan yang dia "bukan lagi sahabat Narnia" kerana (menurut kata-kata Jill) "dia tidak minat apa-apa pun kebelakangan ini melainkan nilon, gincu dan jemputan". Sama juga, Eustace mengatakan yang Susan sudah tidak mempunyai ingatan terhadap Narnia lagi, dengan mengatakan kepadanya, "Manisnya memori yang kamu ada! Bayangkan yang kamu masih fikirkan permainan kelakar yang kita pernah main masa kecil dulu." Maka, Susan tidak dapat memasuki Narnia yang sebenar pada penghujung siri. Terdapat kontroversi yang mengatakan sama ada Susan akan kekal begitu atau tidak.

Layanan terhadap wataknya menimbulkan kritikan dari golongan feminis yang mana mengambil berat tentang bagaimana watak ini ditulis dalam penghujung siri. Kritikan mengaitkan hal ini dengan ketakutan atau kebencian Lewis terhadap wanita dan sering dikaitkan dengan contoh lain bagi peranan watak perempuan dalam siri tersebut. Bertentangan dengan pandangan tersebut adalah watak perempuan yang positif dan realistik seperti Aravis dalam Kuda dan Budaknya serta Jill Pole dalam Kerusi Perak. 

Terdapat juga perbalahan tentang sifat penyantun Susan melahirkan perasaan tidak bergantungan yang menghalangnya dari mengikuti Aslan (yang mana sekali lagi, bertentangan dengan perbalahan seksualiti). Dalam penafsiran ini, Lewis menjadikan Susan untuk mewakili sesiapa yang berada dalam kekeliruan yang mana dorongan mereka telah dihalang, bukan oleh sikap buruk mereka tetapi oleh kehidupan harian mereka.

Penyokong Lewis juga menimbulkan perkara tentang semua kanak-kanak yang lain memasuki Narnia "baru" (mewakili syurga) kerana mereka semua telah mati dalam kemalangan kereta api manakala Susan masih hidup kerana tidak terlibat dengan kemalangan itu. Maka, tiada bukti yang mengatakan Susan tidak akan sesekali dimasukkan ke dalam golongan itu. Perkara pertama yang dinyatakan bawah hal Susan dalam Companion of Narnia oleh Paul F. Ford amat membantu untuk memahami apa yang berlaku disebalik ketiadaan Susan pada penghujung Pertarungan Terakhir. Dan mungkin yang paling penting sekali adalah kata-kata Aslan ketika upacara pertabalan dan kemahkotaan dalam Sang Singa, Ahli Sihir dan Almari adalah penjelasan terbaik mengapa Susan akan menyertai mereka yang lain di Negara Aslan.





Palomera merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Cuenca, di komuniti autonomi Castile-La Mancha.





 Amerika Utara}}

|groupstyle = padding:0.35em 1.0em; line-height:1.1em;

|group1 = Negara berdaulat|list1 =                      

|group2 = Wilayah tanggungandan wilayah lain|list2 =                 

|belowstyle = padding:0.2em 0; line-height:1.4em; |below = }}

See the  for advice on using this template.



Salles-d'Angles ialah komun di jabatan Charente di barat-daya Perancis.







Anjing spitz Jerman sederhana (; ) ialah satu baka anjing teman berasal dari Jerman.







Filem La Bte humaine merupakan sebuah filem Hitam-Putih yang dikeluarkan di Perancis pada tahun 1938. Ia diarah oleh Jean Renoir dan merupakan filem dalam genre Drama. 

Filem La Bte humaine mempunyai tempoh tayangan sepanjang 99 minit. 



Spte merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Vas, barat Hungary.





 merupakan sebuah kota terletak di Neckar-Odenwald-Kreis, Baden-Wrttemberg, Jerman.



 merupakan sebuah daerah di Wilayah Mersin, Turki.





Makanan Padang merujuk kepada makanan yang disedia dan disajikan menurut selera orang Minangkabau di Padang, Sumatera Barat , Indonesia. Terdapat pelbagai jenis mananan disajikan. Mereka menggunakan ikan sungai sebagai menu utama. Antaranya ialah ikan kalui.

Orang Minangkabau suka merantau jauh hingga ke Semenanjung Malaysia. Mereka membuka restoran Padang iaitu menyediakan makanan berlauk seperti di Indonesia. Contohnya Restoran Padang di bandar Kajang. Antara yang popular ialah gulai lemak dan bergedel.



Animasi merupakan sejenis wayang gambar bergerak yang terhasil daripada lukisan.



 

Jog Falls ialah sebuah Kawasan Diberi Notis dalam daerah Shimoga di negeri Karnataka, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Jog Falls memiliki bilangan penduduk seramai 12,570. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 51% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 49%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Jog Falls memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 74%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 55% lelaki dan 45% wanita mampu membaca. 11% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Sekolah Menengah Kebangsaan Tunku Abd. Aziz atau nama ringkasnya SMK Tunku Abd. Aziz, merupakan sebuah Sekolah menengah kebangsaan yang terletak di Simpang Empat.

Pada 2012, Sekolah Menengah Kebangsaan Tunku Abd. Aziz memiliki 703 pelajar lelaki dan 747 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1450 orang. Ia mempunyai seramai 88 orang guru.2009

Sekolah ini ditubuhkan pada tahun 1965 dan diberi nama Sekolah Menengah Simpang Empat (Sekolah Anika Jurusan).

Pada mulanya Sekolah Menengah Simpang Empat mulanya menumpang di tiga buah sekolah iaitu di Sekolah Kebangsaan Simpang Empat, SRJK (C) Yih Min dan SRJK (C) Boon Teik.

Pelajar-pelajar sekolah ini ketika itu datang dari sekolah-sekolah persekitaran seperti Sek. Keb. Simpang Empat(Sek. Keb. Hj Hassan Itam), Sek. Keb. Buloh Lima, Sek. Keb. Kangkong, Sek. Keb. Kuala Sala, Sek. Keb. Bukit Besar, Sek. Keb Bukit Raya Luar, Sek. Keb. Kampong Rambai, Sek. Keb. Permatang BuIoh, SRJK (C) Yih Min, SRJK (C) Aik Choon, SRJK (C) Boon Teik dan SRJK (C) Min Sin.

Pada tahun 1969 sekolah ini telah berpindah ke kawasan dan bangunan sendiri seperti pada hari ini.

Ketika itu bilangan pelajar seramai 400 orang dan guru-guru seramai 30 orang. Sekolah mi menggunakan bahasa penghantar Melayu dan Inggeris. Perasmian sekolah ini telah dilakukan oleh YAB Dato Musa Hitam pada 2 Mac 1980.

Kelas Tingkatan 6 Rendah pula mula diwujudkan pada tahun 1986.

Pada 9 Mac 1988 sekolah ini ditukar nama kepada Sekolah Menengah Kebangsaan Tunku Abd. Aziz mengambil sempena nama Raja Muda Kedah (1870-1907) iaitu Y.T.M Tunku Abd.Aziz Ibni Al-Marhum Sultan Ahmad Tajuddin Mukkaram Shah.

Ketika ini SMK Tunku Abd.Aziz menampung pelajar-pelajar di sekitar 1500 orang, di dalam jurusan Kemanusian (sastera) dan juga jurusan Sains dari Tingkatan 1 hingga Tingkatan 6.

Dewan Perhimpunan yang diberi nama Dewan Tunku Abd. Aziz telah disempurnakan perasmian pada 7 Mei 2002 oleh YAB Dato Seri Syed Razak bin Syed Zain, Menteri Besar Kedah.

http://smktunkuabdulaziz.blogspot.com] (Not Updated) (Updated)

daripada http://www.selangorkini.com.my 







Kano merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Prievidza, wilayah Trenn, Slovakia.









James Edward Franco (lahir 19 April 1978) adalah seorang pelakon, pengarah, penulis skrin, dan penerbit filem Amerika Syarikat. Beliau mula berlakon pada lewat 1990-an, muncul dalam siri Freaks and Geeks dan berlakon dalam pelbagai filem remaja. Beliau memenangi sebuah Anugerah Golden Globe untuk bermain tajuk watak dalam filem dibuatkan-untuk-televisyen James Dean, dan terkenal dengan wataknya dalam kedua-dua filem Spider-Man. Pada 2006, Franco telah ada watak lakonan dalam tiga filem Hollywood, Tristan & Isolde, Annapolis dan Flyboys.

{| align=center cellspacing=0 border=1 style="width:700px; margin:0px 0px 5px 10px; background:white; font-size:90%;"











Hj Yahya Toha dilahirkan di Kampong Pisang, Kupang Baling, Kedah pada tahun 1906M bersamaan 1326H. Daripada kalangan komuniti Patani yang berhijrah dan mendiami daerah seperti Baling, Pendang, Sik, Padang Terap di Kedah dan Grik serta Batu Kurau di Perak. Beliau memperolehi pendidikan agama sejak kecil dan seterusnya meneruskan pengajian di Pondok Kemelong, Sik, Kedah. Dalam usia 18 tahun beliau melanjutkan pengajian ke Makkah dan menuntut ilmu dengan beberapa orang guru berasal dari Patani. Antaranya ialah Tuan Guru Haji Wan Daud, Tuan Guru Haji Yahya al-Ramani (berasal dari Reman, Selatan Thai), Tuan Guru Haji Noor al-Ramani (berasal dari Reman) serta Syeikh Mokhtar dan Syekh al-Ihya (berasal dari Indonesia). Setelah berada selama 12 tahun di Makkah beliau kembali ke tanah air pada tahun 1935 dalam usia 30 tahun. Keazamannya untuk membuka sebuah pusat pengajian pondok bermula dengan beliau mengajar al-Quran dan ilmu agama menggunakan kitab-kitab Arab di rumahnya pada waktu malam dan pagi jumaat. Sambutan yang menggalakkan menyebabkan sebuah pusat pengajian pondok dibuka kemudiannya dikenali sebagai Madrasah Al-Khairiah atau lebih dikenali sebgai Madrasah al-Khairiah Kampong Pisang atau Pondok Kampong Pisang. Madrasah tersebut kini dikenali sebagai Yayasan al-Khairiah yang kini mempunyai pelajar mencecah 3,000 orang. Tuan Guru Haji Yahya dianggap oleh penduduk daerah Baling dan orang yang mengenali beliau dari daerah-daerah lain sebagai wali yang mempunyai karamah terutama selepas beliau dan sepupunya Haji Ahmad Abdul Rahman mengepalai masyarakat Baling dan penduduk utara Perak memerangi komunis melalui peperangan jihad atau perang sabil. Beliau meninggal dunia pada pada hari Khamis Jun 1959 dengan meninggalkan tiga orang isteri dan 15 orang anak.

"Rujukan:" Dr. Hashim Fauzy bin Yaacob (2009).Sumbangan Ulama Pondok Dalam 



 merupakan sebuah bandar terletak di daerah Unna, North Rhine-Westphalia, Jerman.





 ialah Pokmon yang menyerupai dwicangkerang.







Luec nad Vltavou merupakan sebuah kampung dan juga kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Mlnk, wilayah Bohemia Tengah, Republik Czech.









 Prchac  ialah komun di jabatan Gironde di Aquitaine di barat daya Perancis.







Msteko merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Rakovnk, wilayah Bohemia Tengah, Republik Czech.







Lapangan Terbang Znojmo  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Znojmo, Czech Republic.

Lapangan Terbang Znojmo terletak pada kedudukan latitude N48* 49.0667', longtitude E16* 03.9500' pada ketinggian 252.07 meter dari aras laut..





Hari Kemenangan di Pasifik (Hari V-P) (atau Hari kemenangan ke atas Jepun, Hari V-J) merupakan keraian Penyerahan Jepun yang mula-mulanya diumumkan pada 15 Ogos 1945 (14 Ogos di Amerika Utara), sekaligus menamatkan pertempuran Perang Dunia II. Di Jepun, hari berkenaan digelar , yang bermaksud "Hari peringatan tamatnya perang". Hari ini juga diperingati sebagai Hari Pembebasan di Korea dan beberapa negara lain.

Pada waktu tengahari (waktu Jepun) pada 15 Ogos 1945, pengumuman Maharaja Hirohito mengenai penerimaan syarat-syarat Pengisytiharan Potsdam oleh Jepun disiarkan kepada rakyat Jepun melalui corong radio. Sebelum itu pada hari yang sama, kerajaan Jepun menyiarkan pengumuman melalui Radio Tokyo bahawa "penerimaan Pengisytiharan Potsdam [akan] tiba," lalu menasihat pihak Berikat mengenai penyerahan negara mereka melalui kiriman kabel kepada Presiden U.S. Harry S. Truman melalui misi diplomatik Switzerland di Washington, D.C.

Oleh sebab Jepun merupakan Kuasa Paksi terakhir yang menyerah kalah dan Hari V-P menyusuli Hari V-E selepas tiga bulan, maka Hari V-P menandakan tamatnya Perang Dunia II.

Penandatanganan rasmi syarat-syarat penyerahan oleh pihak Jepun bertempat di atas kapal perang USS ''Missouri'' di Teluk Tokyo pada 2 September 1945, dan pada masa itu Truman sebenarnya mengisytiharkan 2 September sebagai Hari V-J. 

Hari V-P kadang-kala bergelar Hari V-J (Hari Kemenangan ke atas Jepun) yang tidak seiringan dengan Hari V-E yang mana kuasa musuh utama, Jerman, tidak diketengahkan seperti mana Hari V-J terhadap Jepun. Bagaimanapun, oleh sebab tiada Kuasa Paksi yang lain menyertai Perang Pasifik, perubahan nama sedemikian kelihatan tidak perlu bagi kebanyakan orang di Amerika Syarikat.

Hari V-J masih merupakan cuti umum di negeri Rhode Island pada hari Isnin kedua bulan Ogos. Nama rasmi hari cuti tersebut ialah "Hari Kemenangan".

Di Australia dan kebanyakan negara berikat lain, nama V-P Day paling kerap digunakan. Akhbar Canberra Times pada 14 Ogos 1945, menyatakan keraian Hari VP, dan sehari cuti umum bagi Hari VP diwartakan oleh kerajaan pada tahun itu, menurut Peringatan Perang Australia.

</div>





Ganda merupakan sebuah bandar dan komun yang terletak di dalam negara Angola.







Aaron James Ramsey (lahir 26 Disember 1990) merupakan pemain bola sepak Arsenal F.C. yang mengambil posisi pemain tengah. Aaron Ramsey lahir di Wales. Aaron Ramsey juga bermain untuk negaranya Wales. Pada Sukan Olimpik 2012 di London, Aaron Ramsey dipilih menjadi Great Britain.





Sekolah Kebangsaan Entayan atau nama ringkasnya SK Entayan, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di D/A Pejabat Pelajaran Daerah Serian.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Entayan memiliki 63 pelajar lelaki dan 53 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 116 orang. Ia mempunyai seramai 12 orang guru.2009

www.facebook.com/skentayan





Lapangan Terbang Songo  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Songo, Mozambique.

Lapangan Terbang Songo terletak pada kedudukan latitude S15* 36.0000', longtitude E32* 46.5000' pada ketinggian 885.14 meter dari aras laut..





Hainan boleh merujuk kepada:





Joshua David Duhamel (lahir 14 November 1972) ialah seorang pelakon serta bekas model Amerika Syarikat yang terkenal berikutan lakonannya dalam siri-siri televisyen serta drama-drama. Dia mula dikenali sebagai Leo du Pres dalam siri TV ABC, All My Children, dan sebagai pegawai keselamatan James Caan, Danny McCoy dalam siri TV NBC Las Vegas.







Rudno merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Turianske Teplice, wilayah ilina, Slovakia.





Logo syarikat DreamWorks Animation.







Discovery Turbo ialah saluran televisyen British yang menyiarkan rancangan mengenai kereta, motorsikal, bot dan kapal terbang. Ia dilancarkan pada 1 Mac 2007, dan menggantikan Discovery Wings dan Discovery Kids.





<th colspan="2" align="center" bgcolor="skyblue">Kampung Tai Sun, Simpang Tiga KeladiGeografiStatusMukimAsal namaN/ANegaraNegeriDaerahDaerah KulimMukimMukim KeladiKampungKampung Tai Sun, Simpang Tiga KeladiKeluasanN/A

Kampung Tai Sun, Simpang Tiga Keladi merupakan sebuah kampung yang terletak dalam Mukim Keladi, Daerah Kulim, negeri Kedah. 



Walbourg ialah komun di jabatan Bas-Rhin di Alsace di timur laut Perancis.







Anjing Brittany (), anjing Brittany Amerika (), atau anjing spaniel Brittany (; ) ialah satu baka gundog dibiakbakakan terutamanya untuk pemburuan burung. Sungguhpun anjing Brittany kerap dirujuk sebagai anjing ''spaniel'', ciri pekerjaan baka ini lebih kepada yang pada anjing penuding atau anjing ''setter''.











Sekolah Menengah Pertama Al Wathoniyah 9 atau nama ringkasnya SMP Al Wathoniyah 9, merupakan sebuah Sekolah Menengah Pertama Swasta yang terletak di Jl. Penggilingan Raya No.99, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Menengah Pertama Al Wathoniyah 9 memiliki kod NPSN 20107046. Pada 2010, SMP Al Wathoniyah 9 memiliki 5 pelajar lelaki dan 3 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 8 orang. 2010





Sekolah Kebangsaan Senggang atau nama ringkasnya SK Senggang, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Kuala Kangsar.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Senggang memiliki 110 pelajar lelaki dan 86 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 196 orang. Ia mempunyai seramai 19 orang guru.2009



Imagin merupakan album solo studio ketujuh Liza Hanim. Album ini diterbitkan sendiri oleh Liza pada tahun 2007 setelah keluar dari syarikat rakaman Suria Records. Album ini disifatkan sebagai album beliau yang paling urban dengan memuatkan lagu-lagu eksperimental.

Lagu Merawat Luka Terpendam yang pernah dijadikan lagu tema siri TV Natasha adalah lagu yang paing mendapat sambutan pendengar sejajar dengan populariti drama tersebut. Lagu Lara dan Bebaskan mendaki carta-carta radio pada tahun 2007. Album ini hanya tercalon untuk kategori Album Pop Terbaik di Anugerah Industri Muzik. Penampilan Liza Hanim menerusi album ini adalah penampilan terakhir beliau dengan imej tanpa bertudung. Album ini juga adalah album penuh terakhir Liza Hanim sebelum menyepi dari industri seni. 

Beliau kemudian muncul dengan 2 buah lagu baru di dalam album Siapa Peduli (projek khas) terbitan MAPIM bersama artis-artis lain pada tahun 2011. Namun, penglibatan beliau hanya sekadar di dalam album tersebut sahaja :'( 

Tidak dinafikan Liza Hanim adalah antara Penyanyi Wanita Terbaik di Malaysia. Berbekalkan vokal yang lembut dan merdu, sehingga kini tiada sesiapa yang mampu meniru kelunakkan vokal beliau. 





Chai Nat () ialah salah satu wilayah (changwat) di bahagian tengah Thailand. Wilayah ini dikelilingi oleh (dari utara mengikut arah jam) Nakhon Sawan, Sing Buri, Suphan Buri dan Uthai Thani.







Bendung merupakan sebuah desa di kecamatan Semin, Gunung Kidul, Daerah Istimewa Yogyakarta, Indonesia. 



 

Palakkodu ialah sebuah Bandar panchayat dalam daerah Dharmapuri di negeri Tamil Nadu, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Palakkodu memiliki bilangan penduduk seramai 18,614. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 51% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 49%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Palakkodu memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 64%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 56% lelaki dan 44% wanita mampu membaca. 12% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





La Serre ialah komun di jabatan di Aveyron selatan Perancis.





Limamar merupakan sebuah desa di Kecamatan Astambul, Kabupaten Banjar, Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia.







Lapangan Terbang Guernsey  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Guernsey, United Kingdom.

Lapangan Terbang Guernsey terletak pada kedudukan Latitud N49* 26.1000', Longitud W02* 36.1167' pada ketinggian 102.41 meter dari aras laut..







www.johordt.gov.my/.../kerajaan/single.php?sub=3



Lendinara merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Veneto, Rovigo, Itali.









Tileng merupakan sebuah desa di kecamatan Girisubo, Gunung Kidul, Daerah Istimewa Yogyakarta, Indonesia.







Griante merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Lombardy, Como, Itali.







di mana:

Untuk contoh penggunaan, sila lihat [Satr Marmoset Satr Marmoset]

Matlamat Wikipedia adalah untuk memberi manfaat kepada para pembaca dengan menjadi sebuah ensiklopedia sebuah kompendium menyeluruh yang mengandungi maklumat berkaitan semua cabang ilmu.







Mukim Changkat Jong merujuk kepada beberapa tempat, antaranya adalah:-





Taman Kanak-kanak Santo Vincetius atau nama ringkasnya TK Santo Vincetius, merupakan sebuah Taman Kanak-kanak Swasta yang terletak di Jl. Otista No. 17, Jakarta Timur, Indonesia.

Taman Kanak-kanak Santo Vincetius memiliki kod NPSN 20112170. Pada 2010, TK Santo Vincetius memiliki jumlah pelajar yang tidak diketahui.. 2010



Portret mantan Wanita Pertama Malaysia, Tun Dr. Siti Hasmah binti Haji Mohamad Ali, isteri Tun Dr. Mahathir Mohamad.



 Concevreux  ialah komun di jabatan Aisne di Picardy di utara Perancis.





Tipografi atau bahasa Inggeris Typography (berasal dari kata bahasa Greek typos = bentuk dan graphein = menulis) merupakan teknik dan seni mengatur huruf menggunakan gabungan bentuk huruf cetak, saiz fon, ketebalan garis, garis pandu (line leading), jarak aksara, dan ruang huruf untuk menghasilkan hasil seni aturan huruf dalam bentuk fizikal atau digital. Matlamat utama tipografi adalah mengatur teks (isi) dalam bentuk yang mudah dibaca dan menarik dipandang. 

Tipografi dihasilkan melalui pengatur huruf, jurutipografi, artis grafik, pengarah seni dan pekerja perkeranian. Ia pernah merupakan pekerjaan khusus, tetapi penggunaan komputer telah membuka ruang bagi pengguna biasa dan pereka visual generasi baru.

Dalam tipografi tradisi, teks digubah untuk membentuk sesuatu yang menarik dibaca, koheren dan nampak memuaskan, tanpa disedari pembaca. Taburan sekata dengan gangguan dan kejanggalan minimum merupakan kunci jelas dan heningnya teks.

Pemilihan fon barangkali merupakan aspek utama tipografi teks tulisan fiksyen prosa, bukan fiskyen, rencana pengarang, pendidikan, keagamaan, saintifik dan komersil semuanya mempunyai ciri-ciri dan keperluan yang berbeza. Untuk bahan sejarah, fon yang telah bertapak sering kali dipilih mengikut skim genre sejarah, dengan pertindihan penting antara zaman sejarah.

Susun atur teks, nada atau warna set adalah penting, dan mainan teks dengan ruang putih halaman dan unsur grafik lain bergabung untuk memberika "rasa" atau "gema" kepada isi. Dengan media cetak, jurutipografi juga mengambil berat tentang birai kulit, pemilihan kertas dan cara cetakan.

Tipografi bergantung kepada ortografi dan linguistik, struktur dan kekerapan perkataan, morfologi, binaan fonetik dan sintaksis linguistik. Tipografi juga bergantung kepada budaya (bahasa, negara). Sebagai contoh, adalah menjadi kebiasaan di Perancis bagi meletakkan ruang tak-terputus (non-breaking space) sebelum titik bertindik (:) atau koma bertitik (;) dalam ayat, dan tidak dalam bahasa Melayu.





Mikule merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Svitavy, wilayah Pardubice, Republik Czech.





 

Karangtanjung merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Cililin, Kabupaten Bandung Barat, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Karangtanjung adalah 40562. Terdapat buah desa di dalam daerah kecamatan Cililin.







Lapangan Terbang Ciudad Constitucion  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Ciudad Constitucion, Mexico.

Lapangan Terbang Ciudad Constitucion terletak pada kedudukan Latitud N25* 03.2254', Longitud W111* 36.8930' pada ketinggian 64.92 meter dari aras laut..





Jaritea merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Vrancea, Romania.





Cronce ialah komun di jabatan Haute-Loire di Auvergne, selatan-tengah Perancis.





Aix-en-Othe ialah komun di jabatan di Aube utara-tengah Perancis.







 merupakan sebuah bandar terletak di munisipaliti Hanover, Niedersachsen, Jerman.









Benito Pablo Jurez Garca () (21 Mac 1806 18 Julai 1872) merupakan seorang Zapotec yang berkhidmat selama lima penggal  (18581861), (18611865), (18651867), (18671871) dan (18711872), sebagai Presiden Mexico. Kerana menentang penjajahan Perancis, menggulingkan empayar tersebut dan mengembalikan republik, serta usahanya memodenkan Mexico, Jurez sering dianggap sebagai pemimpin terulung dan paling disayangi Mexico. Dia merupakan satu-satunya rakyat asli jati yang pernah menjadi Presiden Mexico.







Sekolah Dasar Luar Biasa B-C Dian Kahuripan atau nama ringkasnya SDLB B-C Dian Kahuripan, merupakan sebuah Sekolah Dasar Luar Biasa Swasta yang terletak di Jl. Pisangan Lama III Gg. A1 No. 4 Rt.003/06 Jaktim, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Dasar Luar Biasa B-C Dian Kahuripan memiliki kod NPSN 20110268. Pada 2010, SDLB B-C Dian Kahuripan memiliki 11 pelajar lelaki dan 12 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 23 orang. 2010



 

Sindanglaut merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Carita, Kabupaten Pandeglang, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Sindanglaut adalah 42264. Terdapat 10 buah desa di dalam daerah kecamatan Carita.







Buku Fakta CIA mentafsirkan bahawa 2.8% rakyat Nepal adalah Muslim dan mengamalkan Islam di Nepal .









Turtmann merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Valais, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 143 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Valais.









Lapangan Terbang Luniemu  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Luniemu, Kongo (DRC).

Lapangan Terbang Luniemu terletak pada kedudukan latitude S08* 12.0000', longtitude E24* 44.0000' pada ketinggian 1089.96 meter dari aras laut..





Awang Bin Jabar merupakan ahli politik Barisan Nasional di Malaysia. Beliau menang bertanding dalam Pilihan Raya Umum Malaysia 1978 bagi kawasan Dungun, negeri Terengganu (1978-1990). Beliau bertanding atas tiket parti Barisan Nasional. Kemudian beliau bertanding DUN Bukit Besi dalam Pilihan raya umum Malaysia 1995.

Ketika itu Perdana Menteri Malaysia ialah Tun Hussein Onn dan Timbalan Perdana Menteri ialah Datuk Seri Dr Mahathir Mohamad.Beliau menjadi Setiausaha Parlimen, Kementerian Belia dan Sukan (1984-1990). Selain itu menjadi Ketua UMNO Bahagian Dungun.	Beliau menjadi Exco Pemuda UMNO Malaysia ketika Anwar Ibrahim menjadi Ketua Pemuda UMNO. Beliau juga disebut-sebut sebagai MB Terengganu yang menyebabkan Tan Sri Wan Mokhtar Ahmad tidak selesa.Buku 'Dilemma Yusof Noor' 1993 mendedahkan persinggitan antara Awang Jabar-Wan Mokhtar- Ustaz Azmi Ibrahim.

Pada 2008, beliau menjadi Penasihat Agama kepada Menteri Besar Terengganu, Datuk Ahmad bin Said.

Beliau menang pilihan raya selama empat penggal (1978, 1982,1986 dan 1990).Pada Pilihan raya umum Malaysia 1995 Awang Jabar menang di DUN Bukit Besi dengan majoriti 1501 undi. Berikutan itu, beliau dilantik menjadi Exco Terengganu.

Dalam Pilihan raya umum Malaysia 1999 , bertanding di DUN N25 Bukit Besi. Beliau kalah kepada calon PAS ,Roslan Ismail dengan undi tipis. Pengundi Bukit Besi seramai 8236 orang. Pada tahun itu kerajaan BN Terengganu pimpinan Menteri Besar Terengganu, Wan Mokhtar Ahmad tumbang kepada PAS.

Dalam Perhimpunan Agung UMNO 2000 di PWTC, Kuala Lumpur , Umno Terengganu diwakili Datuk Awang Jabar membawa usul agar royalti Terengganu ditarik balik. Menurut perjanjian 1975, Terengganu sepatutnya menerima 5 % royalti minyak dari Petronas. Oleh itu MB Datuk Seri Abdul Hadi bin Awang terpaksa mencari dana lain dan akhirnya kerajaan PAS di Terengganu tumbang pada 2004.

Beliau mewakafkan tanah dan menjual murah rumahnya di Dungun menjadi Sekolah Rendah Agama Bersepadu Zainal Abidin dan menggunakan modul pendidikan Dewan Ulama Pas. 

Pada 20 September 2011,jam 7.10 pagi, beliau (66 tahun) maut selepas terbabit kemalangan jalan raya di di Kilometer 26, Jalan Kuala Terengganu-Kemaman dekat Kampung Alor Tumang, Dungun.Turut terkorban ialah seorang pelancong Yemen, Nesma Nabil Abdul Karim Al-Saiban (25) yang menaiki kereta Perodua Alza.Pelancong dari Yemen , Muhamad Mazan Jamal, Muhamad Hassan, Muhamad, Najda dan Fairus cedera dan dihantar ke Hospital Sultanah Nur Zahirah (HSNZ), Kuala Terengganu. Pemandu kereta Mercedes Benznya, Abdul Razak hanya cedera di muka. Pelancong Yemen itu hendak bercuti di Pulau Redang.

Jenazah dibawa balik ke rumahnya di Jalan Tekukur dan disembahyangkan di Masjid Al Muktafibillah Shah dan dikebumikan di Tanah Perkuburan Islam Sheikh Ibrahim. Turut hadir ialah Timbalan Perdana Menteri Malaysia,Tan Sri Muhyiddin Yassin ; Menteri Besar Terengganu, Datuk Seri Ahmad Said; Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, Datuk Seri Ismail Sabri Yaakob.

Beliau meninggalkan isteri Datin Mariam Abdullah dan tujuh orang anak (3 lelaki dan 4 perempuan).



 ialah sebuah komun yang terletak di komun Somme di Picardie di utara Perancis.







 merupakan sebuah komun di jabatan Pays-de-la-Loire di barat-laut Perancis.







Relizane merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Relizane, Algeria.









Mohd Ridzuan Abdunloh (Lahir pada 11 Jun 1994 di Bongawan, Sabah, Malaysia), adalah pemain Bola sepak Bola sepak Malaysian yang sedang bermain untuk Sabah di dalam Liga Super Malaysia sebagai Pemain tengah.















Mohammad Hasyim Ashari atau Kyai Haji Mohammad Hasyim Ashari (Asy'arie juga sering dieja sebagai Asy'ari atau Asy'arie) (10 April 1875 - 25 Julai 1947 merupakan pengasas Nahdlatul Ulama, organisasi massa Islam yang terbesar di Indonesia.

Dilahirkan di Jombang, KH Hasyim Asyari adalah anak lelaki ketiga antara 11 orang adik-beradik. Ayahnya yang bernama Kyai Asyari, merupakan pemimpin Sekolah Agama Berasrama Keras yang terletak di sebelah selatan Jombang, manakala ibunya bernama Halimah. Beliau merupakan keturunan kelapan sebelah ibu kepada Joko Tingkir (Sultan Pajang).

Yang berikut ialah salasilah lengkapnya:

KH Hasyim Asyari belajar dasar-dasar agama daripada ayah serta datuknya, Kyai Utsman, yang juga pemimpin Sekolah Agama Berasrama Nggedang di Jombang. Sejak usia 15 tahun, beliau berkelana menimba ilmu di berbagai-bagai sekolah agama berasrama, antaranya Sekolah Agama Berasrama Wonokoyo di Probolinggo, Sekolah Agama Berasrama Langitan di Tuban, Sekolah Agama Berasrama Trenggilis di Semarang, Sekolah Agama Berasrama Kademangan di Bangkalan, dan Sekolah Agama BerasramaSiwalan di Sidoarjo.

Pada tahun 1892, KH Hasyim Asyari pergi menimba ilmu ke Mekah, dan belajar di bawah Syeh Ahmad Khatib dan Syekh Mahfudh at-Tarmisi.

Pada tahun 1899, sepulangnya dari Mekah, KH Hasyim Asyari mengasaskan Sekolah Agama Berasrama Tebu Ireng, yang kemudian menjadi sekolah agama berasrama yang terbesar dan terpenting di Jawa pada abad ke-20.

Pada tahun 1926, Hasyim Asyari menjadi salah satu pengasas Nadhlatul Ulama (NU), yang bertujuan untuk membangkit kaum ulama.

Hasyim Asyari meninggal dunia pada tahun 1947 dan dikebumikan di Tebu Ireng, Jombang.



 ialah komun di jabatan Mayenne di barat-laut Perancis.







M109 adalah sebuah howitzer 150mm gerak sendiri yang dikeluarkan oleh Amerika Syarikat yang pertama kali diperkenalkan pada awal tahun 1960-an. Ia telah beberapa kali melalui proses tingkat upaya, yang mana pada hari ini versi terkininya adalah M109A6 Paladin. Keluarga M109 adalah merupakan senjata sokongan tembakan tidak langsung yang biasa digunakan oleh divisyen infantri mekanis di negara-negara Barat.

M109 memerlukan enam orang krew: iaitu komander, pemandu, jurumeriam dan pembantunya serta dua orang pengendali peluru. Versi terkini M109 iaitu M109A6 Paladin pula hanya memerlukan seorang jurumeriam dan dua orang pengendali peluru.

Tentera Darat Britain telah mengantikan M109nya dengan AS-90. Beberapa angkatan tentera negara Eropah juga telah atau sedang dalam proses mengantikan M109 yang telah usang dengan PzH2000 buatan Jerman, yang mana mengatasi keupayaan M109 di dalam banyak aspek. Program tingkat upaya M109 telah diperkenalkan oleh Amerika Syarikat dan Switzerland (KAWEST). Dengan pembatalan program Crusader, Paladin dijangka akan kekal menjadi howitzer gerak sendiri utama di dalam angkatan tentera Amerika Syarikat buat masa terdekat.











* Isnin - Jumaat

* Sabtu - Ahad



27 Muharam merupakan hari ke dua puluh tujuh dalam kalendar Hijriah.







Kabupaten Luwu Utara merupakan sebuah Daerah Tingkat II di wilayah Sulawesi Selatan, Indonesia. Ibu kota kabupaten ini terletak di Masamba. Luwu Utara terletak pada koordinat 230'45"237'30"LS dan 11941'15"12143'11" BT. Secara geografi kabupaten ini bersempadan dengan wilayah Sulawesi Tengah di bahagian utara, Kabupaten Luwu Timur di sebelah timur, Kabupaten Luwu di sebelah selatan dan Kabupaten Mamuju di sebelah barat.

Kabupaten Luwu Utara yang dibentuk berdasarkan UU No. 19 tahun 1999 dengan ibu kota Masamba merupakan pecahan dari Kabupaten Luwu. Saat pembentukannya daerah ini memiliki luas 14,447.56 km2 dengan jumlah penduduk 442,472 orang. Dengan terbentuknya kabupaten Luwu Timur maka saat ini luas wilayahnya adalah 7,502.58 km2. 







Kunyit merupakan sebuah desa di kecamatan Sebuku, Kabupaten Nunukan, Kalimantan Timur, Indonesia.



 

Haliyal ialah sebuah Bandar panchayat dalam daerah Uttara Kannada di negeri Karnataka, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Haliyal memiliki bilangan penduduk seramai 20,652. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 51% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 49%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Haliyal memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 66%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 55% lelaki dan 45% wanita mampu membaca. 13% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Saham merupakan bukti hak milik ke atas sesuatu syarikat atau perusahaan dalam bentuk perseorangan terbatas.

3 jenis saham :-

FAKTA Bursa Saham Malaysia

Saham biasanya merujuk kepada perkongsian hak milik dalam syarikat. Pemilik dan penyokong pembiaya sesuatu syarikat mungkin membuat keputusan untuk menjual syarikat untuk mendapat wang. Bagaimanapun ini biasanya mengakibatkan kehilangan kawalan ke atas syarikat tersebut. 

Selain daripada menjual saham, mereka boleh menjual syarikat, atau sebahagian daripadanya, kepada ramai separuh pemilik. Pembelian satu saham membolehkan pemilik saham untuk berkongsi hak milik dalam syarikat tersebut, termasuk hak untuk sebahagian harta syarikat, sebahagian daripada kuasa membuat keputusan, dan peluang untuk sebahagian daripada keuntungan, yang syarikat mungkin berikan sebagai dividen. Bagaimanapun, pemilik asal syarikat sering masih mengekalkan kawalan ke atas syarikat, dan boleh menggunakan wang hasil penjualan saham untuk membangunkan syarikat.

Adalah perkara biasa, apabila terdapat beribu-ribu pemegang saham, ia tidak pratikal untuk semua mereka membuat keputusan dalam urusan harian syarikat. Oleh itu, pemegang saham akan menggunakan saham mereka sebagai undi dalam perlantikan ahli lembaga Pengarah sesebuah syarikat. 

Walaubagaimanapun, pemilihan adalah dibuat oleh orang dalaman lembaga tersebut atau semua ahli lembaga, dan akhirnya eksekutif atasan akan menjadi ahli lembaga-lembaga yang lain (sila lihat http://www.theyrule.net untuk contoh). Setiap saham mewakili satu undian (kecuali dalam satu koperasi dimana setiap ahli mendapat hanya satu undi walaupun dia mungkin memegang lebih daripada satu saham), mereka boleh mengundi keluar sesiapapun. Oleh itu, mereka mempunyai kawalan keatas syarikat tersebut.

Saham biasanya diperdagangkan di bursa saham, di mana orang dan organisasi boleh menjual dan membeli saham pelbagai jenis syarikat. Sesuatu syarikat biasanya hanya berdagang saham miliknya dalam satu pasaran, dan dikatakan disenaraikan di pasaran saham tersebut.

Opsyen saham merupakan hak untuk membeli saham niaga hadapan pada harga yang ditetapkan. Lazimnya, stok ini adalah sebahagian pakej pampasan pekerja yang ditawarkan kepada eksekutif-eksekutif utama. Setengah syarikat menawarkan opsyen saham kepada kesemua (atau hampir kesemua) pekerjanya. Ini boleh dilihat sewaktu ledakan syarikat-syarikat dot-com sewaktu akhir tahun 1990-an dimana pampasan yang paling utama yang diberi kepada pekerjanya adalah dalam tambahan opsyen saham, dan bukannya gaji. Namun, sehingga kini ia masih merupakan galakan utama kepada golongan Ketua Pegawai Eksekutif. Teori disebalik tawaran saham ini kepada eksekutif dan pekerjanya ialah ia boleh menaikkan dorongan mereka kerana nilai saham bergantung kepada prestasi syarikat. Oleh sebab itu, kewangan mereka boleh bertambah sekiranya prestasi syarikat ditingkatkan.

Syarikat pertama yang menerbitkan saham ialah Syarikat Hindia Timur Belanda (VOC) pada 1602.

Sila lihat: Pelaburan Ekuiti





 

Dukuh merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Kramat Jati, Kota Jakarta Timur, Provinsi DKI Jakarta, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Dukuh adalah 13550. Terdapat 7 buah desa di dalam daerah kecamatan Kramat Jati.









Kiskinizs merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Borsod-Abaj-Zempln, di utara Hungary.





 merupakan sebuah bandar terletak di munisipaliti Gieen, Hesse, Jerman.



Arnstein merupakan sebuah bandar terletak di daerah Mansfeld-Sdharz, Saxony-Anhalt, Jerman.



 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Berchtesgadener Land, Bavaria, Jerman.





Sekolah Kebangsaan Batu Laut atau nama ringkasnya SK Batu Laut, merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Tanjong Sepat.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Batu Laut memiliki 242 pelajar lelaki dan 234 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 476 orang. Ia mempunyai seramai 36 orang guru.2009



7 Rabiulawal merupakan hari ke enam puluh tujuh dalam kalendar Hijriah.







Ong Kim Swee () adalah pengurus pasukan bola sepak kebangsaan Malaysia dan bekas pemain bola sepak. Beliau menghabiskan kebanyakan kerjaya sebagai pemain bola sepak bermain untuk pasukan Malaysia Timur terutamanya Sarawak dan Sabah semasa pertengahan 90-an.

Beliau pada masa ini mengurus Pasukan bola sepak kebangsaan Malaysia bawah 23 tahun yang akan bertanding di dalam Olimpik 2012 dan Sukan Asia Tenggara 2011. Beliau juga pengurus Harimau Muda A di dalam Liga Super Malaysia.

Kim Swee memulakan kerjayanya sebagai pemain Melaka pada awal 90-an. Beliau adalah shli pasukan Olimpik Malaysia yang digelar Barcelona 1992 di bawah jurulatih Chow Kwai Lam.

Pada tahun 1993 Kim Swee menyertai Sarawak FA yang mana beliau bermain selama dua musim sebelum dipindahkan ke Sabah FA secara kontroversi pada akhir 1994. Dengan Sabah beliau memenagi Piala FA Malaysia pada tahun 1995 dan Liga M pada tahun 1996.

Kim Swee memperlihatkan penampilan antarabangsa menentang Kuwait pada 22 September 1994. Beliau adalah ahli skuad Malaysia bagi Sukan Asia 1994 dan juga bermain bagi Pilihan Malaysia yang berjaya seri dengan kelab Flamengo 1-1 di dalam perlawanan persahabatan pada tahun 1995.

Kim Swee melatih pasukan Melaka pada tahun 2005. Pada tahun 2009, Kim Swee mengambil alih ketua jurulatih Harimau Muda daripada Datuk K. Rajagopal. Beliau telah memenangi Liga Perdana Malaysia dengan Harimau Muda pada tahun tersebut.









RSS Endurance merupakan kapal perang tentera laut Singapura jenis kapal pendarat kereta kebal yang sentiasa bersedia mempertahankan negara pulau Singapura. RSS Endurance mempunyai 160 orang anak kapal.





Logo EADS



Kgalema Petrus Motlanthe ( (lahir 19 Julai 1949) merupakan Presiden Afrika Selatan dan Timbalan Presiden parti pemerintah Kongres Kebangsaan Afrika (ANC). Beliau merupakan bekas ahli kesatuan perdagangan, Ahli Parlimen (kemudian Menteri tanpa Portfolio) dan ahli sayap ketenteraan ANC Umkhonto we Sizwe. Beliau telah dilantik menjadi presiden pada 25 September 2008 oleh parlimen berikutan perletakan jawatan Presiden Thabo Mbeki oleh ANC dengan 269 undi daripada 361 jumlah pengundi.

Beliau telah dilahirkan di pekan Alexandra, Johannesburg, kepada satu keluarga berkelas pekerja. Motlanthe, seorang cendikiawan berhaluan kiri, dilihat sebagai seorang ahli politik berkemahiran tinggi dan merupakan dalang di sebalik puak Zuma di dalam ANC.

Motlanthe telah dilahirkan pada tahun 1949, anak seorang pekerja lombong. Pada 14 April 1976 beliau telah ditangkap kerana mengedar tujuan-tujuan ANC dan elah ditahan di dalam tahanan selama 11 bulan di John Vorster Square di pertengahan Johannesburg. Dalam tahun 1977 beliau telah didapati bersalah di atas tiga tuduhan di bawah Akta Keganasan dan dijatuhkan 10 tahun penjara di Pulau Robben, dari tahun 1977 hingga 1987 

Tidak lama selepas daripada pembebasannya, beliau telah dilantik menjadi Setiausaha Agung Kesatuan Pekerja-pekerja Lombong Kebangsaan, dan dalam tahun 1997 beliau telah dilantik menjadi Setiausaha Agung ANC, menggantikan Cyril Ramaphosa. Belaiu berkahwin dan dikurniakan dua anak perempuan dan seorang anak lelaki..Dalam tahun-tahun 1970an, semasa bekerja untuk Majlis Bandaraya Johannesburg, beliau telah direkrut ke dalam Umkhonto we Sizwe. Beliau telah membentuk sebahagian daripada unit yang ditugaskan untuk merekrut kader-kader bagi latihan ketenteraan. Motlanthe merupakan seorang bekas aktivis pelajar, seorang ahli kesatuan pedagang dan seorang bekas askar di dalam bahagian ketenteraan ANC yang dibubarkan.









RSS Sea Dragon (P78) merupakan kapal perang tentera laut Singapura jenis kapal penyerang pantas - berpeluru berpandu yang sentiasa bersedia mempertahankan negara pulau Singapura.

Kapal RSS Sea Dragon milik Singapura merupakan kapal jenis kapal penyerang pantas - berpeluru berpandu. RSS Sea Dragon memenuhi keperluan Singapura dan berperanan mempertahankan Singapura dari kapal-kapal musuh. RSS Sea Dragon dibina oleh Lurssen Werft, Bremen. Ia dilancarkan pada 1974.

Pada 22 Januari 1975, Menteri Pertahanan Dr Goh Keng Swee melancarkan RSS Sea Dragon secara rasmi bersama RSS Sea Wolf dan RSS Sea Lion di Pengkalan Tentera Laut Brani. Ahli Parliament, Brigade dan Battalion Company dan semua anggota Maritime Command menyaksikan peristiwa bersejarah ini. Anak kapal mengenakan pakaian putih buat kali pertama pada 1 Januari 1975.

RSS Sea Dragon diletakkan dalam skuadran 185. RSS Sea Dragon dilancarkan pada 1 Februari 1973 dari limbungan Singapore Shipbuilding and Engineering Limited. 

Pada tahun yang sama, RSS Sea Dragon beroperasi buat kali pertama pada 6 April dan melakukan lawatan luar negara di Bangkok pada September. 

Kapal lain dalam kelas yang sama adalah RSS Sea Wolf, RSS Sea Lion, RSS Sea Dragon, RSS Sea Tiger, RSS Sea Hawk, dan RSS Sea Scorpion.

RSS Sea Dragon mempunyai 41 orang anak kapal termasuk 5 pegawai. RSS Sea Dragon dilengkapi untuk misi pertempuran kapal ke kapal di permukaan laut "anti-surface warfare".

Kapal RSS Sea Dragon sepanjang 44.9 m; 7meter * 2.5meter ( 147.3kaki panjang * 23kaki * 8.2kaki) mempunyai kelajuan bertempur pada 35 knot dengan jarak pada 950 batu nautikal pada kelajuan 30 knot / 1,800 batu nautikal pada kelajuan 15 knot. RSS Sea Dragon mempunyai seseran 254 tan penuh atau 226 tan ketika kosong.

Rekabentuk kapal membenarkan tatarajahnya ditukar bagi menerima pelbagai sistem persenjataan dan pengesan untuk memenuhi keperluan operasi yang berkembang bagi angkatan tentera Singapura.

Sistem pertahanan udara adalah satu pelancar peluru berpandu Matra Simbad berkembar; Mistral; IR mengejar homing sehingga jarak 4 km (2.2 batu nautikal) dengan kelapa peledak seberat 3 kilogram.

Selain itu kapal korvetes RSS Sea Dragon juga dilengkapi dengan 4 peluru berpandu Permukaan ke Permukaan (SSM) McDonnell Douglas Harpoon (SSM) 2 berkembar, beserta pengejar radar aktif "active radar homing" sehingga pada jarak 130 km ( 70 batu nautikal ) pada kelajuan 0.9 Mach. Peluru berpandu ini dilengkapi dengan kepala peledak seberat 227 kg. 

Meriam utama kapal perang RSS Sea Dragon yang dipasang pada dek hadapan, adalah meriam tunggal Bofor 57 mm/70 yang mampu memuntahkan 200 biji/minit pada jarak 17 km ( 9.3 batu nautikal) menawarkan pertahanan udara jarak-dekat terhadap pesawat sayap kekal dan pesawat sayap berputar dan terhadap peluru berpandu anti-kapal yang datang. Berat termasuk sarung "weight to shell" 2.4 kg. 

RSS Sea Dragon mempunyai 2 pelancar umpan chaff Hycor MK 137 sextuple RBOC. Untuk penangkis jarak jauh RSS Sea Dragon mampu dilengkapi dengan 4 Rafael ( 2 berkembar ) pelancar chaff jarak jauh akan dipasang di bawah sayap Dek Pemerintah - "bridge".

RSS Sea Dragon juga mempunyai sistem ESM jenis RQN 3B (INS - 3); pemintas, sementara sistem Tindakan Penangkis Eletronik "Electronik Counter Measure (ECM)" TDF-205 DF - Jammer. 

RSS Sea Dragon memiliki radar pengesan permukaan Racal Decca yang merupakan radar pengawas dan pembedil yang berupaya memberikan carian radar dan amaran ancaman pada gelombang I. Radar tersebut memberikan pengesanan pencari sasaran di udara dan permukaan bersepadu dan beroperasi dalam trek ketika mod pengawas "scan mode". Kapal ini juga dilengkapi dengan radar sistem kawalan tembakan Signaal WM28/5 yang beroperasi pada jalur I dan J dengan jarak 46 kilometer (25 batu nautikal.)

Kapal RSS Sea Dragon mempunyai empat enjin disel MTU 16V 538 TB 92 disambung kepada kotak gear yang menghasilkan 13,640 hp (m) (10 MV) secara berterusan dengan empat gandar "shaft".





Babal merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Khachmaz, Azerbaijan.







 

Balongan merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Balongan, Kabupaten Indramayu, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Balongan adalah 45217. Terdapat 10 buah desa di dalam daerah kecamatan Balongan.









Dewa Atum merupakan dewa penciptaan.

Peradapan Mesir telah wujud lebih 3,000 tahun dan perkembangan ugama di Mesir kuno telah membantu mewujudkan banyak dewa dewi yang disembah bagi pelbagai sebab, dan pelbagai upacara keugamaan yang telah diamalkan pada masa tersebut.





Sainte-Radegonde ialah komun di jabatan Deux-Svres di Poitou-Charente di barat Perancis.







 merupakan sebuah komun di jabatan Pas-de-Calais di utara Perancis.





 ialah sebuah komun di jabatan Orne di barat-laut Perancis.





Mehadica merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Cara-Severin, Romania.





Wasile merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Halmahera Timur, Maluku Utara, Indonesia.





Castelpoto merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Benevento di Campania dalam kawasan Itali.









''Perjanjian Lama (bahasa Inggeris: Old Testament atau OT) dalam agama Kristian adalah kitab suci yang pertama dalam dua bahagian kitab suci agama Kristian (satu lagi adalah Perjanjian Baru). Perjanjian Lama berkait dengan kitab suci agama Yahudi Tanakh dengan beberapa variasi dan tambahan. Dalam agama Kristian Ortodoks, teks yang sama dikenali sebagai Septuagint yang diterjemahkan dari bahasa Greek. 

Perjanjian Lama dianggap kitab suci untuk kedua-dua penganut Yahudi dan Kristian. Mereka percaya Tuhan memberi inspirasi untuk manusia menulisnya. Kitab ini mengandungi buku yang berbeza dan ianya mengenai Tuhan, dan orang Israel. 











Kumpulan Suria  merupakan sebuah kumpulan pemuzik dan penyanyi yang aktif di Malaysia. Kumpulan ini menyampaikan lagu-lagu Melayu dan mula dikenali semenjak tahun 1980-an.

Kumpulan Suria merupakan salah satu dari kumpulan rock yang mengambil bahagian dalam pertanding di Juara Rock Galactica, yang juga disertai oleh kumpulan Script, Suria, Heartbeat, Striker, Warisan Rockers, The Sphinx, Girls Pet, Crystal, Sampler, Pusaka, Bentara, Thunder, Reinforcement, Satria, Grasp, Nurse, Sphera, Kakara, Lips, Lipan Bara, Black Rose, Waris, Inspirasi, Ila's, Headline, Vivan, Melisa, Rattle, E-Rod, dan X-Q's. 



Lapangan Terbang San Jose



Pinupahar merupakan sebuah Kecamatan di Kabupaten Sumba Timur, Nusa Tenggara Timur, Indonesia.





Malling ialah komun di jabatan Moselle di timur-laut Perancis.







Vek Turovce merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Levice, wilayah Nitra, Slovakia.







Broumov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Tachov, wilayah Plze, Republik Czech.





Pentadbiran Manab merupakan sebuah wilayah di Ecuador yang memiliki keluasan wilayah 18,400 km² dan penduduk 1,253,059 orang pada tahun (2003). Ibu kotanya ialah Portoviejo.





Sumber gambar.Naked Mummy dalam Fairy Tail.Logo hak milik Hiro Mashima.



Barcillonnette ialah komun di jabatan Hautes-Alpes di tenggara Perancis.







Novara (bahasa Itali: Provincia di Novara) merupakan sebuah wilayah yang terletak di daerah Piemonte di Itali. Ibukotanya terletak di bandaraya Novara.

Keluasannya adalah 1,339 km, dan penduduknya seramai 343,040 (2001). Terdapat sebanyak 88 komun di wilayah ini (sumber: Istat, lihat pautan ini).







1Malaysia atau 'Satu Malaysia' adalah satu gagasan peribadi yang diperkenalkan oleh Perdana Menteri Malaysia keenam, Datuk Seri Najib Tun Razak pada 2 April 2009. Intipati gagasan ini idea satu bangsa tanpa mengira kepelbagaian etnik, sub-etnik dan kebudayaan. Semua pihak mestilah bersama-sama menjayakannya. Pelaksanaannya bukan dibuat semalaman tetapi secara evolusi. 

Ia adalah kesinambungan konsep daripada dua kepimpinan terdahulu dalam membawa Malaysia menjadi sebuah negara maju.Ia adalah ramuan serta formula pentadbiran dalam proses negara menuju Wawasan 2020 serta menjadi cemerlang, gemilang dan terbilang seperti yang diperjuangkan perdana menteri keempat dan kelima iaitu Tun Dr Mahathir Mohamad dan Tun Abdullah Ahmad Badawi.

Aspek utama ialah sikap saling hormat menghormati dan bersikap menerima di antara satu sama lain.Masyarakat majmuk di Malaysia perlu disatukan melalui '1Malaysia'. Hubungan kaum dipereratkan bagi jangka masa panjang. Tiada perbezaan antara bandar, luar bandar dan kumpulan etnik sekiranya mereka mempunyai potensi berhak mendapat bantuan kerajaan berbanding anak-anak golongan berada yang sudah tentu mempunyai peluang pendidikan yang terbaik. Kerajaan menawarkan akses pemula dengan menyediakan datar permainan yang adil tetapi kita sebagai kerajaan tidak berkemampuan memastikan penghasilan yang sama. Prinsip utama yang mendasari 1Malaysia adalah kebersamaan dan kekitaan dalam satu keluarga besar.

Liberalisasi 27 aspek perkhidmatan juga menuju ke arah gagasan ini.

Slogan "Satu Malaysia" pada tahun 2009 adalah "Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan". Slogan pada tahun 2010 pula ialah "1 Malaysia Menjana Transformasi", Slogan-slogan tersebut juga adalah tema sambutan kemerdekaan Malaysia yang ke-52 dan ke-53. Manakala pada tahun 2011 pula, tema "Transformasi Berjaya Rakyat Sejahtera" dipilih bagi mewarnai hari kemerdekaan Malaysia yang ke-54.

Logo 1Malaysia terbentuk dari nombor satu dan berlatarbelakangkan bendera Malaysia.Logo Tersebut melambangkan visi negara iaitu untuk mewujudkan satu masyarakat yang berpadu dan mempunyai semangat cintakan negara berpandukan Perlembagaan Negara dan Rukun Negara.

Ia juga mencerminkan rakyat Malaysia yang saling bekerjasama, bermuafakat, berdikari, berfikir dan menghayati satu visi untuk membina satu Negara Bangsa.

Pada 18 Mac 2010, Datuk Nazri akan membawa tuduhan Anwar Ibrahim kepada Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat Parlimen dipengerusikan oleh Speaker Tan Sri Pandikar Amin Mulia. Tuduhan itu berhubung dakwaan Anwar bahawa firma konsultan APCO Worldwide  dipimpin oleh bekas Duta Israel ke Amerika Syarikat yang telah mengasaskan slogan One Israel . Anwar mendakwa bahawa pada 1999, APCO telah membantu Perdana Menteri Israel Ehud Barak menerusi One Israel. Sedangkan Malaysia menyokong Palestin dan menentang gerakan Zionis . Dakwaan itu dinafikan oleh APCO yang menyatakan ia dilantik oleh kerajaan Malaysia selepas konsep 1Malaysia diilhamkan oleh Perdana Menteri Datuk Seri Najib Tun Razak. . Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Datuk Seri Mohamed Nazri Aziz sebaliknya berkata hanya Jawatankuasa Pilihan Dewan Rakyat yang boleh menentukan bentuk hukuman terhadap Ketua Pembangkang itu, yang biasanya merujuk kepada kes-kes lalu umpamanya yang membabitkan Ahli Parlimen Puchong, Gobind Singh Deo.

Terdapat dakwaan oleh pihak pembangkang bahawa maksud 1Malaysia masih tidak difahami oleh majoriti rakyat Malaysia . Pemahaman orang Melayu dan bukan Melayu sangat berbeza. Pada 2 Ogos 2010, bekas Perdana Menteri Malaysia, Tun Dr Mahathir Mohamad mahu pengertian slogan 1Malaysia dijelaskan dengan terperinci bagi mengelak ia disalah erti rakyat. Masing-masing mempunyai pendapat berbeza dan tidak boleh disatukan kerana pemahaman setiap agama itu berbeza dan dengan ini saya berasakan ia perlu diperjelaskan dengan terperinci bagi mengelak salah tanggapan.

Perdana Menteri Malaysia menjelaskan gagasan ini berteraskan Perlembagaan Persekutuan Malaysia. Ia tidak seharusnya lari daripada apa yang terkandung dan semangat yang ada dalam perlembagaan. Soal hak Bumiputera, bahasa, budaya, kedudukan raja dan agama tidak harus berubah.

Pada 5 Ogos 2010 , Datuk Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz mempertahankan konsep 1 Malaysia . Beliau turut mempertikaikan konsep 'Bangsa Malaysia' yang diperkenalkan oleh mantan Perdana Menteri Tun Dr Mahathir Mohamad suatu masa dahulu. Sepatutnya biarkan konsep itu berkembang sendiri (evolusi) dan tidak ada tempoh masa tertentu. 

Pada 22 Disember 2011, Pengerusi Jawatankuasa Tetap Kerajaan Tempatan, Kajian dan Penyelidikan Selangor, Ronnie Liu telah mengumumkan pengharaman logo 1 Malaysia di papan-papan iklan yang berada di negeri Selangor, kerana mendakwa konsep 1Malaysia bermotifkan politik dan sekaligus bertentangan dengan undang-undang kecil pihak berkuasa tempatan yang melarang mempamerkan iklan yang berbaur politik. Namun begitu, larangan penggunaan logo 1 Malaysia itu telah ditarik balik semula oleh Kerajaan Negeri Selangor, kerana dasar larangan tersebut telah mengenepikan nilai demokrasi yang sepatutnya diamalkan di negeri Selangor.





Pimelles ialah sebuah komun di Perancis yang terletak di jabatan Yonne dalam wilayah Bourgogne.







Uta merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Sardinia, Cagliari, Itali.









Shoki merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Absheron, Azerbaijan.







Gadencourt ialah komun di jabatan Eure di Haute-Normandie di utara Perancis.





Tan Sri Lee Kim Sai merupakan seorang ahli politik Malaysia berketurunan Cina yang pernah menjadi menteri di tiga kementerian serta menjadi Timbalan Presiden MCA.

Beliau aktif dalam parti MCA, sebuah parti yang memperjuangkan kepentingan masyarakat Cina melalui Barisan Nasional. 

Beliau menjadi ADUN kawasan Rawang dan Kajang dan dilantik menjadi Exco kerajaan negeri Selangor.

Beliau pernah menjadi menteri di tiga kementerian, Kementerian Buruh, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan Kementerian Kesihatan.

Nama beliau diabadikan di sebuah kampung di pinggir bandar Rawang, yakni Kampung Dato' Lee Kim Sai.

Lee Kim Sai pernah dianugerahkan gelaran Datuk, namun pada 23 Oktober 1987, Sultan Selangor Sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah telah menarik balik gelaran tersebut kerana beliau terlibat dalam isu menaikkan sentimen perkauman, menyinggung perasaan orang Melayu dan Raja sehingga kerajaan melancarkan Operasi Lalang pada 1987. Pemimpin muda UMNO ketika itu mendesak gelaran datuk ditarik balik kerana menyatakan orang Melayu juga pendatang. Namun selepas itu beliau masih dijemput ke istana sama ada majlis rasmi atau majlis tertutup dan kemudian dianugerahkan semula gelaran Datuk.

Pada 2000 pula, Lee Kim Sai telah menerima anugerah Panglima Setia Mahkota yang membawa gelaran Tan Sri.









SalakPengkelasan saintifik<tr><td>Alam:PlantaeBahagian:MagnoliophytaKelas:LiliopsidaAturan:ArecalesKeluarga:ArecaceaeGenus:SalaccaSpesies:edulisNama binomialSalacca edulis Reinw.

Pokok Salak atau nama saintifiknya salasa adulis adalah dari keluarga tumbuhan Palmae. Pokok salak tumbuh dengan subur di bawah lindungan tumbuhan iaitu dalam keadaan yang lembap dan teduh. 

Buah Salak mempunyai rasa yang manis atau masam-masam manis dan kelat sedikit biasanya dimakan dalam keadaan segar tetapi boleh juga dibuat jeruk. 

Pokok salah terdiri daripada pokok jantan (tidak berbuah) dan betina. Pokok salah boleh membuahkan hasil selepas 4 tahun di tanam. 

Buah Salak

Pengajian Malaysia ialah matapelajaran wajib bagi semua pelajar institusi pengajian tinggi swasta di negara Malaysia, di bawah Subseksyen 43 (1) Akta 555. Dengan kata lain ini merupakan matapelajaran wajib di bawah ketetapan Agensi Kelayakan Malaysia.



Wikiportal Belanda berada di bawah pembinaan. Bantuan anda amat dihargai!

Lihat pula:

Bubuhkan diri anda ke kategori .

 ialah sebuah komun di jabatan Oise di utara Perancis, wilayah Picardy.







 merupakan sebuah daerah di Wilayah Bayburt Turki.







Artropod ialah haiwan invertebrat yang mempunyai rangka luar, badan bersegmen, dan anggota bersendi. Artropod ialah ahli dalam filum Arthropoda (daripada bahasa Greek  , "sendi", dan   "kaki", yang bersama-sama bermaksud "kaki bersendi"), dan termasuklah serangga, araknid, krustasea, dan lain-lain.







Touriya Haoud (Bahasa Arab:   ; Bahasa Macedonia:  ; lahir 1 Oktober, 1977) ialah seorang pelakon, model, dan penyanyi Amerika/Belanda, yang berketurunan Maghribi dan Macedonian. Beliau kini menetap di Los Angeles, California.

Haoud dilahirkan di Rhenen, Utrecht, Belanda.

Pada 4 Jun, 2006, beliau berkahwin dengan pelakon Amerika Syarikat, Greg Vaughan. Pada 4 Mei, 2007, Touriya melahirkan seorang anak lelaki, yang diberi nama Jathan James Vaughan. Pada 19 Januari, 2010, Touriya melahirkan anak lelaki kedua mereka, Cavan Thomas Vaughan. Pada 6 Mac, 2012, Touriya melahirkan anak lelaki ketiga mereka, Landan Reid.





| size = }| name = }}}

Pelantar Pendaratan, Helikopter atau Landing Platform, Helicopter (LPH) adalah satu simbol pengelasan badan kapal yang digunakan oleh Tentera Laut Amerika Syarikat bagi kapal serangan amfibia dari kelas kelas ''Iwo Jima'' dan tiga buah kapal kapal pengangkut pesawat Kelas ''Essex'' yang diubahsuai. 

Tiada sebuahpun kapal di dalam kelas ini yang berada dalam perkhidmatan aktif buat masa sekarang. Kebanyakan kapal-kapal pelbagai peranan sekarang dikelaskan sebagai Dok Pendaratan Helikopter atau Pendaratan Serangan Helikopter. Perancis kini menggunakan , yang mana memiliki dek helikopter dan dok telaga. 

Istilah setara yang digunakan oleh Tentera Laut Diraja adalah "Pengangkut Komando" yang digunakan pada kapal pengangkut pesawat yang diubahsuai menjadi kapal yang mengendalikan operasi helikopter sahaja.





Smrdioasa merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Teleorman, Romania.





Grandfontaine merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Jura, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 80 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Jura.







Parebok merupakan sebuah desa di kecamatan Teluk Sampit, Kotawaringin Timur, provinsi Kalimantan Tengah, Indonesia.





Nov Dvory merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Kutn Hora, wilayah Bohemia Tengah, Republik Czech.







Katibung merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Lampung Selatan, Lampung, Indonesia. 

Terdapat 19 desa, di antaranya





Port-des-Barques ialah komun di jabatan Charente-Maritime di barat-daya Perancis.







Janz ialah komun di jabatan Ille-et-Vilaine di Brittany di barat laut Perancis.











Sansarino merupakan sebuah Desa yang terletak di kecamatan Ampana Kota, Tojo Una-Una, Sulawesi Tengah, Indonesia.



<noinclude>



Tvrzice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Prachatice, wilayah Bohemia Selatan, Republik Czech.









Kozojedy merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Plze-Utara, wilayah Plze, Republik Czech.





 merupakan sebuah bandar terletak di daerah Rhein-Erft-Kreis, North Rhine-Westphalia, Jerman.



Simone de Beauvoir (9 Januari 1908 - 14 April 1986), dikenali sebagai tokoh feminisme moden dan ahli falsafah yang terkemuka pada awal abad ke-20 dan juga merupakan pengarang novel, esei, dan drama dalam bidang politik dan hal ehwal sosial. Beliau terkenal dengan penulisannya dalam politik, falsafah eksistensialisme, dan feminisme, terutamanya karyanya Le Deuxime Sexe yang diterbitkan pada tahun 1949. 

Beauvoir mendapat ijazah dalam bidang falsafah daripada universiti terunggul di Perancis, Sorbonne, pada tahun 1929 di mana beliau lulus dengan cemerlang. Kemudian beliau bertugas sebagai guru di sekolah-sekolah menengah rendah di Marseille dan Rouen dari tahun 1931 hingga 1937, dan di Paris dari tahun 1938 hingga tahun 1943. Selepas Perang Dunia Kedua, beliau muncul sebagai para pejuang pergerakan eksistensialisme, bersama Jean-Paul Sartre dengan buku mereka, Les Temp Modernes.

Simone de Beauvoir meninggal dunia pada tahun 1986 selepas jangkitan pneumonia. Beliau dikuburkan di sebelah Sartre di Cimetiere du Montparnasse di Paris. Selepas kematiannya, sumbangan beliau telah meninggalkan pengaruh yang berkekalan khususnya dalam pergerakan feminisme.









Karya Makmur merupakan sebuah desa yang terletak di Kabupaten Musi Rawas, Sumatera Selatan.



U-boot Jenis IX  direka bentuk di Jerman pada tahun 1935 dan 1936 sebgai sebuah kapal selam besar yang dapat beroperasi buat waktu yang panjang di dalam perairan besar jauh dari kemudahan bantuan pangkalan.

Jenis IXC merupakan penghalusan kelas dengan ruang pengstoran buat bahan apai tambahan sebanyak 43 tonne, yang dapat menambah jarak rondaan kapal. Kapal jenis ini tidak dipasang periskop di bilik kawalan dan hanya mempunyai dua periskop menara.



Hari Penubuhan Negara ( ) atau Gaecheonjeol (, ) merupakan cuti umum yang diraikan pada 3 Oktober setiap tahun. Hari tersebut disambut bagi memperingati pembentukan negeri Gojoseon (Korea purba) oleh Dangun Wanggeom pada tahun 2333 SM. Pada tahun 1909, Gaecheonjeol telah dijadikan sebagai cuti umum.





Sendraice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Hradec Krlov, wilayah Hradec Krlov









Flavigny ialah komun di jabatan Marne di timur-laut Perancis.









Dodecanese (, Dodeknisa, IPA: , harfiah "12 pulau"; ) ialah sebuah kepulauan yang terdiri dari 12 buah pulau besar dan ditambah lagi dengan 150 buah pulau-pulau kecil Greece di Laut Aegea, di luar pantai barat daya Turki. Di dalam sejarah, terdapat banyak gereja Byzantium di sekitar Dodecanese. Pulau terkenalnya ialah Agathonisi, Chalki, Lipsi, Pserimos dan Telendos.

Pada tahun 2005, prefektur ini memiliki jumlah penduduk seramai 200,452 orang dan memiliki keluasan wilayah sebesar 2,714 km². Prefektur ini memiliki angka kepadatan penduduk seramai 73 orang/km². Ibu kotanya ialah Rhodes.





Kategori ini adalah untuk keturunan-keturunan yang terdapat di Switzerland.



 ialah komun di jabatan Meurthe-et-Moselle di timur-laut Perancis.







Subspesies (disingkatkan sebagai subsp. atau ssp.) dalam bidang pengelasan biologi, ialah:

Sesuatu spesies tidak boleh terbahagi kepada satu subspesies sahaja, sebaliknya sama ada dua atau lebih subspesies, atau tiada langsung.

Perbezaan antara spesies biasanya tidak seketara perbezaan antara spesies. Ciri-ciri yang terdapat pada sesuatu subspesies secara amnya berpunca daripada evolusi hasil taburan atau pemencilan geografi. 



 ialah sejenis bunyi konsonan yang terdapat dalam sebilangan bahasa lisan, dilambangkan oleh aksara  dalam Abjad Fonetik Antarabangsa (IPA) dan x dalam X-SAMPA.

Dalam bahasa Melayu,  dipinjam dari bahasa Arab dan dilambangkan oleh dwihuruf kh, contohnya: kh'idmat, akhbar dan tarikh'.

Ciri-ciri :



 ialah komun di jabatan Meuse di timur-laut Perancis.







Avaranqlaq merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Qusar, Azerbaijan.









Arnab dan Kura-Kura adalah sebuah cerita dongeng teladan yang dianggap sebagai karya Aesop. Kisahnya mengenai seekor arnab yang mencemuh seekor kura-kura yang bergerak lambat. Sang kura-kura membalas dengan cabaran berlumba dengan sang arnab. Walaupun sang arnab mula-mula berlumba jauh sekali di hadapan sang kura-kura dan amat yakin akan menang, ia berehat sejenak di tengah-tengah laluan perlumbaan. Akhirnya, setelah berjaga, si arnab mendapati pesaingnya yang lambat itu akhirnya memenangi perlumbaan.







Nota: Kategori ini hanya bertujuan sebagai pemegang untuk kategori lain. Rencana patut tidak ditambah kepada kategori ini tetapi untuk subkategori yang relevan.



 

Bekiliu merupakan sebuah desa di kecamatan Sekatak, Kabupaten Bulungan, Kalimantan Timur, Indonesia.



Sekolah Kebangsaan Pekan





Coaa merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah autonomi Asturias, Sepanyol











Nov Hrady merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah st nad Orlic, wilayah Pardubice, Republik Czech.





 

Jutogh ialah sebuah bandar pangkalan ("cantonment ( /kntnmnt/, /kntonmnt/, or UK /kntunmnt/)") dalam daerah Shimla di negeri Himachal Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Jutogh memiliki bilangan penduduk seramai 2,417. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 68% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 32%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Jutogh memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 85%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 72% lelaki dan 28% wanita mampu membaca. 10% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Bubbio merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Asti di Piedmont dalam kawasan Itali.









Gunung Berapi Markagunt Plateau atau nama Inggerisnya (Markagunt Plateau) merupakan sebuah gunung berapi yang terletak di Utah, Amerika Syarikat.

Gunung Berapi Markagunt Plateau yang setinggi meter ( kaki), terletak pada kordinate . 



Lapangan Terbang Antarabangsa Townsville  ialah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Townsville, Australia.

Lapangan Terbang Antarabangsa Townsville terletak pada kedudukan latitud S19* 15.1500', longitud E146* 45.9167' pada ketinggian 5.49 meter dari aras laut.





Baug ialah sebuah komun yang terletak di jabatan Maine-et-Loire dalam wilayah Pays de la Loire di barat Perancis.











Crest Animation Productions (dahulu RichCrest Animation Studios dan Rich Animation Studios) ialah sebuah studio animasi terletak di Burbank, California, Amerika Syarikat. Studio ini ditubuhkan oleh Richard Rich, yang dahulu bekerja di Disney.





 Taman Johor Jaya ialah sebuah bandar satelit yang terletak di pinggir bandaraya Johor Bahru, bandaraya kedua terbesar di Malaysia. Johor Jaya terdiri daripada beberapa zon terutamanya zon kediaman, tetapi ia juga mempunyai zon perindustrian dan komersial ringan. Johor Jaya ditadbir oleh Majlis Perbandaran Johor Bahru Tengah (MPJBT) di bahagian utara Lebuhraya Pasir Gudang dan oleh Majlis Bandaraya Johor Bahru (MBJB) lebuhraya selatan (kawasan Rosmerah).





Bahasa Dusun Deyah [dun] merupakan bahasa Austronesia yang dituturkan suku Dayak Dusun Deyah di kecamatan Muara Uya, Tabalong, Kalimantan Selatan.











Kategori ini menyenaraikan album-album yang dihasilkan oleh Khatijah Ibrahim.



Bahasa Bhojpuri () ialah bahasa daerah yang dituturkan di India tengah-utara dan timur, iaitu di:

Bahasa Bhojpuri juga dituturkan di kawasan Purvanchaldi (bersebelahan Purvanchal) di dataran selatan Nepal, selain daripada Guyana, Suriname, Fiji, Trinidad dan Tobago, serta Mauritius. Kelainan bahasa Bhojpur yang dituturkan oleh orang Hindustan Suriname juga dikenali sebagai bahasa Hindi Sarnami (atau secara mudah sebagai Sarnami) apabila dicampurkan dengan perkataan Inggeris (Kreol) atau Belanda. Di Guyana dan Trinidad, satu peratusan orang India yang lebih kecil memahami bahasa Bhojpur, berbanding dengan peratusan orang India di Suriname.

Bahasa Bhojpur ialah sebahagian kontinum bahasa Hindi-Timur atau Begal yang pada suatu ketika dituturkan di kawasan yang terbentang dari Assam dan Begal ke Benares. Semasa Bihar dan Uttar Pradesh beransur-ansur menggunakan bahasa Hindi baku, bahasa Bhojpur masih banyak dituturkan di kawasan-kawasan di antara Patna dan Benares. Pemerintahan India, semasa menjalani banci, tidak bersetuju bahawa bahasa Bhojpur merupakan satu bahasa yang berasingan, tetapi sebaliknya menganggap bahasa itu sebagai salah satu dialek Hindi. Bagaimanapun, pemerintahan India kini bersedia untuk memberikan status statutori sebagai bahasa terjadual negara kepada bahasa Bhojpur.

Bhojpuri berkongsi perbendaharaan kata dengan bahasa Sanskrit, Hindi, Urdu dan bahasa-bahasa Indo-Arya India utara yang lain. Bhojpuri dan sebilangan bahasa yang amat berkait, termasuk bahasa Maithili dan bahasa Magadhi, bersama-sama dikenali sebagai bahasa Bihar. Bahasa-bahasa tersebut merupakan sebahagian daripada kumpulan bahasa Indo-Arya Zon Timur yang meliputi bahasa Benggala dan bahasa Oriya. 

Terdapat banyak dialek Bhojpuri, termasuk tiga atau empat di bahagian timur Uttar Pradesh pada dirinya.

Mahapandit Rahul Sankrityayan, seorang sarjana, pakar pelbagai bidang, dan penutur pelbagai bahasa, menulis sesetengah karyanya dalam bahasa Bhojpur. 

Penulis lain yang terbilang termasuk Viveki Rai. Terdapat penulis lain yang juga menulis dalam bahasa Bhojpuri tetapi jumlahnya kecil sahaja berbanding dengan jumlah penuturnya. Tokoh berbahasa Bhojpur terkenal yang lain termasuk:

Beberapa tokoh terkenal lainnya adalah Bhojpuri legendaris pejuang kemerdekaan Sahajanand Swami Saraswati, presiden pertama India Rajendra Prasad, Manoj Bajpai, dan bekas Perdana Menteri India, Lal Bahadur Shastri, Chandra Shekhar. Padma Shri kokila Bihar Sharda Sinha adalah penyanyi terkenal Bhojpuri rakyat.

Bihar Kokila Padma Shri Sharda Sinha ialah seorang penyanyi muzik rakyat Bhojpur yang terkenal.







Sangiano merupakan sebuah bandar yang terletak di Wilayah Varese, Itali. Sangiano memiliki keluasan sebesar 2.2 km. Bandar ini memiliki penduduk sebesar 1 345 orang. Bandar ini memiliki poskod 21038.





Brian Jones (lahir 27 Mac 1947 di Bristol, England) adalah seorang juruterbang belon udara Inggeris.

Brian Jones, bersama Bertrand Piccard, berjaya menjadi orang pertama terbang mengelilingi dunia tanpa berhenti di atas belon mereka Breitling Orbiter 3. Mereka berlepas pada tanggal 1 Mac 1999 dari Chteau d'Oex di Switzerland dan mendarat di Mesir setelah penerbangan sejauh 45.755 kilometer selama 19 hari, 21 jam dan 47 minit.

Atas kejayaanan ini, dia menerima penghargaan termasuk Harmon Trophy, Hubbard Medal, FAI Gold Air Medal dan Charles Green Salver.



Noblejas merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Toledo, di komuniti autonomi Castile-La Mancha.





Dandagaun merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Serangan Amerika Syarikat ke atas Panama atau nama kodnya Operasi Just Cause, adalah satu serangan ke atas Panama yang dilakukan oleh Amerika Syarikat pada bulan Disember 1989. Ia berlaku semasa pentadbiran Presiden Amerika Syarikat George H. W. Bush, dan selepas sepuluh tahun Perjanjian TorrijosCarter diratifikasi bagi pertukaran kawalan ke atas Terusan Panama dari Amerika Syarikat kembali kepada Panama pada tahun 2000. 

Dalam serangan ini, pemimpin de facto Panama, Jeneral Manuel Noriega telah dijatuhkan, digantikan dengan Guillermo Endara dan Pasukan Bersenjata Panama dibubarkan.











1352 (seribu tiga ratus lima puluh dua) ialah nombor asli selepas 1351 dan sebelum 1353. 





Saint-Maurice-aux-Riches-Hommes ialah sebuah komun di Perancis yang terletak di jabatan Yonne dalam wilayah Bourgogne.







Wilayah Naryn adalah sebuah wilayah di Kyrgyzstan dengan keluasan wilayah 45,200 km² dan populasi 269,700 orang pada tahun (2005). Ibu kotanya adalah Naryn.





Bocquegney ialah sebuah komun yang terletak di jabatan Vosges dalam wilayah Lorraine di timur laut Perancis







Bendi, kacang lendir atau kacang bendir merupakan sejenis buah yang dimakan sebagai sayuran yang banyak ditanam di negara-negara ASEAN yang beriklim panas lembap. Bendi yang ada di Malaysia kini dipercayai berasal dari Afrika Tengah dan banyak di tanam di negeri Johor, Perak, Kelantan serta Pulau Pinang. Di Johor sahaja seluas 390 hektar di tanam pada tahun 2008 iaitu daripada jumlah tersebut seluas 90 hektar ditanam di daerah Muar dengan pengeluaran sebanyak 1,620 metrik tan setahun. Bendi banyak terjual di pasar-pasar termasuk pasar tani, dan pasar sayur. Ia berasal dari sebuah tempat yang kini termasuk dalam Habsyah. Sebelum ini, bendi dikelaskan dalam genus Hibiscus, tapi kini telah ditukar kepada Abelmoschus.

Bendi sesuai ditanam sebagai komoditi komersial dan tanaman keliling rumah dalam pasu atau polibeg sebagai satu program Bumi Hijau. 

Bendi dipercayai berasal dari kawasan Asia Tenggara dan telah ditanam merata dunia termasuk Afrika, India dan Brazil. Kebanyakan bendi diguna segar sebagai sayuran (segar mentah, rebus atau goreng) dan dibuat jeruk. Biji bendi boleh di buat serbuk kopi sementara daunnya untuk makanan ruminan dan batangnya diproses jadi serat.

Pokok herba separa keras boleh mencapai ketinggian sehingga 4 m sekiranya tidak dicantas. Batang bulat, berwarna hijau gelap serta tegap, tiada mempunyai banyak percabangan, seluruh bahagian berbulu halus. Daun jenis tunggal, susunan berpilin, bersaiz besar, mempunyai 3, 5 atau 7 cuping, tangkai daun sederhana panjang. Bunga jenis tunggal, saiz sederhana besar, mempunyai kelopak besar berwarna kuning. Buah jenis kapsul, berbentuk silinder yang meruncing di hujungnya, berwarna hijau ketika muda dan bertukar ciklat apabila telah tua, mengandungi banyak biji. Biji sederhana kecil, berbentuk bulat, berwarna putih semasa muda bertukar kelabu keperangan apabila telah tua.

Pokok bendi ini mampu macam pokok Bunga Raya dan Pokok Kapas merupakan tanaman Jangka pendek yang boleh di Ratoon menjadi tanaman tahunan. Pokoknya mampu hidup sehingga ketinggian memlebehi 2 meter jika dibiarkan. Daunnya berbentuk palmenate yang ada jejari serta mempunyai permukaan yang agak kasar. Batangnya agak lembut ketika muda dan keras sederhana keras. Bunga bendi berwarna kuning dengan ukuran 4 - 8 cm garispusat (Lihat foto sebelah) . Pendebungaan dilaksanakan oleh serangga seperti lebah, rama-rama, kumbang, semut dan sebagainya. Buah bendi yang terbentuk dicelah batang dengan dahan berwarna hijau dan apabia dipetik untuk dimasak mengeluarkan sejenis 'Lendir'. Bagaimana pun lendir ini mudah hilang apabila dimasak dengan masukkan jus limau atau cuka kepada mereka yang tidak sukainya.

Terdapat 2 varieti bendi yang popular di Malaysia iaitu varieti buah 5-segi dan 7-segi. Pengguna di Selatan Semenajung Malaysia mengemari jenis 5-segi berbanding di bahagian Utara Semenanjung yang minat Bendi 7-segi (Kedah, Pulau Pinang , Perak dan Perlis). 

Buah Bendi didapati kaya dengan 90% air, 7% karbohidrat, 2% protein dan 1% serat, garam galian dan vitamin, terutamanya vitamin B. Bendi paling kaya dengan kandungan kalsium..

Buah bendi dikatakan elok untuk perkembangan otak iaitu menguatkan daya memori otak dan kecergasan. Dalam bidang perubatan traditional, biji, akar dan bunga bendi direbus dan diminum, mampu untuk melawaskan pembungan air kecil, mengurangkan bengkak atau radang, mengurangkan masalah susah bersalin, mengubati penyakit gornea dan sifilis. Air rebusannya juga sesuai untuk disapu pada pelbagai jenis kudis dan bisul. Air rebusa yang dicampur gula boleh dibuat sirap ubat dan rawatan sakit kerongkong. Manakala lendir ia boleh digunakan sebagai ubat untuk tujuan menyejukkan dan melembutkan kulit.

Biji bendi yang matang juga mempunyai potensi untuk di proses bagi mendapatkan minyak sayuran yang bermutu tinggi dan juga boleh diproses goreng untuk dijadikan bahan minuman sebagai kopi. Daun muda bendi boleh dimakan sebagai sayuran ulaman manakala daun yang tua boleh diproses sebagai bahan kraftangan yang cantik.

Bendi yang dtanam atas tanah mineral yang subur akan memberikan hasil yang tinggi dengan Amalan Pertanian Baik (APB). Kawasan tanaman perlu dibajak 2 minggu sebelum menanam dan dinaikkan batas-batas menggunakan trektor atau manual. Bubuh kapur sebanyak 2 mt/ha ditabur dan kemudian dibubuh baja organik (tahi ayam) dengan kadar 3-5 mt/ha sebelum ditutup dengan plastik perak dengan anggaran keperluan sebanyak 20 gulung sehektar. Plastik perak ini dapat membantu menjaga kelembapan tanah, meningkatkan kehilangan baja, mengawal serangga perosak dan mengawal rumpai.

Penanaman bendi dibuat dengan membubuh 2 biji/lubang dengan jarak tanaman 1 meter secara 3 segi dalam 2 barisan di atas batas. Keperluan benih sebanyak 1 kg/ha atau kepadatan pokok sebanyak 8,000 pokok/ha dan tinggalkan satu pokok setiap lubang penaman dengan membuat penjarangan. Benih kacang bendi mudah didapati daripada pemilihan pokok yang terpilih dengan membiarkan buahnya matang dan kering pada pokok. Penanaman bendi perlukan sistem pengairan yang sesuai sama ada pengairan Titis atau pengairan renjis. Pokok bendi cepat membesar dengan adanya sistem pengairan yang sempurna. 

Pembajaan pertama sebanyak 160 kg/ha (20 gm/pk) dijalankan selepas 2 minggu penanaman dengan NPK 12:12:17.2+TE dan buat penyiraman ikut keperluan. Kawalan rumpai perlu dibuat secara kimia atau manual. Pembajaan seterusnya menggunakan baja buah sebanyak 400 kg/ha (50 gm/pk) sehinggan 6 bulan. 

Bendi akan mula berbuah 50-55 hari lepas ditanam dan mampu hidup sehingga 180 hari. Buah bendi yang matang dituai menggunakan pisau tajam dan dikumpulkan dan digredkan sebelum di masukkan dalam bakul buloh atau bakul plastik. Buah bendi yang segar perlu dihantar kepada pemborong atau kedai dengan segera untuk pastikan kesegarannya. Potensi pengeluaran bendi antara 15-20 mt/ha bergantung kepada pengurusan dan amalan teknologi. Kajian analisa ekonomi di Muar mendapati satu hektar bendi mempu menghasilkan 18,000 kg hasil dan jika di jual pada harga RM 0.80 (Purata harga tempatan) bermakna pendapatan kasar sebanyak RM 14,400/hektar. Kos pengeluaran direkodkan sebanyak RM 7,656/ha bermakna keuntungan bersih diterima sebanyak RM 6,744/ha dengan harga pengeluaran setiap kilogram bendi sebanyak RM 0.43 setiap kilogram dan pulangan setiap satu ringgit dilaburkan sebanyak RM 1.88. Penanaman bendi adalah menguntungkan jika dijalankan dengan baik.

Jangka hayat tanaman bendi lazimya tidak lebih 6 bulan. 

Antara perosak yang menyerang bendi ialah ulat lipat daun (Sylepta derogata), kepinding buah (Dysderus cingalatus), ulat pengorek buah (Erias fabia) dan siput babi yang dapat dikawal menggunakan racun seperti Carbaryl atau chlorophos atau cypermethrin.

Jenis penyakit pula seperti bintik daun ''Cercospora'' (Cercospora spp) yang boleh dikawal dengan racun Propineb.









 



Sekolah Kebangsaan St. Peter & St. Paul atau nama ringkasnya SK St. Peter & St. Paul, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di D/A Pejabat Pelajaran Daerah Betong.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan St. Peter & St. Paul memiliki 45 pelajar lelaki dan 45 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 90 orang. Ia mempunyai seramai 14 orang guru.2009







This is the  or talk page message box meta-template.

It is used to build message box templates for talk pages, such as  etc. It offers several different colours, uses default images if no image parameter is given and it has some other features.

This template should normally not be used for WikiProject banners. They have special needs and thus have their own meta-templates. See the "See also" section below for links.

This template works similarly to  and uses the same parameters.

After discussions on the  of this template and announcing it at several places for some time we are now deploying this template. Feel free to convert any message boxes used on talk pages to use this meta-template. If you find any tricky cases then list them on the talk page of this template and you'll get help.

When this template is used to build talk page message boxes those boxes should contain explanatory texts just like before. (The same texts as before or new improved texts.) If there are more specific images in the boxes or you know a better image, then use them instead of the default images shown here.

The types of talkpage messageboxes follow the same naming convention as the boxes for all other namespaces, but the type of any particular talkpage messagebox may not be as obvious as in other namespaces. When deciding on the type to use for a talkpage messagebox, please consider the following guidelines:

Simple usage example:





Complex example:





The following examples use different type parameters but use no image parameters thus they use the default images for each type.



Some other parameter combinations.



List of all parameters:



type

image

imageright

style

textstyle

text

small

smallimage

smallimageright

smalltext

If you need to use special characters in the text parameter then you need to escape them like this: 





This template uses the tmbox CSS classes in  for most of its looks, thus it is fully skinnable.

This template calls  which holds most of the code for , while  itself does parameter preprocessing. 

Internally this meta-template uses HTML markup instead of wiki markup for the table code. That is the usual way we make meta-templates since wiki markup has several drawbacks. For instance it makes it harder to use  and special characters in parameters. 

For more technical details see the . Since this template works almost exactly like , ,  and  their talk pages and related pages might also contain more details.

There are several meta-templates in the mbox family:

Other pages:

WikiProject banners:





Organ ialah komun di jabatan Hautes-Pyrnes di barat-daya Perancis.









Gtersloh merupakan sebuah daerah yang terletak di negeri North Rhine-Westphalia, Jerman.

|

|



Auengrund merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Hildburghausen, Thringen, Jerman.





Brenes merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Seville, Andalusia, Sepanyol





Bellova Ves merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Dunajsk Streda, wilayah Trnava, Slovakia.







Amieur merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Tlemcen, Algeria.







Roia Montan merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Alba, Romania.





Landscheide merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Steinburg, Schleswig-Holstein, Jerman.



 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Neuwied, Rhineland-Palatinate, Jerman.



Villalba de Guardo merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Palencia, di komuniti autonomi Castile dan Len.





Lamarque-Pontacq ialah komun di jabatan Hautes-Pyrnes di barat-daya Perancis.











Schiavi di Abruzzo merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Chieti di Abruzzo dalam kawasan Itali.









Pontarion ialah komun di jabatan Creuse di Limousin di Perancis.









Le Breuil-en-Auge ialah komun di jabatan Calvados di wilayah Basse-Normandie di barat-laut Perancis.







 ialah komun di jabatan Manche di barat-laut Perancis.













Lapangan Terbang Aeropelican  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Aeropelican, Australia.

Lapangan Terbang Aeropelican terletak pada kedudukan Latitud S33* 03.9667', Longitud E151* 38.8833' pada ketinggian 1.52 meter dari aras laut..









 ialah sebuah komun yang terletak di komun Seine-et-Marne di utara-tengah Perancis.







Saint-Nazaire-le-Dsert ialah komun di jabatan Drme di tenggara Perancis.







Raja Sabarudin Abdullah merupakan seorang penulis di Malaysia.

Berikut adalah hasil karya beliau dan berkaitan dengannya :





Pleivec merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Roava, wilayah Koice, Slovakia.





Praux-Bocage ialah komun di jabatan Calvados di wilayah Basse-Normandie di barat-laut Perancis.









Svojn merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Tachov, wilayah Plze, Republik Czech.







Dendang Remaja merupakan sebuah filem Melayu yang diterbitkan di Malaysia pada 1988. Filem Dendang Remaja diterbitkan dalam bentuk filem warna.

Filem Dendang Remaja mula ditayangkan pada 1988 di pawagam seluruh negara. Menampilkan Yusoff Wahab, Norlida dan ramai lagi.

Filem Dendang Remaja diarah oleh pengarah Johari Ibrahim pada 1988.





 adalah seorang watak utama dalam siri anime Digimon Frontier. Dia seorang budak yang sering memakai gogal sukan seperti Taichi Yagami, Daisuke Motomiya & Takato Matsuda. Budak ini akan bertukar menjadi digimon iaitu Flamemon, Agnimon, Vritramon, Ardhamon, KaiserGreymon & Susanoomon. Selain keenam-enam bentuk pertukaran ini, dia akan bertukar menjadi AncientGreymon dari WarGreymon.





Nowy Tomyl merupakan sebuah bandaraya yang terletak di wilayah Poland Raya, Poland.









Silat Kesateria buat masa ini berpusat di London, England. Ia diasaskan oleh Muhd Syaiful Ibrahim bin Abdullah @ Simon Das. 

Taktik pertempuran utama Silat Kesateria adalah menjurus kepada peperangan. Keseimbangan antara: pukulan, kuncian, jatuhan dalam bentuk buah dengan mengunakan 8 senjata asas: 2 Buku jari, 2 Siku, 2 Lutut dan 2 Kaki - membentuk kepada "buah" mampu untuk mengelak, menyekat dan menyerang musuh seiringan dengan gerakan ilham.





 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Deggendorf, Bavaria, Jerman.



Villette-ls-Arbois ialah komun di jabatan Jura di Franche-Comt di timur Perancis.









"Lagu Patriotik" (Korea: , Aegukka) atau "Semoga Pagi Menyinar" (Korea: Achimn pinnara) adalah lagu kebangsaan Korea Utara. Pada mulanya, Korea Utara menggunakan lagu yang sama dengan Korea Selatan, iaitu "Aegukga", tetapi menggantikannya dengan lagu ini pada 1947. Lirik digubah oleh Pak Se-yng (1902-1989) dan lagu oleh oleh Kim Wn-gyun (1917-2002)

1

1

1

1

2

2

2

2



Breasta merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Dolj, Romania.





Boyan Tanjung merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Kapuas Hulu, Kalimantan Barat, Indonesia.





Nouri Kamel al-Maliki (bahasa Arab: , bermaksud Nr Kmil al-Mlik; lahir sekitar tahun 1950) atau dikenali dengan Jawad al-Maliki merupakan Perdana Menteri Iraq. Beliau adalah seorang Islam Syi'ah dan wakil Ketua Parti Islam Dawa. Beliau secara rasmi dilantik dalam kerajaan peralihan untuk menggantikan Ketua Dawa Ibrahim al-Jaafari. Kesemua 37 anggota kabinetnya telah dibentuk dan duduk di Dewan Nasional sejak 20 Mei 2006. Al-Maliki menerima mandat perlembagaan sehingga tahun 2010.











#ifeq:} 2 }#ifeq:

Kemasik merupakan sebuah mukim dan bandar yang terletak di daerah Kemaman, Terengganu, Malaysia. Daya tarikan utama bandar ini ialah Pantai Kemasik. Kemasik terletak antara Kerteh dan Kijal di antara Jalan Kemaman-Kuala Terengganu yang merupakan jalan utama dari Kemaman ke Kuala Terengganu. Kemasik berada kira-kira 30 kilometer dari Bandar Chukai dan kira-kira 10 minit pemanduan dari Kertih. Penduduk seringkali mengunjungi bandar yang berdekatan untuk mendapatkan khidmat seperti institusi perbankan, pasaraya-pasaraya besar dan perkhidmatan kerajaan dan sawasta seperti pejabat pos, hospital dan sebagainya. Kedudukannya yang stategik dan sistem perhubungan yang efisien memudahkan penduduk untuk keluar dan juga memudahkan pengunjung yang ingin datang bersantai disini. Kemasik juga pernah menjadi venue permulaan peringkat 9 Le Tour de Langkawi 2012 dari Kemasik ke Kuala Terengganu sejauh 165.7 Km.

Menurut cerita warga tua di Kemasik, sebelum membangun seperti sekarang Kemasik hanyalah sebuah perkampungan nelayan tradisional, dari mana wujudnya nama Kemasik tidak pula diketahui. Walau bagaimanapun, Kampung Kemasik telah wujud sebelum merdeka lagi. Walaupun kampung ini telah berusia lebih 50 tahun, namun ia masih lagi mengekalkan ciri-ciri dan budaya timur masyarakat Melayu. Kampung ini merupakan kawasan pekan lama sebelum Daerah Dungun dan Kertih pesat membangun dan kampung ini masih popular sehingga kini. Kewujudan mahkamah dan pejabat kastam di dalam kampung ini menunjukkan bahawa kampung ini pernah menjadi pusat pentadbiran suatu ketika dahulu.

Jika datang ke kampung ini, gemersik angin laut yang mendayu-dayu pastinya membuatkan anda terleka sebentar. Walaupun pernah menjadi antara kawasan hitam ketika zaman penjajahan Jepun namun kini semuanya telah banyak berubah. Pembangunan yang amat ketara dapat dilihat di sini dan penduduk juga semakin seronok mengecapi kemajuan dalam hidup dan peningkatan taraf hidup. Aspirasi penduduk ialah untuk menjadikan kampung ini sebagai salah satu perkampungan nelayan yang terbaik di negeri persisiran pantai ini.

Salah satu pantai batu menarik yang terdapat di Terengganu ialah Pantai Kemasik. Pantai ini terletak di persisiran Kampung Kemasik, Kemaman. Dari sudut bentuk muka bumi, Kemasik terletak di persisiran pantai. Kebiruan air laut dan panorama langit yang sungguh indah membuatkan seolah-olah berada di suatu penempatan yang baru. Pokok-pokok kelapa di persisiran pantai yang tumbuh melata, bot sangkut nelayan dan kawasan pantai lagun pasti menggamit siapa jua yang datang ke sini. Di kawasan pedalaman Kemasik, terdapat kawasan tanah berpaya dan kawasan tanah pamah bagi mereka yang ingin meneruskan aktivti pertanian. Paling menarik, cara kehidupan kampung masih dikekalkan di kawasan ini dan sekitarnya.

Mesra Mall adalah sebuah pusat membeli belah moden yang mesti dilawati jika berkunjung ke Kemasik, dengan hanya satu-satunya kompleks panggung wayang (Cineplex) di Terengganu, pusat boling dengan 24-lorong, gelanggang skuasy, sebuah gelanggang futsal berhawa dingin, dan medan selera kontemporari direka khas dalam kompleks membeli belah ini.

Dibuka pada 10 Oktober 2009, MESRA MALL telah dibina di atas tapak seluas 30 ekar, dengan keluasan binaan 315,000 kaki persegi lebih daripada satu tingkat. Ia berfungsi sama seperti mall di bandar-bandar besar yang lain dengan mempunyai campuran perkedaian runcit dan gudang pakaian dengan jenama global yang menjadikan Mesra Mall sebagai hub atau pusat sehenti untuk membeli-belah, perbankan, makan, leisure dan hiburan bagi penduduk Kemasik dan Kemaman.

Disini juga terdapat sebuah dewan serbaguna 20,000 kaki persegi yang terbesar dengan jejari 50 meter, pusat konvesyen dan sesuai untuk menjadi tuan rumah pameran, jamuan katering untuk 800 tetamu, dan acara pemasaran. Mesra Mall telah dibangunkan oleh Metro Kemasik Sdn Bhd dan adalah anak syarikat milik penuh KLCC (Holdings) Sdn Bhd.

Institut Kemahiran Belia Negara (IKBN) Kemasik, Terengganu merupakan salah satu dari 20 IKBN yang bernaung di bawah Kementerian Belia dan Sukan (KBS) di Malaysia. Ia terletak kira-kira 22 km dari Bandar Kemaman melalui Jalan Kemaman-Dungun. Pembinaan institut ini telah bermula sejak 19 Disember 2007 dan mula beroperasi secara rasminya pada 18 Oktober 2010. Majlis Penyerahan Projek telah diadakan oleh Pengarah Urusan Ledang Raya Sdn Bhd kepada JKR dan seterusnya kepada wakil Kementerian Belia dan Sukan.

Institut yang didirikan di atas kawasan seluas 50 ekar ini mampu menampung sehingga 500 orang pelatih pada satu masa dan telah memulakan sesi pengambilan yang pertama pada Julai 2011. Antara bidang yang ditawarkan di IKBN Kemasik ialah bidang Perhotelan, Hospitaliti dan Perkhidmatan Personal. Selain bangunan pentadbiran dan bengkel mengajar, pihak IKBN Kemasik juga menyediakan kemudahan-kemudahan seperti perpustakaan, padang bola, gelanggang permainan, surau, dewan makan, kuarters, asrama, dan lain-lain lagi untuk kegunaan pelatih dan kakitangan IKBN Kemasik.







Sekolaq Darat merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Kutai Barat, Provinsi Kalimantan Timur, Indonesia.







 ialah komun di jabatan Nord di utara Perancis.





Voghera (Lombard: Vughera) merupakan sebuah bandar dan munisipaliti (Itali: comune) di Lombardy, Italy, di Wilayah Pavia. 





Biculeti merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Arge, Romania.





 merupakan sebuah bandar terletak di munisipaliti Lahn-Dill-Kreis, Hesse, Jerman.



Villaveza de Valverde merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Zamora, di komuniti autonomi Castile dan Len.







Star News merupakan stesen televisyen yang beroperasi pada tahun 1998. Pada mulanya Star News berbahasa Inggeris. Tetapi, beberapa tahun kemudian Star News diubah menjadi bahasa Hindi. Saluran ini merupakan sebahagian dari STAR TV. Slogannya aapko rakhe age. Dan saluran saudaranya iaitu Star Ananda dan Star Majha.





Lahas ialah komun di jabatan Gers di barat-daya Perancis.







 Boury-en-Vexin  ialah sebuah komun di jabatan Oise di utara Perancis, wilayah Picardy.







Masjid Telok Bahang merupakan sebuah masjid di Daerah Barat Daya, Pulau Pinang. Negeri Pulau Pinang terbahagi kepada enam daerah pentadbiran agama. 



Wilayah Tissemsilt merupakan sebuah wilayah yang terletak di negara Algeria.

Daerah :















Conga merupakan sejenis alat muzik dalam keluarga gendang. 









Kiai Haji Samanhudi (Laweyan, Surakarta, 1868Klaten, 28 Disember 1956) adalah pengasas Sarekat Dagang Islam, sebuah organisasi massa di Indonesia yang pada awalnya merupakan wadah bagi para pengusaha batik di Surakarta. 

Ia dimakamkan di Banaran, Grogol, Sukoharjo.



Montmahoux ialah komun di jabatan Doubs di Franche-Comt di timur Perancis.











El Colegio merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah Tequendama, Cundinamarca, Colombia.





Villarrab merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Palencia, di komuniti autonomi Castile dan Len.





Espinal merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah Ibagu, Tolima, Colombia.



}}

Mamounia merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Mascara, Algeria.







Bahasa klasik merupakan bahasa yang digunakan dalam hikayat atau karya klasik. Oleh itu bahasa klasik cenderung merupakan bahasa mati atau mempunyai darjah diglosia yang tinggi.

Contoh bahasa klasik ialah Bahasa Cina klasik dan Bahasa Melayu Klasik.





Honda Insight merupakan kereta hibrid keluaran Honda serta merupakan kereta pengeluaran pertama yang menampilkan sistem Bantuan Motor Bersepadu (IMA) Honda. Generasi pertama Insight dikeluarkan dari tahun 1999 sehingga 2006 sebagai model hatchback 3 pintu.

Honda memperkenalkan Insight generasi kedua di pasaran tempatan Jepun pada Februari 2009. Kereta tersebut mula dijual di Malaysia pada 2 Disember 2009 semasa Pameran Kereta Antarabangsa Kuala Lumpur (KLIMS) 2010. Dengan harga serendah RM98,000 termasuk insurans, Honda Insight menjadi kereta hibrid mampu milik pertama dengan harga di bawah RM100,000. Harganya cuma RM7,520 lebih mahal daripada model premium Honda City. Adalah dilaporkan bahawa Honda Malaysia sudah menerima beberapa ratus tempahan model berkenaan sebelum ia mula dilancarkan.

Honda Insight yang merupakan kereta hibrid petrol paling murah dalam pasaran buat masa ini telah menjadi kereta terlaris di Jepun pada April 2009; pertama kali sesebuah model kereta hibrid menduduki senarai teratas. Semasa 12 bulan pertama sejak ia mula diperkenalkan di pasaran Jepun, Insight generasi kedua sudah terjual sebanyak 143,015 unit di seluruh dunia.



Dibina berasaskan kereta konsep Honda J-VX yang mula didedahkan pada semasa Pertunjukan Kereta Tokyo 1997 , Insight mula diperkenalkan di Jepun pada November 1999  serta merupakan kereta pengeluaran pertama yang menampilkan sistem Bantuan Motor Bersepadu Honda. Pada bulan berikutnya iaitu Disember 1999, Insight menjadi kereta hibrid pertama yang dipasarkan di Amerika Utara, mendahului Toyota Prius sebanyak tujuh bulan. Ia menampilkan rekabentuk aerodinamik optimum serta struktur aluminium yang ringan bagi meningkatkan kecekapan bahan api serta mengurangkan pelepasan asap.

Enjin petrol yang digunakan merupakan enjin Siri ECA 1 liter 3 silinder sebaris dengan kadaran kuasa kuda , 1-liter, Siri ECA 3 silinder jenis pembakaran nipis dengan nisbah udara-bahan api yang boleh jadi setinggi 25.8 : 1. Motor elektrik bantuan menambah kuasa enjin sebanyak  lagi serta tambahan kilasan 49 N-m apabila diperlukan. Ia juga boleh bertindak sebagai penjana elektrik semasa nyahpecutan serta semasa membrek bagi mengecas bateri, di samping menjadi motor penghidup Insight. (Ia boleh menambah kecekapan bahan api serta rintangan kekaburan brek tanpa menambah berat tanpa berspring). Semasa kereta tidak bergerak, contohnya semasa lampu isyarat merah, enjin dimatikan. Paparan digital pada papan pemuka menunjukkan kadar penggunaan bahan api. Pada model transmisi manual, anak panah atas dan bawah mencadangkan masa paling sesuai untuk menukar gear. Insight menggunakan teknologi hibrid Bantuan Motor Bersepadu (IMA) Honda generasi pertama. (Generasi seterusnya pada Honda Civic Hybrid lebih menjimatkan ruang.) Honda Insight mempunyai enjin 3 silinder 1.0 L serta motor elektrik tanpa berus lampau nipis 10-kW yang dipasang pada aci engkol. Enjin tersebut mengguna pakai bahan aluminium, magnesium dan plastik bagi mengurangkan berat. Di bawah tempat duduk terletak bateri NiMH komersial gred "D" yang menghasilkan voltan nominal 144 V DC. Semasa pecutan kuat, arus elektrik setinggi 100 ampere dikeluarkan daripada bateri NiMH semasa motor elektrik menghasilkan kuasa tambahan; semasa nyahpecutan pula, motor tersebut bertindak sebagai penjana elektrik serta mengecas bateri melalui proses pembrekan jana semula, mengecasnya dengan arus sehingga setinggi 60 ampere. Satu modul kawalan komputer mengawal berapa banyak kuasa yang datang dari enjin pembakaran dalaman serta berapa banyak kuasa dari motor elektrik; dalam varian CVT pula, ia turut mengira nisbah gear optimum. Meter tolok pada papan pemuka memantau status bateri, penggunaan bahan api, serta mod motor elektrik — sedia, bantu enjin atau cas bateri. Penggunaan tayar bertekanan tinggi dengan rintangan golekan yang rendah serta minyak sintetik berkepekatan rendah "0W-20" kedua-duanya membantu menjimatkan minyak.

Model asal Insight menggunakan transmisi manual konvensional. Bermula tahun 2001, varian CVT Insight mula didapati; CVT yang digunakan adalah serupa dengan CVT yang digunakan pada Honda Civic Hybrid dan Honda Logo. Transmisi manual biasa menukar antara beberapa nisbah enjin ke roda yang ditetapkan; walau bagaimanapun, CVT membolehkan pertukaran satu set nisbah gear yang tidak terhingga antara gear terendah dan gear tertinggi. Memandangkan ia lebih berkuasa daripada kebanyakan penghidup elektrik kereta, motor elektrik Insight boleh menghidupkan enjin dengan serta-merta. Sistem Bantuan Motor Bersepadu dikendalikan oleh satu "Unit Kuasa Pintar (IPU)", satu kotak bersaiz komputer meja. Unit Kuasa Pintar, Unit Kawalan Kuasa, Unit Kawalan Elektronik, bateri kereta, penukar serta penyongsang arus bervoltan tinggi kesemuanya ditempatkan di bawah lantai kargo kereta, di bawah kerusi.



Paada tahun 2009, Honda memperkenalkan model generasi kedua Insight berasaskan pelantar hibrid khusus serba baharu yang boleh memuatkan 5 penumpang, yang kemudiannya turut digunakan pada Honda CR-Z. Versi konsep kereta hibrid hatchback Insight mula ditampilkan semasa Pameran Kereta Paris 2008 manakala penampilannya di Amerika Utara ialah semasa Pameran Kereta Los Angeles. Insight baharu ini diklasifikasikan sebagai kereta padat berdasarkan ruang dalamannya.

Insight baharu ini menampilkan generasi kelima teknologi Bantuan Motor Bersepadu (IMA) Honda. Sistem IMA Insight generasi kedua ini menggunakan enjin 1.3 liter SOHC i-VTEC yang cekap dan ringan serta mampu menghasilkan  dan kilasan . Kilasan tinggi pada rpm rendah ini dihasilkan oleh motor elektrik yang menyumbang  dan kilasan  kepada sistem aliran kuasa, membantu pecutan serta mengekalkan kelajuan pada kelajuan rendah sehingga pertengahan. Motor tersebut bertindak sebagai penjana elektrik semasa membrek, mengekalkan kelajuan serta nyahpecutan lembut untuk mengecas bateri IMA. Motor tersebut juga bertindak sebagai penghidup enjin. Sistem ini akan bertukar kepada motor penghidup elektrik konvensional 12 volt jika sistem IMA lumpuh atau sekiranya kereta tidak dapat dihidupkan semasa suhu terlampau sejuk. Sebagai ciri keselamatan tambahan, konfigurasi hibrid Honda membolehkan kereta tersebut beroperasi seperti kereta petrol biasa walaupun sekiranya sistem hibrid IMA lumpuh sepenuhnya.

Transmisi boleh laras berterusan (CVT) Honda menyediakan nisbah gear tidak terhingga bagi memastikan enjin beroperasi pada banjaran yang paling cekap. Nisbah gear hadapan adalah antara 3.1720.529 manakala nisbah gear undur pula adalah antara 4.511~1.693. Nisbah penurunan akhir pula ialah 4.20:1.

Sistem IMA Insight ditenagai pek bateri nikel logam hidrida leper yang terletak di bawah lantai kargo di antara roda belakang. Bateri 84 modul tersebut dikilangkan oleh Panasonic serta menghasilkan voltan sistem nominal 100.8 volt dengan kapasiti nominal 5.75 ampere-jam. Kadar ketumpatan kuasa modul bateri ini adalah 30 peratus lebih tinggi daripada modul bateri Civic Hybrid generasi sekarang. Bateri ini dicas secara automatik melalui kuasa enjin, jika diperlukan, serta melalui pembrekan jana semula semasa nyahpecutan. Sistem pengurusan kuasa elektronik, modul bateri serta sistem penyejukan kesemuanya dimuatkan dalam pek bateri IMA tersebut.

Insight baharu ini merupakan model hibrid Honda pertama yang menampilkan Sistem Bantuan Pemanduan Ekologi (ECO ASSIST). Sistem ini direka bagi membantu pemandu membentuk serta mengekalkan corak pemanduan yang menjimatkan bahan api. Sistem ini memantau serta memaparkan kesan positid atau negatif gaya pemanduan seseorang terhadap penjimatan bahan api kenderaan.

Sebagai alat bantu visual, cahaya latar meter laju digital Insight berwarna hijau jika kereta dipandu dengan cara yang cekap. Pemanduan yang kurang cekap sedikit akan menjadikan meter laju mengeluarkan cahaya biru-hijau. Pecutan dan nyahpecutan agresif yang banyak menggunakan minyak akan mengakibatkan meter menyala biru. Dengan memerhatikan perubahan warna cahaya latar meter laju, pemandu dibantu dari segi pembangunan tabiat pemanduan yang lebih minjimatkan minyak.

Sebagai tambahan, ECO ASSIST turut menyertakan butang ECON khas yang menghidupkan pelbagai fungsi yang meningkatkan penjimatan bahan api bagi sistem IMA dengan hanya satu sentuhan butang. Dalam mod ECON, pemandu terpaksa mengorbankan prestasi untuk meningkatkan penjimatan bahan api tetapi berupaya memperoleh beberapa manfaat berikut:

Secara keseluruhannya, ECO ASSIST direka untuk membantu pemandu mengguna pakai pendekatan yang seimbang antara pemanduan lebuh raya dan pemanduan bandar raya yand cekap. Walau bagainamapun, pihak EPA mendapati semasa ujian penjimatan bahan api dengan menghidupkan mod ECO ASSIST "tidak memberi apa-apa kesan" terhadap penarafan penjimatan bahan apinya. "Ia menjadikan tindak balas pendikit lebih santai, maka pemandu ujian mengatasinya dengan menekan injak pendikit lebih kuat untuk mencapai kelajuan yang diperlukan." 









Beas merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Huelva, Andalusia, Sepanyol









Himeshza merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Baranya, Hungary.







Akademi Perbankan Yuki atau nama ringkasnya AKADemi Perbankan Yuki, merupakan sebuah Akademi Swasta yang terletak di Mayjen Sutoyo Cawang, Jakarta Timur, Indonesia.

Akademi Perbankan Yuki memiliki kod NPSN 20108008. Pada 2010, AKADemi Perbankan Yuki memiliki jumlah pelajar yang tidak diketahui.. 2010







Sekolah Kebangsaan Teloi Kanan atau nama ringkasnya SK Teloi Kanan, merupakan sekolah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Kedah.



Lapeyrugue ialah komun di jabatan Cantal di selatan-tengah Perancis.







Valle de Abdalajs merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Mlaga, Andalusia, Sepanyol



Bavois merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Vaud, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 339 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Vaud.





Brugairolles ialah komun di jabatan di Aude selatan Perancis.







El Villar merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol di Wilayah Valencia, di komuniti autonomi Valencia. 





22 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Khamis dalam kalendar Gregory. 







Tasik Manasbalterletak di lembah Sungai Jhelum, di utara bandar Srinagar, negeri Jammu dan Kashmir di India . Tasik ini dikelilingi oleh tiga desa- Jarokbal, Kondabal dan Ganderbal dan menjadi tasik terdalam (di 13 m/43 kedalaman kaki) di Lembah Kashmir. Pertumbuhan pepohon air iaitu lotus ( Nelumbo nucifera ) di pinggiran tasik (mekar selama bulan Julai dan Ogos) menambah keindahan air jernih tasik. Taman Mughal , yang disebut Garoka, (tetingkap makna) yang dibina oleh Nur Jahan menambah keindahan pemandangan tasik.

Tasik adalah tempat yang baik untuk mengamati burung hijrah kerana banyaknya burung dan digelar "permata tertinggi semua Tasik Kashmir". Bunga teratai banyak tumbuh di tasik , boleh dituai dan dipasarkan, dan juga dimakan oleh masyarakat tempatan.







Pramo merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Frdek-Mstek, wilayah Moravia-Silesia, Republik Czech.





Douzens ialah komun di jabatan di Aude selatan Perancis.







Yangnam merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





'Dusun Lotud merupakan salah satu dari suku kaum di Sabah. Mereka kini digolongkan ke dalam kelompok kaum Kaum Kadazan-Dusun disebabkan mereka berkongsi adat resam dan bahasa yang hampir serupa.





Sekolah Kebangsaan (Felda) Bukit Waha atau nama ringkasnya SK (Felda) Bukit Waha, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Peti Surat 79.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan (Felda) Bukit Waha memiliki 146 pelajar lelaki dan 127 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 273 orang. Ia mempunyai seramai 26 orang guru.2009



 

Hargotirto merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Kokap, Kabupaten Kulon Progo, Provinsi DI Yogyakarta, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Hargotirto adalah 55653. Terdapat 5 buah desa di dalam daerah kecamatan Kokap.





 ialah komun di jabatan Marne di timur-laut Perancis.







Imej bendera yang bernama 800px-Flag_of_Chad.svg[1].png ini adalah dari Wikipedia Inggeris. Bendera ini menjadi lambang negara Chad.





1092 (seribu sembilan puluh dua) ialah nombor asli selepas 1091 dan sebelum 1093. 





Thorigny-sur-le-Mignon ialah komun di jabatan Deux-Svres di Poitou-Charente di barat Perancis.







Aresh merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Taman Kanak-kanak Cempaka





Sekolah Menengah Kebangsaan Teknik Jasin atau nama ringkasnya SMK Teknik Jasin, merupakan sebuah Sekolah menengah kebangsaan yang terletak di Jalan Kemendor.

Pada 2009, Sekolah Menengah Kebangsaan Teknik Jasin memiliki 174 pelajar lelaki dan 128 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 302 orang. Ia mempunyai seramai 66 orang guru.2009





 ialah seorang mangaka Jepun dikenali dengan kontroversi dan topik mengapi-apikan dalam karyanya. 





Vrdomb merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Tolna, tengah Hungary.





Trig merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol di Wilayah Castelln, di komuniti autonomi Valencia. 



Osman Hamzah atau lebih dikenali sebagai Pak Man Telo yang berasal dari Taiping, Perak merupakan penganjur skim cepat kaya yang paling terkenal di Malaysia. Pada 1989 rumahnya diserbu oleh BNM dan wang tunai hampir RM2 juta ditemui dirumah beliau. Beliau ditahan pada 11 April 1991 dan dibuang daerah di Kampung Terong, Kuala Berang, Hulu Terengganu di bawah Ordinan Darurat. Dia sekali lagi ditahan pada 17 Julai 1991 dan dituduh dibawah Akta Institusi Kewangan Dan Bank (Bafia) 1989.

Dia dikatakan sebagai bekas pemberita sambilan di Taiping, Perak sebelum memulakan skim cepat kaya. Skim cepat kaya Pak Man Telo dimulakan pada 1972 dan dipercayai membabitkan hampir 50,000 pelabur dengan dana sebanyak RM99 Juta. Dalam perbicaraannya, Pak Man mengakui bahawa dia tidak mengatahui jumlah modal yang dikutip oleh syarikatnya Pertama Sdb Bhd'. Tiada siapa yang tahu kerana tiada rekod disimpan.

Osman meninggal di Hulu Terengganu pada 1997.

Diantara skim cepat kaya lain yang terdapat di Malaysia adalah Pak Man Telo, Labu Peram (Sekitar 1980-an), Linggam Telo (1990 Lembah Klang), Skim 350 (1980-an Kulim, Kedah), Platinum Lane Sdn Bhd (PLSB) (1991 Kulim Kedah), dan Sri Emas Enterprise.

Dneasa merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Olt, Romania.





Lho merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Zamil Ahmad Murad (48) merupakan seorang jurulatih skuad menembak Majlis Sukan Negeri Terengganu. 

Pada 11 Februari 2010, dia dihadapkan ke Mahkamah Majistret Kuala Terengganu atas tuduhan membunuh Syed Haikar Iskandar Syed Mazhar (34). Pada pukul 4.00 dan 4.30 petang pada 1 Februari 2010 Zamil telah menembak mati mangsa berhampiran kawasan semak di belakang rumah beralamat Lot No 19347 di Gong Badak, Belakang Depoh Syarikat Air Terengganu (SATU),Terengganu. Ketika itu Zamil berada di pusat latihan menembak pulang ke rumahnya setelah dihubungi isterinya (Juriah Abd. Manaf ,45) yang memaklumkan ternampak kelibat lelaki cuba memecah masuk ke rumah mereka.

Jika sabit kesalahan di bawah Seksyen 302 Kanun Keseksaan, tertuduh boleh dikenakan hukuman mati mandatori. Pendakwaan oleh Timbalan Pendakwa Raya, Mohd. Jazamuddin Ahmad Nawawi . Majistret ialah Wan Nor Aklima Wan Salleh.

Pada 12 Februari 2010, Pejabat Peguam Negara (AG) memohon perintah agar Zamil dilepaskan tanpa dibebaskan kerana bukti menunjukkan tertuduh bertindak demikian kerana mempertahankan diri. Peguam Negara, Tan Sri Abdul Gani Patail menyatakan pihaknya mendapati Zamil menembak lelaki itu kerana cuba menceroboh untuk memecah masuk rumahnya melalui pintu belakang. Mangsa dikatakan terlibat dalam kes pecah rumah, penyalahgunaan dadah dan pernah dikenakan hukuman penjara dan dibuang daerah.





Garyarsa merupakan sebuah kawasan perkampungan yang terletak di dalam Tibet di China. 







Hooviky merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Rakovnk, wilayah Bohemia Tengah, Republik Czech.





Aigueperse, Rhne ialah sebuah komun di Perancis yang terletak dalam jabatan Rhne dalam wilayah Rhne-Alpes.









Al-Marhum Tengku Zainab binti Almarhum Tengku Sri Utama Raja Mohamed Petra, permaisuri Seri Paduka Baginda Sultan Yahya Petra dan bonda Sultan Kelantan Ke-28, KDYMM Sultan Ismail Petra, dilahirkan pada 7 Ogos 1917.Baginda merupakan puteri kepada YAM Tengku Sri Utama Raja Mohammad Petra bin YTM Tengku Petra Semerak Tengku Idris Ibni DYMM Sultan Ahmad Kelantan. Seri Paduka Baginda Tengku Zainab menerima pendidikan awal agama yang disediakan oleh ayahanda bonda baginda selain mendapat asuhan dan didikan tentang adat resam Melayu dan adat istiadat Diraja yang diwarisi dari zaman ke zaman. Baginda juga diajar oleh guru-guru agama yang terkenal di Kelantan.

Seri Paduka Baginda Tengku Zainab berkahwin dengan Seri Paduka Baginda Sultan Yahya Petra pada 4 Jun 1939. Baginda dilantik sebagai Tengku Ampuan Mahkota oleh KDYMM Sultan Ibrahim pada 9 Ogos 1956 dan pada hari yang sama baginda dikurniakan Darjah S.P.M.K. Baginda dilantik sebagai Raja Perempuan Kelantan pada 19 Julai 1960 dan bergelar Raja Perempuan Zainab II pada hari Seri Paduka Baginda Sultan Yahya Petra dimasyhurkan sebagai Sultan Kelantan. Baginda dianugerahkan Darjah Kerabat (D.K.) pada ulang tahun pertama keputeraan Sultan Yahya Petra.

Seri Paduka Baginda Tengku Zainab mengiringi Seri Paduka Baginda Sultan Yahya Petra ke luar negeri semasa baginda mengadakan lawatan rasmi ke beberapa negara. Ternyata lawatan sedemikian menyediakan ruang yang luas bagi baginda menyempurnakan tanggungjawab sebagai Raja Perempuan dan Raja Permaisuri Agong. Seri Paduka Baginda seorang yang murah hati dan gemar membuat kerja-kerja alam kebajikan untuk rakyat. Baginda pernah menjadi Presiden pelbagai pertubuhan sosial seperti pertubuhan Pandu Puteri Kelantan dan Institusi Wanita.

Seri Paduka Baginda Tengku Zainab menumpukan perhatian khas pada kerja-kerja rumah tangga seperti menghias istana dan menyediakan makanan untuk keluarga Diraja. Baginda sangat gemar membuat kerja-kerja pertukangan tangan, mengumpul barang-barang antik dan berkebun. Baginda mangkat pada 10 Januari 1993 di Istana Negeri ketika berusia 75 tahun.



 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Dithmarschen, Schleswig-Holstein, Jerman.





Sekolah Menengah Kebangsaan Sebelas Maret atau nama ringkasnya SMK Sebelas Maret, merupakan sebuah Sekolah Menengah Kebangsaan Swasta yang terletak di Jl Raya Bekasi Km. 20 Jatinegara Kaum. Jaktim, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Menengah Kebangsaan Sebelas Maret memiliki kod NPSN 20103543. Pada 2010, SMK Sebelas Maret memiliki 20 pelajar lelaki dan 273 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 293 orang. 2010



Tagliolo Monferrato merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Alessandria di Piedmont dalam kawasan Itali.







Kulit Buku Harry Potter ke-3 versi Inggeris



Sorac merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah Boyac Tengah, Boyac, Colombia.





Mrfa merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Baranya, Hungary.











Kura-kura gergasi Aldabra (Geochelone gigantea), berasal dari kepulauan Atoll Aldabra di Seychelles, merupakan kura-kura kedua terbesar di dunia. Hampir menyamai kura-kura Galapagos dari segi saiz, purata tempurungnya sekitar 120 cm (47 in) panjang. Berat purata jantan adalah sekitar 250 kg (551 paun), tetapi seekor kura-kura Aldabra jantan di Taman ZoologiFort Worth mencecah berat melebihi 360 kg (793 paun).

Tempurungnya bewarna kelabu gelap atau hitam dengan bentuk kubah tinggi. Ia mempunyai kaki bersisik tegap untuk menyokong badannya yang berat. Leher kura-kura Aldabra amat panjang, sunggupun jika dibandingkan dengan saiznya yang besar, yang membantunya meragut dahan pokok sehingga satu meter tinggi dari aras tanah bsebagai sumber makanan.

Kura-kura betina biasanya lebih kecil berbanding kura-kura jantan, dengan spesimen biasa berukuran sekitar 90 cm (35 inci) panjang dan seberat sekitar 150 kg (330 paun).

Kura-kura Aldabra terutamanya ialah maun (herbivor), dan makan rumput, daun, serta batang pokok berkayu. Mereka kadang-kadang bermewah dan makan haiwan tanpa tulang belakang kecil dan bangkai, termasuk memakan bangkai kura-kura yang lain. Dalam kurungan, kura-kura Gergasi Aldabra diketahui mengemari buah seperti epal dan pisang termasuk palet sayur-sayuran dimampatkan.

Hanya terdapat sedikit air tawar ada untuk diminum dipersekitaran semulajadi kura-kura, dengan itu mereka mendapatkan kebanyakan lembapan mereka dari makanan yang mereka makan.

Kura-kura Gergasi Aldabra mencapai kematangan seksual apabila mencapai separuh said badan akhir mereka. Amat menarik, ia kelihatan bahawa kematangan seksual bergantung kepada saiz dan bukannya usia.

Selepas mengawan dari bulan Februari hingga May, kura-kura betina bertelur sekitar 9 hingga 25 telur bergetah dalam sarang kering, dan tohor. Biasanya kurang daripada separuh adalah subur. Kura-kura betina mampu menghasilkan banyak kelompok telur dalam masa setahun. Setelah mengeram selama 8 bulan, anak-anak kura-kura yang kecil dan bebas akan menetas sekitar Oktober dan Disember.

Populasi utama kura-kura Gergasi Aldabra tinggal di pulau-pulau terumbu Aldabra di Seychelles. Pulau Terumbu ini telah dilindungi daripada pengaruh manusia dan merupakan penempatan bagi sejumlah 152,000 kura-kura yang merupakan bilangan populasi kura-kura terbesar di dunia. Sejumlah populasi spesies ini terdapat di pulau Zanzibar. Kura-kura gergasi ini mengeksploitasi pelbagai jenis habitat termasuk padang rumput, belukar rendah, membanjiri bakau, dan pantai gubuk. 

Sejenis habitat aneh telah berkembang disebabkan oleh tekanan ragutan kura-kura: "kura-kura turf," sejumlah 21 spesies rumput-rumput dan herba-herba comel. Ramai daripada tumbuhan ini secara semulajadi kerdil dan menumbuhkan biji benih mereka bukan pada bahagian paling hujung tumbuhan, tetapi lebih rapat ketanah bagi mengelakkan rahang memotong kura-kura.

Sebagai binatang terbesar dalam persekitarannya, Aldabra Tortoise memainkan satu peranan serupa dengan peranan gajah. Pencarian bertenaga mereka bagi makanan merebahkan pokok-pokok dan membina lorong-lorong yang digunakan oleh haiwan lain.

Kura-kura Aldabra terdapat secara individual dan secara berkelompok, yang sering berkumpul di padang rumput terbuka. Mereka kebanyakan aktif di waktu pagi apabila mereka menghabiskan masa meragut makanan. Mereka menggali lubang-lubang bawah tanah atau berehat di paya untuk kekal sejuk daripada bahang panas tengah hari.

Sungguhpun mereka biasanya bersifat perlahan dan berhati-hati, mereka berupaya mencecah kelajuan ketara, terutama bila tergoda dengan sesuatu yang istimewa. Mereka juga diketahui mencuba akrobatik merbahaya yang mengagumkan, berdiri dengan merbahaya di atas kaki belakang mereka untuk mencapai dahan yang rendah. Mereka mengambil risiko kematian dengan terbalik pada belakang mereka dan tidak mampu membetulkan kedudukan mereka sendiri.

Mereka juga adalah perenang yang baik, kerana secara semulajadinya timbul. Faktor ini telah membenarkan penyebaran dan mungkin penspesiesan banyak jenis berkaitan (dan sekarang pupus) kura-kura diseberang Lautan Indian.

Kura-kura ini tidak dipelihara atau jinak, tetapi mereka adalah secara luar biasa tak acuh kepada kehadiran manusia. Mereka nampaknya tidak memiliki rasa takut kepada manusia; beberapa daripada mereka malah cuba mendapatkan perhatian. Beberapa daripada mereka gemar kepala mereka di tepuk, yang lain gemar leher mereka digari dibahagian ia bercantum dengan kulit cangkerang.

Kura-kura gergasi merupakan antara haiwan yang mempunyai jangka hayat paling panjang di bumi. Seekor individu Kura-kura Gergasi Aldabra dianggarkan berusia melebihi 100 tahun, tetapi ini sukar untuk disahkan kerana mereka cenderung untuk hidup hidup lebih lama daripada pemerhati-pemerhati manusia mereka. Adwaitya (Satu-satunya) merupakan satu daripada empat kura-kura gergasi yang di bawa oleh kelasi-kelasi British daripada Kepulauan Seychelles sebagai hadiah untuk Robert Clive bagi Syarikat Hindia Timur dalam abad ke 18 lagi dan tiba di Zoo Kolkata pada 1875. Pada saat kematiannya pada Mac 2006 di Zoo Kolkata (dahulunya Calcutta) di India, Adwaitya dipercayai mempunyai jangka hayat yang diukur terpanjang selama 256 tahun (tahun kelahiran 1750).

Kura-kura gergasi Aldabra mempunyai sejarah pemeliharaan yang panjang dan teratur. Malah Charles Darwin sendiri turut bekerjasama dengan kerajaan Mauritius bagi menubuhkan taman pemeliharaan pada akhir abad ke 19.







Laman-laman ini menunjukkan manusia berkelahiran 1743:





Krna merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Julfa, Azerbaijan.







Rancangan Rumah Murah merupakan sebuah kawasan perumahan yang terletak di Sungkai, Perak Darul Ridzuan.









Wildenbrten merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Altenburger Land, Thringen, Jerman.



Skogbygde merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









 ialah komun di jabatan Meuse di timur-laut Perancis.







Tempoh orbit ( ) adalah masa yang diambil oleh suatu objek untuk membuat satu orbit lengkap mengelilingi objek lain. Terdapat beberapa jenis tempoh orbit untuk objek yang mengelilingi Matahari (atau jasad samawi yang lain):

Tempoh ikut bintang atau tempoh siderius adalah kitaran masa yang diambil suatu objek untuk membuat satu pengorbitan lengkap yang relatif kepada bintang. Ini dianggap sebagai tempoh orbit benar objek.

Tempoh qamari atau tempoh sinod merupakan selang masa yang diambil oleh suatu objek untuk muncul semula pada titik yang sama dan berkait dengan dua atau lebih objek yang lain. Contohnya apabila bulan relatif kepada Matahari seperti yang diperhatikan dari Bumi dan bulan kemudiannya kembali kepada fasa bulan yang asal (bermula dari fasa anak bulan dan kembali semula kepada fasa tersebut). Tempoh qamari adalah masa berlalu antara dua penghubung berturutan dengan garis Matahari-Bumi dalam susunan linear yang sama. Tempoh ini juga berbeza dengan tempoh ikut bintang disebabkan oleh pengorbitan Bumi mengelilingi Matahari.

Tempoh drakonitik atau tempoh drakonik adalah masa yang diambil antara dua laluan objek melalui nod menaiknya, titik orbitnya dimana ia melintasi ekliptik dari hemisfera selatan ke hemisfera utara. Tempoh ini berbeza daripada tempoh ikut bintang kerana kedua-dua satah orbit objek dan satah ekliptik meliuk dengan merujuk kepada bintang-bintang tetap. Jadi persimpangan mereka iaitu garisan nod juga meliuk kepada bintang-bintang tetap itu. Walaupun satah ekliptik selalunya berada pada kedudukan tetap pada epok tertentu, satah orbit objek masih meliuk yang menyebabkan tempoh drakonitik berbeza daripada tempoh ikut bintang.

Tempoh anomali merupakan masa yang berlalu antara dua laluan suatu objek di periapsisnya (bagi planet dalam sistem Suria, ia digelar perihelion) dan titik pendekatan terhampir kepada jasad yang menarik. Ia berbeza daripada tempoh ikut bintang kerana paksi semimajor biasanya maju secara perlahan.

Tempoh tropika Bumi adalah masa yang berlalu antara dua jajaran paksi putaran dengan Matahari, juga dilihat sebagai dua laluan objek pada jarak hamal sifar. Satu tahun Bumi mempunyai selang sedikit pendek berbanding orbit suria (tempoh ikut bintang) kerana paksi yang condong dan satah khatulistiwa meliuk secara perlahan (berputar dari segi siderius) serta menjajar semula sebelum pengorbitan selesai dengan satu selang bersamaan dengan songsangan kitaran liukan (kira-kira 25,770 tahun).







 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Herford, North Rhine-Westphalia, Jerman.



 [//webchat.freenode.net/?channels=#1 connect] 

Cujmir merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Mehedini, Romania.







Lapangan Terbang Aggeneys  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Aggeneys, Afrika Selatan.

Lapangan Terbang Aggeneys terletak pada kedudukan Latitud S29* 16.9060', Longitud E18* 48.8321' pada ketinggian 807.11 meter dari aras laut..





Donald's Quack Attack adalah sebuah filem bersiri televisyen di Disney Channel yang dibintangi oleh Mickey Mouse, Donald Duck dan Goofy. Terdapat sebuah filem bersiri yang serupa dalam bentuk Mickey Mouse, iaitu Mickey's Mouse Tracks, namun, tidak seperti Mouse Tracks, Quack Attack dijalankan dengan berbeza, contohnya sewaktu Donald Duck marah, tedapat termometer yang mencapai hujungnya saat ia marah. Acara ini muncul pada tahun 1992 dan dibuat untuk menggantikan Donald Duck Presents. 





Saint-Pierremont ialah sebuah komun yang terletak di jabatan Vosges dalam wilayah Lorraine di timur laut Perancis.







 ialah komun di jabatan Meurthe-et-Moselle di timur-laut Perancis.







 

Akbarpur ialah sebuah perbandaran ("nagar panchayat") dalam daerah Kanpur Dehat di negeri Uttar Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Akbarpur memiliki bilangan penduduk seramai 17,368. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 53% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 47%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Akbarpur memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 57%, di bawah kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 58% lelaki dan 42% wanita mampu membaca. 18% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Luogosanto merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Sardinia, Olbia-Tempio, Itali.







Bin-Houy merupakan sebuah bandar dan komun di Ivory Coast.





Fizik zarah ialah satu cabang fizik yang mengkaji juzuk-juzuk asas untuk jirim dan sinaran, serta saling-saling tindaknya. Cabang ini juga digelarkan "fizik tenaga tinggi" kerana banyak zarah asas tidak wujud di dalam alam semula jadi pada keadaan yang biasa. Walaupun begitu, zarah asas boleh dicipta dan dikesan semasa pelanggaran bertenaga antara zarah-zarah yang lain, sebagaimana yang telah dibuat di dalam pemecut-pemecut zarah.

Fizik zarah moden menumpukan penyelidikannya pada zarah-zarah subatom yang mempunyai struktur yang kurang, berbanding dengan atom. Zarah-zarah ini termasuk elektron, proton, dan neutron (sebenarnya, proton dan neutron adalah zarah komposit yang terdiri daripada kuark-kuark), serta zarah-zarah yang dihasilkan oleh proses penyinaran dan penyerakan (seperti foton, neutrino, dan muon), bersama-sama dengan berbagai-bagai zarah eksotik.

Sebenarnya, istilah zarah merupakan nama yang tidak kena kerana dinamik-dinamik fizik zarah dikuasai oleh mekanik kuantum. Oleh itu, zarah-zarah menampilkan kembaran zarah gelombang yang menunjukkan tindakan bak zarah di bawah keadaan-keadaan uji kaji yang tertentu dan tindakan bak gelombang di bawah keadaan-keadaan yang lain (berdasarkan alasan-alasan teknik, zarah-zarah diperihalkan sebagai keadaan vektor dalam ruang Hilbert; sila lihat teori medan kuantum). Mengikut kelaziman ahli-ahli fizik zarah, kita akan menggunakan istilah "zarah asas" untuk merujuk kepada objek-objek seperti elektron dan foton, dengan pemahaman bahawa "zarah-zarah" ini juga menampilkan sifat-sifat bak gelombang.

Semua zarah dan saling tindaknya yang dicerap sehingga hari ini boleh diperihalkan melalui teori medan kuantum yang digelarkan Model Piawaian. Model Piawai mempunyai 40 spesies zarah asas (24 fermion, 12 boson vektor, dan 4 skala) yang boleh bergabung untuk membentuk zarah-zarah komposit, dan telah menyebabkan beratus-ratus spesies zarah yang lain ditemui sejak dekad 1960-an. Model Piawai didapati serasi dengan hampir semua ujian uji kaji yang telah dijalankan sehingga hari ini. Bagaimanapun, kebanyakan ahli fizik zarah mempercayai bahawa model ini adalah pemerihalan Alam Semula Jadi yang tidak lengkap, dan sebuah teori yang lebih asas akan ditemui. Pada tahun-tahun kebelakangan ini, pengukuran-pengukuran jisim neutrino telah membekalkan penyimpangan-penyimpangan uji kaji yang pertama bagi Model Piawai.

Fizik zarah mempunyai kesan yang besar terhadap falsafah sains. Sesetengah ahli fizik zarah menyokong reduksionisme yang merupakan satu sudut pandangan yang telah dikritik oleh ahli-ahli falsafah dan ahli-ahli sains. Sebahagian perdebatannya mereka diperihalkan di bawah.

Idea bahawa semua jirim terdiri daripada zarah-zarah asas wujud sejak sekurang-kurang abad ke-6 SM. Doktrin falsafah atomisme telah dikaji oleh ahli-ahli falfasah Yunani seperti Leucippus, Democritus, dan Epicurus. Walaupun Isaac Newton pada abad ke-17 berpendapat bahawa jirim terdiri daripada zarah-zarah, namun John Dalton merupakan orang pertama secara rasminya menyatakan bahawa semua benda terdiri daripada atom-atom yang amat kecil pada tahun 1802.

Jadual berkala Dmitri Mendeleev yang pertama pada tahun 1869 membantu mengukuhkan pandangan yang tersebar luas pada sepanjang abad ke-19 bahawa atom-atom terdiri daripada elektron-elektron yang ringan dan proton-proton yang besar. Usaha-usaha J.J. Thomson pada akhir dekad 1890-an memastikan pandangan itu. Pada tahun 1911, Ernest Rutherford membuktikan bahawa proton-proton bertumpu di nukleus yang padat. Pada mula-mulanya, nukleus dianggap sebagai terdiri daripada proton dan elektron terkurung (supaya dapat menjelaskan perbezaan antara cas nuklear dengan nombor jisim), tetapi kemudian didapati bahawa nukleus itu sebenarnya terdiri daripada proton-proton dan neutron-neutron.

Pemeriksaan-pemeriksaan awal abad ke-20 dalam bidang fizik nuklear dan fizik kuantum memuncak dengan bukti-bukti pembelahan nuklear pada tahun 1939 oleh Lise Meitner (berdasarkan uji-uji kaji oleh Otto Hahn), dan pelakuran nuklear oleh Hans Bethe pada tahun yang sama. Penemuan-penemuan ini mewujudkan sebuah industri aktif untuk menghasilkan sejenis atom daripada jenis atom yang lain, dan membolehkan perubahan plumbum menjadi emas (walaupun tidak menguntungkan). Penemuan-penemuan ini juga menyebabkan perkembangan senjata-senjata nuklear.

Pada sepanjang dekad 1950-an dan 1960-an, amat banyak jenis zarah telah ditemui dalam uji-uji kaji penyerakan. Ini telah dirujuk sebagai "zoo zarah", tetapi gelaran ini tidak digunakan lagi selepas perumusan Model Piawai pada dekad 1970-an ketika bilangan zarah yang amat besar itu telah diterangkan sebagai gabungan-gabungan yang terdiri daripada hanya sebilangan kecil zarah-zarah asas.



Pengelasan zarah-zarah asas yang terkini ialah Model Piawaian yang memerihalkan daya-daya asas kuat, lemah, dan elektromagnet melalui boson tolok perantaraan. Spesies-spesies boson tolok termasuk gluon, boson W- dan W+ serta Z, dan foton. Model ini juga mengandungi 24 zarah asas yang merupakan juzuk-juzik jirim, iaitu kuark dalam 6 perisa, setiapnya dengan 3 jenis cas warna, dan 3 generasi lepton (elektron, muon dan tauon dengan neutrino masing-masing), semua ini setiapnya dengan antizarah yang sepadan. Akhirnya, kewujudan sejenis boson yang menyebabkan jisim kepada zarah-zarah, yang dinamakan boson Higgs, juga telah diramalkan tetapi masih belum ditemui.

Dalam bidang fizik zarah, usaha sama antarabangsa yang utama ialah:

Terdapat juga banyak pemecut zarah yang lain.

Teknik-teknik yang diperlukan untuk melaksanakan fizik zarah uji kaji moden amat berbeza-beza dan rumit, dan merupakan suatu subbidang yang hampir benar-benar berbeza dengan teori bidangnya.Sila lihat  untuk sebahagian senarai bagi idea-idea yang diperlukan untuk uji-uji kajian tersebut.

Fizik zarah teori mencuba mengembangkan model-model, kerangka teori, dan alat-alat matematik, untuk tujuan memahami uji-uji kaji serta membuat ramalan bagi uji-uji kaji masa depan (sila lihat juga fizik teori). Banyak usaha yang utama masih dilaksanakan dalam fizik zarah teori pada hari ini, dengan setiap usaha merangkumi berbagai-bagai aktiviti dan saling berkait.

Salah satu aktiviti utama dalam fizik zarah teori ialah percubaan untuk lebih memahami model piawai dan ujian-ujiannya. Melalui pemerolehan parameter-parameter model piawai yang lebih pasti daripada ujian-ujian, kerja ini memeriksa dengan teliti had-had model piawai dan dengan itu, telah mengembangkan pemahaman kita terhadap alam semula jadi. Usaha-usaha ini telah dirumitkan oleh pengiraan banyak kuantiti dalam kromodinamik kuantum, disebabkan sifatnya yang sukar. Sesetengah ahli teori yang melaksanakan usaha-usaha ini merujuk kepada diri sendiri sebagai ahli fenomenologi, dan mempergunakan alat-alat teori medan kuantum serta teori medan berkesan. Ahli-ahli teori yang lain mempergunakan teori medan kekisi dan menggelarkan diri sendiri sebagai ahli teori kekisi.

Lagi sebuah usaha yang utama adalah dalam pembinaan model. '''Pembina-pembina model''' ini mengembangkan idea-idea tentang sifat fizik di luar model piawai (iaitu, tentang tenaga-tenaga yang lebih tinggi atau jarak-jarak yang lebih pendek). Kerja-kerja ini seringnya didorong oleh masalah hierarki, tetapi dihadkan oleh data-data uji kajian yang sedia ada. Bidang-bidang yang terlibat dalam kerja-kerja ini termasuk supersimetri, alternatif-alternatif bagi mekanisme Higgs, dimensi-dimensi ruang tambahan (seperti model-model Randall-Sundrum), teori Preon, dan berbagai-bagai gabungan antara yang tersebut, ataupun idea-idea yang lain.

Usaha utama yang ketiga dalam fizik zarah teori ialah teori tali. Ahli-ahli teori tali mencuba membentuk satu huraian gabungan untuk mekanik kuantum dan kerelatifan am melalui sebuah teori yang berdasarkan tali-tali yang kecil serta brana-brana, dan bukannya berdasarkan zarah-zarah titik. Pelbagai model yang dimungkinkan kini boleh dilihat sebagai aspek-aspek berlainan suatu model tunggal menerusi kedualan, dan membawa kepada Teori M. Jika teori ini berjaya, teori ini boleh dianggap sebagai "Teori untuk Semua Perkara".

Terdapat juga bidang-bidang kerja yang lain dalam fizik zarah teori, dari kosmologi zarah ke graviti kuantum gelung. Pembahagian usaha-usaha ini dalam fizik zarah telah digambarkan oleh nama-nama kategori dalam arkib pra-cetak , iaitu hep-th (teori), hep-ph (fenomenologi), hep-ex (uji-uji kaji), hep-lat (teori tolok kekisi).

Pada sepanjang perkembangan fizik zarah, terdapat banyak perbalahan terhadap pendekatan reduksionisme (atau reduksionisme tamak) untuk mencuba menerangkan setiap perkara dari segi zarah-zarah asas dan saling-saling tindaknya. Perbalahan-perbalahan itu telah diutarakan oleh orang-orang daripada berbagai-bagai bidang, termasuk ahli-ahli fizik zarah moden, fizik keadaan pepejal, kimia, biologi, dan holisme metafizik. Sedangkan Model Piawai pada dirinya tidak dicabar, ahli-ahli tersebut menegaskan bahawa sifat zarah-zarah asas tidaklah lebih asas (atau kurang asas) berbanding sifat muncul atom-atom dan molekul-molekul, khususnya kesatuan besar atom dan molekul dari segi statistik. Sesetengah pengkritik reduktionisme mendakwa bahawa pengetahuan yang lengkap untuk zarah-zarah asas tidak akan memberikan pemahaman lengkap untuk proses-proses semula jadi yang lebih rumit, manakala pengkritik-pengkritik yang lain meragui bahawa pengetahuan yang lengkap untuk sifat zarah-zarah (sebagai sebahagian proses yang lebih besar) dapat diperoleh disebabkan ketaktentuan kuantum.

Ahli-ahli reduksionisme biasanya mendakwa bahawa pada setakat tertentu, semua kemajuan dalam sains-sains telah melibatkan reduksionisme.

Hasil-hasil uji kaji dalam fizik zarah seringnya diperoleh melalui pemecut-pemecut zarah yang amat besar dan yang amat mahal (biasanya beberapa bilion dolar Amerika Syarikat). Oleh sebab belanja ini memerlukan pembiayaan kerajaan, penyelidikan fizik zarah selalu melibatkan persoalan-persoalan dasar awam.

Banyak orang telah memperdebatkan bahawa kemajuan-kemajuan zarah fizik yang dapat dijangka tidaklah secocok dengan wang yang akan dibelanja, dan mendakwa bahawa fizik zarah telah menelan wang yang seharusnya dipergunakan untuk usaha-usaha penyelidikan dan pendidikan yang lebih penting. Pada tahun 1993, Kongres Amerika Syarikat menghentikan projek Pelanggar Besar Superkonduktor (SSC) kerana kebimbangan yang serupa, selepas menghabiskan AS$2 bilion untuk pembinaannya. Banyak ahli sains, termasuk kedua-dua penyokong dan pembangkang SSC, mempercayai bahawa keputusan untuk menghentikan projek tersebut adalah disebabkan sebahagian oleh keakhiran Perang Dingin yang menghapuskan persaingan saintifik antara Amerika Syarikat dengan Kesatuan Soviet.

Sesetengah orang di dalam komuniti saintifik mempercayai bahawa fizik zarah telah dijejaskan oleh penuaan penduduk-penduduk yang menimbulkan persoalan-persoalan kesihatan yang harus diselesaikan dengan segera dan oleh itu, menyebabkan pembiayaan saintifik dari fizik zarah dialihkan kepada sains-sains biologi dan kesihatan. Selain itu, banyak pembangkang menyoal keupayaan mana-mana satu negara untuk bertahan daripada belanja yang diperlukan oleh fizik zarah dan menyalahkan SSC kerana tidak mencari pembiayaan antarabangsa.

Penyokong-penyokong pemecut zarah berpendapat bahawa penyelidikan teori-teori yang paling asas patut diberikan pembiayaan yang mencukupi kerana pembiayaan ini akan amat memanfaatkan bidang-bidang sains yang lain. Mereka menegaskan bahawa semua pemecut pada hari ini adalah projek-projek antarabangsa dan atas sebab ini, menyoal dakwaan bahawa wang yang tidak dibelanja untuk pemecut-pemecut akan dipergunakan untuk tujuan saintifik atau pendidikan yang lain.

Ahli-ahli fizik zarah antarabangsa bersetuju tentang matlamat-matlamat yang paling mustahak untuk penyelidikan zarah fizik pada masa depan jangka pendek dan jangka pertengahan, iaitu untuk mencari dan memahami fizik di luar model piawai. Ini dapat diusahakan melalui berbagai-bagai cara yang berbeza. Terdapat banyak alasan uji kaji yang kuat untuk menjangka sebuah fizik yang baru, termasuk jirim gelap dan jirim neutrino. Teori-teori zarah fizik juga membayangkan bahawa fizik baru ini dapat dijumpai pada skala-skala tenaga yang boleh dicapai. Bagaimanapun, yang paling mustahak adalah bahawa hasil-hasil yang tidak dijangka atau diramalkan akan membekalkan banyak peluang untuk membelajari alam semula jadi kita.

Kebanyakan usaha untuk mencari fizik baru ini menumpukan pada uji-uji kajian pelanggar yang baru. Satu matlamat jangka pendek (dari segi perbandingan) ialah penyiapan Pelanggar Hadron Besar (LHC) pada tahun 2007 yang akan meneruskan pencarian boson Higgs, zarah-zarah supersimetri (SUSY), dan fizik-fizik baru yang lain. Selain itu, matlamat jangka pertengahan ialah pembinaan Pelanggar Linear Antarabangsa (ILC) yang akan melengkapi LHC dengan membenarkan pengukuran yang lebih tepat untuk sifat zarah-zarah yang baru ditemui. Satu keputusan terhadap teknologi ILC telah dibuat pada Ogos 2004, tetapi persetujuan untuk tapaknya masih belum dicapai.

Selain itu, terdapat juga banyak uji kajian bukan pelanggar yang penting yang juga mencuba mencari dan memahami fizik di luar model piawai. Salah satu daripada usaha-usaha ini yang utama ialah penentuan jirim-jirim neutrino yang mungkin akan dihasilkan oleh pencampuran neutrino-neutrino dengan zarah-zarah yang amat berat. Tambahan pula, pencerapan-pencerapan kosmologi memberikan banyak kekangan yang berguna terhadap jirim gelap, walaupun sifat tepat jirim gelap tidak mungkin dapat ditentukan tanpa pelanggar-pelanggar. Akhirnya, batas-batas bawah untuk masa hayat proton yang amat panjang menyekat Teori-teori Penyatuan Agung pada skala-skala tenaga yang lebih tinggi daripada keupayaan uji-uji kaji pelanggar kini.







Czarna Woda merupakan sebuah bandar yang terletak di wilayah Pomeranian, Poland.



 

Padang Harapan merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Gading Cempaka, Kota Bengkulu, Provinsi Bengkulu, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Padang Harapan adalah 38225. Terdapat 11 buah desa di dalam daerah kecamatan Gading Cempaka.





 ialah sebuah komun di jabatan Vaucluse di selatan Perancis.







Pekan SlimGeografiStatusMukimAsal namaN/ANegaraNegeriDaerahDaerah Batang PadangMukimPekan SlimKeluasanN/A

Pekan Slim merupakan salah sebuah mukim yang terdapat dalam negeri Perak, dan juga merupakan satu dari mukim yang terletak dalam pentakbiran Daerah Batang Padang.

Pekan Slim berhampiran dengan Kampung Slim dan bandar Slim River, di negeri Perak, Malaysia. 

Slim dan Slim River berasal dari ladang-ladang getah pada zaman penjajahan British di Tanah Melayu. Ramai buruh ladang dibawa masuk dari Sri Lanka dan selatan India untuk menjadi buruh ladang - menebang hutan, menanam pokok getah dan menoreh getah apabila pokok getah telah matang. 

Baiknya peladang-peladang British ini, mereka telah membina rumah-rumah ladang lengkap dengan bilik dua buah, air, elektrik , jalan raya, kuil, masjid, klinik, sekolah dan lain-lain. Ladang-ladang ini telah berkembang menjadi pekan dan bandar seperti Slim River, Behrang, dan Bidor.

Pada kemaraan tentera Jepun dari utara Semenanjung Malaysia ke selatan menuju Singapura, jambatan Slim River menjadi medan pertempuran utama antara tentera British dengan tentera Jepun. Bagi melambatkan kemaraan tentera Jepun, jambatan Slim River yang penting di Sungai Slim telah diletupkan oleh tentera British.





Fomerey ialah sebuah komun yang terletak di jabatan Vosges dalam wilayah Lorraine di timur laut Perancis.







Naginata (, ) adalah senjata berbatang (pole weapon) yang secara tradisi digunakan di Jepun oleh golongan samurai. Ia telah dikaitkan dengan wanita, dan dalam masyarakat Jepun moden ia lebih banyak dipelajari oleh kaum wanita berbanding lelaki; manakala di Europah dan Australia Naginata kebanyakannya diamalkan oleh kaum lelaki. Bagaimanapun, ini hanyalah bayangan mudah demografi seni mempertahankan diri di Europah, di mana tidak terdapat kaitan sejarah sebagaimana yang terdapat di Jepun iaitu naginatajutsu adalah bagi kaum wanita. Naginata terdiri dari batang kayu dengan bilah melengkung pada hujungnya; sama menyerupai Guan Dao Cina atau glaive Eropah atau sovnya Russia. Biasanya ia turut memiliki galang (tsuba) seperti pedang antara batang dan mata bilah.

Seni bela menggunakan naginata dikenali sebagai naginatajutsu. Kebanyakan pengamal Naginata masa kini mengamalkan bentuk moden gendai bud dikenali sebagai atarashii Naginata ("Naginata baru"), di mana pertandingan di adakan. Kegunaan naginata juga di ajar dalam aliran Bujinkan dan sesetengah kory. Pengamal Naginata mungkin menggunakan bentuk perisai perlindungan yang dikenali sebagai bgu sama seperti yang dipakai oleh pengamal kend. Mengenakan bogu bererti menggunakan naginata iaitu campuran pemegang kayu oak ringan dengan mata buluh habu bagi atarashii Naginata.



Istilah naginata pertama kali muncul dalam Kojiki pada 712 AD dan digunakan oleh sami pahlawan Sohei semasa Zaman Nara, sekitar 750 AD. Ia kemungkinan besar berasaskan Guan Dao Cina. Dalam lukisan pemandangan medan pertempuran yang dihasilkan semasa Tengyo no Ran pada 936 AD, naginata boleh dilihat sedang digunakan. Ianya pada 1086, dalam buku sh Gosannenki ("Dairi Tiga Tahun di sh") barulah kegunaan naginata dalam pertempuran dirakamkan. Dalam tempoh ini naginata dianggap senjata amat berkesan oleh para pahlawan.

Semasa Perang Gempei (1180-1185), dalam mana suku Taira bertemu Minamoto no Yoritomo dari suku Minamoto, naginata bangkit kepada kedudukan amat dihormati. Pertempuran kalavari telah menjadi penting pada masa ini, dan naginata terbukti berkesan bagi menjatuhkan tentera kalavari dan melumpuhkan penunggangnya. Penerimaan meluas naginata sebagai senjata medan pertempuran memaksa pengenalan sune-ate (pelindung keting) sebagai sebahagian perisai Jepun. Kebangkitan naginata boleh dilihat sebagai mencerminkan pike Eropah, satu lagi senjata berbatang panjang yang digunakan terhadap tentera menunggang kuda. Contoh baik bagi peranan wanita dalam budaya seni bela diri dan masyarakat Jepun adalah Itagaki, yang terkenal kerana kemahiran naginatanya, mengetuai penempatan 3,000 pahlawan yang bertempat di istana kota Toeizakayama. Sepuluh ribu pahlawan suku Hj di hantar bagi menawan istana kota, dan Itagaki mengetuai pasukannya keluar dari istana kota dan membunuh sejumlah besar penyerangnya sebelum dia dikalahkan.



Semasa Zaman Edo, naginata menjadi kurang digunakan oleh orang lelaki di medan pertempuran, ia menjadi symbol status masyarakat wanita bagi kelas samurai. Naginata yang boleh digunakan seringkali menjadi mas kawin tradisi anak perempuan samurai. Sungguhpun mereka biasanya tidak bertempur sebagai tentera biasa, wanita dalam golongan samurai diharap berupaya mempertahankan rumah mereka semasa suami mereka pergi berjuang di medan pertempuran. Naginata dianggap sebagai satu sari senjata yang amat sesuai bagai wanita, kerana ia membenarkan wanita mengekalkan jarak musuh, di mana sebarang kelebihan dari segi tinggi, berat, dan kekuatan atas badan dapat dikurangkan.

Menjelang abad ke- 17 senjata api menadi popular menjadikan naginata semakin lenyap di medan pertempuran. Bagaimanapun, naginata melihat kegunaan akhirnya dalam pertempuran pada 1868, di Aizu, dan pada 1876, di Satsuma. Dalam kedua kes ia digunakan oleh pejuang wanita.

Akibat pengaruh barat selepas Pemulihan Meiji anggapan nilai seni bela diri termasuk naginata, jatuh teruk. Ianya dari tempoh ini tumpuan latihan menumpu pada mengukuhkan keazaman dan penbentukan badan dan minda. Semasa Tempoh Showa, latihan naginata menjadi sebahagian sistem sekolah awam pada 1912; dan ia "kekal" sebagai ruji bagi pendidikan fizikal wanita

Latihan seni bela diri di Jepun diharamkan oleh PPasukan Bersekutu pada akhir Perang Dunia Kedua. Selepas pembatalan pengharaman pada 1950, bentuk moden latihan naginata dikenali sebagai Atarashii naginata ("naginata baru"), dibangunkan. Sejak Perang Dunia II, naginata terutamanya diamalkan sebagai sukan dengan penekanan khusus pada etika dan displin, dan bukannya sebagai latihan ketenteraan.

Sungguhpun dikaitkan dengan bilangan pengamal yang jauh lebih kecil, sebilangan sistem "koryu bujutsu" (seni perang sekolah lama) yang termasuk bentuk naginatajutsu yang lebih tua dan lebih bertempur kekal wujud, termasuk Araki Ryu, Tendo Ryu, Jikishinkage ryu, Higo Koryu, Tenshin Shoden Katori Shinto Ryu,Toda-ha Buko Ryu dan Yoshin ryu, sesetengah darinya memiliki wakil yang disahkan di luar Jepun. Di USA, terdapat sekitar 200 pengamal (separuh lelaki), kemungkinannya sekitar 200 pengamal naginata di Amerika Syarikat adalah lelaki, anggar Mr. Sosnowski." "Choose Your Weapon: Exotic Martial Arts", ''New York Times, Mandy Katz; April 15, 2009.

Naginata, sebagaimana kebanyakan senjata, boleh disesuaikan agar bersesuaian dengan tubuh pemakai. Pada umumnya, batang naginata adalah sama ketinggian dengan tubuh penggunanya, dengan mata bilah dipasang di bahagian atasnya pada dua atau tiga shaku (satu shaku bersamaan 11.93 inci, atau 303 mm). Tidak seperti polearm, keratin rentas batangnya adalah bujur bagi membenarkan mata bilah mudah diarah, dan mencapai panjang antara 5 hingga 7 kaki (1.5 hingga 2.1 meter). Mata bilahnya biasanya melengkung, kadang kala agak melengkung ke arah hujung. Sebagaimana pedang Jepun, mata naginata adalah bilah yang ditempa, dihasilkan dari kekerasan berbeza pada tetulang ke mata bagi mengekalkan ketajaman mata dan juga kemampuan menyerap tekanan hentaman. Malah, sesetengah bilah naginata merupakan bilah katana yang dikitar semula.

Perhatikan juga hujung bertentangan bilah naginata, ishizuki, (penutup hujung logam, sering kali meruncing, yang berfungsi sebagai pengimbal beban kepada mata bilah) dipasang, menjadikan naginata senjata berkesan sebelah manapun diacu kehadapan.

Pada naginatajutsu semasa, terdapat dua cara penghasilan umum. Yang pertama, kihon yo, diukir dari sekeping oak putih Jepun dan digunakan bagi berlatih katas (bentuk). Ini agak ringan, dan mungkin mempunyai ciri tsuba antara bilah dan bahagian batang. Jenis kedua, shiai yo, menggunakan batang kayu yang serupa, tetapi bilah dihasilkan daripada buluh dan boleh diganti sekiranya ia pecah akibat hentaman kuat. Jenis ini digunakan dalam atarashii naginata, bilah buluh lebih lembut pada sasaran berbanding bilah kayu atau logam.

Kebanyakan "naginata" tiruan bagi jualan kepada umum bukanlah naginata sama sekali, sebagaimana boleh dirumuskan dari perincian di atas mengenai pembinaan sebenar. Secara khususnya, tiruan ini memiliki batang yang lebih pendek, bulat, bilah yang agak pendek, dan bahagian yang boleh diskrew bersama.



Naginata boleh digunakan secara dihayun, rodok, atau mengait pihak lawan', tetapi disebabkan pusat jisimnya yang seimbang, Naginata sering kali diputar dan dihayun bagi menghasilkan capaian keliling yang luas. Bilah yang melengkung menghasilkan perkakasan yang berkesan bagi memotong disebabkan permukaan memotong yang lebih panjang. Di tangan pengamal yang mahir, pengguna setinggi 5-kaki (1.5 m) mampu mengawal dan menyerang dalam ruang 380 kaki persegi (35 m) kawasan rata, terbuka dengan batang 5 kaki (1.5 m), bilah 3 kaki (1 m), capaian 3 kaki (1 m)..

Naginatas sering kali digunakan oleh tentera pejalan kaki bagi membuka ruang di medan perang. Mereka memiliki beberapa kelebihan situasi berbanding pedang. Mereka boleh menjangkau lebih jauh, membenarkan penggunanya berada di luar jangkauan pihak lawan. Tangkainya yang panjang memberikan kelebihan berbanding hulu katana, membolehkan naginata memotong dengan lebih berkesan. Berat senjata memberikan kuasa bagi menetak dan memotong, sungguhpun berat senjata biasanya dianggap sebagai kelemahan. Pemberat pada hujung tangkainya dan batangnya sendiri boleh digunakan secara menyerang atau bertahan. Pedang, sebaliknya boleh digunakan bagi menyerang lebih pantas, memiliki mata bilah yang lebih panjang (dan dengan itu permukaan menyerang lebih luas dan kurang bahagian untuk direbut), dan boleh dikawal dengan lebih tepat di tangan pemain pedang yang berpengalaman.







Nouzerolles ialah komun di jabatan Creuse di Limousin di Perancis.











Sekolah Kebangsaan Sungai Puyu atau nama ringkasnya SK Sungai Puyu, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Jalan Kampong Benggali, Sungai Puyu.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Sungai Puyu memiliki 369 pelajar lelaki dan 370 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 739 orang. Ia mempunyai seramai 46 orang guru.2009

Pada tahun 2012,pasukan nasyid sekolah ini pernah melayakkan diri ke peringkat kebangsaan.Pada bulan Bahasa Melayu,Sekolah Kebangsaan Sungai Puyu menjadi juara dalam pertandingan pidato di peringkat kelompok dan melayakkan diri ke peringkat negeri pada tahun 2012.



Wilayah Saida merupakan sebuah wilayah yang terletak di negara Algeria.

Daerah :

















Rusia diliputi sembilan zon waktu, iaitu UTC+3 hingga UTC+12.



Tepat pada Februari 2011, zon waktu adalah seperti berikut:

Taklukan-taklukan persekutuan yang berada dalam lebih daripada satu zon waktu ialah: Republik Sakha yang terpecah kepada kawasan zon waktu Yakutsk, Vladivostok dan Magadan, dan Wilayah Sakhalin yang berada dalam zon waktu Vladivostok (Pulau Sakhalin) dan Magadan (Kepulauan Kuril).

Semua zon waktu di Rusia dijangkakan mara sejam pada Mac 2011.

[[File:Map of Russia - Time Zones (2009).svg|thumb|600px|Zon waktu di Rusia (2002 2010)]]Sewaktu pemerintahan Empayar Rusia, hampir seluruh negara mematuhi waktu suria. Pada akhir abad ke-19, Waktu Min Moscow diperkenalkan, mula-mula pada . Setelah terbentuknya Kesatuan Soviet Union, Waktu Moscow menjadi UTC+02 manakala zon-zon waktu lain dilaksanakan di seluruh Rusia dan Kesatuan Soviet. Pada 21 Jun 1930, seluruh zon waktu Kesatuan Soviet mara sejam, maka seluruh negara mematuhi waktu jimat siang sepanjang tahun. Rusia bersama kebanyakan republik lain dalam Kesatuan Soviet mandir sejam pada 31 Mac 1991, tetapi negara Rusia baru membatalkan tindakan itu pada tahun berikutnya.

Pada tahun 1993, Oblast Novosibirsk menukar zon waktunya dari MSK+4 ke MSK+3.

Pada tahun 1995, Krai Altai menukar zon waktunya dari MSK+4 ke MSK+3.

Pada tahun 2002, Oblast Tomsk menukar zon waktunya dari MSK+4 ke MSK+3.

Pada November 2009, Presiden Rusia, Dmitry Medvedev mengusulkan pengurangan jumlah zon waktu negaranya, di samping memansuhkan sistem waktu jimat siang.

Pada 28 Max 2010, perubahan berikut dilakukan yang mana dua daripada 11 zon waktu dimansuhkan.

Sungguhpun kerajaan Rusia ingin mengurangkan bilangan zon waktu lagi, namun ia berdepan dengan bantahan di rantau timur jauh, termasuk petisyen yang ditandatangani oleh 20,000 orang demi Kamchatka kembali ke UTC+12.

Pada 8 Februari 2011, Presiden Medvedev mengeluarkan dekri pembatalan WJS di Rusia, yang mana semua waktu di Rusia mara sejak pada 27 Mac 2011 dan tanpa mandir lagi, maka Waktu Moscow kekal sebagai UTC+4. Ekoran pembaharuan ini, kebanyakan bandaraya di Rusia mengikuti waktu piawai yang dua jam lebih awal daripada waktu suria tempatan, contoh: St Petersburg di 30T berwaktu UTC+4, Yekaterinburg di 60T berwaktu UTC+6, dan Vladivostok di 131T berwaktu UTC+11.







Flag of Guyana.svg





Dambenot-ls-Colombe ialah komun di jabatan Haute-Sane di Perancis.







Impak Maksima ialah sebuah filem buatan Malaysia yang bertemakan aksi lumba kereta haram yang melibatkan teknik drifting. Filem arahan Ahmad Idham yang membariskan bintang muda termasuk Awal Ashaari dan Cat Farish serta pelakon terkenal Eizlan Yusof ini ditayangkan di 59 buah pawagam Malaysia dan Brunei sejak 23 Ogos 2007, dan mengutip sebanyak RM 2 juta sepanjang tayangannya di Malaysia. Inilah kali kedua Ahmad Idham mengarah sebuah filem bertema perlumbaan haram selepas Remp-It yang kontroversi pada tahun 2006.

Filem Impak Maksima turut disusuli oleh dua buah siri TV (Impak Maksima the Series dan Rempit vs Impak Maksima) dan sebuah pementasan muzikal Impak Maksima the Musical.Idea untuk tajuk filem ini lahir daripada sebuah lagu daripada kumpulan KRU iaitu Impak Maksima.

Ayie (Awal Ashaari) ialah seorang anak muda yang masih menuntut di salah sebuah institusi pengajian tinggi. Ayie amat gemar dengan sukan bermotor iaitu lumba kereta, Ayie sering melibatkan diri dengan perlumbaan kereta haram dan melepak bersama 2 orang rakan baiknya iaitu rakan sekolej Loyai (Cat Farish) dan Amran (Opie Zami), seorang mekanik kereta. Ayie sering ditegur oleh abangnya, Johari (Eizlan Yusof) yang telah menjaganya semenjak ibubapanya meninggal dunia. Johari mengusahakan sebuah bengkel kereta di mana tempat Amran bekerja. Suatu ketika dahulu, Johari seorang pelumba rally profesional tetapi telah berhenti kerana tidak mahu adiknya mengikut jejaknya.

Ayie juga begitu terkenal di kalangan pelajar-pelajar kolej, Ayie telah terserempak dengan seorang bernama Eva Liana (Yatt) yang begitu cantik dan telah menarik perhatiannya. Tumpuan Ayie lebih diberikan kepada Eva, sehingga sudah mula kurang untuk berlumba dan melepak dengan rakan-rakan. Suatu hari Loyai didatangi Ray (Zul Huzaimy), seorang pusher dan terkenal dengan aktiviti haramnya. Ray ingin mencabar Ayie dalam satu perlumbaan Drag tetapi Ayie telah menolak kerana Ayie sudah ada temu janji dengan Eva Liana. Tanpa pengetahuan Loyai, Amran telah bertemu dengan Ray untuk menerima pelawaan Ray dengan mempertaruhkan wang sebanyak lima ribu ringgit.

Pada hari yang dijadualkan, maka berlangsunglah perlumbaan antara Amran dan Ray. Berita kekalahan Amran telah diketahui Loyai. Loyai dan Ayie sama-sama mencari Amran kerana mereka tahu bahawa Amran berada di dalam bahaya. Dalam pada mereka berbincang, Ray tiba untuk memukul Amran dan Amran yang panik telah melarikan diri dengan keretanya. Berlakulah adegan kejar mengejar di antara mereka, keadaan bertambah tegang apabila polis peronda melihat mereka membawa kereta begitu laju dan telah mengejar mereka. Ketika cuba melarikan diri daripada di kejar polis Amran telah terbabit dalam kemalangan, Ayie yang melihat kejadian tersebut cuba menyelamatkan Amran tetapi Amran tidak dapat diselamatkan dan Ayie telah ditahan atas tuduhan memandu secara berbahaya di jalan raya.

Johari kecewa dengan kejadian yang menimpa Amran dan Ayie. Di balai, Johari telah didatangi Maria, seorang polis menyamar yang telah lama menjejaki aktiviti Ray. Mereka berbincang dan satu cara sahaja yang boleh menyelamatkan Ayie. Polis meminta Johari mengaturkan perlumbaan dengan Ray untuk menangkap Ray dan Johari telah meminta pertolongan Loyai untuk mengaturkannya. Johari yang sudah lama berhenti berlumba telah berlatih semula dengan bantuan Loyai.

Ulasan filem Impak Maksima dalam media tidaklah amat memberangsangkan, dengan kebanyakkannya yang menyelitkan teguran mengenai penggunaan CGI dalam aksi-aksi lasak dalam filem ini. Portal gua.com.my memberikan markah 4/10 kepada filem ini, sambil membandingkan persamaan jalan cerita dengan Remp-It dengan ulasan berikut: "Aksi-aksi perlumbaan kereta juga tidak terlalu memberangsangkan. Trek yang digunakan langsung tidak mencabar dan ia hanya dipaparkan untuk tempoh yang sangat singkat. Selain itu, terdapat juga adegan-adegan yang tidak logik dipaparkan. Salah satunya aksi tersebut ialah apabila sekumpulan anak muda membuat show sebelum perlumbaan bermula. Siap dengan sound system. Realitinya, perkara sebegini tidak berlaku di negara ini. Mungkin terpengaruh dengan filem dari barat. Selain itu, adegan kereta yang meletup juga nampak tidak real. Nampak sangat bukan kejadian yang sebenar. Lebih palsu lagi ketika adegan Ray yang memandu gokart menyelit di bawah perut treler."

Ulasan Cinema Online juga tidak berkenan dengan ketertonjolan CGI yang tidak realistik dalam beberapa babak, termasuk pelanggaran kereta dan aksi go-kart di bawah treler, yang menimbulkan kesan seolah-olah "kartun", di samping beberapa watak yang 'tidak perlu' dalam filem seperti Maria dan Eva, namun memberi pujian kepada Zul Huzaimy yang dikatakan sebagai antagonis filem kegemaran dalam industri tempatan.

Ulasan Berita Harian pula mengulas bahawa filem ini mempunyai plot yang ringkas tanpa dialog berjela, iaitu "pelakonnya menggunakan dialog pendek, selain permainan ekspresi atau mimik muka saja" dalam usaha Ahmad Idham mengimbangi drama dan aksi. Ulasnya lagi, "lakonan Eizlan dan Zul Huzaimy kali ini cukup memberangsangkan. Riak muka Eizlan selepas berjaya menghimpit kereta yang dipandu oleh Zul sudah cukup difahami oleh penonton. Begitu juga ketika Eizlan mencampakkan kunci kereta kepada adiknya, Ayie tanpa sepatah dialog pun. Zul juga tidak banyak bercakap tetapi berjaya menghidupkan wataknya dengan aksi menyakitkan hati. Inilah yang dikehendaki penonton."

Ketika dibuka di pawagam, Impak Maksima menduduki tangga kedua dalam carta kutipan pawagam (23 – 26 Ogos 2007), kemudian jatuh satu anak tangga ke tempat hujung minggu berikutnya, sebelum menghabiskan hujung minggu terakhirnya dalam carta 10 teratas di tangga ke-7 69 September. Dengan belanja sebanyak RM 1.53 juta yang dihabiskan untuk pembikinan, Impak Maksima berjaya mengumpul kutipan sejumlah RM 2.061 juta sepanjang tayangannya.





 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Saalekreis, Saxony-Anhalt, Jerman.





Lapangan Terbang Goio-Ere  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Goio-Ere, Brazil.

Lapangan Terbang Goio-Ere terletak pada kedudukan latitude S24* 13.2333', longtitude W53* 02.6333' pada ketinggian 490.12 meter dari aras laut..







Kawasan metropolitan Lembah Aburr (Sepanyol: rea Metropolitana del Valle de Aburr) merupakan subwilayah Colombia Jabatan Antioquia. Wilayah ini mempunyai 10 Kawasan perbandaran dan merupakan bandaraya terpenting dan terbesar di Jabatan Antioquia: Medelln.











Lapangan Terbang Mansa  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Mansa, Zambia.

Lapangan Terbang Mansa terletak pada kedudukan Latitud S11* 07.7984', Longitud E28* 51.4226' pada ketinggian 1249.68 meter dari aras laut..







Cercopithecidae



Gambar haiwan

Patrick Friesacher (lahir 26 September 1980 di Wolfsberg) ialah seorang pemandu kereta lumba. Beliau dahulunya memandu untuk pasukan Formula Satu Minardi pada separuh musim pertama musim 2005.









Dalam geometri Euclid, segi empat tepat ialah segi empat yg mempunyai dua pasang sisi bertentangan yang masing-masing sama panjang dan empat sudut yang kesemuanya adalah sudut tegak. Sisinya yang terpanjang dikenali sebagai panjang  dan yang terpendek dikenali sebagai lebar . Sebuah segi empat tepat dengan bucu ABCD akan dinyatakan dengan .

Segi empat yang keempat-empat sisinya sama panjang dikenali sebagai segi empat sama.



P : perimeterp : panjangl : lebar









Skuhrov nad Blou merupakan sebuah bandar dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Rychnov nad Knnou, wilayah Hradec Krlov





Troyes ialah komun di jabatan di Aube utara-tengah Perancis.









 ialah sebuah komun yang terletak di komun Somme di Picardie di utara Perancis.







Pasvik merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Iris ialah bahagian mata yang berwarna.Iris boleh membantu perkembangan pupil untuk melihat dengan jelas.Iris mengelilingi pupil mata anda.



Kelkatu Gugur Sayapnya merupakan album studio kelima kugiran The Boys yang mana menampilkan kemunculan debut penyanyi wanita popular Malaysia iaitu Shima sebagai penyanyi utama menggantikan penyanyi sebelum ini iaitu Ella. Album bernuansa rock ini diterbitkan pada tahun 1989 dan memuatkan lagu popular seperti Kelkatu Gugur Sayapnya dan Selisih Faham.

Ini bagaimanapun menjadi album pertama dan terakhir Shima bersama The Boys dimana pada tahun 1990, Shima muncul solo menerusi album Shima. Album ini juga menjadi album terakhir The Boys sebelum dibubarkan.



 ialah komun di jabatan Moselle di timur-laut Perancis.







Anjing Bermain Poker () merujuk koleksi siri enam belas buah lukisan cat minyak oleh C. M. Coolidge, ditempah pada 1903 oleh Brown & Bigelow untuk mengiklankan rokok. Semua lukisan dalam siri ini menonjolkan anjing-anjing yang diantropomorfikkan, tetapi sembilan yang anjing-anjing duduk melilingi sebuah meja kad menjadi ejekan yang sangat dikenali di Amerika Syarikat terutamanya sebagai contoh cita rasa kelas pekerja dalam perhiasan rumah.



Judul dalam siri "Dogs Playing Poker" yang sebenar ialah:

Ini diikuti pada 1910 oleh sebuah lukisan sama, Looks Like Four of a Kind. Sesetengah komposisi dalam siri ini bermodelkan pemain kaid manusia oleh artis seperti Caravaggio, Georges de La Tour, dan Paul Czanne.

Anjing St. Bernard dalam lukisan Waterloo dan A Bold Bluff dimiliki oleh penjual bunga di Fifth Avenue Theodore Lang, yang mengira Coolidge sebagai salah satu sahabatnya. Nama anjing ini ialah Captain.Pada 15 Februari 2005, A Bold Bluff dan Waterloo yang asli dilelongkan sebagai pasangan kepada pembeli yang tidak diketahui sebanyak US $590,400. The previous top price for a Coolidge was $74,000.

Poster promosi musim 3 buatan semula Amerika Syarikat Wilfred mencipta lukisan "A Friend in Need" semula.







Lapangan Terbang Chernivtsi  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Chernivtsi, Ukraine.

Lapangan Terbang Chernivtsi terletak pada kedudukan Latitud N48* 15.5833', Longitud E25* 58.9000' pada ketinggian 251.76 meter dari aras laut..





Televisyen berbayar merujuk kepada to perkhidmatan televisyen berasaskan berlangganan.



Tsaghkut merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Shirak, Armenia.





Tan Sri Joseph Kurup merupakan Presiden Parti Bersatu Rakyat Sabah. Beliau pernah menjadi Timbalan Menteri Luar Bandar dan Wilayah Malaysia pada 2008.

Joseph Kurup diisytiharkan menang tanpa bertanding dalam pilihan raya umum Malaysia ke-12 bagi kerusi P182 Pensiangan. Pada hari penamaan calon, Danny Anthony Andipai (PKR) yang tiba pada 9.35 pagi di Dewan Majlis Daerah Nabawan telah membayar deposit RM15,000 dan duduk menunggu giliran. Tetapi apabila beliau cuba menyerahkan kertas pencalonannya, Bubudan OT Majalu selaku pegawai SPR telah menolak pencalonan beliau dengan alasan lewat menyerahkan borang pencalonan.

Pada 8 September 2008, di Mahkamah Tinggi Kota Kinabalu, Hakim David Wong Dak Wah memutuskan kemenangan Tan Sri Joseph Kurup dalam pilihan raya 2008 bagi Palimen Pensiangan sebagai batal dan tidak sah. Keputusan Timbalan Pengarah Suruhanjaya Pilihan Raya Sabah menerima kertas pencalonan Danny Anthony Andipai (PKR) adalah muktamad dan tidak boleh ditolak oleh Pegawai Pilihan Raya, Bubudan OT Majalu, atas alasan tidak terdapat sebarang bantahan semasa tempoh bantahan. Keputusan Bubudan untuk membenarkan bantahan itu merupakan keputusan yang salah.







 merupakan sebuah komun di jabatan Puy-de-Dme di tengah Perancis.





Single Waiting for the End oleh Linkin Park.



Gignac ialah sebuah komun di jabatan Vaucluse di selatan Perancis.







Rusuhan pelajar India di Australia 2009 tercetus di bandar Melbourne, selatan Australia. Dari 2007-2008, terdapat 1500 serangan dan rompakan berlaku terhadap pelajar keturunan India di wilayah Victoria. Polis Australia mengklasikfikasikan serangan ini bermotif perkauman. Kekerapan serangan menyebabkan ia mendapat liputan media seluruh dunia dan merenggangkan hubungan diplomatik antara kerajaan India dan Australia.

Dari 2004-2009 bilangan pelajar India belajar di Australia bertambah dari 30,000 kepada 97,000.Mereka datang dari bahagian India yang sangat miskin, luar bandar dan bertujuan menjadi penduduk tetap.Kos sara hidup di bandar semakin meningkat .Mereka menjadi pekerja murah, tinggal jauh di kawasan subbandar dan terdedah kepada keganasan dan jenayah.

Pada 20072008 pendidikan antarabangsa menyumbang AUD 13.7 bilion kepada ekonomi Australia.Sumbangan ini termasuk dari segi pendapatan eksport, yuran tuisyen, kos sara hidup dan pelancongan, kedatangan saudara-mara pelajar ke Australia dan sebagainya.Pelajar dari India kedua ramai selepas pelajar China.

Keganasan ini pernah berlaku pada 2005 di pantai Sydney yang dikenali sebagai Rusuhan Cronulla 2005. Pada Ahad, 11 Disember 2005, kira-kira 5000 orang berkumpul di pantai Cronulla. Mereka menunjuk perasaan membantah serangan dan perlakuan tidak bermoral terhadap pelajar asing. Polis Australia ditempatkan di Cronulla dan Maroubra, Wollongong dan Newcastle.

Serangan terhadap pelajar India berlaku di stesen-stesen kereta api di subbandar Melbourne. Serangan menggunakan kayu besbol dan batang golf serta bermotif perkauman.Ada laporan menyatakan bahawa penyerang mereka daripada orang Asia sendiri , Timur Tengah, Lebanon,Aboriginal, kepulauan Pasifik atau orang berkulit putih.

Persekutuan Pelajar India Australia mendakwa serangan ini bermotif perkauman dan tiada tindakan keras dan jelas daripada polis Australia. Pada 1 Jun 2009, 200 polis Australia menyuraikan penunjuk perasaan di Melbourne dengan mengheret mereka .Pesuruhjaya Polis Victoria, Simon Overland menyatakan tindakan polis menahan 18 pelajar India itu wajar kerana tidak mengendahkan amaran akhir.

Pada 8 Jun, 300 pelajar India mengadakan rusuhan di Sydney.Pada 9 Jun, 200 orang India membawa kayu hoki dan besbol berdemonstrasi di Sydney. Mereka menyerang tiga lelaki Lebanon. 

Pesuruhjaya Tinggi India, Sujatha Singh bertemu dengan penguasa Victoria John Brumby bagi mencari jalan penyelesaian kerana bimbang keganasan akan merebak.Perdana Menteri Australia Kevin Rudd berbincang dengan Perdana Menteri India Manmohan Singh. Vayalar Ravi telah ditugaskan untuk menyelia dan memantau keselamatan pelajar India di Australia dan mencari mekanisme penyelesaian. Vayalar Ravi telah meminta semua laporan kejadian daripada Suruhanjaya Tinggi India di Australia.

Ketua pembangkang di parlimen India, LK.Advani mengecam perkauman yang semakin meningkat di Australia.Pada masa lalu ia menjadi alat kolonialisme untuk melanjutkan pemerintahan . Beliau mendesak kerajaan Australia memastikan keselamatan pelajar India terjamin sepenuhnya. Vishwa Hindu Parishad menimbang tindakan memulaukan Australia jika perlu. Pertubuhan pelajar India mengadakan demonstrasi di New Delhi dan meminta kerajaan India mengisytiharkan Australia sebagai 'destinasi tidak selamat kepada pelajar India'.

Bintang filem Bollywood Amitabh Bachchan didesak memulangkan ijazah kedoktoran kehormat daripada Queensland University Of Technology. Pelakon India Aamir Khan turut mengutuk serangan itu.

Perdana Menteri Australia Kevin Rudd menyatakan kekesalan terhadap apa yang berlaku.Satu meja bulat akan dibentuk bagi membincangkan permasalahan pelajar asing ini. Undang-undang anti perkauman mungkin perlu digubal.

Negara China turut bimbang akan keselamatan pelajar dan pekerja China di Australia. Seramai 130,000 pelajar China belajar di sana.





Miradolo Terme , sebuah komuniti (munisipaliti) di Wilayah Pavia di Itali wilayah Lombardy, terletak 45 km tenggara Milan dan 25 km timurPavia. Pada 31 Disember 2004, daerah ini berpenduduk 3,326 dan luas kawasan 9.6 km.

Munisipaliti Miradolo Terme terbahagifrazioni (subdivisions, mainly villages and hamlets) Camporinaldo and Terme di Miradolo.

Miradolo Terme bersempadan dengan munisipaliti: Chignolo Po, Graffignana, Inverno e Monteleone, San Colombano al Lambro, Sant'Angelo Lodigiano, Santa Cristina e Bissone.



Colors=

ImageSize = width:455 height:303PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:4000TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:1000 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:200 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=

PlotData=

TextData=









 ialah komun di jabatan Nord di utara Perancis.





Gyantse merupakan sebuah kawasan perkampungan yang terletak di dalam Tibet di China. 







Dekad 1620-an SM merupakan tahun-tahun dari 1629 SM hingga 1620 SM.





 merupakan sebuah bandar terletak di daerah Schaumburg, Niedersachsen, Jerman.







Taman Kanak-kanak Taman Balita Asri atau nama ringkasnya TK Taman Balita Asri, merupakan sebuah Taman Kanak-kanak Swasta yang terletak di Jl. Asri No. 41, Jakarta Timur, Indonesia.

Taman Kanak-kanak Taman Balita Asri memiliki kod NPSN 20112195. Pada 2010, TK Taman Balita Asri memiliki jumlah pelajar yang tidak diketahui.. 2010



Villar del Buey merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Zamora, di komuniti autonomi Castile dan Len.





RSS Sea Scorpion merupakan kapal jenis kapal penyerang pantas - berpeluru berpandu milik Singapura. RSS Sea Scorpion memenuhi keperluan Singapura dan berperanan mempertahankan Singapura dari kapal-kapal musuh. RSS Sea Scorpion dibina oleh Lurssen Werft, Bremen. Ia dilancarkan pada 29 Feb 1976. RSS Sea Scorpion diletakkan dalam skuadran 185.

Kapal lain dalam kelas yang sama adalah RSS Sea Wolf, RSS Sea Dragon, RSS Sea Lion, RSS Sea Tiger, RSS Sea Hawk, dan RSS Sea Scorpion.

RSS Sea Scorpion mempunyai 41 orang anak kapal termasuk 5 pegawai. RSS Sea Scorpion dilengkapi untuk misi pertempuran kapal ke kapal di permukaan laut "anti-surface warfare".

Kapal RSS Sea Scorpion sepanjang 44.9 m; 7meter * 2.5meter ( 147.3kaki panjang * 23kaki * 8.2kaki) mempunyai kelajuan bertempur pada 35 knot dengan jarak pada 950 batu nautikal pada kelajuan 30 knot / 1,800 batu nautikal pada kelajuan 15 knot. RSS Sea Scorpion mempunyai seseran 254 tan penuh atau 226 tan ketika kosong.

Rekabentuk kapal membenarkan tatarajahnya ditukar bagi menerima pelbagai sistem persenjataan dan pengesan untuk memenuhi keperluan operasi yang berkembang bagi angkatan tentera Singapura.

Sistem pertahanan udara merupakan satu pelancar peluru berpandu Matra Simbad berkembar; Mistral; IR mengejar homing sehingga jarak 4 km (2.2 batu nautikal) dengan kelapa peledak seberat 3 kilogram.

Selain itu kapal korvetes RSS Sea Scorpion juga dilengkapi dengan 4 peluru berpandu Permukaan ke Permukaan (SSM) McDonnell Douglas Harpoon (SSM) 2 berkembar, beserta pengejar radar aktif "active radar homing" sehingga pada jarak 130 km ( 70 batu nautikal ) pada kelajuan 0.9 Mach. Peluru berpandu ini dilengkapi dengan kepala peledak seberat 227 kg. 

Meriam utama kapal perang RSS Sea Scorpion yang dipasang pada dek hadapan, adalah meriam tunggal Bofor 57 mm/70 yang mampu memuntahkan 200 biji/minit pada jarak 17 km ( 9.3 batu nautikal) menawarkan pertahanan udara jarak-dekat terhadap pesawat sayap kekal dan pesawat sayap berputar dan terhadap peluru berpandu anti-kapal yang datang. Berat termasuk sarung "weight to shell" 2.4 kg. 

RSS Sea Scorpion mempunyai 2 pelancar umpan chaff Hycor MK 137 sextuple RBOC. Untuk penangkis jarak jauh RSS Sea Scorpion mampu dilengkapi dengan 4 Rafael ( 2 berkembar ) pelancar chaff jarak jauh akan dipasang di bawah sayap Dek Pemerintah - "bridge".

RSS Sea Scorpion juga mempunyai sistem ESM jenis RQN 3B (INS - 3); pemintas, sementara sistem Tindakan Penangkis Eletronik "Electronik Counter Measure (ECM)" TDF-205 DF - Jammer. 

RSS Sea Scorpion memiliki radar pengesan permukaan Racal Decca yang merupakan radar pengawas dan pembedil yang berupaya memberikan carian radar dan amaran ancaman pada gelombang I. Radar tersebut memberikan pengesanan pencari sasaran di udara dan permukaan bersepadu dan beroperasi dalam trek ketika mod pengawas "scan mode". Kapal ini juga dilengkapi dengan radar sistem kawalan tembakan Signaal WM28/5 yang beroperasi pada jalur I dan J dengan jarak 46 kilometer (25 batu nautikal.)

Kapal RSS Sea Scorpion mempunyai empat enjin disel MTU 16V 538 TB 92 disambung kepada kotak gear yang menghasilkan 13,640 hp (m) (10 MV) secara berterusan dengan empat gandar "shaft".



Badminton di Sukan Asia Tenggara 2005 diadakan di PhilSports Arena (formerly ULTRA Arena) at the Philippine Sports Commission Complex in Pasig City, Philippines. Participants competed for 5 gold medals in the acara perseorangan and 2 gold medals in the acara berpasukan.



Jock Clear, lahir 1963  di Portsmouth, Hampshire, ialah jurutera prestasi senior yang bekerja untuk Lewis Hamilton (-) dan Michael Schumacher (/2012). Beliau dahulunya merupakan jurutera perlumbaan untuk Nico Rosberg dari tahun  hingga , Rubens Barrichello, dari tahun (2006 hingga 2009) dan Takuma Sato, dari tahun ( hingga ).







Talian penghantaran ialah sebuah sistem pengkonduksi logam yang digunakan untuk memindahkan tenaga elektrik dari satu titik ke titik yang lain menggunakan aliran arus elektrik. Lebih tepat lagi, talian penghantaran merupakan dua atau lebih pengalir elektrik yang dipisahkan oleh dielektrik.

Secara am, talian penghantaran boleh dikelaskan sebagai seimbang atau tak seimbang. Sebuah talian penghantaran seimbang boleh dihubungkan dengan talian penghantaran tak seimbang menggunakan sebuah alat yang dipanggil balun.

Talian ini terdiri daripada dua wayar seimbang dengan kedua-duanya membawa arus. Namun salah satu daripadanya membawa isyarat manakala yang satu lagi merupakan laluan pulang balik.

Jenis talian penghantaran ini juga dipanggil sebagai hujung tunggal. Dengan talian penghantaran ini, salah satu wayar adalah pada keupayaan bumi manakala yang satu lagi pada keupayaan isyarat. Wayar bumi juga boleh dijadikan rujukan bagi wayar pembawa-isyarat yang lain.



La Bastide merupakan sebuah komun di jabatan Pyrnes-Orientales di selatan Perancis.









Taller ialah komun di jabatan Landes di Aquitaine di barat daya Perancis.







Aboncourt-Gesincourt ialah komun di jabatan Haute-Sane di Perancis.









Tabanan merupakan sebuah kecamatan yang juga merupakan pusat pemerintahan (ibu kota) kabupaten Tabanan, provinsi Bali, Indonesia.





 merupakan sebuah munisipaliti terletak di daerah Mecklenburgische Seenplatte, Mecklenburg-Vorpommern, Jerman.



 ialah komun di jabatan Martnique di Perancis.









Chiyoda, Gunma merupakan sebuah pekan yang terletak di wilayah Gunma negara Jepun. 







Aubiet ialah komun di jabatan Gers di barat-daya Perancis.





 merupakan sebuah munisipaliti terletak di daerah Uelzen, Niedersachsen, Jerman.





Lapangan Terbang Saudanes  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Saudanes, Iceland.

Lapangan Terbang Saudanes terletak pada kedudukan Latitud N66* 15.0333', Longitud W15* 16.0333' pada ketinggian 2.13 meter dari aras laut..







pemandangan dari salah satu jeti di Tanjung Dawai





Graitschen bei Brgel merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Saale-Holzland, Thringen, Jerman.



 ialah komun di jabatan Sane-et-Loire dan di kawasan Bourgogne di timur Perancis.







Tabung Haji ialah singkatan bagi Lembaga Tabung Haji atau LTH. Sebelum ini, LTH dikenali sebagai Lembaga Urusan dan Tabung Haji atau (LUTH) di Malaysia yang berperanan untuk menguruskan perjalanan jemaah haji dari Malaysia pergi ke Makkah pada setiap tahun. Bangunan pejabat utama Tabung Haji terletak di Jalan Tun Abdul Razak, Kuala Lumpur, Malaysia. Tabung Haji merupakan institusi kewangan yang terbukti berkesan menguruskan perbelanjaan pergi dan balik dari Makkah. Rakyat Malaysia tidak perlu lagi bimbang dengan sistem bank konvensional yang riba dan tidak perlu lagi bergolok-gadai tanah sawah untuk pergi ke Makkah.

Bertepatan dengan konsep Islam sebagai "Addeen" agama untuk dunia dan akhirat, setiap ibadah yang difardhukan oleh Allah s.w.t. memberi manfaat dunia dan akhirat. Atas iktikad mengerjakan haji, umat Islam terdorong mengumpulkan wang bagi membolehkan mereka berkemampuan memenuhi perbelanjaan ke Tanah Suci. 

Bagi mengelakkan unsur riba' yang haram di sisi Islam, berbagai kaedah tradisional menyimpan wang diamalkan. Ada juga yang menjual ternakan dan harta benda warisan bagi mencukupkan perbelanjaan ke Tanah Suci, yang mana akhirnya mengakibatkan tekanan ekonomi ke atas diri sendiri dan keluarga, semasa dan sekembalinya mereka dari menunaikan fardhu haji. Amalan ini juga secara tidak langsung turut merosakkan struktur ekonomi luar bandar serta mengancam pertumbuhan ekonomi negara.

Atas kesedaran dan keinsafan ini, serta bagi membantu mereka menyimpan sedikit demi sedikit tanpa melibatkan perkara-perkara yang haram, Perbadanan Wang Simpanan Bakal-bakal Haji ditubuhkan pada bulan November tahun 1962, dan beroperasi pada 30 September tahun 1963. Perbadanan ini wujud hasil penerimaan kertas kerja Yang Mulia Profesor Di Raja Ungku Aziz bertajuk "Rancangan Membaiki Ekonomi Bakal-bakal Haji" pada tahun 1959.

Untuk mempertingkatkan lagi perkhidmatan dan kemudahan kepada bakal-bakal haji, dalam tahun 1969 perbadanan tersebut dicantumkan dengan Pejabat Urusan Hal Ehwal Haji yang beroperasi di Pulau Pinang, dan dengan itu lahirlah Lembaga Urusan dan Tabung Haji atau ringkasnya Tabung Haji, yang ditubuhkan di bawah Akta 8, Akta Lembaga Urusan dan Tabung Haji 1969 dengan tujuan untuk :

Pembaharuan dan peralihan dunia korporat ke alam global telah mengajak TH untuk turut sama mara ke arah globalisasi perkhidmatan yang berkesan. Setelah dikuatkuasakan akta baru dalam tahun 1995 yang menyediakan ruang dan peluang untuk memberikan perkhidmatan secara global, maka pada 28 Ogos 1997, TH telah melancarkan logo korporatnya yang baru yang lebih bersifat semasa dan terkini dengan ciri-ciri tersendiri.

Lembaga Tabung Haji sebagai sebuah organisasi Islam yang dinamik dan prihatin dalam pengurusan dan pengendalian haji dan umrah yang sempurna serta berhemat dalam penggembelengan segala sumber untuk pengukuhan ekonom ummah, beriltizam melaksanakan dan mencapai wawasan ini dengan :

TH diuruskan oleh tiga badan berikut:

TH beroperasi berlandaskan tiga aktiviti utama iaitu:

Pada 6 Februari 2008, Tabung Haji hari ini mengumumkan pemberian dividen sebanyak tujuh peratus kepada kira-kira 4.2 juta pendeposit aktifnya bagi tahun 2007, iaitu dividen yang tertinggi sejak tujuh tahun lalu. Kadar dividen itu meliputi lima peratus dividen tahunan dan dua peratus lagi dividen khas yang pertama kali diberikan kepada pendeposit Tabung Haji. Pembayaran dividen itu akan dikreditkan ke dalam akaun pendeposit pada 10 Februari 2008.

Pada tahun 2008 hanya dividen sahaja diberikan sebanyak 5% dan pada 30 September 2009 Lembaga Tabung Haji (TH) akan membayar bonus interim sebanyak 2.25 peratus bagi setengah tahun pertama 2009 kepada 4.7 juta pendepositnya. Pembayaran sebanyak RM465 juta itu akan dikreditkan ke dalam akaun pendeposit di seluruh negara pada 5 Oktober 2009.

Tabung Haji dimulakan berasaskan dana RM152,000 sumbangan kerajaan di peringkat penubuhannya, hari ini jumlah deposit TH telah berkembang mencecah RM23 bilion,





Kong Chai Ming (39) merupakan pelakon lagak ngeri dari Seri Kembangan,Selangor, Malaysia.

Pada 20 Julai 2009, ketika melakonkan watak ditembak di tengah tasik, Kong dipercayai lemas di Tasik Mines berhampiran sebuah hotel di Seri Kembangan.Dia berlakon ditembak di dada dan terjatuh ke dalam tasik tetapi tak timbul-timbul.

Pegawai Operasi Pasukan Bomba dan Penyelamat Seri Kembangan Isa Muharam menyatakan 13 pegawai dan anggota dari Balai Bomba Seri Kembangan dan Serdang dan unit Skuba Bomba masih gagal mengesan beliau .





 

Tengah Padang merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Talang Empat, Kabupaten Bengkulu Tengah, Provinsi Bengkulu, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Tengah Padang adalah 38385. Terdapat 13 buah desa di dalam daerah kecamatan Talang Empat.









 

Kace merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Mendo Barat, Kabupaten Bangka, Provinsi Bangka Belitung, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Kace adalah 33173. Terdapat 13 buah desa di dalam daerah kecamatan Mendo Barat.









Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Yok Ming atau nama ringkasnya SJK Yok Ming, merupakan sebuah Sekolah jenis kebangsaan Cina yang terletak di D/A Pejabat Pelajaran Daerah Kecil Kanowit.

Pada 2009, Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Yok Ming memiliki 17 pelajar lelaki dan 22 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 39 orang. Ia mempunyai seramai 10 orang guru.2009



 

Antapani Kulon merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Antapani, Kota Bandung, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Antapani Kulon adalah 40291. Terdapat 4 buah desa di dalam daerah kecamatan Antapani.





Paulus Wei (1877-1919; bahasa Cina: ) merupakan pengasas Gereja Jesus Benar. Beliau menjadi seorang mubaligh Adventis Hari Ketujuh selepas disembuh daripada penyakit yang amat teruk dan yang tidak dapat diubati doktor-doktor.

Dilahirkan di Hebei, China, Paulus adalah seorang usahawan pakaian serta ahli Persatuan Mubaligh London di China. Selepas jatuh sakit yang amat teruk, Paulus berjumpa dengan ramai doktor, akan tetapi tidak dapat satu doktor yang dapat menyembuhkannya. Sewaktu Sheng-Min Xin (), seorang pegawai gereja daripada "Misi Kepercayaan Hhawariun", meletakkan tangan ke atas tubuhnya, penyakitnya terus hilang secara luar biasa. Oleh sebab itu, Paulus bermula menyelidiki ajaran Adventis Hari Ketujuh dan kemudiannya menjadi penganutnya.

Pada suatu hari ketika berdoa di sebuah gereja di Beijing, Paulus menerima pembaptisan Roh Kudus dan bermula bertutur dalam bahasa lidah dalam keadaan bersawai. Pada tahun 1917, di bawah bimbingan Roh Kudus, Paulus dibawa ke sebatang sungai yang besar di mana beliau melutut dan berdoa. Tiba-tiba, suara yang jelas dan lantang menyuruhnya, "Engkau kena dibaptiskan dengan muka menghadapi ke bawah". Paulus mengikut arahan dengan sewajarnya dan berasa jiwanya dibersih.

Paulus memutuskan berbakti kepada Tuhan. Selepas berpuasa 39 hari, Roh Kudus memaklumkannya bahawa gereja yang baru-baru ditubuhkan harus digelar "Gereja Jesus Benar" () dan bukannya "Gereja Reformasi Bagi Segala Negara" (). Tujuan-tujuan gereja ini adalah untuk membetulkan segala kesalahan yang telah dibuat oleh mazhab Kristian yang lain serta mencapai kesempurnaan.

Selepas mematuhi arahan Tuhan dan berkhutbah selama dua tahun, Paulus meninggal secara damai dan dikebumikan di kampung halamannya. Isaac Wei, anak lelakinya, meneruskan kerja mubaligh di China Utara.







Chapet ialah sebuah komun di jabatan Yvelines di utara tengah Perancis.







Seuneubok Aceh merupakan sebuah kelurahan yang terletak di kecamatan Peureulak, Kabupaten Aceh Timur, provinsi Aceh, Indonesia.









Arang ialah bahan bakar yang paling asas dalam dunia masakan. Arang merujuk kepada kayu yang telah dibakar tetapi belum hangus sepenuhnya. Kelebihan arang kayu adalah ia tidak mengeluarkan asap seperti ayu basah, dengan itu amat sesuai untuk memasak. 

Arang mungkin dari kayu biasa atau kayu bakau. Di Malaysia, arang kayu digunakan untuk membuat kuih bahulu, membakar sate dan memanggang ikan.

Arang batu pula lebih popular dan banyak di negara China dan Jerman dalam menjana dapur rumah dan kereta api. Malahan janakuasa elektrik di China menggunakan arang batu.

Kayu bakau yang diperolehi dari hutan diptrokarp pantai lebih sesuai untuk dijadikan arang yang bermutu tinggi. Ini kerana kayu bakau lebih lurus, saiz yang hampir sama dan diperolehi dari satu kawasan paya air masin sahaja. Harganya juga murah. 

Di Malaysia , pekan Batu Arang yang terletak dengan bandar Rawang merupakan pengeluar arang batu kepada Malaysia suatu ketika dahulu.









Pulachaur merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite











Ostrov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Chrudim, wilayah Pardubice, Republik Czech.





 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Alzey-Worms, North Rhine-Westphalia, Jerman.





Bash-Khynysly merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Shamakhi, Azerbaijan.









Benavente merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Zamora, di komuniti autonomi Castile dan Len.











Mantar Jantar atau 'Mantra Yantra' adalah alat mengukur panjangnya siang dan malam.Ia terdiri daripada segitiga raksasa Gnomon dengan miring sejajar dengan paksi Bumi.Kuadran lingkaran, sejajar dengan khatulistiwa . Alat ini berfungsi untuk mengukur masa, mencerap Matahari dan lain-lain benda-benda di langit .







Princ ialah komun di jabatan Ille-et-Vilaine di Brittany di barat laut Perancis.









Meunasah Baro merupakan sebuah gampong yang terletak di Mukim Lamteuba, kecamatan Seulimeum, Kabupaten Aceh Besar, provinsi Aceh, Indonesia.





Stesen kereta api Sungai Keladi terletak di Kampung Sungai Keladi, Pasir Mas, Kelantan, utara Semenanjung Tanah Melayu. Kereta api lokal akan berhenti mengambil dan menurunkan penumpang .



, dikenali sebagai Pokmon Herba, ialah bentuk evolusi terakhir Chikorita.





Abgal adalah tuhan semenanjung Arab utara pada zaman jahiliah, dikenali dari rantau padang pasir Palmyria sebagai tuhan dewa pengasuh Badwi dan penunggang unta.



Javier Teixidor, The pantheon of Palmyra, Leiden: Brill, 1979, pp. 80-82



Mukim 15GeografiStatusMukimAsal namaN/ANegaraNegeriDaerahDaerah Seberang Perai TengahMukimMukim 15KeluasanN/A

Mukim 15 merupakan pecahan kawasan pentakbiran bagi negeri Pulau Pinang. 

Pulau Pinang dibahagikan kepada beberapa buah daerah dan setiap daerah dibahagikan kepada beberapa mukim (subdaerah/subdistrict).

Mukim 15 merupakan salah sebuah mukim yang terdapat dalam negeri Pulau Pinang, dan juga merupakan satu dari mukim yang terletak dalam pentakbiran Daerah Seberang Perai Tengah.





Sekolah Kebangsaan Ladang Segaria atau nama ringkasnya SK Ladang Segaria, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Peti Surat 212.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Ladang Segaria memiliki 65 pelajar lelaki dan 57 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 122 orang. Ia mempunyai seramai 22 orang guru.2009





Thenay ialah komun di jabatan Loir-et-Cher di Centre, tengah Perancis.







 

Panchet ialah sebuah bandar banci ("census town") dalam daerah Dhanbad di negeri Jharkhand, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Panchet memiliki bilangan penduduk seramai 8,353. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 53% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 47%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Panchet memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 67%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 60% lelaki dan 40% wanita mampu membaca. 12% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





#ifeq:

Templat ini secara automatik mengkategorikan laman ke dalam . Pengkategorian boleh ditahan dengan  atau yang serupa dengannya.







1913 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Rabu. Ia berlangsung dari 22 Muharam 1331 hingga 2 Safar 1332. 





Yang berikut merupakan jadual turutan magnitud yang berkenaan dengan masa.

3 Zs: Anggaran jangka masa Zaman Steliferus.

9.8 Zs: Jangka hayat Brahma dalam mitos Hindu

Halaman-halaman yang berpautan di lajur kanan mengandungi senarai-senarai jangka masa yang sama turutan magnitud (kuasa 10). Baris-baris dalam jadual mewakili peningkatan kuasa ribu demi ribu kali (3 turutan magnitud).

Penukaran dari tahun ke saat adalah nilai tahun × 31 557 600 dengan menggunakan Tahun Julius. Penukaran dari  ke  adalah sekitar . Contoh penukaran: .







[a]  PDG melaporkan lebar resonans (). Di sini pula,  =  diberikan.







Replace with a free file when possible.



Menara Nakheel () adalah sebuah pencakar langit yang dicadangkan di Dubai, Emiriah Arab Bersatu oleh pemaju Nakheel. Projek ini dahulunya digelar Al Burj ( "Menara").

Pada Januari 2009, telah diumumkan bahawa projek itu dihentikan sementara kerana masalah kewangan. Akibat daripada kebuntuan hutang Dubai World 2009, masalah kewangan Kumpulan Nakheel bertambah dan menara ini dibatalkan pada Disember 2009.

Nakheel telah mengadakan perbincangan dengan beberapa kontraktor yang termasuk Samsung C&T Korea Selatan (yang juga membina Burj Khalifa), Shimizu Corporation Jepun dan Grocon Australia. WSP adalah perunding utama untuk struktur ini, memimpin sebuah konsortium yang termasuk LERA dari New York dan VDM dari Australia, dan bekerja dengan para arkitek Woods Bagot. Menara cadangan ini dirancang setinggi .

Menara ini telah dicadangkan pada 2003 sebagai hiasan utama Palm Jumeirah, salah satu kepulauan buatan manusia terbesar di dunia. Ia telah dinamakan "The Pinnacle" dan naik dari pusat sebuah terusan di batang pulau. Ketinggian adalah  dan bangunan ini sepatutnya terdiri dari 120 tingkat pangsapuri mewah. Trump International Hotel and Tower dan pindah ke Dubai Waterfront. Walaupun rataan tanah dan penuntutan tanah telah bermula di Dubai Waterfront, pembinaan menara tidak pernah bermula oleh kerana berhampuran dengan Lapangan Terbang Al Maktoum, yang kini di bawah pembinaan.

Lokasi ini telah berubah ke dalam sebuah bidang berhampiran Jumeirah Lake Towers dan Dubai Marina, dan menguji tanah bermula. Menara ini telah menjadi markah utama rancangan Nakheel untuk pembangunan Ibn Battuta Mall sebelah dengan Jumeirah Islands dan Jumeirah Lake Towers. Ia telah menjadi pusat Nakheel Harbour and Tower complex, yang akan termasuk lebih kurang 20 menara lebih kecil dari atas ke 90 tingkat, sebuah marina, dan sebahagian dari Terusan Arabia. Permbangunan itu akan menjadi bersebelahan dengan kompleks berli-belah yang diperbaharui.

The original design conceived by Pei Partnership Architects was to have  of floorspace comprising ultra-luxury apartments, restaurants, a large health club, and an observation deck. The building actually consisted of three separate towers built around a hollow interior and joined together by several sky bridges functioning as sky lobbies. On top of each sky bridge was a sky garden. One of the towers was shorter than the other two with a large outdoor pool on the roof, while the other two were topped with large spires.

A later redesign had the basic shape remain the same - three towers connected by sky bridges with two twin spires and one tower shorter than the others. As for the number of sky bridges, the original design showed only 4, but later renderings showed at first 6, then 9 or 10. The building was also to be mixed-use rather than wholly residential.

With Woods Bagot replacing Pei Partnership as the architectural partner, the latest released design had named the development Nakheel Harbour and Tower. Though in exterior appearance and function it would be a single tower over  tall, this even grander incarnation would have been "made up of four towers with four individual cores forming an approximate 100 meters in diameter." Nakheel also claimed on their engineering page that the towers would be joined by four-level, full diameter sky bridges at approximately every twenty-five floors. The sky bridges would act to tie the buildings together structurally as well as to provide each part of the building with its own village centre in the sky. It is the four codependent foundations that would have provided the necessary structural support for such a great relative height increase over existing supertalls. The design included a distinctive crescent-shaped podium encircling the base of the tower. 

The tower would have been serviced by 156 lifts at sufficient speeds and capacities to allow for travel from the ground floor to the observation deck in four minutes.

Projections of Nakheel Tower's final height varied widely. Nakheel was believed to be engaging in a strategy of secrecy similar to that employed by Emaar with Burj Khalifa. According to officials at Nakheel, the tower was originally designed to be at least  tall and have more than 160 floors, although an early render showed the tower with more than 200 floors. Companies involved in the project reported an initial height expectation of  which was later reduced to . In July, 2007, Nakheel CEO Chris O'Donnell was reported to have said that "height isn't everything" and suggested that Al Burj might not be any taller than the Burj Khalifa, which is . Yet only a week later, Nakheel reaffirmed that the tower would be taller than 1 kilometre. A report on 20 June 2008 claimed that the tower was planned to be  tall.

During the history of the project it was known by three different names: Al Burj, Tall Tower, and Nakheel Tower. Initially named Al Burj, the project was renamed Tall Tower for a few months, until being changed to Nakheel Tower.







 ialah sebuah komun di jabatan Vaucluse di selatan Perancis.







Stroeti merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Vlcea, Romania.











Teuku Zacky Azwar () adalah pelakon sineron Indonesia. Lelaki bertinggi tubuh 187 cm ini adalah keturunan Aceh. Ia juga pernah menjalin cinta dengan pemain sintron Peggy Melati Sukma. Dalam beberapa kali kesempatan Teuku Zacky juga bermain dalam filem dan drama di Malaysia.

Zacky memulai kariernya sebagai model. Itu pun berawal dari ketidaksengajaan. Perkenalan Zacky dengan panggung hiburan dan modeling terjadi tahun 1999 ketika jalan-jalan di sebuah mall di Bandung. Waktu itu, wajah Zacky ternyata menarik perhatian seorang pencari bakat yang tengah mencari bibit baru.Setelah itu, Zacky terjun ke sinetron dan filem. Beberapa sinetron yang pernah dibintanginya adalah Tujuh Tanda Cinta, Cowok-Cowok Keren, dan Gengsi Gede-Gedean. Selain itu Zacky juga pernah membintangi filem kerja samanya dengan bintang Malaysia dengan judul Kayangan.

Zacky juga pernah turut mendukung pertunjukan teater Abang Thamrin Dari Betawi. Dalam pertunjukan arahan sutradara Mutiara Sani ini, Zacky memerankan tokoh nasional Husni Tamrin.

Zacky pernah menjalin hubungan kasih dengan aktris Peggy Melati Sukma yang lebih tua 6 tahun darinya. Hubungan ini berakhir setelah 4 tahun mereka menjalin hubungan. Setelah Peggy menikah dengan seorang pengusaha, Zacky sempat diisukan berhubungan dengan aktris dan penyanyi asal negeri jiran Malaysia, Ning Baizura binti Hamzah. Namun hubungan ini tidak berlanjut. Di penghujung 2008, tanpa banyak diketahui Zacky telah mengajukan rencana pernikahan dengan seorang model asal Uzbekistan, Ilmira Usmanova.Tanggal 7 Januari 2010 Teuku Zacky dan istrinya dikaruniai seorang putra yaitu Teuku Zio Zafiero Adam.











Sekolah Kebangsaan Seri Jasa Sepakat atau nama ringkasnya SK Seri Jasa Sepakat, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Kampung Batu Puteh, Simpang Lima.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Seri Jasa Sepakat memiliki 71 pelajar lelaki dan 58 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 129 orang. Ia mempunyai seramai 13 orang guru.2009



 Luzenac  ialah komun di jabatan Arige di Midi-Pyrnes di barat daya Perancis.









Sekolah Menengah Kebangsaan Dalat atau nama ringkasnya SMK Dalat, merupakan sebuah Sekolah menengah kebangsaan yang terletak di Pejabat Pelajaran Daerah Dalat.

Pada 2009, Sekolah Menengah Kebangsaan Dalat memiliki 601 pelajar lelaki dan 648 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1249 orang. Ia mempunyai seramai 77 orang guru.2009



Dalam bidang kejuruteraan elektrik, bekalan elektrik fasa tunggal atau bekalan elektrik satu fasa merujuk kepada sistem pengagihan bekalan elektrik arus ulang-alik dengan menggunakan satu sistem di mana voltan bekalan berubah secara seragam. Sistem pengagihan fasa tunggal digunakan apabila sebahagian besar beban terdiri daripada litar pencahayaan dan pemanasan, dengan kurang penggunaan motor elektrik. Bekalan fasa tunggal yang dihubungkan ke motor elektrik arus ulang-alik tidak menghasilkan medan magnet berputar; litar pemula tambahan diperlukan bagi tujuan ini - oleh itu, motor elektrik fasa tunggal yang mempunyai kadaran melebihi 10 atau 20 kW jarang didapati. 

Sebaliknya, dalam sistem tiga fasa, arus bagi setiap pengalir mencapai nilai kemuncaknya secara berjujukan dan bukan serentak; bermula dengan fasa pertama, kemudian fasa kedua, seterusnya fasa ketiga dan kembali semula ke fasa pertama. Corak gelombang bagi sistem tiga fasa mempunyai selang masa sebanyak satu pertiga bagi setiap fasa. Frekuensi piawai bagi sistem fasa tunggal adalah sama ada 50 atau 60 Hz.

Tiada susunan transformer yang boleh menukarkan beban satu fasa kepada sistem berbilang fasa yang seimbang. Beban fasa tunggal boleh diperolehi daripada sistem pengagihan tiga fasa sama ada melalui sambungan fasa ke neutral ataupun sambungan antara dua fasa. Peralatan beban mestilah direka bagi kegunaan voltan dalam setiap kes tersebut. Titik neutral dalam sistem tiga fasa wujud pada titik tengah matematik bagi segitiga sama yang terbentuk daripada titik tiga fasa, dan voltan fasa ke fasa mempunyai nilai  kali nilai voltan fasa ke neutral. Contohnya, di tempat yang menggunakan sistem tiga fasa 415 V, nilai voltan fasa ke neutral ialah sebanyak 240 volt, membolehkan litar pencahayaan fasa tunggal disambungkan secara fasa ke neutral manakala motor tiga fasa pula boleh disambungkan ke ketiga-tiga fasa tersebut.

Sistem bekalan elektrik fasa tunggal biasanya digunakan oleh pengguna domestik serta premis-premis perniagaan kecil. Walau bagaimanapun, terdapat juga rumah-rumah yang menggunakan sistem bekalan elektrik tiga fasa.

Di negara-negara yang menggunakan sistem 120 V seperti Amerika Syarikat, sistem bekalan elektrik belahan fasa digunakan. Transformer tempatan disambungkan ke talian voltan tinggi serta tiga talian voltan rendah untuk kegunaan pengguna rumah - wayar ketiga disambungkan ke titik tengah lilitan sekunder dan bertindak sebagai wayar neutral. Oleh itu, sistem tersebut membekalkan voltan sebanyak 120 V bagi sambungan fasa ke neutral dan 240 V bagi sambungan fasa ke fasa.





Chalinargues ialah komun di jabatan Cantal di selatan-tengah Perancis.









Bansk Bystrica (bahasa Hungary: Besztercebnya, bahasa Jerman: Neusohl) merupakan sebuah bandar yang terletak di daerah Bansk Bystrica, wilayah Bansk Bystrica, Slovakia. Pada tahun 2005, bandar ini memiliki jumlah penduduk seramai 81,281 orang dan memiliki keluasan wilayah 103.37 km².

















Kampung Raja merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Cameron Highlands, Pahang. Cuaca sederhana sejuk dan tanih yang subur membolehkan pertanian giat dijalankan. 





Mallama merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah Nario, Colombia.



Mllenbeck merupakan sebuah munisipaliti terletak di daerah Mecklenburgische Seenplatte, Mecklenburg-Vorpommern, Jerman.





Lapangan Terbang Zajes  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Warburg, Kanada.

Lapangan Terbang Zajes terletak pada kedudukan latitude N53* 13.0000', longtitude W114* 20.0000' pada ketinggian 771.14 meter dari aras laut..







Vlice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Jesenk, wilayah Olomouc, Republik Czech.







Burung Merpati Kayu (bahasa Inggeris: Metallic Wood-Pigeon) ialah salah satu daripada haiwan yang terdapat di Malaysia. Nama sainsnya Columba vitiensis. 

Malaysia merupakan salah satu daripada 12 negara yang telah diiktiraf sebagai kepelbagaian raya "mega diversity" dari segi bilangan dan kepelbagaian flora dan fauna dengan 15,000 spesies pokok berbunga yang diketahui, 286 spesies mamalia, lebih 1,500 vertebrat darat, lebih 150,000 spesies invertebrat, lebih 1000 spesies rama-rama dan 12,000 spesies kupu-kupu, dan lebih 4,000 spesies ikan laut. 

Burung Merpati Kayu boleh didapati di Semenanjung Malaysia. 

Burung Merpati Kayu adalah haiwan yang tergolong dalam golongan benda hidup, alam haiwan, bertulang belakang (vertebrat), kelas Burung. Dalam aturan : , tergolong dalam keluarga : .Burung Merpati Kayu adalah haiwan berdarah panas, mempunyai sayap dan tubuh yang diselubungi bulu pelepah. Burung mempunyai paruh tanpa gigi.

Jantung Burung Merpati Kayu terdiri daripada 4 kamar seperti manusia. Kamar atas dikenali sebagai atria, sementara kamar bawah dikenali sebagai ventrikel.

Sebagai burung, Burung Merpati Kayu membiak dengan cara bertelur. Telur yang dihasilkan mempunyai cangkerang keras di dalam sarang yang dibinanya.



Burung Merpati Kayu merupakan haiwan yang dilindungi di Malaysia dan memerlukan lesen pemburuan untuk memburunya.





Robin Jessica Tunney (lahir pada 19 Jun 1972) adalah seorang pelakon Amerika Syarikat. Dia dikenali dengan peranannya dalam filem The Craft dan siri televisyen The Mentalist.





Filem Wan Perkasa merupakan sebuah filem Melayu yang diterbitkan di Malaysia pada 1964. Filem Wan Perkasa diterbitkan dalam bentuk filem hitam putih tanpa warna.

Filem Wan Perkasa mula ditayangkan pada 1964 di pawagam seluruh negara. Menampilkan M. Amin, Latifah Omar, Malik Selamat, Siput Sarawak, Tony Kassim, Dollah Sarawak dan ramai lagi.

Filem Wan Perkasa diarah oleh pengarah Nordin Ahmad pada 1964.





Sebawi merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Sambas, Kalimantan Barat, Indonesia.



Filem Ordinary People merupakan sebuah filem Warna yang dikeluarkan di Amerika Syarikat pada tahun 1980. Ia diarah oleh Robert Redford dan merupakan filem dalam genre Drama. 

Filem Ordinary People mempunyai tempoh tayangan sepanjang 123 minit. 



<noinclude><noinclude>

 merupakan sebuah daerah terletak di munisipaliti Rhn-Grabfeld, Bavaria, Jerman.



Nyrmeggyes merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Szabolcs-Szatmr-Bereg, timur Hungary.









 

Siliguri ialah sebuah perbandaran ("M.Corp") dalam daerah Darjiling and Jalpaiguri di negeri Bengal Barat, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Siliguri memiliki bilangan penduduk seramai 470,275. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 53% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 47%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Siliguri memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 70%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 57% lelaki dan 43% wanita mampu membaca. 12% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Poster Cicak-Man.





Pimonte merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Naples di Campania dalam kawasan Itali.







 

Uwung Jaya merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Cibodas, Kabupaten Tangerang, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Uwung Jaya adalah 15138. Terdapat 6 buah desa di dalam daerah kecamatan Cibodas.





Olympic flag.svg

Wehr merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Waldshut, Baden-Wrttemberg, Jerman.





Elig-Mfomo merupakan sebuah komun yang terletak di dalam negara Republik Cameroon. 









Kamienna Gra merupakan sebuah bandaraya yang terletak di daerah Lower Silesian, Poland.





Skvrov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Koln, wilayah Bohemia Tengah, Republik Czech.









Qaraarx merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Samukh, Azerbaijan.







Serverette ialah komun di jabatan Lozre di selatan Perancis.







Njimom merupakan sebuah komun yang terletak di dalam negara Republik Cameroon. 







 ialah komun di jabatan Meurthe-et-Moselle di timur-laut Perancis.







Villafranca del Campo merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Teruel, Aragon, Sepanyol









Sekolah Menengah Kebangsaan Sriwijaya atau nama ringkasnya SMK Sriwijaya, merupakan sebuah Sekolah Menengah Kebangsaan Swasta yang terletak di Jl. Dr. Krt. Radjiman Wd Jatinegara. Jaktim, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Menengah Kebangsaan Sriwijaya memiliki kod NPSN 20103545. Pada 2010, SMK Sriwijaya memiliki 1 pelajar lelaki dan 0 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1 orang. 2010



 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Ansbach, Bavaria, Jerman.



Saint-tienne-sur-Blesle ialah komun di jabatan Haute-Loire di Auvergne, selatan-tengah Perancis.









Police merupakan sebuah bandar yang terletak di wilayah Barat Pomerania, Poland.





}}}







Sekolah Dasar Negeri Munjul 01 Pagi atau nama ringkasnya SDN Munjul 01 Pagi, merupakan sebuah Sekolah Dasar Negeri Negeri yang terletak di Jln. Dalang Rt. 008/05, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Dasar Negeri Munjul 01 Pagi memiliki kod NPSN 20104178. Pada 2010, SDN Munjul 01 Pagi memiliki 225 pelajar lelaki dan 158 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 383 orang. 2010



Lod merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Sardinia, Nuoro, Itali.







Salles ialah komun di jabatan Deux-Svres di Poitou-Charente di barat Perancis.











Sekolah Kebangsaan St. James Quop atau nama ringkasnya SK St James Quop, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di D/A Ppdk Padawan, Lorong 17, Off Jalan Kapor.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan St. James Quop memiliki 118 pelajar lelaki dan 108 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 226 orang. Ia mempunyai seramai 15 orang guru.2009



 merupakan sebuah bandar terletak di daerah Mayen-Koblenz, Rhineland-Palatinate, Jerman.





Ak Veysel atrolu (Oktober 25, 1894 Mac 21, 1973), juga digelar hanya sebagai Ak Veysel, adalah minstrel Turki dan dianggap tinggi sebagai penyajak Kesusasteraan orang Turki. Dia dilahirkan di kampung Sivrialan di daerah arkla, Sivas, pada Oktober 25, 1894 dan meinggal dunia pada Mac 21, 1973. Dia adalah seorang ashik, seorang penyajak, pengarya lagu, dan seorang balama dan virtuoso saz, pewakilan terkenal adat ashik Anatolia pada abad ke-20. Dia adalah buta hampir seluruh hidupnya. Lagu-lagunya biasanya mempunyai tuin sedih, sering berbicara mengenai kematian yang tidak dapat dielakkan.



Ballerup merupakan pekan Denmark, kerusi bagi Perbandaran Ballerup, pada Wilayah Hovedstaden.















Sekolah Menengah Pertama Kartika XI-3 atau nama ringkasnya SMP Kartika XI-3, merupakan sebuah Sekolah Menengah Pertama Swasta yang terletak di Jl. Kesatrian V Matraman, Jakarta Timur, Indonesia.

Sekolah Menengah Pertama Kartika XI-3 memiliki kod NPSN 20107101. Pada 2010, SMP Kartika XI-3 memiliki 34 pelajar lelaki dan 40 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 74 orang. 2010









Za-Tanta merupakan sebuah bandar dan arondissement yang terletak di dalam negara Benin.









Imej menunjukkan tampalan (screenshot) daripada siri anime dan manga Elfen Lied karya Lynn Okamoto.

Diambil daripada laman web berikut: http://elfenlied.broken-frontier.de









28 Mac merupakan hari ke-87 (hari ke-88 dalam tahun lompat) dalam kalendar Gregory. Tinggal 278 hari sebelum memasuki tahun selepasnya.

Hari ini juga merupakan Hari Guru di Republik Czech.







Casamassima merupakan sebuah bandar dan komune di Wilayah Bari, Apulia, Itali.





Dmouville ialah komun di jabatan Calvados di wilayah Basse-Normandie di barat-laut Perancis.







Estremera merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Madrid











SH3 ialah filem Malaysia tahun 2004 arahan Zek Zukry.

Filem ini dikeluarkan pada 2 Disember 2004 dan mendapat kutipan sebanyak RM 0.64 juta.





Pengepungan Melaka pada tahun 1606 adalah satu tindakan ketenteraan yang terjadi di antara tentera Belanda yang diketuai oleh Cornelius Metalief dan komander pertahanan Portugis, Andr Furtado de Mendona di A Famosa, Melaka. 

Sepasukan kecil tentera Portugis berjaya mengekang dan menghentikan serangan yang dilakukan oleh Belanda ke atas kota ini sehingga ketibaan pasukan bantuan yang dipimpin oleh Martim Afonso de Castro, yang mana menyebabkan Belanda menghentikan pengepungan dan berundur. Selepas pengunduran ini, Belanda sekali lagi dikalahkan oleh Portugis di dalam Pertempuran Tanjung Tuan.





Oungbgam merupakan sebuah bandar dan arondissement yang terletak di dalam negara Benin.







Miloslavov merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Senec, wilayah Bratislava, Slovakia.







Guiglo merupakan sebuah bandar dan komun di Ivory Coast.





Long John Silver's, Inc. merupakan restoran makanan segera berpangkalan-Amerika Syarikat yang pakar dalam makanan laut dan fish dan chip.







 ialah sebuah komun di jabatan Orne di barat-laut Perancis.





Islam merupakan agama rasmi dan juga merupakan yang terbesar di Mali, dengan kira-kiranya 90% penduduknya mengamalkan ajaran Islam, yang terbesar di Afrika Barat.





Lautan Selatan merupakan lautan yang mengelilingi benua Antartika. Ia merupakan lautan keempat terbesar di dunia. h Pertubuhan Hidrografi Antarabangsa telah bersepakat memanggilnya sebagai lautan pada tahun 2000. Sebelum itu, umum berpandangan bahawa Lautan Atlantik, Lautan Hindi dan Lautan Pasifik terus bertemu dengan persisiran pantai benua Antartika. 

65 00 S, 0 00 E (secara nominal), tetapi Lautan Selatan mempunyai ciri-ciri unik (lihat definisi lautan) sebagai kawasan perairan besar yang mengelilingi benua Antartika sepenuhnya. Lautan ini terletak antara garis lintang 60 darjah selatan sampai ke persisiran pantai benua Antartika, dan melitupi sekitar 360 darjah garis membujur permukaan bumi. 

Kawasan Lautan Selatan masih belum diiktiraf sepenuhnya oleh seluruh dunia. Australia menandakan Lautan Selatan sebagaimana IHO namun memasukkan juga seluruh laut yang terletak di antara pantai selatan benua Australia, Tasmania dan New Zealand sebagai Lautan Selatan dan bukan sebagai Lautan Hindi.

Suhu airnya adalah berbeza-beza dengan julat sekitar 10 hingga - 2C. Angin taufan bergerak dari arah timur mengelilingi benua Antartika dan seringkali bertiup kencang berikutan perbezaan suhu yang nyata antara dataran air batu dengan laut terbuka. Wilayah lautan dari garis lintang 40 S sampai ke Lingkaran Antartika merupakan wilayah dengan angin berkelajuan paling kencang berbanding mana-mana tempat di atas permukaan bumi. Sewaktu musim dingin, sebahagian permukaannya membeku hingga ke garis lintang 65 darjah selatan di bahagian Pasifik dan sampai ke garis membujur 55 darjah Selatan di bahagian Atlantik. Suhunya pula boleh turun hingga di bawah 0 C. Beberapa bahagian di pesisir benua kadangkala tidak membeku kerana adanya angin kencang yang bertiup terus-menerus dari pedalaman benua ke arah lautan.

Lautan Selatan memiliki kedalaman sekitar 4000 hingga 5000 m pada hampir kesemua penjurunya. Namun, ada beberapa tempat yang mempunyai kedalaman yang dangkal. Dangkalan benua Antartika umumnya sempit dan lebih dalam (400 sampai 800 meter) berbanding rata-rata kedalaman dangkalan di lain benua (133 meter).

Litupan ais Antartika membesar dari sekurang-kurangnya 2,6 juta km pada bulan Mac sehingga mencapai 18,8 juta km pada bulan September. Hal ini bermaksud keluasannya boleh meningkat hampir 7 kali ganda. Arus kutub yang mengelilingi benua Antartika (berukruan 21,000 km panjang) bergerak ke arah timur. Arus ini merupakan arus lautan terbesar didunia kerana ia mengalirkan air sejumlah 130 juta m setiap saat, iaitu lebih kurang 100 kali ganda aliran air sungai yang ada di dunia. 









Tusa merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Sicily, Messina, Itali.







Chteauvieux-les-Fosss ialah komun di jabatan Doubs di Franche-Comt di timur Perancis.





Suara oleh: 







Krouna merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Chrudim, wilayah Pardubice, Republik Czech.





 merupakan sebuah kota terletak di Ortenaukreis, Baden-Wrttemberg, Jerman.





Senarai penggubah opera Itali



Nehone Cafima merupakan sebuah bandar dan komun yang terletak di dalam negara Angola.









</noinclude>





 ialah komun di jabatan Meuse di timur-laut Perancis.







 ialah sebuah komun di jabatan Vende di wilayah Pays de la Loire barat Perancis.







Monterde merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Zaragoza, Aragon, Sepanyol



Anggrek merupakan sebuah kecamatan yang terletak di Kabupaten Gorontalo, Gorontalo, Indonesia.







Sekolah Kebangsaan Lebur / Remun atau nama ringkasnya SK Lebur / Remun, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di D/A Pejabat Pelajaran Daerah Serian.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Lebur / Remun memiliki 110 pelajar lelaki dan 113 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 223 orang. Ia mempunyai seramai 15 orang guru.2009



 

Rasulabad ialah sebuah perbandaran ("nagar panchayat") dalam daerah Unnao di negeri Uttar Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Rasulabad memiliki bilangan penduduk seramai 7,235. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 53% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 47%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Rasulabad memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 41%, di bawah kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 64% lelaki dan 36% wanita mampu membaca. 19% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Timma merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite







1383 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Khamis dalam kalendar Gregory. 





Sungai Sumida ( Sumida-gawa) adalah sungai yang mengalir melalui bandaraya Tokyo , Jepun. Ia adalah cawangan dari Sungai Arakawa dan Iwabuchi menuju ke Teluk Tokyo. Antara cawangannya ialah Sungai Kanda dan Sungai Shakujii era Maharaja Meiji aliran utama sungai telah dilakukan bagi menghalang banjir.

Berikut ialah wad yang terletak di Tokyo:

Noh ialah sejenis teater yang mementaska Sumida-gawa.Komposer British Benjamin Britten yang melawat Jepun pada tahun 1956, telah menulis drama 'Curlew River' (1964).

Teater Kabuki mementaskan 'Sumida-Gawa' dengan tajuk 'Gonichi Omokage'ditulis oleh Nakawa Shimesuke dihasilkan di Osaka pada 1784. Teater tradisional ini dicipta semula oleh Heisei Nakamura-za Festival di Lincoln Center di New York pada musim panas tahun 2007 dengan lakonan oleh Nakamura XVIII Kanzabur .

Matsuo Basho seorang penyair yang tertarik dengan Sungai Sumida. Kisah Sungai Sumida juga muncul dalam haiku oleh Issa pada 1820.

Sungai Sumida melalui bandar Tokyo sepanjang 27 kilometer, di bawah 26 jambatan yang berjarak kira-kira satu jambatan bagi setiap kilometer. Antara jambatan yang utama ialah :Ryogoku-Bashi ( Jambatan Ryogoku ), sejak dari 1932, menggantikan sebuah jambatan yang dibina pada 1659. Jambatan ini telah diabadikan banyak kali oleh Hiroshige .





Pli merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Gyr-Moson-Sopron, di barat-laut Hungary.







Viosen merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.











Taman Kanak-kanak Tunas Bangsa atau nama ringkasnya TK Tunas Bangsa, merupakan sebuah Taman Kanak-kanak Swasta yang terletak di Jl. Mesjid At Taufiq No. 26, Jakarta Timur, Indonesia.

Taman Kanak-kanak Tunas Bangsa memiliki kod NPSN 20112218. Pada 2010, TK Tunas Bangsa memiliki jumlah pelajar yang tidak diketahui.. 2010





Lapangan Terbang Vila Bela  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Vila Bela, Brazil.

Lapangan Terbang Vila Bela terletak pada kedudukan latitude S15* 00.9167', longtitude W59* 58.0333' pada ketinggian 270.05 meter dari aras laut..







Litar Jalan Antarabangsa Sochi () ialah sebuah litar jalan Formula Satu berukuran 5.872 km yang sedang dibina di Laut Hitam, Sochi, di Krasnodar Krai, Rusia.







 ialah sebuah komun di jabatan Orne di barat-laut Perancis.









Nyrbtor merupakan sebuah bandar yang terletak di wilayah Szabolcs-Szatmr-Bereg, timur Hungary.





Pleubian ialah komun di jabatan Ctes-d'Armor di Bretagne barat-laut Perancis.





Saint-Suliac ialah komun di jabatan Ille-et-Vilaine di Brittany di barat laut Perancis.





Loteri Kebajikan UMNO pernah diwujudkan pada tahun 1951 . Loteri ini mengambil konsep daripada Kelab-Kelab Lumba Kuda yang terdapat di seluruh Malaysia.Loteri atau judi adalah haram hukumnya menurut Islam.

Setiausaha Loteri Kebajikan UMNO menghantar surat kepada Bendahari UMNO Malaya, Tuan Sheikh Ahmad bin Mohd Hashim, iaitu bapa kepada Datuk Seri Mohd Radzi Sheikh Ahmad, Menteri Sumber Asli dan Alam sekitar.Surat Resmi ini dikeluarkan pada 1953.

Akhbar Utusan Melayu pada 19 Ogos 1951, menyatakan tentang fatwa yang telah dikeluarkan oleh Mufti Pulau Pinang,Tuan Haji Abdullah Fahim bahawa Judi loteri yang UMNO gunakan itu adalah haram.

Pada 1951 fatwa loteri haram telah dikeluarkan, tapi pada tahun 1953 loteri tetap dijadikan sumber ekonomi UMNO lagi.Abdullah Fahim adalah datuk kepada mantan Perdana Menteri Malaysia, Datuk Sri Abdullah Ahmad Badawi. Persidangan khas Alim Ulama Pulau Pinang dan Seberang Perai di Madrasah Al-khairiyyah, Pokok Sena, Seberang Perai memutuskan judi adalah haram. Kira-kira 50 orang alim ulama hadir dalam persidangan tersebut. 

Kasino juga pernah hendak diadakan di Pulau Langkawi , Kedah bagi membangunkan negeri itu.













 ialah sebuah komun yang terletak di komun Var di wilayah Provence-Alpes-Cte d'Azur tenggara Perancis.







Romhny merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Ngrd, timur-laut Hungary.







Sekolah Kebangsaan Bukit Tiu atau nama ringkasnya SK Bukit Tiu, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Jalan Pasir Puteh Lama Kampong Bukit Tiu Machang.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Bukit Tiu memiliki 185 pelajar lelaki dan 160 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 345 orang. Ia mempunyai seramai 29 orang guru.2009





Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Kung Ming atau nama ringkasnya SJK(C) Kung Ming, merupakan sebuah Sekolah jenis kebangsaan Cina yang terletak di Peti Surat 207.

Pada 2009, Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Kung Ming memiliki 169 pelajar lelaki dan 174 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 343 orang. Ia mempunyai seramai 24 orang guru.2009



 ialah komun di jabatan Moselle di timur-laut Perancis.











 ialah spesies Pokmon lava. Ia berevolusi menjadi Magcargo pada tahap 38. Ia berdasarkan lintah bulan.





Vietri sul Mare merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Salerno di Campania dalam kawasan Itali.







 merupakan sebuah kota terletak di munisipaliti Frth, Bavaria, Jerman.



 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Euskirchen, North Rhine-Westphalia, Jerman.



Sant'Agata del Bianco merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Calabria, Reggio Calabria, Itali.











Lapangan Terbang La Calderera  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar La Calderera, Sepanyol.

Lapangan Terbang La Calderera terletak pada kedudukan Latitud N38* 44.7334', Longitud W03* 32.0167' pada ketinggian 751.94 meter dari aras laut..







Tan Sri Leonard Linggi Anak Jugah merupakan ahli politik Barisan Nasional di Malaysia. Beliau menang bertanding dalam Pilihan Raya Umum Malaysia 1978 bagi kawasan Kapit, negeri Sarawak. Beliau bertanding atas tiket parti Barisan Nasional.

Ketika itu Perdana Menteri Malaysia ialah Tun Hussein Onn dan Timbalan Perdana Menteri ialah Datuk Seri Dr Mahathir Mohamad.

Beliau adalah Pengerusi Yayasan Tun Jugah. Atas jasanya, pada 18 Oktober 2011, beliau dianugerahi darjah Panglima Setia Mahkota (PSM) yang membawa gelaran 'Tan Sri'. Yang di-Pertuan Agong Sultan Mizan Zainal Abidin mengurniakan anugerah itu di Balairong Seri, Istana Negara.







Chyjice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Jin, wilayah Hradec Krlov





Umong Seuribee merupakan sebuah desa yang terletak di kecamatan Lhoong, Kabupaten Aceh Besar, Aceh, Indonesia.



Krov pri Senci merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Senec, wilayah Bratislava, Slovakia.







Diambil dari http://undisputed.blogdrive.com/ bagi Anugerah Juara Lagu 1991





Buku Ke Arah Kemuliaan Hati Rasulullah SAW - Hijrah Budi dan Hati Nurani ditulis oleh Muhammad Isa Selamat MA dan diterbitkan sebelum tahun 2010 pada harga RM$6.00. Ia diterbitkan oleh terbitan Darul Nu'man dalam Bahasa Melayu dengan nombor ISBN 983-9017-039-x.



Khopasi merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Jelsa, Norway merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









 

Kelurahan TB 4 merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Tanah Barat, Kabupaten Merangin, Provinsi Jambi, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Kelurahan TB 4 adalah 37353. Terdapat 14 buah desa di dalam daerah kecamatan Tanah Barat.



 





Lfallsstranda merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.











Gnogboyo merupakan sebuah bandar dan komun di Ivory Coast.







This template is used to mark articles without geolocation data (coordinates) and is easily converted, by adding them, into .



The template should be removed when coordinates are added to the article. 

A bot occasionally removes it from all articles that already use .  lists these articles.

{{Coord missing|Antarctica}}  - see message displayed, above (usually top-right)







Bojong Catang merupakan sebuah desa di kecamatan Tunjung Teja, Serang, Banten, Indonesia.



|-| Kelajuan bunyi || 1 m/s

 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Trier-Saarburg, Rhineland-Palatinate, Jerman.













USS Indiana underway, sometime between 1895-1900 ()

USS Indiana yang pertama (Kapal perang No. 1) merupakan kapal perang modern pertama tentera laut Amerika Syarikat.

USS Indiana mula dibina pada 7 May 1891, oleh William Cramp and Sons di Philadelphia, Pennsylvania. USS Indiana dilancarkan pada 28 February 1893, dirasmikan oleh Miss Jessie Miller (anak kepada Peguam Negara William H.H. Miller), dan ditauliahkan pada 20 November 1895, di bawah pemerintahan Kapten Robley D. Evans.

Selepas pemasangan perkakasan di Limbungan Kapal Philadelphia "Philadelphia Navy Yard", kapal perang Indiana berlatih di persisiran New England. Tugas ini berterusan sehingga pecah Perang Amerika-Sepanyol pada 1898, ketika itu kapal perang Indiana membentuk Skuardon Laksamana William Sampson. Sepuluh kapal tersebut belayar ke selatan untuk memintas Angkatan Sepanyol Pascual Cervera, yang diketahui dalam perjalanan ke laut Karibbean. Indiana mengambil bahagian dalam pembedilan bandar San Juan pada 12 May 1898, dan kembali ke Key West bersama skuadron untuk mengawal Havana, Cuba, pada 18 May. Selepas mengetahui bahawa Cervera berada di Santiago de Cuba, Sampson bergabung dengan Winfield Scott Schley di sana pada 1 June dan melakukan sekatan.

Pada akhir Jun, unit Tentera sampai dan mendarat untuk menyerang Santiago. Cervera mendapati situasinya dan memulakan serbuan beraninya "gallant dash" keluar dari Santiago 3 July 1898, dengan harapan meluluskan dirinya dari pengepungan Amerika. Indiana tidak bersama dalam pengejaran awal disebabkan kedudukannya terpinggir di bahagian barat pengepungan, tetapi berhampiran pintu masuk pelabuhan apabila kapal pemusnah Pluton dan Furor muncul. Dalam tempoh masa yang singkat kedua-dua kapal dimusnahkan oleh meriam Indiana dan kapal-kapal lain. Sementara itu baki kapal Sepanyol ditenggelamkan atau terkandas kepantai, dalam salah satu dari dua pertempuran laut utama dalam peperangan tersebut.

USS Indiana kembali kepada tugas dahulu untuk latihan dan pergerakan angkatan selepas peperangan, dan menjalankan latihan pelayaran bagi (midshipmen) untuk Akademi Tentera Laut Amerika Syarikat "United States Naval Academy" sebelum bersara pada 29 Disember 1903.

Kapal perang Indiana diaktifkan kembali di limbungan kapal New York "New York Navy Yard" pada 9 Januari 1906. Dalam kerjayanya pada ketika ini, Indiana bertugas dengan Skuadron Latihan Akademi Tentera Laut "Naval Academy Practice Squadron", berlayar ke Eropah Utara dan lautan Mediterranean. Di Queenstown, Ireland, ia melepaskan bedilan 21 das pada 22 June 1911, bagi menghormati pertabalan Raja George V. Kerjaya penting melatih pemimpin tentera laut masa hadapan berakd\hir pada 1914 dan USS Indiana dibersarakan di Philadelphia pada 23 May 1914.

Indiana diaktifkan kembali pada 24 May 1917, dan berkhidmat sepanjang Perang Dunia I sebagai kapal latihan krew meriam di Tompkinsville, New York, dan di York River di Virginia. Ia dibersarakan di Philadelphia 31 Januari 1919. Pada 29 March 1919, ia ditukar nama "Kapal perang Persisiran Nombor 1" agar nama Indiana boleh ditukarkan kepada kapalperang yang baru disahkan. Kapal perang Indiana telah digunakan sebagai sasaran dalam siri ujian untuk menentukan keberkesanan pengeboman udara dan ditenggelamkan pada November 1920. Bangkai kapal USS Indiana dijual sebagai besi buruk pada 19 March 1924.

Lihat juga : Daftar kapal perang tentera laut Amerika Syarikat



Bara merujuk kepada pijar sisa api yang membara tanpa nyalaan api.

Ia juga merujuk kepada:-



Sungai Bedungun merupakan sebuah kelurahan di kecamatan Tanjung Redeb, Berau, Kalimantan Timur, Indonesia.



15 Mei: Hari Kemerdekaan di Paraguay; Hari Guru di Korea Selatan dan Mexico; Hari Nakba di Palestin. 1836 Ahli astronomi Inggeris Francis Baily mencerap fenomena "manik Baily" (gambar contoh) ketika gerhana matahari. 1928 Watak kartun Mickey dan Minnie Mouse muncul dalam filem buat pertama kali dalam Plane Crazy. 1934 Perdana Menteri Latvia Krlis Ulmanis membubarkan Saeima dan mengasaskan pemerintahan autoritarian. 1990 Potret Dr. Gachet oleh Vincent van Gogh dilelong dengan harga AS$ 82.5 juta, menjadikannya lukisan termahal ketika itu.1997 Semasa pembaktian Memorial Laos, Amerika Syarikat mengakui secara terbuka peranannya dalam Perang Saudara Laos.</li>Hari-hari sebelum: 14 Mei – 13 Mei – 12 Mei 

Pasi Panah merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Woyla Barat, Kabupaten Aceh Barat, provinsi Aceh, Indonesia.





 merupakan sebuah daerah yang terletak di wilayah Kazakhstan Selatan, Kazakhstan.





Quesada merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Jan, Andalusia, Sepanyol





Nonza ialah komun di jabatan Haute-Corse di Corse di Perancis.













 

Petai Kayu merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Semidang Alas, Kabupaten Seluma, Provinsi Bengkulu, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Petai Kayu adalah 38873. Terdapat 20 buah desa di dalam daerah kecamatan Semidang Alas.





Les Hays ialah komun di jabatan Jura di Franche-Comt di timur Perancis.







Giri Mukti merupakan sebuah desa di kecamatan Penajam, Kabupaten Penajam Paser Utara, Kalimantan Timur, Indonesia.



Kemuning V merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Darul Aman, Kabupaten Aceh Timur, provinsi Aceh, Indonesia.





 

Sawit merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Darangdan, Kabupaten Purwakarta, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Sawit adalah 41163. Terdapat buah desa di dalam daerah kecamatan Darangdan.



 

 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Burgenlandkreis, Saxony-Anhalt, Jerman.





Cem zdemir (lahir 21 Disember 1965 di Bad Urach) ialah seorang ahli politik Jerman dan Ahli Parlimen Eropah untuk Pakatan '90/Hijau, sebahagian dari European Greens. Beliau adalah berketurunan Turki dan diundi sebagai ahli politik Jerman yang berpakaian terbaik untuk tahun 2005.

Setelah menduduki ujian Mittlere Reife (Setaraf dengan Sijil Pelajaran Malaysia), zdemir menjalani latihan vokasional sebagai seorang pendidik sehingga beliau tamat dengan sijil Fachhochschulreife, (sijil vokasional yang setaraf dengan Sijil Tinggi Pelajaran Malaysia). Beliau kemudiannya menyambung pengajian di sebuah Fachhochschule, (universiti teknikal) dan berjaya tamat dengan ijazah dalam bidang Pedagogi Sosial. Dari tahun 1987 beliau bekerja sebagai seorang pendidik dan juga wartawan bebas. zdemir merupakan anak kepada seorang pendatang Turki dan beliau telah berkahwin dengan seorang wartawan berketurunan Jerman-Argentina Pia Castro. Pasangan itu kini memiliki seorang anak perempuan. Awal tahun 2002 beliau menjadi model bagi sebuah pengeluar sut. zdemir adalah seorang penganut agama Islam.

zdemir telah menjadi seorang ahli Parti Hijau sejak 1981. Dari 1989 hingga 1994, beliau menganggotai Majlis Tertinggi Parti Hijau bagi negeri Baden-Wrttemberg. Beliau turut membantu menubuhkan sebuah badan kebajikan Immi-Grn yang dianggotai oleh ramai warga pendatang yang telah mendapat kerakyatan Jerman. Pada 2 Jun 2008, beliau telah mengumumkan kesediaannya untuk bertanding jawatan pengerusi kebangsaan parti Hijau.

Beliau dianggap sebagai sebahagian daripada puak Realo di dalam partinya.

Beliau telah dipilih ke Parlimen Jerman, Bundestag pada 1994. Dari 1998 hingga ke 2002, zdemir menjadi Jurucakap Parti Hijau di Parlimen bagi Hal Ehwal Dalam Negeri dan pengerusi Kumpulan Parlimen Jerman-Turki. 

Pada 26 Julai 2002, beliau meletakkan jawatannya sebagai ahli Parlimen sekaligus jurucakap parti Hijau setelah dilaporkan melakukan kesalahan yang melibatkan seorang pakar hubungan awam dan juga ahli lobi Moritz Hunzinger. Namanya yang telah tersenarai dalam kertas undi untuk pilihanraya umum pada tahun itu tidak dapat ditarik balik dan beliau dipilih semula menduduki kerusi dalam parlimen yang baru. Namun, beliau menarik diri daripada menjawat jawatan tersebut dan memberi laluan kepada ahli politik dari Parti Hijau yang lain.

Sejak tahun 2004, beliau menganggotai Parlimen Eropah (Kumpulan Hijau/Pakatan Eropah Bebas) dan juga Jawatankuasa bagi Hal Ehwal Luar Negara. Beliau merupakan naib pengerusi sebuah jawatankuasa yang menyiasat aktiviti-aktiviti CIA yang melanggar hak asasi manusia dengan menggunakan negara-negara Eropah untuk memindah atau menahan seseorang tanpa dituduh di mahkamah. Beliau juga merupakan seorang ahli sebuah kumpulan perhubungan bagi Cyprus Utara yang berpengaruh, delegasi antara parlimen EU-Turki dan juga Kumpulan kepelbagaian dan anti perkauman.

Pada tahun 2007, beliau mengambil alih sebagai penaung Christopher Street Day di Stuttgart.







 

Karya Indah merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Buntulia, Kabupaten Pohuwato, Provinsi Gorontalo, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Karya Indah adalah 96266. Terdapat 5 buah desa di dalam daerah kecamatan Buntulia.



 

Chteauneuf-en-Thymerais ialah komun di jabatan Eure-et-Loir di utara Perancis.





Valbonnais ialah komun di jabatan Isre di Rhne-Alpes di tenggara Perancis.







Johan Rudolph Thorbecke (14 Januari 1798 4 Jun 1872) ialah seorang ahli politik dan negarawan liberal berbangsa Belanda. Beliau merupakan salah seorang ahli politik Belanda yang terpenting dalam abad ke-19. Pada tahun 1848, beliau dengan sendirinya membuat draf penyemakan semula Perlembagaan Belanda, mengurangkan kuasa raja, dan memberi lebih kuasa kepada Jeneral Negeri di Belanda.





Chinguitti merupakan sebuah komun yang terletak di bandar agrikultur, Mauritania.









 

Bojong Nangka merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Gunung Putri, Kabupaten Bogor, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Bojong Nangka adalah 16963. Terdapat buah desa di dalam daerah kecamatan Gunung Putri.



 

 ialah komun di jabatan Morbihan di barat-laut Perancis.





 

Balatopar merupakan sebuah kampung yang terletak di kawasan Wilayah Almaty di tenggara Kazakhstan.







Malaikat Raqib adalah nama malaikat yang menulis segala amalan kebaikan kita. Malaikat Raqib biasanya bersama dikaitkan bersama malaikat Atid.

Namanya disebut dalam al-Quran dalam firman Allah : "Tidaklah seseorang mengucapkan suatu perkataan, melainkan di sisinya terdapat malaikat Raqib dan Atid." (Surah Qaf, ayat 18) 







Abrud merupakan sebuah bandar yang terletak di wilayah Alba, Romania.





Azab Kubur ( Adhb al-Qabr) adalah satu konsep Islam bagi tempoh selepas kematian tetapi sebelum Hari Kiamat, apabila roh-roh yang tidak bersaksi dengan kesaksian yang benar akan dihukum dan diseksa dalam kubur.

Dalam sistem kepercayaan Islam, selepas mati roh seseorang melalui suatu peringkat digelar barzakh, di mana ia wujud dalam kubur (walaupun jika mayat orang itu telah dimusnahkan, rohnya akan rehat di bumi berhampiran tempat kematian mereka). Apabila pengebumian tamat dan orang terakhir di upacara itu telah melangkah 70 langkah dari kubur, Malaikat Munkar dan Nakir akan menegakkan mayat dalam kubur dan menanyakan tiga soalan: "Siapakah Tuhanmu? Siapakah nabimu? Apa agamamu?". Seseorang yang soleh akan menjawab secara betul, mengatakan bahawa Tuhan mereka ialah Allah, bahawa Muhammad adalah Nabi mereka dan agama mereka adalah Islam. Jika si mati menjawab soalan secara betul, masa menantikan kebangkitan semula adalah menyeronokkan. Mereka yang tidak menjawab seperti yang telah disebutkan akan menderita Azab Kubur hingga hari pengadilan.

Beberapa mazhab Islam awal seperti Khawarij dan sesetengah bahagian Mu'tazilah menolak iman ("kepercayaan teguh") dalam Hukuman Kubur. Kumpulan-kumpulan ini tidak semestinya menolak kewujudan azab, tetapi lebih kepada menolak ketidakdapatsangkalan hadis yang menjelaskan azab ini.

Dalam kepercayaan Islam, alam kubur merupakan "tahap ketiga" kehidupan manusia, mengikuti kehidupan dalam rahim dan kemudian hidup fana, dan yang keempat hidup selamanya di syurga atau neraka.

Hukuman kubur digunakan tanpa mengira jalan mati atau kedudukan corporeal si mati, dan diukur mengikut kriteria tidak seperti yang hidup. Yang hidup tidak dapat menganggap benda-benda ini dengan mata, telinga atau deria dalam mereka. Meskipun, seorang yang mati adalah pada keseluruhannya menyedari mereka, tetapi menurut dengan kriteria hidup selepas mati. Haiwan dapat mendengari Hukuman Kubur sementara manusia tidak dapat.

Sesetengah umat Islam juga percaya bahawa yang hidup dapat mengantarai yang mati yang menjalani hukuman, dan lebih kurang buat sementara waktu menghentikan penderitaan mereka.Nabi Muhammad bersabda: "Sesungguhnya antara amalan kebaikan seorang Mukmin yang akan terus menyertainya sesudah matinya ialah ilmu yang dia ajarkan dan dia sebarkan, anak soleh yang ditinggalkannya, mushaf yang diwariskan atau masjid yang dibangunkannya atau rumah ibnu sabil yang dibangunkannya atau mata air yang dialirkannya atau sedekah yang dikeluarkan daripada hartanya pada saat dia sihat dan masih hidup, amalan itu akan menyertainya sesudah mati." (Sahih, Ibnu Majah)

Sunnah mengandungi bukti dan penjelasan hukuman kubur.









Suratkhabar Tiger Press merupakan sebuah akhbar berbahasa Cina yang diterbitkan oleh Aw Newspapers Ltd. 

Tiger Press diasaskan oleh Pengurus Goh Peng Hian. Ia dicetak dan diedarkan di Kuala Lumpur, Malaysia. Suratkabar Tiger Press ini mulai diterbitkan pada 1959.

Tiger Press merupakan akhbar yang diterbitkan sebagai akhbar harian 

Akhbar Tiger Press ini turut disenaraikan dalam Katalog Suratkhabar dan majalah bahasa Cina, Arkib Negara Malaysia 1991 dengan nombor ISBN 967-912-028-7.

Untuk tujuan rujukan dan penyelidikan, terdapat salinan akhbar tersebut di Arkib Negara Malaysia bertarikh

1958 Ogos-Dis1959 Sept1960 Jan-Dis1961 Jan-Mei.





Gerakan Mahasiswa Indonesia 1978 merupakan rentetan peristiwa yang membawa kepada penutupan banyak surat khabar pada era Presiden Indonesia,Suharto .

Pilihan raya Indonesia 1977 diadakan pada 1977 dimenangi oleh parti Golkar apabila parti pemerintah berkuasa semula. Namun semasa kempen pilihan raya, ramai mahasiswa berkempen untuk pembangkang. Mulanya kerajaan mahu mendekatim mahasiswa seperti dialog diadakan pada 24 Julai 1977 di beberapa perguruan tinggi. Namun Tim Dialog Pemerintah ditolak oleh mahasiswa kerana tidak dapat menjelaskan dan menyakinkan tentang banyak perkara. Sebelum itu tentera menduduki banyak kampus universiti bagi menjejak dan menghalang berulangnya Peristiwa 1974. Mahasiswa diserbu dengan cara yang brutal. Akhirnya Dewan Mahasiswa dihapuskan dan diterapkan NKK/BKK di seluruh Indonesia.

Setelah Presiden Suharto menang semula dan tuntutan mahasiswa tidak berhasil. Gerakan mahasiswa berpusat di Jakarta dan Bandung , Surabaya, Bogor, Ujungpandang (sekarang Makassar) dan Palembang. Mereka menuntut "Turunkan Suharto!" terutama di kampus ITB.

Kategori ini menyenaraikan album-album yang dihasilkan oleh penyanyi Singapura pada tahun 1976.



Ginevra "Ginny" Molly Weasley (lahir pada 11 Ogos 1981) merupakan watak rekaan dalam siri Harry Potter. Dia merupakan anak bongsu kepada pasangan Arthur Weasley dan Molly Weasley. Badannya kecil dengan berambut merah serta bermata perang dan kadang kala diibaratkan seperti kucing. Dia turut berbakat walaupun tubuhnya kecil terutamanya kebolehannya bermain Quidditch. Menurut pengarang, J. K. Rowling, dia merupakan perempuan pertama yang lahir dalam susur galur keluarga Weasley setelah beberapa generasi. 



Ginny mula diperkenalkan dalam Harry Potter dengan Batu Hikmat. Sebenarnya, dialah watak perempuan yang pertama yang hampir sebaya dengan Harry yang diperkenalkan dalam buku siri tersebut. Walau bagaimanapun, wataknya hanya muncul dua kali dalam siri pertama ini iaitu ketika di Stesen King's Cross. Kali pertama ialah ketika abang-abangnya dan Harry hendak bertolak ke Hogwarts; dia kelihatan berinteraksi dengan keluarganya dan kemudian mengejar kereta api ketika kereta api mula berlepas. Kali kedua ialah ketika penghujung cerita iaitu apabila Harry kembali dari Hogwarts.

Ginny lebih menonjol ketika ini apabila dia sudah mula bersekolah setahun selepas Harry dan Ron. Walaupun dia kelihatan seperti watak sampingan sering kelihatan muram dan sering menonjolkan minatnya pada Harry dia sebenarnya ialah kunci penting dalam misteri tahun itu, iaitu serangan misteri terhadap pelajar berdarah Muggle. Harry kemudiannya menjumpai diari kepunyaan Tom Riddle, (Lord Voldemort ketika muda) yang telah mengambil kesempatan terhadap Ginny untuk membuka Bilik Rahsia dan membebaskan Basilisk dalam sekolah.

Lucius Malfoy telah memastikan yang Ginny menjumpai diari itu agar dapat dipergunakan untuk memecat ayahnya yang telah mengusulkan Akta Perlindungan Muggle yang ditentang Lucius, dan menghalau Dumbledore dari Hogwarts. Selepas Ginny memberitahu "Tom" tentang Harry terselamat dari pemusnahan Voldemort, Riddle meletakkan satu rancangan. Selain menggunakan Ginny untuk menyerang pelajar kelahiran Muggle, dia bercadang untuk membawanya ke Bilik Rahsia dan membunuhnya dengan menyreap tenaga daripadanya untuk hidup. Yang lebih penting, dia harap dapat mengumpan Harry ke bilik itu juga. Riddle sangat ingin mengetahui tentang bagaimana Harry "mengalahkannya", dan ingin membunuhnya sebagai balasan terhadap itu. Walaupun Harry memasuki bilik itu, dengan bantuan Fawkes dan Topi Penyisih, dia mampu memusnahkan Riddle dan Basilisk serta menyelamatkan nyawa Ginny.

Ginny tidak terlibat dengan jalan cerita utama Harry Potter dengan Banduan Azkaban dan Harry Potter dalam Piala Api, dan dia hanay bertembung dengan Harry beberapa kali. Dalam buku ketiga, mereka bersama gelak ketawa tentang peranagi Percy di dalam kereta api. Dalam buku keempat, mereka saling tersengih dan berbual seketika di Burrow. Beberapa bulan kemudian, dia berpeluang untuk ke Majlis Tari Menari tetapip tidak dengan Harry yang masih diminatinya kerana telah bersetuju untuk pergi bersama Neville Longbottom. Dia juga muncul beberapa bahagian kecil dalam dua buku ini tetapi tidak terlalu menonjol. Dia turut menjadi mangsa Dementor ketika di dalam kereta api dalam Banduan Azkaban (seolah-olah mengingati ketika dirasuk Riddle tahun sebelumnya), dan pada ketika yang lain, dia mempertahankan Neville, kerana berharap yang Ron dan Harry berhenti mengetawakannya.

Harry Potter dalam Kumpulan Phoenix telah memperkembangkan watak Ginny dengan pembayang yang wujud dalam buku sebelumnya. Dia kini tidak kisah lagi tentang perasaannya terhadap Harry dan kini lebih menonjol sebagai wataknya sendiri, bebas dan meempunyai kepandaian dalam penggunaan sihir dan perlakuan serta mampu mengenakan abang kembarnya dan bermain Quidditch. Tetapi, keadaanya itu membuatkannya terlebih berlagak sehingga menunjukkan kemarahan dan menolak poertolongan walaupun ketika diperlukan.

Walau bagaimanapun, Ginnylah satu-satunya watak yang hampir sebaya dengan Harry yang mampu menangani mood Harry ketika keadaan sedang teruk. Yang lain (seperti Hermione Granger, dan Ronald Weasley) sentiasa bertelagah dan menaikkan kemarahannya berbanding suara tenang Ginny dan beberapa watak dewasa yang lain (seperti Phineas Nigellus dan Albus Dumbledore) yang mampu mengatasinya. Dalam satu babak, Harry merasakan dirinya teruk ketika menganggap yang dia dipergunakan oleh Voldemort untuk menyerang orang yang baik dengannya. Dia lupa yang Ginny pernah dirasuk Voldemort, maka dia mampu mengurangkan ketegangan. Apabila Ginny mengingatkannya tentang hal itu ketika Harry sedang marah, Harry baru tersedar dan dengan jujurnya meminta maaf kerana tidak mengingati akan hal itu.

Apabila Dolores Umbridge menggantung Harry dari bermain Quidditch untuk "seumur hidup", Ginny telah menggantikan posisinya sebagai seeker Gryffindor. Dan dia berjaya walaupun semua orang (termasuk dirinya) menganggap yang dirinya tidak sebagus Harry. Dia juga menyertai (dan turut menamakan) Tentera Dumbledore, iaitu kumpulan yang diasaskan oleh Harry, Hermione dan Ron untuk berlatih sihir Pertahanan Terhadap Ilmu Hitam secara praktikal. Dia juga merupakan salah seorang ahli itu yang menyertai dalam usaha untuk menyelamatkan Sirius Black di Jabatan Misteri. Malangnya, dia telah tercedera pada buku lali pada permulaan perlawanan lagi.

Hermione memberitahu Harry dalam Kumpulan Phoenix yang Ginny amat menyukainya 'dahulu', tetapi 'berputus asa' terhadapnya tak berapa lama sebelum itu. Dia berjumpa Michael Corner pada Majlis Tari Menari dan mula bertemu janji dengannya pada penghujung cerita Piala Api. Mereka kekal berpasangan hampir keseluruhan cerita kelima tetapi Ginny memutuskan perhubungan dengannya kerana Michael menyampah dengan Gryffindor yang mengalahkan Ravenclaw dalam Quidditch.

 Harry Potter dengan Putera Berdarah Kacukan, Ginny lebih terlibat dengan dan bab romantik. Harry mengetahui yang Ginny mula keluar dengan rakan sebiliknya, Dean Thomas. Ginny juga menjadi pelajar perempuan paling popular dalam tahunnya kerana kepintaran dan kecantikannya. Dia tidak menjadi pengawas (satu-satunya dalam keluarga selain si kembar Fred dan George Weasley yang tidak dinamakan sebagai pengawas), tetapi dia juga sangat menarik dan guru Posyen Horace Slughorn turut menghormatinya kerana kebolehannya (selepas dia memperkenakan Zacharias Smith) lalu menjemputnya menyertai "kelabnya", kumpulan istimewa yang dipilihnya yang mempunyai pencapaian dan pengaruh keluarga ( seperti Harry dan Hermione Granger tetapi tidak Ron Weasley). Dia juga menjadi Chaser dalam pasukan Quidditch Gryffindor, bersama Katie Bell dan Demelza Robins, dan dia sangat bagus walaupun kemudiannya dia kembali menjadi seeker apabila Harry dikenakan tahanan oleh Snape.

Apabila Harry menyaksikan yang Ginny sentiasa menolak ajakannya untuk bersama Dean (walaupun kadang kala tanpa kerelaannya), Harry mula berasa ganjil, perasaan meluat muncul pada dirinya. Ketika kelas posyen pertama Harry bersama Profesor Slughorn, Harry mendapati yang haruman "sesuatu yang pernah dihidunya ketika di Burrow" muncul ketika membuat posyen cinta (setiap bauan berbeza dengan setiap orang bergantung dengan apa yang memikat mereka). Kemudian, dia mendapati haruman yang sama apabila Ginny bersama mereka ketika berbual - walaupun ketika itu dia tidak dapat mengaitkannya. Dia mula menyedari akan hal itu pada November apabila dia dan Ron menjumpai Ginny dan Dena berkucupan di koridor. Ron berasa marah kerana sikapnya yang terlalu melindungi adiknya itu tetapi Harru berasa seolah-olah dia ingin "menyumpah Dean menjadi jeli". Kemudian, Harry cuba menyakinkan yang perasaannya itu juga sama seperti Ron tetapi akhirnya menerima yang dia jatuh hati dengan Ginny. Selepas itu, Harry mula membayangkan yang Ginny menciumnya di koridor (dan dalam buku mengatakan yang Harry turut membayangkan hal lain) dan risau apabila Ron menerjah ke koridor itu dan menjerit yang dia pengkianat.

Perhubungan Ginny dan Dean semakin tawar selepas Krismas dan akhirnya berpisah pada bulan April (dengan bantuan posyen bertuah Harry). Walaupun masih risau tentang reaksi Ron, Harry tidak mapu berbuat apa-apa tetapi hanya mengambil kesempatan pada bila-bila masa yang ada. Selepas perlawanan akhir apabila Gryffindor memenangi Piala Quidditch, Harry tanpa disedari menciumnya ketika meraikan kemenangan mereka dan mengundang kejutan semua orang (serta kecemburuan Dean Thomas). Hermione senyum tanda menerima akan hal itu. Ron pula terkaku tetapi turut merestuinya (walaupun terpaksa demi menjaga hati kawan).

Dengan serangan Death Eater dalam kawasan Hogwarts, yang dibantu Draco Malfoy, Ginny menyertai pertarungan bersama Ron, Neville, dan beberapa ahli Kumpulan Phoenix. Ginny turut handal dalam menyerang hendap berbanding tahun lepas dan terselamat tanpa sebarang kecederaan (yang mungkin kesan daripada posyen bertuah yang diambil oleh dia dan yang lain sebelum pertarungan itu).

Selepas kematian pengetua Hogwarts dan mentor kesayangan Harry, Albus Dumbledore, Harry memutuskan untuk memutuskan perhubungan kerana dia percaya yang Lord Voldemort akan menyerangnya jika dia mengetahui yang mereka berpasangan. Ginny menerima keputusan itu kerana menyedari yang keutamaan Harry seperti itu pasti akan berlaku dan hal tersebut (kerumitan seorang hero) telah membuatkannya semakin menyukainya. Dia turut mengatakan yang dia tidak akan berputus asa terhadap Harry. Dipenghujung cerita, Ginny turut memperkatakan hubungan mereka jika Harry mengalahkan Lord Voldemort.

Pada hari jadi ke-17 Harry, Ginny telah mencium Harry dengan lebih mendalam dan bermakna sebagai hadiah hari lahirnya, kerana Ginny tidak dapat memikirkan hadiah lain yang harus diberi kepada Harry. Ciuman ini juga diberikan kepada Harry supaya menjadi satu tanda Harry akan mengingatinya sepanjang misinya. Kebanyakan masa dalam buku ini, Ginny berada di Hogwarts dan tidak kembali selepas Easter sehingga "Peperangan Hogwarts" berlangsung. Ginny, bagaimanapun, tidak berpuas hati dengan perubahan yang telah dilakukan oleh Voldemort ke atas Hogwarts dan beliau sendiri bersama-sama menyertai plot mencuri Pedang Godric Gryffindor dari pejabat Snape. Kemudian, beliau turut menyertai Peperangan Hogwarts walaupun tidak dibenarkan kerana di bawah umur. Selepas Ginny nyaris terkena sumpahan membunuh, ibunya dengan pantas muncul dan membunuh Bellatrix Lestrange. Epilog kemudian menyatakan yang Harry mengahwini Ginny dan mempunyai anak yang bernama James, Albus Severus dan Lily.

Ginny dilakonkan oleh Bonnie Wright dalam filem adaptasi itu. Kemunculan sementaranya dalam Harry Potter and the Sorcerer's Stone hanya ketika di Stesen King's Cross.

Peranan Ginny dalam filem kedua lebih besar, walaupun banyak elemen berada dalam buku seperti perasaannya terhadap Harry dan peranannya membuka Bilik Rahsia, dalam versi filem, hal ini kurang menonjol. Oleh kerana Ginny tidak perlu melakonkan watak besar dalam Harry Potter and the Prisoner of Azkaban, dia hanya muncul filem ketiga sebagai watak tambahan walaupun dia mempunyai satu baris (ketika Perempuan Gemuk melarikan diri).

Selepas kemunculannya yang amat sikit dalam tiga filem pertama, watak Ginny lebih menonjol dalam Harry Potter and the Goblet of Fire. Walaupun hanya memegang beberapa baris sahaja, dia lebih banyak kelihatan dalam filem itu. Walaupun ketika ini watak Ginny tidak berkaitan sangat Harry, dia banyak bersama Hermione, Ron, Fred dan George, serta Neville Longbottom (temannya ketika Majlis Tari Menari), dan persahabatannya dengan Hermione dan perhubungan dengan abangnya lebih jelas kali ini. Kali ini juga mutu watak Ginny juga ditingkatkan dan ia dicadangkan oleh penulis lakon layarnya, Steve Kloves yang mahu watak Ginny dan Neville lebih menonjol sebelum watak watak mereka menjadi lebih besar dalam filem kelima.

Walau bagaimanapun, penampilan Ginny dalam Harry Potter and the Order of the Phoenix tidak sebesar mana walaupun di bawah penulisan Michael Goldenberg. Tetapi, Ginny tetap berguna dalam babak melibatkan Tentera Dumbledore dan kecemburuannya terhadap Cho Chang turut kelihatan.

Kemunculan Ginny dalam cerita rekaan peminat banyak berkaitan dengan buku Kumpulan Phoenix' dan dia sering digambarkan sebagai naif, baik atau tomboi. Sejak buku kelima dikeluarkan, wataknya sering ditulis oleh peminat mengalahkan cerita asal. Dia sering dipasangkan sama ada dengan Harry atau Draco Malfoy atau kadang kala dengan Hermione.

Reaksi peminat terhadap Ginny sering bercampur aduk. Banyak yang minatnya kerana peranannya dalam buku kelima sementara yang lain mengabaikannya sebagai watak yang tidak penting dan ada yang menganggap wataknya tiada apa melainkan watak yang lemah dan bertentangan dengan watak itu. Kemunculannya dalam buku kelima dan terutamanya keenam telah banyak mengubah persepsi peminat sepertimana juga terhadap Draco dan Snape. Bagi yang tidak suka dengan watak Ginny, mereka mengatakan yang dia tidak sesuai dengan sifatnya. Tetapi tidak bagi peminat Ginny. 

Terdapat anggapan selama beberapa tahun yang nama sebenar Ginny ialah Virginia yang disingkatkan kepada Ginny tetapi J. K. Rowling memberitahu kemudiannya dalam lamannya yang nama Ginny ialah Ginevra. Sejak itu, penggunaan Virginia sebagai nama Ginny diabaikan.

"Rancangannya, yang saya harap dapat dibuat, ialah pembaca sepertimana Harry, akan mendapati dengan perlahan yang Ginny ialah wanita ideal bagi Harry. Dia tabah, bukan apa tetapi dia berani. Harry perlu bersama dengan seseorang yang sanggup bersama dengannya kerana Harry merupakan teman lilaki yang menakutkan dalam banyak perkara. Dia dilihat semua orang. Saya fikir Ginny kelakar, dan saya fikir dia ramah dan baik hati. Ini ialah semua perkara yang diperlukan Harry untuk menjadi wanita idealnya. Tetapi, saya rasa - dan saya telah katakan beberapa tahun dahulu apabila semua ini dirancang - pada awalnya, Ginny takutkan imej Harry. Maksud saya, Harry itu pujaannya apabila dia melihatnya pada kali pertama, ketika berumur 10 atau 11, dan dia budak yang terkenal. Jadi Ginny harus melaluinya juga"







 ialah komun di jabatan Nivre di tengah Perancis.





Anjing Arige () atau anjing pemburu Arige () ialah satu baka anjing dari ''dpartement'' Arige di wilayah Midi-Pyrenes di Perancis selatan. Ia merupakan anjing pemburu bau kawanan bersaiz sederhana diperoleh daripada penyilangan anjing Gascony biru besar dan anjing Gascony Saintonge besar dengan anjing pemburu Artois tempatan. Ia digunakan sebagai kedua-dua courser dan untuk mengejar buruan kepada senjata menunggu. Sementara paling berjaya dengan kelinci, ia juga digunakan untuk pemburu rusa dan babi hutan. Ia dibezakan dengan sifat ramahnya dengan hound lain dan kasih sayang sebagai teman manusia.

Baka ini berasal dari Perancis pada 1912, menjadikan baka agak baharu. Ia belum sangat dikenali di luar kawasannya. Baka ini terdaftar dengan Persekutuan Kinologi Antarabangsa.







Mareil-Marly ialah sebuah komun di jabatan Yvelines di utara tengah Perancis.









Sekolah Kebangsaan (Felda) Jengka 6 atau nama ringkasnya SK(Felda) Jengka 6, merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Felda Jengka 6.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan (Felda) Jengka 6 memiliki 135 pelajar lelaki dan 123 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 258 orang. Ia mempunyai seramai 23 orang guru.2009





Lapangan Terbang Francistown  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Francistown, Botswana.

Lapangan Terbang Francistown terletak pada kedudukan latitude S21* 09.6462', longtitude E27* 28.9257'.





Herzhorn merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Steinburg, Schleswig-Holstein, Jerman.



Filem Robocop merupakan sebuah filem Warna yang dikeluarkan di Amerika Syarikat pada tahun 1987. Ia diarah oleh Paul Verhoeven dan merupakan filem dalam genre Cereka Sains-Jenayah. 

Filem Robocop mempunyai tempoh tayangan sepanjang 103 minit. 



Kategori ini adalah untuk orang/warga British yang berketurunan Inggeris.



Lhok Bayu merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Sawang, Kabupaten Aceh Utara, provinsi Aceh, Indonesia.





Kategori ini mengumpulkan rencana berkenaan kumpulan berfungsi dalam kimia organik.



Magnago merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Lombardy, Milan, Itali.









Pokok Bendi merupakan sejenis pokok berbunga dan berbuah. Pokok Bendi dikelaskan sebagai pokok sayuran dan banyak terdapat dipasar. Nama saintifiknya adalah Abelmosches esculentus.





Cassacco merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Friuli-Venezia Giulia, Udine, Itali.











Sekolah Kebangsaan Kuala Bera atau nama ringkasnya SK Kuala Bera, merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Kuala Bera.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Kuala Bera memiliki 28 pelajar lelaki dan 40 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 68 orang. Ia mempunyai seramai 13 orang guru.2009





Dekad 450-an merupakan tahun-tahun dari 450 hingga 459.



.kh adalah domain peringkat tinggi kod negara Internet untuk Kemboja.









Tan Sri Datin Sri Cempaka Kontik Kamariah (lahir 5 Ogos 1911) ialah pengasas serta pengerusi pertama bagi Koperasi Perumahan Pegawai-pegawai Melayu Selangor. Beliau merupakan seorang wanita Melayu yang terutama pada zamannya, khususnya dalam pertubuhan-pertubuhan koperasi. Kamariah juga mencapai beberapa kedudukan pertama dalam berbagai-bagai bidang, termasuk:

Dilahirkan di Kampung Seputih, Kuala Lumpur kepada Allahyarham Ahmad Panglima Garang Ishak, bekas Penghulu Kuala Lumpur, Kamariah bermula pendidikannya di Sekolah Melayu Seputih, Kuala Lumpur pada tahun 1919 hingga tamat darjah lima pada tahun 1923. Beliau kemudian menuntut di peringkat menengah di Sekolah Perempuan Methodist sehingga lulus Senior Cambridge pada 1928. Beliau adalah wanita Melayu pertama yang lulus peperiksaan Senior Cambridge. Seterusnya, Kamariah mengikuti kursus perguruan di Pusat Latihan Perguruan Biasa Inggeris dan juga merupakan wanita Melayu pertama yang mengikuti kursus tersebut di Institusi Victoria pada tahun 1932. 

Pada tahun 1929, Kamariah memulakan kerjayanya sebagai guru pelatih bahasa Inggeris di Sekolah Perempuan Methodist, Kuala Lumpur. Tiga tahun kemudian pada tahun 1932, beliau menjadi Inspektor Sekolah Melayu Perempuan Kampung Baru. Kamariah menjadi Kapten bagi Pasukan Pandu Puteri Sekolah Kampung Baru, Kuala Lumpur pada tahun 1939. Antara 1945 hingga 1948, beliau dilantik menjadi Penyelia Sekolah-sekolah Melayu Negeri Selangor yang pertama.

Kamariah berkahwin dengan Bahadun Haji Hassan (Allahyarham) yang merupakan bekas Duta Besar Malaysia ke Korea Selatan. Sebagai isteri duta antara tahun 1957 hingga 1968, beliau sentiasa menemani suaminya ke luar negara. Mereka dikurniakan dengan dua orang anak. Suaminya meninggal dunia pada 28 Julai 1980. 

Kamariah melibatkan diri dalam kegiatan politik dalam perjuangan untuk menentang penjajah British. Beliau kemudian menyertai Pertubuhan Kebangsaan Melayu Bersatu (UMNO). 

Selain itu, Kamariah amat aktif dalam berbagai-bagai pertubuhan koperasi. Pada tahun 1932, Kamariah terlibat dengan Persatuan Kerjasama Jimat dan Pinjaman Kakitangan Kerajaan Selangor, dan menjadi ahli jawatankuasa hingga tahun 1940. Pertubuhan lain yang disertai adalah Kesatuan Kerjasama Midland, Kesatuan Kerjasama Tanah Melayu, Insuran Kerjasama Tanah Melayu. Kamariah juga merupakan Ahli Lembaga Maktab Kerjasama. Antara tahun 1955 hingga 1957, beliau menjadi Pengerusi Persatuan Kerjasama Jimat dan Pinjaman Selangor serta Kesatuan Kerjasama Tanah Melayu dan merupakan wanita pertama memegang jawatan-jawatan tersebut. 

Pada tahun 1954, Kamariah menubuhkan Koperasi Perumahan Pegawai-pegawai Melayu Selangor dan menjadi pengerusi Yang Dipertua Syarikat Bangunan Rumah tersebut sehingga 1964 dan sekali lagi pada tahun 1975 hingga awal 1980-an. Syarikat ini telah berjaya membeli sebidang tanah dan telah mendirikan 21 buah rumah dan kawasan perumahan ini diberi nama "Taman Kamariah" sempena nama beliau. 

Pada tahun 1977, Kamariah dilantik sebagai Ahli Jawatankuasa Lembaga Rayuan Penapis Filem Negara, dan kemudian pada tahun 1979 menjadi Ahli Jawatankuasa Majlis Daerah Gombak. Selepas suami beliau meninggal dunia beliau telah mengusahakan syarikat pelancongan. 





Auxelles-Bas ialah sebuah komun di jabatan Territoire de Belfort di Franche-Comt, timur laut Perancis.











Vikna merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Selerong merupakan sebuah desa di wilayah kecamatan Sebulu, kabupaten Kutai Kartanegara, Provinsi Kalimantan Timur, Indonesia.

Batas wilayah desa Selerong adalah sebagai berikut:





Lapangan Terbang Guaratingueta  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Guaratingueta, Brazil.

Lapangan Terbang Guaratingueta terletak pada kedudukan latitude S22* 47.5000', longtitude W45* 12.2667' pada ketinggian 536.75 meter dari aras laut..





Toliang merupakan sebuah desa yang terletak di kecamatan Kakas, Minahasa, Sulawesi Utara, Indonesia.



Vieux-Bourg ialah komun di jabatan Calvados di wilayah Basse-Normandie di barat-laut Perancis.









Cho Chang (lahir 1979) ialah salah satu watak ciptaan J. K. Rowling bagi siri novel remaja, Harry Potter. Dia ialah pelajar dari rumah Ravenclaw dan setahun lebih tua daripada Harry. Dia digambarkan sebagai orang yang rendah dan cantik dengan rambut hitam yang panjang. Dia amat popular dan sering diikuti oleh sekumpulan kawan-kawan. Cho bermain di posisi Seeker untuk pasukan Quidditch Ravenclaw dan pasukan Quidditch kegemarannya adalah Tutshill Tornadoes. Namanya menunjukkan bahawa dia berketurunan Asia dan berkemungkinan daripada bangsa Cina, Korea, Thai atau Vietnam. Dia terkenal sebagai orang pertama yang disukai, dicium, dan diputuskan hubungan oleh Harry. Dia digambarkan "sangat cantik" dengan rambut hitam panjang, dan biasa ditemani dengan sekelompok murid-murid Ravenclaw lainnya. 

Dalam Harry Potter and the Goblet of Fire, Harry berusaha untuk mengajak Cho menghadiri Majlis Tari-menari bersamanya, tetapi Cho meminta maaf kepadanya kerana dia telah diajak oleh Cedric Diggory. Cho juga sangat baik kepada Harry. Pada buku keempat, dia mempunyai hubungan dengan Cedric hinggalah Cedric dibunuh oleh Peter Pettigrew ketika tugasan ketiga dalam Kejohanan Ahli Sihir Trio. 

Cho juga merupakan salah seorang oelajar yang percaya pernyataan Harry tentang kembalinya Lord Voldemort dalam Order of the Phoenix. Ketika diminta untuk menyertai Tentera Dumbledore, Cho mengaku bahawa orang tuanya berharap dia tidak mengambil bahagian dalam gerakan menentang Kementerian Sihir, tetapi dia tetap bergabung kerana ia ingin melawan Voldemort. Cho berciuman dengan Harry dibawah pohon mistletoe setelah sesi terakhir TD sebelum cuti krismas.

Ketika Hari Valentine, Harry bertemu janji dengan Cho di Kedai Puan Puddifoot, tetapi pertemuan itu gagal kerana Cho cemburu dengan hubungan Harry dan Hermione dan disebabkan kurangnya pengetahuan Harry tentang perempuan. Hubungan mereka agak renggang setelah pertemuan itu dan berakhir setelah rakannya dipercayai memberitahukan tentang TD pada Dolores Umbridge. 

Walaupun begitu, dalam siri terakhir Harry Potter, Cho memperlihatkan kesetiaannya kepada TD. Dia bergabung dengan para anggota TD di Bilik Keperluan dan turut serta dalam peperangan di Hogwarts melawan Voldemort. Pada saat bertemu dengan Harry, dia masih ramah dan mahu memberikan maklumat tentang mahkota Ravenclaw (salah satu dari Horcrux Voldemort) dan menawarkan kepada Harry untuk menemaninya memasuki rumah Ravenclaw untuk mencari petunjuk, tetapi Ginny, yang cemburu, segera mencadangkan agar Luna Lovegood menemani Harry. 

Di dalam filem Harry Potter and the Goblet of Fire dan Harry Potter and the Order of the Phoenix, watak Cho Chang dilakonkan oleh Katie Leung.







Saint-Czert ialah komun di jabatan Haute-Garonne di Perancis.







Vitrac-Saint-Vincent ialah komun di jabatan Charente di barat-daya Perancis.







Tuladenggi Sibatang adalah desa di kecamatan Taopa, Parigi Moutong, Sulawesi Tengah, Indonesia.



 

Tundla ialah sebuah bandar baru ("township") dalam daerah Firozabad di negeri Uttar Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Tundla memiliki bilangan penduduk seramai 40,336. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 53% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 47%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Tundla memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 72%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 57% lelaki dan 43% wanita mampu membaca. 14% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Taman Kanak-kanak Sumber Harapan atau nama ringkasnya TK Sumber Harapan, merupakan sebuah Taman Kanak-kanak Swasta yang terletak di Jl. Duren Sawit Raya Blok H1 No. 8, Jakarta Timur, Indonesia.

Taman Kanak-kanak Sumber Harapan memiliki kod NPSN 20112188. Pada 2010, TK Sumber Harapan memiliki jumlah pelajar yang tidak diketahui.. 2010



Sherina Munaf (dilahirkan pada 11 Jun 1990 di Bandung, Jawa Barat, Indonesia) merupakan seorang penyanyi, penulis lagu, pelakon, duta kebudayaan dari Indonesia. Ketika berusia 9 tahun, beliau telah berjaya melancarkan album sulungnya, Andai Aku Besar Nanti. Pada tahun 2000, beliau memainkan watak utama untuk filem Petualangan Sherina yang diarahkan oleh Riri Riza. Beliau juga pernah menerima anugerah istimewa dalam kategori "Artis Kanak-Kanak Paling Berbakat" pada Festival Filem Asia Pasifik 2001 di Hanoi. Manakala pada tahun 2001, beliau menyanyikan semula lagu "I Have A Dream" bersama kumpulan muzik dari Ireland, Westlife untuk meraih dana UNICEF.







 

Runji Gautampura ialah sebuah perbandaran ("nagar panchayat") dalam daerah Indore di negeri Madhya Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Runji Gautampura memiliki bilangan penduduk seramai 13,221. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 51% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 49%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Runji Gautampura memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 58%, di bawah kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 61% lelaki dan 39% wanita mampu membaca. 16% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Belberaud ialah komun di jabatan Haute-Garonne di Perancis.









Mollahsnli merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Masally, Azerbaijan.







Kampung Tebuk Tukang Emas terletak lebih kurang 9 km dari Pekan Bagan Datoh. Kemudahan asas di kampung tersebut hanyalah jalan raya kecil dan surau yang dalam pembinaan. 



Inverso Pinasca merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Turin di Piedmont dalam kawasan Itali.







Kloten merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Zurich, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 171 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Zurich.







Pemakuan merupakan sebuah desa yang terletak di Kecamatan Sungai Tabuk, Kabupaten Banjar, Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia.





Facebook ialah sebuah tapak web rangkaian sosial yang dikendali dan dimiliki secara persendirian oleh Facebook, Inc. Sejak 2006, sesiapa yang berumur 13 tahun ke atas dan memiliki alamat e-mel yang sah boleh menjadi pengguna Facebook. Facebook lebih menyasarkan golongan belia berbanding dewasa. Pengguna boleh menambah rakan dan saling menghantar mesej, serta mengemaskini profil peribadi mereka sebagai makluman kepada rakan-rakan. Selain itu, pengguna juga boleh menyertai rangkaian yang dianjurkan oleh tempat kerja, sekolah, atau kolej. Nama Facebook berasal daripada timangan yang digunakan untuk buku-buku yang diserahkan oleh pihak pentadbiran universiti kepada para penuntut pada permulaan tahun akademik di AS dengan tujuan membantu penuntut saling mengenali.

Facebook diasaskan oleh Mark Zuckerberg bersama teman-teman sebiliknya dan rakan-rakan sekursus sains komputer Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz dan Chris Hughes. Pada mulanya, keahlian tapak web ini terhad kepada penuntut Harvard, tetapi kemudian beransur-ansur diperluaskan kepada kolej-kolej lain di kawasan Boston, Liga Ivy, dan Universiti Stanford. Selepas itu, Facebook berkembang lagi untuk merangkumi mana-mana pelajar universiti, kemudian pelajar sekolah tinggi, dan akhirnya, sesiapa sahaja yang berumur 13 ke atas. Kini, tapak web ini dianggotai oleh lebih 400 juta pengguna aktif seluruh dunia.

Konsep asal Facebook dipinjam dari hasil keluaran Akademi Phillips Exeter, sebuah sekolah persediaan yang pernah dihadiri oleh Zuckerberg, yang menerbitkan dan mengedarkan manual bercetak untuk semua pelajar dan fakulti selama berpuluh-puluh tahun, iaitu "face book".

Facebook juga berdepan dengan kontroversi. Mula-mulanya, ia pernah disekat secara sementara di beberapa negara termasuk Syria, China, Vietnam, dan Iran. Facebook juga dilarang di kebanyakan tempat kerja untuk menghindarkan para pekerja daripada membuang masa bersama perkhidmatannya.

Satu lagi isu adalah para pengguna Facebook dicabuli privasi mereka beberapa kali. Facebook pernah menjelaskan tuntutan mahkamah mengenai kod sumber dan harta intelek. Tapak web ini juga pernah terlibat dalam kontroversi penjualan peminat dan rakan-rakan.

Mark Zuckerberg mencipta Facemash pada 28 Oktober 2003, sebagai pelajar tahun dua di Universiti Harvard. Pada malam itu, Zuckerberg memblogkan cubaan melupakan bekas teman wanita yang baru meninggalkannya:







Menurut akhbar The Harvard Crimson, Facemash "menggunakan gambar-gambar foto yang dihimpunkan dari facebook atas talian dari sembilan Rumah, meletakkan dua gambar bersebelahan sekali lalu meminta para pengguna untuk memilih orang mana yang 'lebih hangat'". Untuk melakukan demikian, Zuckerberg menggodam kawasan terlindung dalam rangkaian komputer Harvard lalu menyalin gambar-gambar ID asrama yang sulit dari setiap rumah.

Ketika itu, Harvard tiada buku panduan pelajar yang diisi gambar dan maklumat asas, dan Facemash berjaya menjana 450 pelawat dan 22,000 tontonan foto sepanjang empat jam terawalnya dalam talian. Ciri-ciri Facemash yang mencerminkan komuniti fizikal orang ramai, dengan identiti sebenar sekali, merupakan aspek-aspek terpenting untuk Facebook.

Tapak web berkenaan dikirimkan ke beberapa pelayan senarai kumpulan kampus, tetapi beberapa hari kemudian, ia ditutup oleh pihak pentadbiran Harvard. Zuckerberg didakwa mencabuli keselamatan, hak cipta, dan privasi individu oleh pihak pentadbiran, sehingga menghadapi hukuman buang sekolah, tetapi akhirnya tuduhan-tuduhan tersebut digugurkan.

Kemudian, Zuckerberg memperluaskan projek asal ini dengan mencipta alat pembelajaran sosial sebagai persediaan peperiksaan akhir sejarah kesenian dengan memuat naik 500 imej zaman Augustus ke dalam sebuah tapak web, dengan satu gambar sehalaman diiringi seksyen komen. Beliau membuka tapak tersebut kepada rakan-rakan sekelasnya, dan mereka semua mula berkongsi catatan.

Pada penggal berikutnya, Zuckerberg mula menulis kod untuk sebuah laman web baru pada Januari 2004. Beliau mengakui dirinya diilhamkan oleh editorial dalam senaskhah The Harvard Crimson mengenai peristiwa Facemash. "Jelas sekali bahawa teknologi yang diperlukan untuk mencipta tapak web yang terpusat sudah tersedia," kata-kata yang tertera dalam akhbar tersebut. "Banyak sekali faedahnya." On February 4, 2004, Zuckerberg launched "Thefacebook", originally located at thefacebook.com."Semua orang hangat memperkatakan face book kegunaan sejagat dalam Harvard," Zuckerberg memaklumkan The Harvard Crimson. "Saya rasa adalah tidak masuk akal bagi pihak Universiti untuk memakan masa dua tahun untuk membiasakan diri. Saya boleh melakukannya dengan lebih baik daripada mereka, dan saya mampu melakukannya dalam seminggu."

Enam hari selepas laman itu dilancarkan, tiga pelajar senior Harvard, iaitu Cameron Winklevoss, Tyler Winklevoss, dan Divya Narendra, menuduh Zuckerberg sengaja memperdaya mereka dengan kepercayaan bahawa beliau akan membantu mereka membina rangkaian sosial bernama HarvardConnection.com, padahal beliau sebenarnya menggunakan gagasan mereka bertiga untuk menghasilkan produk pesaing.

Mereka bertiga mengadu kepada Harvard Crimson agar melakukan siasatan. Zuckerberg menggunakan tapak webnya, TheFacebook.com, untuk mencari ahli-ahli tapak web yang memperkenalkan diri sebagai ahli-ahli Crimson, kemudian menyemak daftar kegagalan log masuk untuk melihat sama ada adanya ahli-ahli Crimson yang pernah memasukkan kata laluan yang salah ke dalam TheFacebook.com. Bagi yang melakukan cubaan log masuk yang gagal, Zuckerberg cuba menggunakan kata laluan berkenaan untuk mencapai akaun emel Harvard ahli-ahli Crimson itu, lalu berjaya menuduh dua daripada mereka. Kemudian, adik-beradik Winklevoss dan Narendra memfailkan tuntutan mahkamah terhadap Zuckerberg, tetapi kemudian menyelesaikannya secara damai.

Keahlian TheFacebook.com pada mulanya terhad kepada pelajar Kolej Harvard, dan dalam sebulan pertama, lebih separuh jumlah mahasiswa Harvard berdaftar dengan perkhidmatan ini. Kemudian, Zuckerberg disertai oleh Eduardo Saverin (aspek perniagaan), Dustin Moskovitz (pengaturcara), Andrew McCollum (pereka grafik), dan Chris Hughes untuk mempromosikan tapak web ini. Pada Mac 2004, Facebook diperluaskan ke universiti-universiti Stanford, Columbia, dan Yale. Perluasannya berterusan dengan pembukaannya ke seluruh maktab pengajian tinggi bertaraf Liga Ivy dan di kawasan Boston, diikuti hampir semua universiti di Kanada dan Amerika Syarikat. Facebook diperbadankan pada pertengahan tahun 2004, dan usahawan Sean Parker yang selama ini menjadi penasihat tak rasmi Zuckerberg, menjadi presiden syarikatnya. Pada Jun 2004, Facebook memindahkan tapak operasinya ke Palo Alto, California. Perkataan The digugurkan dari namanya setelah nama domain facebook.com dibeli dengan harga $200,000 pada tahun 2005.

Facebook melancarkan versi sekolah tinggi pada September 2005, sebagai apa yang diperkatakan oleh Zuckerberg sebagai langkah logik seterusnya. Ketika itu, rangkaian sekolah tinggi memerlukan jemputan untuk menyertainya. Facebook kemudian meluaskan kelayakan keahliannya kepada para kakitangan beberapa syarikat, termasuk Apple Inc. dan Microsoft. Akhirnya pada 26 September 2006, Facebook dibuka kepada semua yang berumur 13 tahun ke atas dengan alamat e-mel yang sah.

Pengguna boleh mencipta profil dengan gambar, senarai kegemaran peribadi, maklumat hubungan dan lain-lain. Perhubungan dengan rakan-rakan dan pengguna lain boleh dilakukan melalui mesej peribadi atau awam atau ciri sembang. Pengguna juga boleh mencipta dan menyertai kumpulan minat dan "laman suka" (dahulunya "laman peminat" sehingga 19 April 2010), sesetengahnya dijadikan alat pengiklanan oleh pertubuhan luar. To allay concerns about privacy, Facebook enables users to choose their own privacy settings and choose who can see what parts of their profile.

Laman web ini adalah percuma kepada semua pengguna, dan menjana pendapatan dari pengiklanan, seperti iklan sepanduk. Pemaparan data profil terperinci adalah terhad kepada para pengguna sama rangkaian dan mengikut "batasan komuniti yang berpatutan" melainkan ditetapkan sebaliknya.





Gtye merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Zala, barat Hungary. 















Nenince merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Vek Krt, wilayah Bansk Bystrica, Slovakia.





Perlumbaan kart atau kart ialah sejenis variasi perlumbaan kereta roda terbuka yang kecil yang dipanggil kart atau go-kart, yang bergantung pada rekaanya.



Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Chui Chak atau nama ringkasnya SJK(C) Chui Chak, merupakan sebuah Sekolah jenis kebangsaan Cina yang terletak di Jalan Sungai.

Pada 2009, Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Chui Chak memiliki 160 pelajar lelaki dan 160 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 320 orang. Ia mempunyai seramai 23 orang guru.2009



Vihiers ialah sebuah komun yang terletak di jabatan Maine-et-Loire dalam wilayah Pays de la Loire di barat Perancis.







 ialah sebuah komun yang terletak di komun Seine-et-Marne di utara-tengah Perancis.









Lapangan Terbang Burgersdorp  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Burgersdorp, Afrika Selatan.

Lapangan Terbang Burgersdorp terletak pada kedudukan Latitud S30* 59.0000', Longitud E26* 18.0000' pada ketinggian 1437.13 meter dari aras laut..





Fail ini tidak patut dihapuskan dengan segera sebagai korup atau kosong, kerana... (sebab kamu disini) --~~~~



 ialah sebuah komun di jabatan Vende di wilayah Pays de la Loire barat Perancis.







Migny ialah komun di jabatan Indre di Centre di tengah Perancis.





Pietroasele merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Buzu, Romania.





Malacky merupakan sebuah bandar yang terletak di daerah Malacky, wilayah Bratislava, Slovakia.





 merupakan sebuah munisipaliti terletak di daerah Mecklenburgische Seenplatte, Mecklenburg-Vorpommern, Jerman.



Edwin Ekiring merupakan pemain badminton lelaki dari Uganda.





 

Bendungan merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Ciawi, Kabupaten Bogor, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Bendungan adalah 16720. Terdapat 24 buah desa di dalam daerah kecamatan Ciawi.





Mahat Gaun merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Roche Caiman merupakan kawasan pentadbiran daerah untuk Seychelles yang terletak di Pulau Mah. Kawasan ini dilihat cantik It is also quite beautiful, berpenduduk padat dengan kebun anggur dan digunakan untuk pembuatan wain yang diinginkan oleh seluruh penduduk Australia. Selain itu, kawasan ini juga mempunyai stadium bola sepak di mana pasukan kebangsaan banyak memainkan perlawanan sebagai tuan rumah.

Seperti Daerah Les Mamelles, Daerah Roche Caiman telah ditubuhkan pada 1998 daripada penambakan laut dan merupakan sebahgian daripada Daerah Plaisance. Kawasan ini tidak mempunyai kod . Kod ISO 3166-2 ialah SC-25 (http://www.iso.org/iso/iso_3166-2_newsletter_ii-2_2010-06-30.pdf)









Sekolah Menengah Kebangsaan Seri Budiman atau nama ringkasnya SMK Seri Budiman, merupakan sebuah Sekolah Menengah Kebangsaan yang terletak di Lorong Budiman,, Kuala Terengganu, Malaysia.

Pada 2009, Sekolah Menengah Kebangsaan Seri Budiman memiliki 670 pelajar lelaki dan 562 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1232 orang. Ia mempunyai seramai 77 orang guru.2009





Lapangan Terbang Kangirsuk  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Kangirsuk, Kanada.

Lapangan Terbang Kangirsuk terletak pada kedudukan latitude N60* 01.6333', longtitude W69* 59.9500' pada ketinggian 122.83 meter dari aras laut..





Cheng Shao-Chieh (lahir 4 Januari 1986) merupakan pemain badminton wanita dari Taiwan. Dia bermain dalam acara perseorangan wanita mewakili Taipei Cina.







Berikut merupakan senarai 88 komun yang terletak dalam Wilayah Oristano, di Sardinia, Itali.

Senarai komun di Itali







Sekolah Menengah Kebangsaan Tun Syarifah Rodziah merupakan sebuah Sekolah menengah kebangsaan yang terletak di Kedah.



Korban () atau qurban () ialah menyembelih binatang tertentu pada Hari Raya Aidiladha atau hari tasyriq dengan tujuan untuk mendampingkan diri kepada Allah S.W.T.. Binatang yang dibolehkan qurban ialah unta, lembu, kerbau, kambing dan biri-biri (kibas).

Ibadah ini adalah sempena mengingati peristiwa pengorbanan Nabi Ibrahim a.s. dan anaknya.





 ialah sebuah komun di jabatan Vende di wilayah Pays de la Loire barat Perancis.











Castrillo Matajudos merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Burgos, di komuniti autonomi Castile dan Len.





Molesme ialah komun di jabatan Cte-d'Or di timur Perancis.







Nakhon Ratchasima merupakan sebuah bandar

Nakhon Ratchasima mungkin juga merujuk





Lapangan Terbang Joigny  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Joigny, Perancis.

Lapangan Terbang Joigny terletak pada kedudukan latitude N47* 59.7000', longtitude E03* 23.5167' pada ketinggian 221.89 meter dari aras laut.





Memaparkan  (diff) dengan warna lama kuning/hijau berserta reka bentuk.

Sumber:Wikipedia Inggeris. Notis:Imej ini adalah imej bendera Uganda.



.md ialah domain peringkat tinggi kod negara Internet untuk Moldova.









Lelompat merupakan sejenis serangga perosak. Nama saintifiknya adalah Idioscopus nitidulus.

Lelompat perlu kesan kehadiran melalui program pengawasan yang teliti. Petani perlu memeriksa sekurang-kurangnya 5% daripada jumlah pokok yang ditanam agar dapat mengesan serangan serangga perosak dengan pantas.

Selain itu, petani perlu mengawal rumpai dengan efisyen. Penggunaan racun kimia pengawal perosak patut digunakan sebagai pilihan terakhir.

Banaue (Tagalog Banaue), merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Ifugao, Filipina

Banaue dibahagikan kepada 18 barangay, iaitu: 





Aegea Selatan adalah salah satu wilayah pentadbiran (periferi) di Greece. Ia terdiri dari Kepulauan Cyclades dan Dodecanese di Laut Aegea bahagian selatan.

Ibu kotanya adalah Ermoupoli, di Pulau Syros manakala sub-ibu kotanya berada di Rhodes, yang merupakan pusat ekonomi, sosial dan pelancongan wilayah pentadbiran ini.





 Negeri-negeri di Brazil (atau estados do Brasil) terdiri daripada 26 buah negeri dan [Daerah Persekutuan Brazil|Distrito Federal]], yang merupakan tempat ibu kota negara ini, Braslia. Daerah Persekutuan ini dikelilingi oleh negeri Gois.

NegeriParabaParanPernambucoPiauRio de JaneiroRio Grande do NorteRio Grande do SulRondniaRoraimaSanta CatarinaSo PauloSergipeTocantinsDaerah PersekutuanDistrito Federal



Senarai bertopik Brazil



Lapangan Terbang Antarabangsa Mariscal Sucre  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Quito, Ecuador.

Lapangan Terbang Antarabangsa Mariscal Sucre terletak pada kedudukan latitude S00* 08.4667', longtitude W78* 29.3167' pada ketinggian 2812.69 meter dari aras laut..





Tumbang Kaminting merupakan sebuah desa di kecamatan Bukit Santuei, Kotawaringin Timur, provinsi Kalimantan Tengah, Indonesia.



Kalimantan Air Service ialah sebuah syarikat penerbangan yang berpangkalan di Kalimantan, Indonesia. Penerbangan ini merancang untuk mengoperasikan penerbangan domestik menuju kota-kota di pulau Kalimantan.

Syarikat penerbangan ini dirasmikan pada Januari 2004 setelah melakukan persetujuan dengan Merpati Nusantara Airlines dan para gabenor dari empat provinsi di Kalimantan. Syarikat ini akan menggunakan sijil udara udara dan pesawat dari Merpati.

Kalimantan Air Service akan menggunakan sebuah De Havilland Canada DHC-6 Twin Otter bagi pihak Merpati.





Escobar de Campos merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Len, di komuniti autonomi Castile dan Len.





 

Sel darah, juga dikenali sebagai haematocyte, adalah sel yang dihasilkan oleh hematopoisesis dan biasanya didapati dalam darah. Pada mamalia, ia terbahagi kepada tiga kategori:

Keseluruhan, ketiga jenis sel darah ini keseluruhannya membentuk 45% dari tisu darah mengikut isipadi, dengan baki 55% dari isipadu terdiri dari plasma darah, komponen cecair bagi darah.Peratusan isipadu ini (e.g., 45%) dari sel kepada isipadu keseluruhan dikenali sebagai hematokrit, ditentukan melalui pengempar atau sitometri aliran.

Hemoglobin (komponen utama sel darah merah) merupakan protin mengandungi besi yang membantu pengangkutan oksijen dan gas pernafasan yang lain kepada tisu.

Sel darah merah terutamanya mengangkut oksijen dan sesetengah karbon dioksida melalui penggunaan hemoglobin, dan memiliki jangka hayat sekitar 120 hari. Dalam proses pembentukannya mereka melalui sel tunjang monopotent.

'''Sel darah merah, atau Leukosit (leuco- Yunani "putih"), merupakan sel sistem ketahanan badan terbabit dalam mempertahankan badan terhadap kedua-dua jangkitan penyakit dan bahan asing. Lima bentuk Leukosit yang berbeza dan pelbagai wujud, tetapi kesemuanya dihasilkan dan hasilan dari sel multipotent dalam sum-sum tulang yang diokenali sebagai sel tunjang hematopoietik. Ia hidup selama 3 hingga 4 hari pada tubuh manusia purata. Leukosit terdapat di keseluruhan tubuh, termasuk badan darah dan sistem limfa.'''



Platelet, atau Trombosit (dari bahasa Greek , "ketulan" dan , "sel"), adalah serpihan sel kecil, tidak sekata jernih (contoh. sel yang tidak mengandungi nukleus mengandungi DNA), 23 m diameter, yang merupakan hasilan dari prekursor megakariosit. Jangka hayat purata bagi Platelet biasanya hanya 5 hingga 9 hari. Platelet merupakan sumber semulajadi faktor pertumbuhan. Ia mengalir dalam darah mamalia dan terbabit dalam hemostasis, mendorong kepada pembentukan darah beku. Platelet membebaskan fiber seperti bebenang bagi membentuk darah beku ini.

Sekiranya bilangan platelet terlalu rendah, pendarahan melampau mungkin berlaku. Bagaimanapun, sekiranya bilangan platelet terlampau tinggi, darah beku mungkin membentuk (thrombosis), yang mungkin menghalang aliran darah dan menyebabkan kejadian seperti angin ahmar, myocardial infarction, pulmonary embolismatau menyekat saluran darah pada bahagian lain badan, seperti kaki tangan atau kaki. Satu kelainan atau penyakit platelet dipanggil thrombocytopathy, yang boleh sama ada bilangan platelet yang rendah (thrombocytopenia), penurunan dalam fungsi platelet (thrombasthenia), atau peningkatan dalam bilangan platelet (thrombocytosis). Terdapat gangguan yang mengurangkan bilangan platelet, seperti heparin disebabkan thrombocytopenia (HIT) atau trombotik Thrombocytopenic Purpura (TTP) yang biasanya menyebabkan thromboses, atau pembekuan, bukannya pendarahan.

Platelet melepaskan pelbagai faktor pertumbuhan termasuk Platelet-faktor pertumbuhan yang diperolehi (PDGF), ejen chemotactic kuat, dan beta TGF, yang merangsang pemendapan matriks extracellular. Kedua-dua faktor pertumbuhan telah ditunjukkan untuk memainkan peranan penting dalam pembaikan dan pertumbuhan semula tisu penghubung. Lain-lain faktor pertumbuhan bersekutu penyembuhan yang dihasilkan oleh platelet termasuk fibroblast faktor pertumbuhan asas, insulin seperti faktor pertumbuhan 1, yang diperolehi platelet-faktor pertumbuhan epidermis, dan faktor pertumbuhan endothelial vaskular. Permohonan tempatan faktor-faktor ini dalam kepekatan meningkat melalui Platelet kaya plasma (PRP) telah digunakan sebagai tambahan kepada penyembuhan luka selama beberapa dekad









Sultan Mahmud Badaruddin II (1767 Palembang - 26 November 1862 Ternate) ialah Sultan Palembang-Darussalam (1803-1819) setelah mewarisi pemerintahan ayahnya, Sultan Muhamad Bahauddin.

Dalam masa pemerintahannya, Sultan Mahmud Badaruddin II beberapa kali memimpin pertempuran melawan Britain dan Belanda, termasuk Perang Menteng. Pada tahun 1821, ketika Belanda secara rasmi menguasai Palembang, Sultan Mahmud ditangkap dan diasingkan ke Ternate. Namanya kini diabadikan sebagai nama lapangan terbang antarabangsa di Palembang, Lapangan Terbang Sultan Mahmud Badaruddin II. 

Jenis mata wang 10,000 rupiah yang dikeluarkan pada 20 Oktober 2005 menonjolkan Sultan Mahmud Badaruddin II sebagai gambar hiasannya. Malangnya, penggunaan gambar ini telah menjadi kes pelanggaran hak cipta disebabkan gambar tersebut telah digunakan tanpa izin pelukisnya.

Sejak timah ditemui di Bangka pada pertengahan abad ke-18, Palembang dan wilayahnya telah menjadi incaran Britain dan Belanda, dan mereka berdalih menjalin kontrak perdagangan untuk niat menguasai Palembang. Awal bercokolnya, penjajahan bangsa-bangsa Eropah biasanya ditandai dengan penempatan loji. Di Palembang, loji pertama Belanda ditubuhkan pada tahun 1742 di tepi Sungai Aur (10 Ulu). 

Orang Eropah pertama yang menghadapi Sultan Mahmud Badaruddin II (SMB II) ialah Sir Thomas Stamford Raffles. Raffles faham akan tabiat Sultan Palembang ini dan oleh itu, sangat menaruh hormat di samping berasa khuatir sebagaimana yang tertulis dalam laporannya kepada Lord Minto, pegawai atasannya, pada 15 Disember 1810:

Bersamaan dengan adanya hubungan antara Britain dan Palembang, hal yang sama juga dilakukan Belanda. Melalui utusannya, Raffles berusaha memujuk Sultan Mahmud untuk mengusir Belanda dari Palembang (surat Raffles bertarikh 3 Mac 1811). Dengan bijaksana, Sultan Mahmud membalas surat Raffles yang intinya mengatakan bahawa Palembang tidak ingin terlibat dalam permusuhan antara Britain dan Belanda, serta tidak berniat bekerjasama dengan negara itu. Namun akhirnya, terjalin kerjasama Britain-Palembang yang menyebabkan pihak Palembang lebih diuntungkan.

Pada 14 September 1811, terjadi peristiwa pemusnahan dan pembunuhan beramai-ramai di loji Sungai Alur. Belanda menuduh Britain yang membangkitkan kemarahan Palembang supaya mengusir Belanda. Sebaliknya, Britain cuci tangan, bahkan langsung menuduh Sultan Mahmud yang mencetuskannya.

Raffles tersepit oleh peristiwa loji Sungai Aur, tetapi masih berharap dapat berunding dengan Sultan Mahmud dan mendapatkan Bangka sebagai ganti rugi untuk Britain. Harapan Raffles ini tentu sahaja ditolak oleh Sultan Mahmud. Akibatnya, Britain menurunkan sebuah angkatan laut tentera di bawah pimpinan Gillespie dengan alasan menghukum Sultan Mahmud. Dalam sebuah pertempuran singkat, Palembang dikuasai dan Sultan Mahmud menyingkir ke Muara Rawas, jauh di hulu Sungai Musi.

Setelah berjaya menduduki Palembang, Britain merasa perlu mengangkat penguasa boneka yang baru. Setelah menandatangani perjanjian dengan syarat-syarat yang menguntungkan Britain pada 14 Mei 1812, Pangeran Adipati (adik kandung Sultan Mahmud) diangkat menjadi sultan dengan gelaran Ahmad Najamuddin II atau Husin Diauddin. Pulau Bangka berhasil dikuasai dan namanya diganti menjadi Duke of Yorks Island. Meares dilantik sebagai residen di Mentok yang kemudian dinamakan Minto.

Meares mencita-citakan penangkapan Sultan Mahmud yang telah membuat kubu di Muara Rawas. Pada 28 Ogos 1812, beliau membawa pasukan dan persenjataan yang diangkut dengan perahu untuk menyerbu Muara Rawas. Dalam sebuah pertempuran di Buay Langu, Meares tertembak dan akhirnya maut selepas dibawa kembali ke Mentok. Kedudukannya digantikan oleh Datuk Bandar Robison.

Membelajari daripada pengalaman Meares, Robison ingin berdamai dengan Sultan Mahmud. Melalui serangkaian perundingan, Sultan Mahmud kembali ke Palembang dan naik takhta kembali pada 13 Julai 1813 hingga digulingkan pada Ogos beberapa bulan kemudian. Sementara itu, Robison dipecat dan ditahan oleh Raffles kerana mandat yang diberikannya tidak sesuai.

Konvensyen London pada 13 Ogos 1814 menyebabkan Britain menyerahkan kembali kepada Belanda semua tanah penjajahannya di seberang lautan sejak Januari 1803. Kebijakan ini tidak menyenangkan Raffles kerana beliau harus menyerahkan Palembang kepada Belanda. Penyerahan terjadi pada 19 Ogos 1816 setelah tertunda dua tahun, itu pun selepas Raffles digantikan oleh John Fendall.

Belanda kemudian mengangkat Edelheer Mutinghe sebagai pesuruhjaya di Palembang. Tindakan pertama yang dilakukannya adalah untuk mendamaikan kedua-dua Sultan Mahmud dan Husin Diauddin. Tindakannya berjaya dan Sultan Mahmud naik takhta kembali pada 7 Jun 1818. Sementara itu, Husin Diauddin yang pernah bersekutu dengan Britain dipujuk oleh Mutinghe ke Batavia dan akhirnya dibuang ke Cianjur.

Pada dasarnya, penjajah Belanda tidak percaya akan raja-raja Melayu. Mutinghe menguji Sultan Mahmud dengan membuat ajakan ke pedalaman wilayah Kesultanan Palembang dengan alasan memeriksa dan membuat inventori daerah. Ternyata di daerah Muara Rawas, beliau dan pasukannya diserang oleh pengikut-pengikut Sultan Mahmud yang masih setia. Sekembalinya ke Palembang, beliau menuntut agar Putera Mahkota diserahkan kepadanya sebagai jaminan kesetiaan sultan kepada Belanda. Bertepatan dengan habisnya waktu kata dua Mutinghe untuk penyerahan Putera Mahkota, Sultan Mahmud mulai menyerang Belanda.

Pertempuran melawan Belanda yang dikenali sebagai Perang Menteng (dalam kata-kata Mutinghe) tercetus pada 12 Jun 1819. Perang ini merupakan perang yang paling dahsyat pada waktu itu, dengan amat banyak orang Belanda terkorban. Pertempuran berlanjutan hingga keesokan hari, tetapi pertahanan Palembang tetap sulit ditembus dan akhirnya, Mutinghe kembali ke Batavia tanpa membawa kemenangan.

Belanda tidak menerima kenyataan itu. Gabernor Jeneral Van der Capellen merundingkannya dengan Laksamana JC Wolterbeek dan Mayjen Herman Merkus de Kock dan memutuskan untuk menurunkan sebuah ekspedisi ke Palembang dengan kekuatan dilipatgandakan. Tujuannya ialah untuk menghukum dan menggulingkan Sultan Mahmud, dan kemudian mengangkat sepupunya (Pangeran Jayaningrat) sebagai pengganti.

Sultan Mahmud telah memperhitungkan akan ada serangan balas. Oleh itu, baginda menyiapkan sistem pengubuan yang kukuh. Di beberapa tempat di Sungai Musi sebelum masuk Palembang, Sultan Mahmud membuat kubu-kubu pertahanan yang diketuai oleh kerabatnya. Kubu-kubu ini terbukti sangat berkesan dalam pertahanan Palembang.

Pertempuran sungai dimulai pada 21 Oktober 1819 oleh Belanda dengan tembakan atas perintah Wolterbeek. Serangan ini disambut dengan tembakan-tembakan meriam dari tepi Musi. Pertempuran baru berlangsung beberapa hari ketika Wolterbeek menghentikan serangan dan akhirnya kembali ke Batavia pada 30 Oktober.

Sultan Mahmud masih memperhitungkan dan mempersiapkan diri terhadap satu serangan balasan. Persediaan pertama baginda adalah penyusunan semula pemerintahannya. Pada Disember 1819, putera Mahkota, Pangeran Ratu, diangkat sebagai sultan dengan gelaran Ahmad Najamuddin III ketika Sultan Mahmud turun dari takhta. Tanggungjawab untuk kubu-kubu digilirkan, tetapi masih dikekalkan dalam lingkungan kerabat sultan.

Melalui pengambilan bangsawan-bangsawan dan orang-orang Arab Palembang untuk menjalani pengintipan, serta persediaan angkatan perang yang kuat, Belanda kembali ke Palembang dengan kekuatan yang lebih besar. Pada 16 Mei 1821, armada Belanda sudah memasuki perairan Musi. Kontak senjata pertama terjadi pada 11 Jun 1821 hingga menghebatnya pertempuran pada 20 Jun 1821. Pada pertempuran 20 Jun ini, Belanda sekali lagi mengalami kekalahan. De Kock tidak memutuskan untuk kembali ke Batavia, melainkan mengatur strategi penyerangan.

Pada Jun 1821 bertepatan dengan bulan suci Ramadhan, kedua-dua pihak bersetuju untuk beribadat. De Kock memanfaatkan kesempatan ini dengan memerintahkan pasukannya untuk tidak menyerang pada hari Jumaat dengan harapan Sultan Mahmud juga tidak menyerang pada hari Ahad. Pada pagi-pagi benar hari Ahad, 24 Jun, ketika rakyat Palembang sedang makan sahur, Belanda menyerang Palembang secara tiba-tiba. Serangan secara dadak ini tentu sahaja melumpuhkan Palembang kerana mengira pada hari Ahad, orang Belanda tidak akan menyerang. Setelah perlawanan yang hebat pada 25 Jun 1821, Palembang jatuh ke tangan Belanda. Kemudian pada 1 Julai 1821, berkibarlah bendera rod, wit, en blau di kubu Kuto Besak, maka rasmilah penjajahan Hindia Timur Belanda di Palembang.

Pada 13 Julai 1821 menjelang tengah malam, Sultan Mahmud beserta kerabatnya menaiki kapal Dageraad menuju ke Batavia. Dari Batavia, Sultan Mahmud dan kerabatnya diasingkan ke Ternate hingga akhir hayatnya pada 26 September 1852.



 Thueyts  ialah komun di jabatan Ardche di Rhne-Alpes di selatan Perancis.





Rencana yang telah dipautkan ke laman ini merupakan subjek pertikaian NPOV (NPOV merupakan kependekan neutral point of view, atau "pandangan berkecuali"). Ini bermakna mengikut pandangan orang yang meletakkan templat tersebut, rencana tersebut tidak mematuhi . 

Penjelasan mengapa templat NPOV tersebut diletakkan harus diberikan di laman perbualan, dan dengan jelas menyatakan isu yang dipertikaikan. Polisi yang berkait ialah , ,  dan . Perletakan templat tanpa sebab yang jelas tidak dibenarkan. Gunakan templat sebagai jalan terakhir.

Lihat  untuk senarai rencana yang dipertikaikan keneutralannnya.





Lapangan Terbang Simenti  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Simenti, Senegal.

Lapangan Terbang Simenti terletak pada kedudukan Latitud N13* 03.0000', Longitud W13* 18.0000' pada ketinggian 52.12 meter dari aras laut..







Sarang Halang merupakan sebuah kelurahan di Kecamatan Pelaihari, Kabupaten Tanah Laut, Kalimantan Selatan, Indonesia.



Rdtligen-Alchenflh merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Bern, Switzerland. Ia juga merupakan salah satu daripada 383 buah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Bern.







Lapangan Terbang Rondonopolis  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Rondonopolis, Brazil.

Lapangan Terbang Rondonopolis terletak pada kedudukan latitude S16* 35.1167', longtitude W54* 43.4500' pada ketinggian 446.84 meter dari aras laut..







Tabalak merupakan sebuah komun yang terletak di pedalaman Republik Niger. Ia juga merupakan antara salah satu komun daripada 265 buah komun yang terdapat di Niger.









Almari, (berasal dari perkataan bahasa Portugis Armario), manakala dalam bahasa Inggeris disebut Wardrobe, juga dikenali dengan Armoire berasal dari bahasa Perancis, merupakan sebuah kabinet berdiri tinggi atau bersaiz sederhana untuk menyimpan pakaian atau buku atau barang-barangan perhiasan. Pada awal kemunculan almari, almari secara fizikalnya mempunyai struktur fizikal seperti peti mebel tua dan ia tidaklah digunakan sehingga ke sesuatu ketika dimana para pemegang darjat kebesaran yang tinggal didalam istana agung dan istana para bangsawan yang berpengaruh kuat yang mana ada diantara mereka yang menginap dalam sesuatu kamar yang berasingan dari bilik menyimpan pakaian. Nama sesuatu Almari itu diberikan bergantung kepada sesuatu bilik yang mempunyai keluasan dinding yang diselaputi oleh cupboard dan loker, laci menjadi penemuan yang relatif pada alaf moden. Dari almari dan loker lemari, pakaian moden, dengan ruang yang mempunyai pegantung, luncuran rak dan laci, berevolusi perlahan-lahan juga merupakan revolusi reka cipta almari dari hari ke hari.







 

Sari Harjo merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Ngaglik, Kabupaten Sleman, Provinsi DI Yogyakarta, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Sari Harjo adalah 55581. Terdapat 6 buah desa di dalam daerah kecamatan Ngaglik.







Alter Bridge ialah sebuah kumpulan hard rock iaitu berbunyi seperti dicampurkan bersama dari rock klasik 1970-an dan hard rock kotemporari. Ia ditubuhkan oleh Mark Tremonti (bekas pemain gitar utama dari Creed), dan band ini juga terdiri dari Brian Marshall (basis asal untuk Creed), Scott Phillips (bekas pemain dram dari Creed), dan Myles Kennedy (vokal utama, gitar, dan dahulunya dari The Mayfield Four).

Alter Bridge mengeluarkan album sulung mereka One Day Remains pada 2004, dengan single pertama "Open Your Eyes," di mana telah diikuti oleh "Find The Real," dan "Broken Wings."







Qaradonlu merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Imishli, Azerbaijan.









Klepp stasjon merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Khari merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





c ialah huruf ketiga dalam huruf Rumi.





Buku Tadika Berkualiti dikarang oleh dan diterbitkan pada 14-Nov-2005 dengan harga Malaysia Barat RM17.00/Malaysia Timur RM20.00(2010). Ia diterbitkan oleh PTS Publications & Distributors Sdn Bhd dalam bahasa Melayu dengan nombor ISBN10 983-3376-05-3.



Kretek merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Bantul, Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta, Indonesia.



Lunang merupakan sebuah kawasan perkampungan yang terletak di dalam Tibet di China. 





Paya Jaras ialah sebuah kampung yang terletak di mukim Sungai Buloh, Selangor.

Paya Jaras dibuka pada tahun 1960. Nama 'Paya' diberi kerana pada waktu itu, kawasan kampung itu dipenuhi paya manakala nama 'Jaras' adalah sempena nama sebatang pokok yang cukup besar tertanam di kampung itu. Ketua kampung pertama memotong pokok itu kepada empat bahagian, mewakili empat kampung yang yang diberi nama Paya Jaras Tengah, Paya Jaras Dalam, Paya Jaras Hulu dan Paya Jaras Hilir. Gelaran Ketua Kampung ialah 'Tok'; contohnya Ketua Kampong Paya Jaras Hilir digelar Tok Empat (4). 

Ketua Kampung pertama yang membuka kampung Paya Jaras ialah Baie bin Duawan, berketurun Melayu Minang berasal dari Padang, Indonesia yang telah datang ke Malaysia sekitar awal 20-an. Semperna mengingati pengorbanan dan jasa beliau, sebatang jalan mengabadikan namanya, iaitu Jalan Haji Baie yang terletak di Kampung Paya Jaras Hulu.

Kini Paya Jaras mempunyai hampir 20 ribu penduduk yang kebanyakannya berbangsa Melayu, dan ditadbir di bawah Majlis Bandaraya Shah Alam (MBSA). Ahli Dewan Undangan Negeri (ADUN) Paya Jaras sekarang ialah YB Khairuddin Othman daripada PAS...

surau al jamai'ah



Plymouth () adalah sebuah bandar yang terletak di pantai Devon, England, kira-kira 190 batu (310 km) di barat daya London. Ia telah dibina di antara muara sungai Plym di timur dan Tamar di barat, di mana ia bertemu di Plymouth Sound. Sejak tahun 1967, Bandar Plymouth telah dimasukkan di dalam suburban Plympton dan Plymstock, yang mana terletak di bahagian timur Sungai Plym.







Nasir Ali adalah penulis dari Perlis,Malaysia. Beliau menjadi Ketua Dua 3P iaitu Persatuan Penulis Perlis.

Pada 17 Disember 2011, Perdana Menteri Malaysia ,Datuk Seri Mohd Najib Tun Razak menganugerahkan RM5 juta bagi merancakkan penerbitan buku sempena jubli emas Persatuan Penulis Nasional Malaysia (Pena) dan Perhimpunan Penulis Muda Nasional Ketiga di Kuala Lumpur. Persatuan Penulis Perlis adalah ahli Pena.







 ialah komun di jabatan Marne di timur-laut Perancis.







Dobrov merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Iai, Romania.





Ro de Oro merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah Cesar, Colombia.





Bueng merupakan salah satu gampong yang terletak di Mukim Jantho, kecamatan Kota Jantho, Kabupaten Aceh Besar, provinsi Aceh, Indonesia.







Panorpidae ialah famili serangga jengking. Famili ini mengandungi lebih daripada 350 spesies. Panjangnya 925 mm.

Serangga ini mempunyai 4 sayap bermembran dan juga ada antena seperti benang. Muka panjangnya dengan rahang digunakan untuk makan serangga, nektar, dan buah busuk. Semasa dalam bentuk larva, ia makan serangga mati di tanah.





SyairMenyemarakkan Warisan Melalui PendidikanKeindahan Variasi Syair Melayu 

Penyunting: Indirawati Zahid, Zahir Ahmad, Mohd Nasir HashimPenerbit: Kumpulan FRGS, Akademi Pengajian Melayu, Universiti Malaya 

No. ISBN: 978 983 43668 1 0 Tahun Terbitan: 2007





Blevice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Kladno, wilayah Bohemia Tengah, Republik Czech.







 ialah sebuah komun yang terletak di komun Somme di Picardie di utara Perancis.







Ubaidah bin al-Harith (Arab/Jawi:  ) merupakan sepupu dan sahabat Nabi Muhammad. Beliau mati syahid ketika dalam Perang Badar.



Ceurih adalah merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Ulee Kareng, Kota Banda Aceh, provinsi Nanggroe Aceh Darussalam, Indonesia. 



Le Burgaud ialah komun di jabatan Haute-Garonne di Perancis.









Dhobadi merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Hoabinh () ialah istilah yang mula digunakan oleh ahli arkeologi Perancis di Vietnam Utara untuk memerikan himpunan arkeologi Zaman Holosen yang digali dari rumah-rumah batu. Ia telah menjadi istilah biasa untuk menggambarkan himpunan artifak batu di Asia Tenggara yang mengandungi serpihan artifak batu buntar, berusia sehingga sekitar 10,000 - 2,000 SM.

Batu Hoabinh yang ada di Malaysia terletak di Bukit Jawa, Lenggong, negeri Perak.





, tambah peralatan di bawah tetingkap sunting untuk memasukkan penanda wiki dan aksara khas dengan lebih pantas.



Lapangan Terbang Tyukhtet North  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Tyukhtet, Russia.

Lapangan Terbang Tyukhtet North terletak pada kedudukan Latitud N56* 33.7285', Longitud E89* 19.7381' pada ketinggian 225.55 meter dari aras laut..





Nesna merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









 ialah komun di jabatan Meurthe-et-Moselle di timur-laut Perancis.









Tinabdher merupakan sebuah bandar di utara Algeria.





Pinkamindszent merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Vas, barat Hungary.





La Selle-Guerchaise ialah komun di jabatan Ille-et-Vilaine di Brittany di barat laut Perancis.







 

Universiti Osmania ialah sebuah bandar banci ("census town") dalam daerah Hyderabad di negeri Andhra Pradesh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Universiti Osmania memiliki bilangan penduduk seramai 11,207. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 60% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 40%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Universiti Osmania memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 76%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 70% lelaki dan 30% wanita mampu membaca. 8% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Praskaka merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Hradec Krlov, wilayah Hradec Krlov







 ialah spesies Pokmon meteorit. Ia berdasarkan bulan dan meteorit.







Nunukan Barat merupakan sebuah kelurahan di Kecamatan Nunukan, Nunukan, Kalimantan Timur, Indonesia.





opora merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Galanta, wilayah Trnava, Slovakia.







Tn Uyn merupakan daerah luar bandar untuk wilayah Lai Chau di barat laut Vietnam. Daerah ini merupakan daerah yang baharu dan ditubuhkan pada tahun 2008. Kawasan ini datangnya daripada separuh tanah selatan Daerah Than Uyn. Pada tahun 2003, daerah ini mempunyai populasi sebanyak 42,221. Selain itu, daerah ini meliputi kawasan yang seluas 903.27 km. Ibu kota bagi daerah ini terletak di Tn Uyn.

Tidak termasuk ibu kota, Daerah Than Uyen mempunyai 9 komun iaitu:











Arnab Ekor Kapas Timur (Sylvilagus floridanus) ialah sejenis arnab ekor kapas Dunia Baru yang tergolong dalam famili Leporidae. Ia merupakan salah satu spesies arnab yang paling banyak terdapat di Amerika Utara.

Subspesies Sylvilagus floridanus yang dikenal pasti:







Kabupaten Ogan Komering Ulu ialah sebuah kabupaten yang terletak di wilayah Sumatera Selatan, Indonesia. Ibu kota kabupaten ini terletak di Baturaja. Kabupaten ini memiliki luas wilayah 10,408 km; dan berpenduduk sebanyak lebih kurang 1 juta orang.

Dengan UU No. 37 Tahun 2003, kabupaten ini dimekarkan menjadi tiga kabupaten iaitu:





Dalam kajian astronomi, ekuinoks ialah peristiwa apabila Matahari boleh diperhati tepat di atas khatulistiwa Bumi, sekitar 20 Mac dan 22 September setiap tahun. Pada hari ke-21, bulan terakhir setiap suku tahun dalam takwim suria terjadinya ekuinoks atau solstis. Pada tarikh-tarikh inilah waktu malam dan siang sama jangka masanya manakala Matahari melintas khatulistiwa cakerawala (iaitu, keserongan 0 darjah). Secara teknikal, ekuinoks terjadi apabila Matahari terletak di satu daripada dua titik bertentangan di sfera cakerawala iaitu bersilangnya khatulistiwa cakerawala dan ekliptik. Lebih lanjut lagi, ekuinoks merupakan dua hari dalam setiap tahun apabila pusat Matahari meluangkan tempoh masa yang sekata di atas dan bawah ufuk di setiap lokasi di Bumi. Perkataan ekuinoks berasal daripada perkataan bahasa Latin aequus (bersamaan) dan nox (malam).

Mengikut teori, waktu siang lebih lama berbanding waktu malam di satu ekuinoks. Dari Bumi, Matahari kelihatan sebagai sekeping cakera dan bukannya setompok cahaya yang tunggal; maka, apabila pusat Matahari di bawah ufuk, maka sisi atasnya kelihatan. Lebih-lebih lagi, atmosfera membiaskan cahaya; maka, sekalipun sisi atas Matahari di bawah ufuk, sinarnya mencapai ke atas ufuk ke bumi. Dalam jadual matahari terbit/terbenam, anggaran semi-diameter (jejari) Matahari ialah 16 minit lengkok manakala anggaran pembiasannya 34 minit lengkok. Gabungannya bererti apabila sisi atas Matahari terdapat pada ufuk nyata pusatnya terletak 50 minit lengkok di bawah ufuk geometri, iaitu persilangan dengan sfera cakerawala satah mengufuk pada mata pemerhati. Kesan-kean ini bersama-sama menjadikan waktu siang 14 minit lebih panjang berbanding waktu malam di khatulistiwa, dan maikn ke arah kutub, makin lama waktu siangnya. Kesamaan waktu siang dan malam yang sebenar hanya berlaku di tempat-tempat yang cukup jauh dari khatulistiwa agar mengalami sekurang-kurangnya perbezaan bermusim dalam tempoh siang sebanyak 7 minit dan terjadi selama beberapa hari menghadap sisi musim sejuk setiap ekuinoks.

Takwim Asia Timur tradisional membahagi setahun kepada 24 tempoh suria (). Chnfn (pnyn) atau Shunbun (Rmaji) () ialah tempoh suria ke-4 yang bermula apabila Matahari mencapai longitud cakerawala 0 dan tamat apabila Matahari mencapai longitud 15. Dalam erti kata lain, inilah harinya apabila Matahari berada tepat pada longitud cakerawala of 0. Dalam takwim Gregorian, tempoh ini lazimnya bermula sekitar 20 Mac dan tamat sekitar April 5.

Qifn (pnyn) atau Shbun (Rmaji) () ialah tempoh suara ke-16 yang bermula apabila Matahari mencapai longitud cakerawala 180 dan tamat apabila Matahari mencapai longitud 195. Inilah harinya apabila Matahari berada tepat pada longitud cakerawala 180. Dalam kalendar Gregorian, tempoh ini biasanya bermula sekitar 23 September dan tamat sekitar 8 Oktober. Aksara Cina  bermaksud bahagian, maka ekuinoks musim bunga dan ekuinoks musim luruh masing-masing menandakan pertengahan musim bunga dan musim luruh, tidak seperti dalam budaya Barat yang mana ekuinoks ini menandakan permulaan musim berkenaan.

Dalam senarai di bawah istilah ekuinoks Mac dan September digunakan apabila sesuatu perayaan itu ditetapkan masanya, manakala istilah ekuinoks musim bunga dan musim luruh merujuk kepada perayaan yang disambut secara berbeza dalam kedua-dua hemisfera.





Professor Emeritus Tan Sri Dato` Dr. Khoo Kay Kim (Lahir: Mac 28 1937) ialah seorang ahli sejarahwan terkemuka di Malaysia dan mendapat kehormatan Emeritus dari Universiti Malaya. Beliau dilahirkan di Kampar, Perak, Malaysia.

Beliau berkelulusan B.A. 1959; M.A. 1967; PhD. 1974 dari Universiti Malaya. Beliau mendapat Sarjana kedoktoran (PhD) berdasarkan thesis beliau yang bertajuk The beginnings of political extremism in Malaya 1915-1935 (1973) yang diseliakan oleh Prof. Kennedy G. Tregonning, yang kemudiannya bertugas sebagai seorang professor sejarah di Raffles College, Singapura. Tregonning juga adalah bekas pelajar Universiti Malaya.

Khoo Kay Kim merupakan salah seorang penulis yang merangka Rukun Negara



Lux ialah komun di jabatan Charente di barat-daya Perancis.







Dhanagadi merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





 ialah komun di jabatan Nord di utara Perancis.





 

Shrivardhan ialah sebuah bandar perbandaran ("kerajaan tempatan") dalam daerah Raigarh di negeri Maharashtra, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Shrivardhan memiliki bilangan penduduk seramai 15,187. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 49% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 51%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Shrivardhan memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 74%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 53% lelaki dan 47% wanita mampu membaca. 12% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Luco dei Marsi merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di L'Aquila di Abruzzo dalam kawasan Itali.









Reudeup merupakan sebuah gampong yang terletak di kecamatan Meurah Mulia, Kabupaten Aceh Utara, provinsi Aceh, Indonesia.















Elburg, merupakan sebuah gemeente Belanda yang terletak di wilayah Gelderland. 







Mignovillard ialah komun di jabatan Jura di Franche-Comt di timur Perancis.







Dolenice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Znojmo, wilayah Moravia Selatan, Republik Czech.







Lapangan Terbang Galilea  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Galilea, Peru.

Lapangan Terbang Galilea terletak pada kedudukan Latitud S04* 01.7797', Longitud W77* 45.5458' pada ketinggian 181.97 meter dari aras laut..





Nemesldony merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Vas, barat Hungary.







Kumpulan Naja merupakan sebuah kumpulan pemuzik dan penyanyi yang berasal dari Malaysia. Kumpulan ini menyampaikan lagu-lagu Melayu. 

Kumpulan Naja asalnya adalah Kumpulan Burnmarks tetapi ditukar kepada Naja pada 1989 dan ditukar kembali kepada Burnmarks pada 1990.

Beberapa bekas anggota Naja/Burnmarks dan Teras untuk membentuk Kumpulan Jasad Liar.



Pauwagadhi merupakan sebuah jawatankuasa pembangunan kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Madroal merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Salamanca, di komuniti autonomi Castile dan Len.





Pengakuan Iman Rasuli ( dan  atau Symbolum Apostolicum) adalah salah satu pengakuan iman yang diterima dan diakui secara umum oleh Gereja-gereja Kristian, khususnya Gereja-gereja yang berasal dari tradisi Barat. Ini termasuk Ritus Latin Gereja Katolik Rom, Lutheranisme, Anglikanisme dan Ortodoks Ritus Barat. Ia juga digunakan oleh Gereja-gereja Methodist dan Presbyterian. Di kalangan umat Katolik Rom, ia juga dikenali sebagai Syahadat Para Rasul.

Pengakuan iman ini merupakan rumusan kepercayaan-kepercayaan dasar Gereja Kristian yang dibuat berdasarkan amanat agung Yesus Kristus untuk menjadikan setiap bangsa pengikutNya dan membaptiskan mereka dalam nama Bapa, Anak dan Roh Kudus (). Oleh kerana itu, doktrin Tritunggal dan Tuhan sebagai pencipta jelas diperlihatkan sebagai tema utama kredo ini.

Sehingga Zaman Pertengahan, pengakuan iman ini dipercayai ditulis oleh para-para Rasul (Hawariyun) sendiri dimana setiap daripada 12 orang Rasul telah masing-masing menyumbang satu rangkap dibawah bimbingan Roh Kudus.

Sesetengah sejarahwan dan cendekiawan berpendapat bahawa pengakuan iman ini berasal daripada pengakuan pembaptisan Gereja di Gaul Selatan pada akhir kurun ke lima. Namun demikian, intisari pengakuan iman ini telah dirujuk oleh Paus Siricius di dalam suratnya kepada Majlis Milan seawal tahun 390 Masehi :

"Bila engkau tidak memuji ajaran-ajaran para-pada paderi ... biarlah pujian itu setidak-tidaknya diberikan kepada Symbolum Apostolorum yang selalu dilestarikan oleh Gereja Roma dan akan tetap dipertahankan agar tidak dilanggar."

Teks pengakuan iman ini berkembang daripada teks dasar yang dipetik dari Injil  yang menjadi tipa induk kepada Pengakuan Rom Lama yang mempunyai rekod bertulis seawal tahun 180 Masehi  . Ada juga sejarahwan yang berpendapat bahawa teks pengakuan iman ini merupakan cantuman beberapa petikan daripada Perjanjian Baru .

Rekod tertulis yang terawal yang mengandungi teks Pengakuan Iman Rasuli yang lazim digunakan pada masa ini dapat dijumpai dari tulisan-tulisan Caeserius dari Arles (468/70 - 542 Masehi).

Pengakuan Iman Rasuli lazimnya digunakan pada upacara pembaptisan sebagai ringkasan ajaran Kristian untuk calon-calon pembaptisan. Pengakuan iman ini diberikan dalam bentuk tanya jawab dengan calon pembaptisan yang kemudian mengakui bahawa mereka percaya setiap kenyataan.

Pengakuan Iman ini juga digunakan dalam liturgi Doa Subuh (Matins) dan Doa Malam (Evensong) oleh Gereja Anglikan dan juga dilafazkan oleh seluruh jemaah pada kebaktian ibadat pada musim perayaan utama seperti Pra-Paskah, Paskah dan Krismas.

Secara amnya, Pengakuan Iman Rasuli digunakan untuk mengakui keimanan pada masa pembaptisan manakala Pengakuan Iman Nicea digunakan pada kebaktian gereja yang biasa.



Misa Gereja Katolik Rom di Malaysia menggunakan teks ini:

Tiada satu teks piawai yang digunakan oleh Gereja-gereja Protestan di Malaysia.

Versi ini digunakan secara meluas oleh gereja-gereja di Malaysia pada lewat kurun ke 19 sehingga awal tahun 70'an. Beberapa gereja Protestan masih menggunakan teks ini di dalam kebaktian dan ibadat mereka:

Versi ini merupakan terjemahan yang lebih moden dan lebih lazim digunakan pada masa ini:







Okola merupakan sebuah komun yang terletak di dalam negara Republik Cameroon. 









Kon merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Tbor, wilayah Bohemia Selatan, Republik Czech.







"Sowoneul Malhaebwa (Genie)" (Korea: (Genie), makna harfiah: Beritahuku Hajatmu, digayakan sebagai GENIE di Jepun) merupakan single utama daripada album dengan nama yang sama oleh kumpulan muzik dari Korea Selatan, Girls' Generation. Dilancarkan secara digital pada 22 Jun 2009 oleh label SM Entertainment, lagu ini menjadi single hit ke-6 Korea, yang berada di tempat teratas dalam pelbagai carta luar talian dan dalam talian.

Selepas kejayaan album mini sebelum ini, Gee, kumpulan Girls' Generation diberikan cuti pendek. Pada akhir bulan Jun, pihak SM Entertainment mengumumkan bahawa kumpulan muzik ini akan membuat kemunculan semula single baru dan mempamerkan konsep "Gadis Marin". Dengan itu, single "Sowoneul Malhaebwa (Genie)" kemudiannya dilancarkan secara digital pada 22 Jun 2009. Persembahan pertama untuk album mini dengan single ini diadakan pada 26 Jun di rancangan muzik Music Bank. Dalam masa beberapa hari, lagu ini menduduki kedudukan teratas dalam 10 buah carta muzik digital yang berbeza.Lagu ini juga dianugerahkan sebagai album dan muat turun nada dering paling popular.

Digubah oleh Wik Judith Anne, Robin Jenssen, Ronny Svendsen, Nermin Harambasic dan Fridolin Nordso (Dsign Muzik), lagu itu asalnya bertajuk "I Just Wanna Dance" (Aku Hanya Ingin Menari). Selepas SM Entertainment membeli hak untuk lagu tersebut, maka seni kata lagu itu ditulis semula dengan komposisi tambahan oleh Yoo Young-jin dan melodi yang diatur oleh Han Yoo-jin.



"Genie" (digayakan sebagai GENIE) merupakan tajuk rasmi bagi single "Sowoneul Malhaebwa (Genie)" dalam bahasa Jepun. Single alih bahasa ini adalah single berbahasa Jepun pertama Girls' Generation yang dilancarkan pada 8 September 2010 di Jepun. Satu video muzik versi baru telah dihasilkan untuk versi ini dan video teasernya pula telah dikeluarkan pada 19 Ogos 2010. Pada 26 Ogos 2010, video muzik penuh lagu ini telah dikeluarkan. Lagu ini mencapai kedudukan ke-5 dalam carta Oricon pada hari ia dilancarkan dan mencapai tempat kedudukan ke-2 pada 11 September 2010. Bagi mempromosikan single ini, ia dilancarkan dalam tiga edisi iaitu dua edisi CD+DVD (terhad dan biasa) serta edisi CD sahaja. Untuk edisi terhad, ia disertakan dengan buku foto istimewa dan kad foto rawak (1 daripada 9 gambar ahli kumpulan). Single "Genie" ini turut mengandungi lagu untuk versi bahasa Koreanya. 













Kumpulan  Suffercation  merupakan sebuah kumpulan pemuzik dan penyanyi yang bergerak secara bebas atau juga dikenali sebagai indie di Malaysia. 

Kumpulan Suffercation ditubuhkan pada 1990-an. Kumpulan Suffercation merupakan kumpulan pemuzik yang membawa genre Death Metal.

Kumpulan Suffercation menghasilkan 9 album sehingga kini.



Lapangan Terbang Khar Rud



Anjing Eurasia (; ) ialah satu baka anjing jenis anjing ''spitz'' yang berasal dari Jerman. Ia sangat dikenali sebagai teman hebat yang mengekalkan keperibadiannya, mempunyai sikap berat mulut untuk kehormatan terhadap orang asing, ikatan kuat dengan keluarganya dan agak mudah dilatih.











Perhimpunan Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu telah mengisytiharkan 3 Mei sebagai Hari Kebebasan Akhbar Sedunia bagi menimbulkan kesedaran tentang pentingnya kebebasan akhbar dan mengingatkan kerajaan-kerajaan akan tugas mereka untuk menghormati dan mendukung hak kebebasan bersuara seperti yang termaktub di bawah Artikel 19, Perisytiharan Hak Asasi Manusia Sejagat dan menandakan ulang tahun perisytiharan Windhoek, satu pernyataan tentang prinsip kebebasan akhbar yang dirangkumkan oleh para wartawan akhbar Afrika pada tahun 1991.

Bersempena Hari Kebebasan Akhbar Sedunia, UNESCO menganugerahkan Hadiah Kebebasan Akhbar Sedunia Guillermo Cano kepada individu, pertubuhan atau institusi yang layak, yang telah membuat sumbangan besar dalam mempertahankan dan/atau menggalakkan kebebasan akhbar di mana-mana di dunia, terutamanya apabila ianya dicapai melalui usaha yang berbahaya. Mula diwujudkan pada 1997, hadiah ini dianugerah berdasarkan sokongan satu badang juri bebas yang terdiri dari 14 profesional akhbar. Nama-nama dikemukakan oleh pertubuhan bukan kerajaan serantau dan antarabangsa yang bekerja untuk kebebasan akhbar, serta oleh negara-negara anggota UNESCO.

Hadiah ini dinamakan sempena nama Guillermo Cano Isaza, seorang wartawan Colombia yang dibunuh di hadapan pejabat akhbarnya, El Espectador, di Bogot, pada 17 Disember 1986. Penulisan Cano telah menyinggung raja-raja dadah Colombia yang berkuasa.

UNESCO juga menyambut Hari Kebebasan Akhbar Sedunia setiap tahun dengan mengumpulkan profesional media, pertubuhan kebebasan akhbar dan agensi-agensi PBB bagi menilai keadaan kebebasan akhbar sedunia dan membincangkan penyelesaian bagi cabaran-cabaran. Setiap persidangan berkisar pada tema yang berkaitan dengan kebebasan akhbar, termasuklah tadbir urus yang baik, liputan media untuk pengganasan, pengecualian dari hukuman dan peranan media dalam negara-negara pasca-konflik.

2011 Sambutan Hari Akhbar Sedunia diadakan di Washington, D.C., USA dari 1 hingga 3 Mei. Ini merupakan pertama kali Amerika Syarikat menganjurkan sambutan Hari Akhbar Sedunia. Tema untuk tahun ini ialah Media abad ke-21: Perbatasan Baharu, Halangan Baharu. Sambutan ini akan mengakui prinsip asas kebebasan media dalam zaman digital - kemampuan rakyat untuk menyuarakan pendapat mereka dan mengakses sumber maklumat yang pelbagai dan bebas - 20 tahun selepas perisytiharan asal dibuat di Windhoek, Namibia. Program dan agenda Hari Kebebasan Akhbar 2011 tersedia di sini. 





















 merupakan sebuah kota terletak di Rastatt, Baden-Wrttemberg, Jerman.



Cavenago di Brianza merupakan kawasan yang terletak di Provinsi Monza dan Brianza, Itali utara. Bandar ini memiliki populasi sebesar 6,276 orang. Bandar ini juga memiliki keluasan wilayah sebesar 4.4 kilometer persegi.





Unduk'atau juga dikenali sebagai tunduk yang merujuk kepada pucuk tanaman yang melambangkan remaja, dan kemajuan bagi Kadazandusun di Sabah, Malaysia.



 merupakan sebuah komun di jabatan Pas-de-Calais di utara Perancis.





Frossay ialah komun di jabatan Loire-Atlantique di bahagian Pays de la Loire, barat Perancis.







Avaray ialah komun di jabatan Loir-et-Cher di Centre, tengah Perancis.







Schmorda merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Saale-Orla, Thringen, Jerman.



Nario merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah Magdalena Atas, Cundinamarca, Colombia.





Sr-Aurdal merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Logo Rasmi Axiata Group Berhad



Tan Sri Zaki Tun Azmi dilantik sebagai Ketua Hakim Negara dari 21 Oktober 2008 hingga 9 September 2011. Sebelum ini beliau merupakan Presiden Mahkamah Rayuan. Beliau merupakan hakim pertama di Malaysia dilantik terus ke Mahkamah Persekutuan. Beliau merupakan anak kepada Ketua Hakim Kedua, Allahyarham Tun Mohamed Azmi Mohamed.

Majlis Raja-Raja Melayu atas nasihat Perdana Menteri Malaysia mencalonkan beliau mengantikan Tun Abdul Hamid Mohamad yang bersara pada 17 Oktober 2008. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Sultan Mizan Zainal Abidin telah memperkenankan pelantikan Tan Sri Zaki Tun Azmi sebagai Ketua Hakim Negara yang baru, berkuatkuasa hari Sabtu, 18 Oktober 2008. Beliau merupakan hakim terkanan dalam badan kehakiman selepas dilantik sebagai Hakim Mahkamah Rayuan.

Buat masa ini, Tan Sri Zaki akan memegang jawatan Ketua Hakim Negara selama 3 tahun ( umurnya kini 63 tahun ) kecuali perkhidmatannya dilanjutkan oleh kerajaan.Selepas bersara (66) beliau diganti oleh Hakim Besar Malaya, Tan Sri Ariffin Zakaria.

Tan Sri Zaki dilahirkan pada 12 Sept 1945 di Alor Setar, Kedah. Beliau belajar di Kolej Sultan Abdul Hamid , Alor Star, Sekolah Menengah Anderson di Ipoh dan English College (kini) Maktab Sultan Abu Bakar, Johor Bahru. Beliau mendapat pendidikan undang-undang di Lincoln's Inn, London dan Barrister-at-Law pada 1969. Beliau merupakan anak bekas Ketua Hakim Negara (1966-1974), Allahyarham Tun Mohamed Azmi Mohamed .Beliau berkahwin dengan Puan Sri Nik Sazlina Mohd Zain dan mempunyai 4 anak iaitu Dzofrain Azmi, Razif Azmi, Azri Azmi dan Azfar Azmi.

Bekerja di Jabatan Peguam Negara dari Disember 1969-1970. Kemudian menjadi majistret di Kuala Lumpur pada 1970 . 1971 menjadi Presiden Mahkamah Sesyen di Ipoh.

Pada 1973, beliau dilantik sebagai Peguam Persekutuan di Bahagian Penggubalan dan pada 1976, dilantik Peguam Kanan Persekutuan di Kementerian Hal Ehwal Dalam Negeri. 

Pada 3 Februari 1997 menunjukkan Tan Sri Zaki menjadi rakan kongsi firma guaman Shahrizat Rashid&Lee . Rashid & Lee adalah penasihat guaman kepada syarikat Renong dan CEOnya Tan Sri Halim Saad.

Berpengalaman menjadi Panel Skim Projek Rumah Terbengkalai dan Panel Sukan Negara, Panel Penasihat Majlis Sukan Negara dan Pemegang Amanah Yayasan SP Setia. 

Tan Sri Zaki Azmi dilantik sebagai salah seorang Suruhanjaya Diraja Menyiasat Pasukan Polis tahun 2004. Beliau juga menjadi Pengerusi Lembaga Disiplin (Teknikal) UMNO dan Setiausaha Jawatankuasa Pemilihan UMNO. Seterusnya sebagai Panel Rayuan Disiplin UMNO.

Baru pada 5 September 2007, Tan Sri Zaki Azmi dilantik ke Mahkamah Persekutuan dan dan dua bulan kemudian dilantik sebagai presiden Mahkamah Rayuan. Proses ini dikira terlalu mendadak.

Pada 21 Oktober 2008 , Timbalan Yang Dipertua Dewan Rakyat Datuk Dr Wan Junaidi Tuanku Jaafar menolak usul membincangkan kedudukan Tan Sri Zaki Azmi. Ini kerana menyalahi Peraturan 36(8) yang tidak membenarkan kelakuan atau sifat hakim dibincangkan dalam Dewan Rakyat. Usul dibawa oleh Salahuddin Ayub (PAS-Kubang Kerian) . Artikel 127 Perlembagaan Persekutuan juga membincangkan kelakuan seorang hakim di Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan atau Mahkamah Tinggi tidak boleh dibincang dalam mana-mana Parlimen kecuali di atas satu usul iaitu notis telah diberi oleh tidak kurang daripada satu per empat jumlah bilangan ahli majlis Parlimen itu.

Beliau bernikah dengan Isteri kedua beliau Nor Hayati Yahaya (32) oleh kadi di Thailand.  Setelah bercerai, Nor Hayati Yahaya gagal mendapatkan hak sebagai seorang isteri kerana perkahwinan mereka di Thailand tidak menepati undang-undang syariah di Malaysia. Sijil perkahwinan mereka telah dimusnah bagi mengelakkan dari diketahui isteri pertama.(NST, 5 Ogos 2005)

Pada 8 November 2008 dalam New Straits Times, Zaki mengaku pernah memberi rasuah kepada kakitangan mahkamah pada tahun 1987  tetapi menarik balik pengakuan itu selepas menyedari implikasinya. Dua bekas hakim telah memberi rasuah. Dua fail pelanggannya juga didapati hilang. Ketika itu beliau merupakan peguam biasa sahaja. Apabila beliau mengadu kepada ketua pendaftar, beliau telah disenaraihitamkan. 

Pada 13 November 2008, Karpal Singh mendesak Dewan Rakyat membahaskan kenyataan terbuka Ketua Hakim Negara itu. Karpal juga membuat laporan polis di Balai Polis Dang Wangi. Pengakuan terbuka ini menjejaskan kredibilitinya sebagai Ketua Hakim Negara .Badan Pencegah Rasuah (BPR) hendaklah menyiasat di bawah Akta Pencegahan Rasuah 1961 .Yang Dipertua Dewan Rakyat, Tan Sri Pandikar Amin Mulia menolak usul yang dibawa oleh Karpal Singh mengikut Peraturan Mesyuarat 18(7)c) kerana ia melanggar syarat-syarat dalam Peraturan Mesyuarat.Peraturan 36(8) memperuntukkan bahawa kelakuan atau sifat hakim-hakim tidak boleh disebut kecuali dengan dikeluarkan usul secara bersendiri. 

Pada 16 Oktober 2008, Presiden Mahkamah Rayuan , Tan Sri Zaki Azmi melepaskan bekas pengawal keselamatan Mohd. Abbas Danus Baksan (52) daripada hukuman mati kerana wujud pihak ketiga dalam pembunuhan mangsa. Tan Sri Azmi , Hakim Besar Malaya, Tan Sri Alauddin Mohd Sheriff dan Hakim Mahkamah Persekutuan, Datuk Abdul Aziz Mohamad bagaimanapun sebulat suara mengekalkan sabitan dan hukuman penjara maksimum 20 tahun dan sebatan 24 kali terhadapnya atas kesalahan merogol Nurul Huda antara pukul 9.20 pagi dan 1 petang, 17 Januari 2004, di pondok pengawal pencawang masuk utama Tenaga Nasional Berhad (TNB), Kampung Pekajang, Tanjung Kupang, dekat Johor Bahru, Johor.Kehadiran pihak ketiga itu dibuktikan melalui ujian asid deoksiribonukleik (DNA) berikutan penemuan kesan air mani pada sehelai tikar yang dijumpai di luar pondok pengawal itu.

Selama 4 tahun sebagai Ketua Hakim Negara, akhirnya beliau pencen pada usia 66 tahun pada 12 September 2011. 

Beliau berjaya mengurangkan kes-kes tertangguh di semua peringkat yang telah mempercepatkan sistem pengadilan.Kini kes tetunggak hanya 9,700 kes sahaja. Antaranya sistem teknologi berkomputer , rakaman audio visual di mahkamah, sistem rakaman dan transkripsi mahkamah (CRT) serta sistem e-filing .Selain itu, penubuhan Mahkamah Dagang baru dan Mahkamah Khas Rasuah.Laporan Bank Dunia "Malaysia Court Backlog and Delay Reduction Programme" jelas memuji tranformasi itu.  

Kaedah 'plea bargaining' atau rundingan bagi pengakuan bersalah untuk mengurangkan pertuduhan dan hukuman terhadap tertuduh sesuatu kesalahan jenayah turut diperkenalkan.Kaedah itu hanya untuk pesalah kali pertama dan dilakukan secara sukarela. Orang kena tuduh (OKT) cenderung mengaku bersalah dan kes berkenaan tidak perlu melalui perbicaraan penuh dan kes jenayah juga dapat berjalan lebih lancar.Plea bargaining perlu ditawar dalam masa 30 hari selepas seseorang itu didakwa, dan sekiranya tiada pilihan diterima selepas 90 hari, perbicaraan penuh akan dijalankan. Kaedah plea bargaining diluluskan Parlimen pada Jun 2010 di bawah Seksyen 172 Kanun Acara Jenayah (Pindaan) 2010.

Beliau menepati janji tidak bicara kes mahkamah membabitkan UMNO kerana pernah menjadi penasihat undang-undang UMNO.

Selaku Pengerusi Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman (JAC) beliau memberikan penekanan terhadap alasan penghakiman sebagai satu daripada prasyarat dalam memutuskan kenaikan pangkat para hakim.Statistik kes mahkamah yang diselesaikan oleh hakim juga turut diberikan pertimbangan.Kenaikan pangkat adalah berdasarkan merit dan prestasi, bukan semata-mata berdasarkan kekananan.Antara yang mendapat pertimbangan JAC ialah Datuk Wahab Patail (61) ; Datuk Clement Allan Skinner (53); Datuk Mohamed Apandi Ali (60), Datuk Zaharah Ibrahim (58) ;Datuk Mariana Yahya, Dr Badariah Sahamid, Azman Abdullah, Mohd Yazid Mustafa, Zainal Azman Abdul Aziz, Yew Jen Kie, Datuk Ahmadi Asnawi, Datuk Zamani Abdul Rahim dan Vernon Ong Lam Kiat. 

Beliau tidak terlibat dalam kes krisis politik di Perak di mana Mahkamah Persekutuan pada 9 Februari 2010 sudah mengisytiharkan pelantikan Datuk Seri Dr Zambry Abdul Kadir sebagai Menteri Besar Perak adalah sah. 

Beliau pernah memerintahkan FELDA membayar RM11 juta ganti rugi kepada peneroka.

Isterinya Toh Puan Nik Sazlina Mohd Zain dan cucunya ialah Sofia Azmi binti Razif.





Kpata merupakan sebuah bandar dan komunyang terletak di Ivory Coast.





 

Warung Jaud merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Kasemen, Kabupaten Serang, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Warung Jaud adalah 42191. Terdapat 11 buah desa di dalam daerah kecamatan Kasemen.







 

Bojong Pandan merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Tunjung Teja, Kabupaten Serang, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Bojong Pandan adalah 42174. Terdapat 8 buah desa di dalam daerah kecamatan Tunjung Teja.





 merupakan sebuah daerah terletak di munisipaliti Ostallgu, Bavaria, Jerman.



Mussey-sur-Marne ialah komun di jabatan Haute-Marne di kawasan Champagne-Ardenne di timur laut Perancis. 





Msy merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









|imej=Streptopelia chinensis Tas Edit.jpg|rencana=Burung Tekukur|tajuk=|teks=Tekukur (Streptopelia chinensis) adalah sejenis merpati kecil dan berekor panjang yang berasal dari kawasan tropika di Asia Selatan, Asia Tenggara serta selatan dan timur China. Spesis ini telah diperkenalkan ke banyak negara-negara lain seperti Filipina, Indonesia, Australia, New Zealand dan Amerika Syarikat. Panjangnya antara 28 sehingga 32 cm (11 to 13 in). Kedua-dua jantina memiliki penampilan yang sama.|penyumbang=Noodle snacks}}



Muka depan komik Kick-Ass.











Lapangan Terbang Le Rozelier  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Verdun, Perancis.

Lapangan Terbang Le Rozelier terletak pada kedudukan latitude N49* 07.3333', longtitude E05* 28.2500' pada ketinggian 374.90 meter dari aras laut.





Berikut merupakan senarai 88 komun yang terletak dalam Wilayah Novara, di Piedmont, Itali.

Senarai komun di Itali







Chotany merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di wilayah esk Budjovice, wilayah Bohemia Selatan, Republik Czech.





Lockheed Martin X-35 merupakan sebuah pesawat eksperimen yang dibangunkan oleh Lockheed Martin untuk bersaing dalam Program Pejuang Penyerang Bersama (Bahasa Inggeris:Joint Strike Fighter Program) atau JSF. Ia telah diumumkan sebagai pemenang ke atas pesawat Boeing X-32 dan akan dikeluarkan sebagai F-35 Lightning II.

JSF dibangunkan berdasarkan keperluan untuk pesawat pejuang baru bagi mengantikan pesawat-pesawat sedia ada. Kontrak pembangunan JSF telah ditandatangani pada 16 November 1996.

Kontrak untuk Sistem Pembangunan dan Demonstrasi telah dianugerahkan pada 26 Oktober 2001 kepada Lockheed Martin, yang mana pesawat X-35 telah berjaya mengalahkan Boeing X-32. Pegawai Jabatan Pertahanan A.S dan Menteri Perolehan Pertahanan UK, William Bach telah menyatakan bahawa keupayaan pesawat X-35 secara konsistennya adalah lebih baik berbanding X-32, meskipun keupayaan kedua-dua pesawat ini sebenarnya melepasi keperluan yang digariskan.

Beberapa maklumat berdasarkan anggaran.















1918 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Selasa. Ia berlangsung dari 18 Rabiulawal 1336 hingga 27 Rabiulawal 1337. 



Joe Ma() ialah pelakon TVB dari Hong Kong. Nama penuhnya ialah Ma Tak Chung. Dia bermula kerjayanya pada 1993. Dia merupakan seorang polis sebelum menyertai industri hiburan Hong Kong.







Peyrissac ialah komun di jabatan Corrze di tengah Perancis.









Lapangan Terbang Prince Sultan AB  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Al Kharj, Arab Saudi.

Lapangan Terbang Prince Sultan AB terletak pada kedudukan Latitud N24* 04.0890', Longitud E47* 34.9117' pada ketinggian 503.22 meter dari aras laut..





 ialah komun di jabatan Meurthe-et-Moselle di timur-laut Perancis.







Penguat kendalian atau Op-amp (singkatan daripada perkataan Inggeris Operational amplifier) adalah peranti elektronik yang mempunyai gandaan voltan atau kebolehan menguat yang tinggi. Op-amp adalah peranti terganding terus yang boleh menerima isyarat masukan AT mahupun AU dan memproses voltan-voltan yang diterimanya untuk menghasilkan sama ada keluaran-keluaran yang linear ataupun tak-linear.

Penguat kendalian mendapat namanya daripada aplikasi awalnya iaitu mengendalikan kendalian matematik seperti penambahan, penolakan, pengamiran dan pembezaan.

Antara sifat-sifat op-amp yang berguna untuk pembinaan litar-litar elektronik tertentu adalah:





Kem Kuantan merupakan kem Rejimen Askar Melayu Diraja (RAMD) Batalion 12 yang terletak di Kuantan, Pahang, Malaysia.

Pada 23 April 2009, Panglima Tentera Darat Jen Tan Sri Muhammad Ismail Jamaluddin menyatakan kem ini akan dirobohkan dan dibina semula kerana terlalu usang. Ia merupakan bekas kem tentera British dan Australia yang telah diambil alih oleh Angkatan Tentera Malaysia dalam era 1950-an. Pembinaan bangunan teknikal akan dijalankan secara berperingkat dalam tempoh lima tahun di bawah Rancangan Malaysia Ke-9. 







Sekolah Kebangsaan Rinching Hilir atau nama ringkasnya SK Rinching Hilir, merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Kg. Rinching Hilir, Bangi.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Rinching Hilir memiliki 310 pelajar lelaki dan 272 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 582 orang. Ia mempunyai seramai 41 orang guru.2009

Pada tahun 1987 sekolah rendah kebangsaan Rinching Hilir telah mencipta sejarah dengan menjadi johan bola sepak bawah 12 tahun bagi daerah Hulu Langat. Sekolah ini telah mewakili Daerah Hulu Langat pada pringkat Daerah yang berlangsung di Sabak Bernam Selangor dan mendapat tempat ketiga keseluruhan. Ini adalah pencapai terbaik sehingga hari ini.

sekarang sk rinching hilir bangi terkenal dengan permainan sofbol dan ragbi rimau





Buku Khadijah: Cinta Abadi Kekasih Nabi ditulis oleh dan diterbitkan pada 21-April-2009 dengan harga Malaysia Barat RM29.00/Malaysia Timur RM32.00(2010). Ia diterbitkan oleh PTS Publications & Distributors Sdn Bhd dalam bahasa Melayu dengan nombor ISBN13 978-967-5137-42-6.





Ditmar Hadi () adalah seorang pelakon di Indonesia. Kerjayanya bermula dengan berlakon dalam cerekarama. Ditmar yang menyertai Teddy Management mula dikenali ketika membintangi sinetron Jihan pada tahun 2008. Kini namanya semakin dikenali setelah membintangi sinetron Cucu Menantu bersama Kirana Larasati yang ditayangkan oleh SCTV.

Padilla de Abajo merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Burgos, di komuniti autonomi Castile dan Len.





 Chevagnes  ialah komun di jabatan Allier di Auvergne di tengah Perancis.







Laman ini mengumpulkan fakta-fakta dari  yang pernah dipaparkan di Laman Utama dan fakta-fakta ini diletakkan di bawah kategori:

Muzik dan FilemMerangkumi fakta berkenaan tokoh, sumbangan, anugerah, persembahan dan peralatan muzik dan perfileman.



 

Elayavoor ialah sebuah bandar banci ("census town") dalam daerah Kannur di negeri Kerala, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Elayavoor memiliki bilangan penduduk seramai 31,545. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 47% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 53%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Elayavoor memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 86%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 48% lelaki dan 52% wanita mampu membaca. 10% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Chlons ialah komun di jabatan Isre, Rhne-Alpes di tenggara Perancis.









Hrava merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Frdek-Mstek, wilayah Moravia-Silesia, Republik Czech.





Imej ini merupakan kulit buku, dan hak ciptanya kemungkinan besar adalah milik pelukis kulit buku atau penerbit buku tersebut. Dipercayai penggunaan gambar resolusi rendah di Wikipedia adalah kegunaan adil di bawah undang-undang Amerika Syarikat.





Trebatice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Pieany, wilayah Trnava, Slovakia.







218 merupakan tahun biasa yang bermula pada hari Khamis dalam kalendar Gregory. 



Garniga Terme merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Trentino bahagian utara Itali.







Horn Louky merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Brno-Country, wilayah Moravia Selatan, Republik Czech.





 ialah Pokmon seperti parasit yang terdapat dua cendawan di atas belakangnya.





"" style

Apam secara umumnya merujuk kepada makanan yang gebu. Adunan atau bater boleh dibuat dari tepung gandum atau tepung beras. Cara memasak apam boleh dilakukan secara bakar atau kukus. Terdapat beberapa jenis kuih yang digelar apam, antaranya kuih apam, apam berkuah dan apam balik, yang terdapat dalam pelbagai bentuk, rupa dan rasa.



Apam berkuah merupakan sejenis kuih tradisi Melayu Nusantara, yang dimakan dinegeri-negeri pantai timur Semenanjung Malaysia, yang sesuai dimakan pada waktu petang secara bersantai. Ia merupakan sejenis kuih apam. Apam berkuah biasanya dimakan dengan mencicahnya kedalam kuah khas yang berempah. Antara bahan untuk membuat kuah dari pelbagai ikan jenis seperti selayang, kembung, sardin atau tuna; dicampur dengan santan, gula, rempah dan lada hitam.

Apam balik atau juga dikenali sebagai apom balik, merupakan sejenis kuih tradisi Malaysia dan Singapura, sesuai dimakan pada waktu pagi dan petang secara bersantai. Ia merupakan sejenis kuih apam berkulit tebal yang dibakar dengan lapisan mentega dan ditaburi inti kacang dan jagung di atasnya dan kemudian dilipat dua. Apam balik sedap dimakan panas-panas.

Di Indonesia, apam balik lebih dikenali sebagai kuih terang bulan atau martabak manis. 

Bahan tepungnya dicampur dengan air soda dan air penaik ibu roti, dimasak di atas belanga tembaga dan dimaniskan dengan taburan gula kasar, kisaran kacang tanah goreng, marjerin dan bahan penambah perisa lain yang sesuai.

Di Malaysia, apam jenis ini banyak didapati di restoran India ataupun India Muslim. Dimasak didalam kuali kecil, agar mempunyai bentuk yang bulat dan ia dibuat dari tepung beras yang ditapaikan. Bahan-bahan lain yang dimasukkan ialah garam dan gula. Setelah disimpan lama (dalam beberapa jam), ia boleh digoreng dengan sedikit minyak. Di selatan-tengah Kerala, ia dihidang dengan kari kambing kacang kuda atau sayur renih atau sambal telur rebus.



Berikut adalah senarai 319 'komun di dpartement'' Lot-et-Garonne, Perancis.















Pirqanm merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Ismailli, Azerbaijan.











 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Ostholstein, Schleswig-Holstein, Jerman.



 ialah sejenis bunyi konsonan yang terdapat dalam sebilangan bahasa lisan, dilambangkan oleh aksara  dalam Abjad Fonetik Antarabangsa (IPA) dan ts dalam X-SAMPA. Letusan gusi tak bersuara ini terdapat dalam bahasa-bahasa Jerman, Latvia, Rusia, Jepun dan Mandarin, antara lainnya; begitu juga dengan bahasa-bahasa buatan manusia seperti Esperanto, Ido dan Interlingua.

Ciri-ciri :



 

Sansarpur ialah sebuah bandar banci ("census town") dalam daerah Jalandhar di negeri Punjab, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Sansarpur memiliki bilangan penduduk seramai 4,061. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 51% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 49%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Sansarpur memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 75%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 54% lelaki dan 46% wanita mampu membaca. 11% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







 merupakan sebuah bandaraya yang terletak di wilayah Lebap, Turkmenistan.







Kemili merupakan sebuah kelurahan yang terletak di kecamatan Bebesen, Kabupaten Aceh Tengah, provinsi Aceh, Indonesia.





Puls merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Steinburg, Schleswig-Holstein, Jerman.





Bahagian Sibu ialah bahagian pentadbiran ketiga terbesar di Sarawak, Malaysia. Pusat pentadbirannya terletak di bandar Sibu. Ia terdiri daripada tiga daerah pentadbiran: Sibu, Kanowit dan Selangau.





 

Akaltara ialah sebuah perbandaran ("nagar panchayat") dalam daerah Janjgir-Champa di negeri Chhattisgarh, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Akaltara memiliki bilangan penduduk seramai 20,373. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 52% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 48%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Akaltara memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 69%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 59% lelaki dan 41% wanita mampu membaca. 14% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)







Auxelles-Haut ialah sebuah komun di jabatan Territoire de Belfort di Franche-Comt, timur laut Perancis.







Imej ini menunjukkan salah satu watak dalam siri anime dan manga Claymore oleh Norihiro Yagi. Diambil dari manganya; imej ini berasal dari rencana edisi Inggeris di URL berikut:

http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Claymore_characters













Lebuhraya Taman Pantai Timur (kependekan: ECP; ; Bahasa Inggeris: East Coast Parkway) adalah sebuah lebuh raya yang melalui sepanjang pantai tenggara Singapura. Panjang lebuh raya ini ialah 20 km (12.4 batu), dan menghubungkan Lapangan Terbang Changi di bahagian timur dengan Jambatan Benjamin Sheares sebelum bertemu dengan Lebuhraya Ayer Rajah. Ia juga berhubung dengan Lebuhraya Seluruh Pulau di Persimpangan Changi, lebih kurang 1 km (0.6 batu) sebelum lebuh raya tamat.

Dibina sebahagian besarnya daripada tanah yang ditambak, pembinaan ECP berula pada awal tahun 1970an. Ia mula dibuka pada tahun 1981 serentak dengan pembukaan Lapangan Terbang Changi, walaupun masih terdapat lampu isyarat sehingga siapnya persimpangan terakhir di Firt Road pada tahun 1989.

Bahagian lurusan yang panjang di ECP berhampiran dengan Lapangan Terbang Changi boleh digunakan sebagai landasan kecemasan. Bahagian ini mudah dikenal pasti melalui bunga-bunga yang ditanam di dalam pasu mudah alih di pembahagi lebuh raya bagi menggantikan pokok-pokok besar yang biasanya menghiasi pembahagi lebuh raya ini.





Carastelec merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Slaj, Romania.





Istvndi merupakan sebuah kampung yang terletak di wilayah Somogy, barat-daya Hungary.





Silivau de Cmpie merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Bistria-Nsud, Romania.





 

Karang Baru merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Cikarang Utara, Kabupaten Bekasi, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Karang Baru adalah 17530. Terdapat buah desa di dalam daerah kecamatan Cikarang Utara.



 

Mekhadma merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Biskra, Algeria.







 ialah komun di jabatan Mayenne di barat-laut Perancis.









Taman Kanak-kanak Mekar Sari atau nama ringkasnya TK Mekar Sari, merupakan sebuah Taman Kanak-kanak Swasta yang terletak di Jl. Batu Sulaeman No. 1, Jakarta Timur, Indonesia.

Taman Kanak-kanak Mekar Sari memiliki kod NPSN 20112061. Pada 2010, TK Mekar Sari memiliki 0 pelajar lelaki dan 0 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 0 orang. 2010



Mambau merupakan sebuah pekan yang terletak di dalam Negeri Sembilan, Malaysia. Ia terletak 15 kilometer dari Bandar Seremban. Pekan ini terletak berhampiran tebing Sungai Linggi yang menjadi laluan utama perdagangan abad ke-15 dan laluan penting perdagangan bijih timah sekitar abad ke-18. Mambau menjadi hentian penting bagi laluan jalan keretapi Seremban-Port Dickson.

Kawasan Mambau kini meliputi Pekan Mambau, Kg Baru Mambau, Kg Mambau,Rumah Murah Mambau, Rumah Rakyat Mambau, Taman Kelab Tuanku, Taman Angsamas, Mambau Garden, Mambau Heights, Kg Bemban, Kg Latak, Kg Kayu Ara, Kg Batu 3, Kg Seri Mantau dan Anak Air Garam.

Penduduk Mambau majoritinya didiami oleh kaum Cina khususnya di kawasan Pekan Mambau, Kg Baru Mambau, Mambau Garden dan Mambau Heights. Ada sejarah lisan menyebut bahawa perkataan Mambau diperolehi daripada sebutan Mandarin.

Jalan Seremban-Port Dickson menjadi jalan utama yang menghubungkan Mambau dengan Port Dickson dan Seremban. Mambau turut dihubungkan dengan Lebuhraya Seremban-Port Dickson (SPDH) yang telah dibuka secara rasmi pada tahun 1997. 

Mambau juga mempunyai institusi pendidikan seperti Sekolah Menengah Mambau, Sekolah Kebangsaan Mambau dan Sekolah Jenis Kebangsaan Cina Mambau.

Pekan Mambau mempunyai banyak perniagaan membaiki dan menjual motosikal diikuti dengan perniagaan kedai runcit. Terdapat juga perniagaan restoran makanan Cina dan warung-warung makan Melayu & India di hadapan jalan masuk ke Kg Baru Mambau. Antara kedai makan yang terkenal di Mambau ialah Kedai Nasi Lemak Mambau.

Wakil rakyat atau ADUN bagi kawasan Mambau adalah Saudari Wong May May (DAP).

Individu terkenal yang berasal dari Mambau adalah pelakon dan pelawak, (Nabil).





Tegineneng merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Pesawaran, Lampung, Indonesia. 







Lapangan Terbang Oficina Victoria  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Oficina Victoria, Chile.

Lapangan Terbang Oficina Victoria terletak pada kedudukan latitude S20* 44.0809', longtitude W69* 37.5405' pada ketinggian 999.74 meter dari aras laut..









Charlton Athletic Football Club (juga dikenali sebagai The Addicks) ialah sebuah kelab bola sepak yang bertapak di Charlton, di London Borough of Greenwich, England. Kelab ini diasaskan pada 9 Jun 1905, ketika sebilangan kelab belia di kawasan tenggara London, termasuk East Street Mission dan Blundell Mission, bergabung untuk membentuk Charlton Athletic Football Club. 



Filem Saving Private Ryan merupakan sebuah filem Warna yang dikeluarkan di Amerika Syarikat pada tahun 1998. Ia diarah oleh Steven Spielberg dan merupakan filem dalam genre Perang-Drama-Aksi. 

Filem Saving Private Ryan mempunyai tempoh tayangan sepanjang 169 minit. 



Bajet Malaysia 2010 adalah satu belanjawan yang dibentangkan oleh Perdana Menteri Malaysia ,Datuk Seri Najib Tun Razak di Dewan Rakyat pada hari Jumaat, 23 Oktober 2009. Tema bajet ini ialah '1Malaysia, Kemakmuran Bersama'. Bajet ini merupakan yang pertama dibentangkan oleh Datuk Seri Najib Tun Razak selepas dilantik sebagai Perdana Menteri dan Menteri Kewangan Malaysia.

Berikut ialah intipati Bajet 2010 '1Malaysia, Kemakmuran Bersama':

1. Peruntukan wang berjumlah RM191.5 bilion yang meliputi RM138.3 bilion (72.2 peratus) untuk belanja mengurus dan RM53.2 bilion (27.8 peratus) untuk belanja pembangunan.

2. Bayaran khas RM500 kepada penjawat awam bagi Gred 41 hingga Gred 54 dan setaraf dengannya serta pesara wajib kerajaan pada bulan Disember ini.

3. Peningkatan pengecualian cukai pendapatan kepada penyedia perkhidmatan jagaan kesihatan daripada 50 peratus nilai peningkatan pendapatan eksport kepada 100 peratus sebagai galakan untuk menarik lebih ramai pelancong kesihatan.

4. Pelepasan cukai individu ke atas yuran langganan jalur lebar sehingga RM500 setahun mulai 2010 hingga 2012.

5. Pinjaman pembelian komputer ditawarkan kepada penjawat awam setiap tiga tahun sekali berbanding lima tahun sekali sekarang.

6. Subsidi, insentif dan bantuan hampir RM2 bilion untuk membela nasib golongan petani dan nelayan.

7. Peruntukan lebih RM9 bilion untuk projek infrastruktur termasuk pembinaan jalan, jambatan, bekalan air, perkhidmatan pembentungan, pelabuhan dan perkhidmatan laut serta projek lapangan terbang.

8. Peruntukan tambahan RM20 juta di bawah Tabung Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN) untuk usahawan kecil kaum India (Peruntukan sedia ada RM15 juta).

9. Peruntukan RM3 juta sebagai geran pelancaran penubuhan Tabung Kebajikan Penggiat Seni bagi memastikan kebajikan warga seni sentiasa terbela dan diberi perhatian.

10. Peruntukan tambahan RM20 juta untuk memberi pengiktirafan Sekolah Berprestasi Tinggi (SBT) dengan sasaran 20 buah sekolah pada 2010.

11. Menganugerahkan Biasiswa Nasional kepada 30 pelajar terbaik di kalangan yang terbaik berasaskan kepada merit sepenuhnya. Penyandang Biasiswa Nasional ini akan melanjutkan pelajaran ke universiti tersohor di dunia.

12. Menukar pinjaman PTPTN kepada biasiswa bagi pelajar yang berjaya menamatkan pengajian ijazah sarjana muda kelas pertama atau setaraf dengannya bermula tahun 2010.

13. Diskaun tambang 50 peratus bagi perkhidmatan kereta api KTMB jarak jauh kepada pelajar berumur 13 tahun sehingga mereka masih bertaraf pelajar bermula 1 Jan, 2010.

14. Pakej "netbook", termasuk perkhidmatan jalur lebar percuma, kepada 100,000 pelajar universiti tempatan dengan bayaran RM50 sebulan untuk tempoh dua tahun bermula 1 Jan, 2010.

15. Peruntukan RM100 juta bagi pelaksanaan Program PERMATA, yang memberi penekanan terhadap kaedah pengasuhan dan pendidikan awal kanak-kanak secara bersepadu dan terancang.

16. Perlindungan insurans dan takaful mikro untuk peniaga kecil-kecilan mendapat manfaat perlindungan dalam lingkungan RM10,000 hingga RM20,000 dengan premium serendah RM20 sebulan.

17. Menubuhkan 14 lagi Mahkamah Sesyen Khas Rasuah dan empat Mahkamah Tinggi Khas Rayuan Kes Rasuah.

18. Cukai perkhidmatan sebanyak RM50 setahun ke atas kad kredit utama dan kad caj, termasuk kad yang diberi percuma dan cukai pendapatan RM25 setahun ke atas setiap kad kredit tambahan mulai 1 Januari 2010.

19. Semua kementerian dan jabatan kerajaan diwajibkan untuk menyediakan pusat penjagaan harian dan pendidikan anak-anak dengan setiap kementerian dan jabatan diberi peruntukan RM200,000 untuk penubuhannya.

20. Kadar cukai pendapatan individu maksimum dikurangkan daripada 27 peratus kepada 26 peratus berkuatkuasa tahun taksiran 2010.

21. Pelepasan diri kepada pembayar cukai pendapatan individu dinaikkan kepada RM9,000 daripada RM8,000 mulai tahun taksiran 2010 bagi membolehkan pembayar cukai nikmati peningkatan pendapatan boleh guna sebanyak RM1,000.

22. Hampir 50,000 isi rumah miskin tegar yang berdaftar di bawah program eKasih dan 4,000 isi rumah Orang Asli yang telah dikenal pasti akan dibantu untuk mencapai matlamat sifar kemiskinan tegar. Peruntukan RM41 juta untuk meningkatkan kualiti hidup masyarakat Orang Asli.

23. Peruntukan RM48 juta bagi melaksanakan program pembasmian kemiskinan bandar meliputi bantuan kebajikan dan program bayaran sewa rumah dan Kementerian Wilayah Persekutuan ditukarkan nama kepada Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar.24. Penyediaan 74,000 rumah kos rendah oleh Jabatan Perumahan Negara untuk disewa pada tahun 2010.

25. Pelancaran skim KWSP pada Januari 2010 bagi membolehkan pencarum mendapatkan jumlah pembiayaan lebih besar bagi pembelian rumah yang bernilai lebih tinggi atau bagi pembelian rumah tambahan.

26. Peruntukan RM224 juta kepada OKU untuk bantuan, melaksanakan Program Pemulihan Dalam Komuniti dan peruntukan RM174 juta untuk warga emas.

27. Kadar elaun kanak-kanak OKU di sekolah pendidikan khas kelolaan NGO dinaikkan daripada RM50 kepada RM150 sebulan bagi setiap orang mulai 1 Jan 2010.

28. Penubuhan Skim Simpanan Persaraan 1Malaysia yang diuruskan oleh KWSP.

29. Potongan caruman pekerja KWSP dinaikkan semula ke kadar 11 peratus secara sukarela berkuat kuasa serta-merta.

30. Membina jalan luar bandar sepanjang 510km dan jalan kampung sepanjang 316km dengan peruntukan RM857 juta termasuk jalan di Kapit, Lawas dan Simunjan di Sarawak serta Kinabatangan, Kota Belud dan Keningau di Sabah





3 Julai: Hari Kemerdekaan di Belarus (1944) 987 Hugh Capet dimahkotakan sebagai Raja Perancis, raja pertama dinasti Capet yang memerintah Perancis. 1608 Bandar Quebec diasaskan oleh penjelajah Perancis Samuel de Champlain. 1863 Serangan Pickett Gabungan terjadi pada hari terakhir dan yang paling menumpahkan darah dalam Pertempuran Gettysburg, menandakan titik peralihan dalam Perang Saudara Amerika. 1938 Lokomotif Mallard LNER (gambar) memecahkan rekod kelajuan lokomotif kereta api stim, mencapai 203 km sejam (126 bsj). 1988 Kapal perang Tentera Laut A.S. USS ''Vincennes'' menembak jatuh Penerbangan 655 Iran Air di atas Teluk Parsi, membunuh semua 290 di dalam pesawat.</li>Hari-hari sebelum: 2 Julai – 1 Julai – 30 Jun 

Apaga merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Armavir, Armenia.





1

Darjah Dato' Seri Panglima Taming Sari (S.P.T.S) merupakan anugerah kebesaran negeri Perak yang dikurniakan kepada anggota-anggota pasukan tentera yang berpangkat Leftenan Jeneral ke atas dan kepada anggota-anggota pasukan polis yang berpangkat Timbalan Ketua Polis Negara ke atas. Terhad kepada 10 penerima sahaja dengan gelaran "Dato' Seri Panglima".

Darjah Dato' Seri Panglima Taming Sari merupakan salah satu dari Darjah Kebesaran Negeri Perak.



Barcarrota merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di Sepanyol dalam wilayah Badajoz, Extremadura.





Breitenbach merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Kusel, Rhineland-Palatinate, Jerman.



Puyravault ialah komun di jabatan Charente-Maritime di barat-daya Perancis.







Esquibien ialah komun di jabatan Finistre di Brittany barat-laut Perancis.







Sekolah Kebangsaan Kampong Raja merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Kampong Raja, Besut Terengganu , Besut , Terengganu Darul Iman, Malaysia.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Kampong Raja memiliki 482 pelajar lelaki dan 401 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 883 orang. Ia mempunyai seramai 51 orang guru.2009









Hoki Piala Asia merupakan satu kejohanan hoki yang dianjurkan oleh Persekutuan Hoki Asia (ASHF). Ia diperkenalkan pada tahun 1982 bagi lelaki dan wanita satu tahun kemudian sebagai satu kejohanan tidak rasmi sehingga menjadi kejohanan rasmi yang diadakan pada tahun 1985.

Pasukan yang menjadi juara Piala Asia akan layak secara automatik ke pusingan akhir Hoki Piala Dunia.





 ialah komun di jabatan Moselle di timur-laut Perancis.







Bahasa Greek atau Bahasa Yunani adalah bahasa Indo-Eropah dengan 3,500 tahun sejarah yang didokumentasikan. Bahasa Greek juga dianggap sebagai salah satu bahasa tua yang masih bertahan hingga kini dengan jumlah kosa kata lebih kurang 600.000 kata. Kini, ia dituturkan oleh 15 juta orang di Greece,Cyprus, bekas Yugoslavia, terutamanya pada bekas Yugoslav Republik Macedonia, Bulgaria, Albania, dan Turki. Terdapat juga banyak kaum emigran Yunani di seluruh dunia, seperti yang terdapat di Melbourne, Australia di mana mempunyai populasi Yunani yang ketiga terbesar dari lain-lain bandar di dunia, selepas Athens dan Thessaloniki.

Bahasa Greek ditulis menggunakan abjad Yunani, huruf betul yang pertama, sejak abad ke-9 S.M dan sebelum itu, dalam Linear B dan dalam ejaan sukuan Cypriot.

Kesusasteraan Greek mempunyai tradisi yang panjang dan kaya.

 







 ialah sebuah komun yang terletak di komun Somme di Picardie di utara Perancis.













Kampong SerasaGeografiStatusKampongAsal namaN/ANegeriBruneiDaerahBrunei MuaraMukimMukim SerasaKeluasanN/ADemografiPopulasiN/AEthnikN/A

Kampong Serasa  merupakan sebuah kampung yang terletak dalam negara Brunei. 

Dari segi pentadbiran, Kampong Serasa terletak dalam Mukim Serasa. Mukim Serasa merupakan salah satu dari 38 mukim yang terdapat di Brunei. Mukim Serasa pula dari segi pentadbiran terletak dalam daerah Brunei Muara, Brunei. 





 

Kangrali (BK) ialah sebuah bandar banci ("census town") dalam daerah Belgaum di negeri Karnataka, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Kangrali (BK) memiliki bilangan penduduk seramai 8,414. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 51% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 49%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Kangrali (BK) memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 67%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 58% lelaki dan 42% wanita mampu membaca. 14% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Stadium Gelora Delta adalah stadium multi-guna di Sidoarjo, Jawa Timur, Indonesia. Stadium ini lebih sering dipergunakan untuk menganjurkan pertandingan sepak bola. Stadium ini mempunyai kapasiti untuk 35.000 orang. Stadium kebanggaan rakyat Sidoarjo ini adalah kandang dari kelab bola sepak terkenal dari Sidoarjo bernama Deltras FC.



 

Rantau Rasau II merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Rantau Rasau, Kabupaten Tanjung Jabung Timur, Provinsi Jambi, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Rantau Rasau II adalah 36772. Terdapat 11 buah desa di dalam daerah kecamatan Rantau Rasau.



 

YB Dr Boo Cheng Hau merupakan ahli politik dari DAP. Dalam Pilihan raya umum Malaysia 2008, kawasan Skudai, negeri Johor. Beliau bertanding atas tiket parti DAP dan mendapat 23124 undi dengan majoriti 12854 undi.

Pada 25 Oktober 2011, kliniknya di Taman Universiti, di Johor Baharu, dipecah masuk mengakibatkan kerugian RM800.  Pemangku Ketua Jabatan Siasatan Jenayah Johor ACP Che Yusoff Che Ngah berkata kejadian berkenaan disedari seorang pekerja klinik terbabit kira-kira pukul 8 pagi sebelum polis menerima laporan mengenainya sejam kemudian. Dr Boo ketika ditemui berkata kejadian terbabit merupakan kali pertama sejak klinik itu dibuka 13 tahun lalu.







Shawn Bahrin merupakan seorang penyanyi lelaki Malaysia. Dia telah menghasilkan album berjudul Melodi Hati dan juga O.E.O. pada tahun 1999.









San Miguel de la Ribera merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Zamora, di komuniti autonomi Castile dan Len.





 Pergerakan Lapan Jam Sehari, juga dikenali sebagai Pergerakan masa pendek mempunyai asal usulnya daripada Revolusi Industri di Britain, di mana pembuatan industri di kilang-kilang merubah kehidupan bekerja dan dikenakan waktu jam yang lama dan keadaab bekerja yang menyedihkan. Dengan keadaan bekerja yang tidak terkawal, kesihatan, kebajikan dan moral pekerja menderita. Eksploitasi buruh kanak-kanak telah menjadi perkara biasa. Hari bekerja boleh menjadi 10 jam hingga menjadi 16 jam untuk enam hari seminggu.

Robert Owen telah meningkatkan tuntutan sepuluh-jam sehari seawal 1810, dan melaksanakannya dalam enterprise sosialnya di New Lanark. Seawal 1817 dia telah merangkakan matlamat laman-jam sehari dan mencipta slogan Lapan jam kerja, Lapan jam berrekreasi, Lapan jam berehat. Wanita dan kanak-kanak di England diberikan sepuluh-jam sehari pada 1847. Pekerja Perancis memenangi dua belas jam sehari selepas revolusi February pada 1848. Hari bekerja lebih pendek dan peningkatan keadaan bekerja merupakan sebahagian daripada bangkangan umum dan meresahkan bagi Chartist reforms, dan organisasi awal pesatuan pekerja.

International Workingmen's Association memperjuangkan tuntutan bagi lapan jam sehari pada persidangannya di Geneva pada Ogos 1866 mengistiharkan Hak hari kerja yang sah adalah syarat awal tanpa mana sebarang peningkatan lanjut bagi memperelok dan pembebasan (emancipation) kelas bekerja terbukti separuh jalan dan Kongres mencadangkan lapan jam sehari sebagai limit sah bagi hari kerja. 

Sungguhpun terdapat kejayaan awal dalam mencapai lapan jam sehari di New Zealand dan oleh pergerakan pekerja Australi bagi pekerja mahir pada 1840-an dan 1850-an, kebanyakan mereka yang bekerja terpaksa menunggu sehingga awal dan pertengahan abad ke dua puluh bagi keadaan ini di capai secara meluas di dunia perindustrian melalui tindakan perundangan.

Pergerakan lapan jam sehari membentuk sebahagian dari sejarah awal bagi Hari Buruh, dan Hari May yang diraikan di kebanyakan negara dan kebudayaan. 

Di Amerika Syarikat, tukang-tukang kayu Philadelphia telah mogok dalam tahun 1791 memperjuangkan sepuluh jam sehari. Semenjak dari 1830-an, mogok ini telah menjadi satu permintaan yang umum. Dalam tahun 1835, pekerja-pekerja di Philadelphia mengatur satu mogok umum, diketuai oleh pelombong arangbatu Irish. Panji-panji mereka tertulis, Daripada 6 ke 6, sepuluh jam bekerja dan dua jam untuk makan. Penerbitan-penerbitan pergerakan buruh ini telah menyeru untuk lapan-jam sehari seawal tahun 1836. Tukang-tukang binaan kapal laut Boston , walaupun tidak bersatu, memperolehi lapan-jam sehari dalam tahun 1842.

Pada tahun 1864, isu lapan jam sehari menjadi tunggak bagi tuntutan bagi pergerakan buruh Chicago. Perwakilan Illinois kemudiannya meluluskan undang-undang pada awal tahun 1867 meluluskan masa berkerja selama lapan jam sehari tetapi ia mempunyai begitu banyak kelemahan menyebabkan ia hampir tidak berkesan. Para pekerja kemudiannya mogos seluruh bandar bermula pada 1 May 1867, menutup ekonomi bandar tersebut selama satu minggu sebelum gagal. Pada tahun 1868, Kongres meluluskan undang-undang lapan jam waktu bekerja bagi pekerja pusat, tetapi juga terbukti kurang berkesan.

Dalam bulan Ogos 1866 Kesatuan Pekerja Kebangsaan (National Labor Union) di Baltimore telah meluluskan satu resolusi yang menyatakan, "Keperluan pertama dan yang penting masa kini adalah membebaskan pekerja negara ini daripada perhambaan kapitalis, adalah dengan meluluskan satu undang-undang yang mana lapan jam akan menjadi hari bekerja yang normal dalam seluruh negeri kesatuan Amerika. Kita akan memberikan segala kekuatan yang ada sehinggalah keputusan kemenangan ini dicapai."

Australia

New Zealand

United States of America



Alarba merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Zaragoza, Aragon, Sepanyol



Siri Naruto setakat ini telah menghasilkan dan mengeluarkan tujuh buah filem animasi. Berikut adalah senarai filem-filem dalam siri Naruto:









 Sry-ls-Mzires  ialah komun di jabatan Aisne di Picardy di utara Perancis.





Hukum Karma ialah album studio rakaman kedua kumpulan Wings yang dikeluarkan pada tahun 1988. Album ini mengandungi beberapa Hit seperti Taman Rasyidah Utama, Misteri Mimpi Syakilla, Opera Hidup, dan Hukum Karma. Album ini ialah antara album yang mengangkat nama Wings.





Gilung merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Raja Ema binti Raja Ibrahim adalah seorang penyanyi, pelakon dan model terkenal di Malaysia pada pertengahan 1980-an dan awal 1990-an. Lagu-lagu beliau cukup popular sekitar era 80an dan sering kali diputarkan di corong-corong radio, antara lagunya iaitu Jejaka Idaman, Pertemuan Ini, Kekasih Sepi, Angan-angan, Sebuah Catatan Remaja dan Mentari Korea. Selain menyanyi, beliau juga merupakan seorang pelakon filem terkenal di era 80an dan awal 90an, antara filem lakonan beliau iaitu Sayang, Mawar Merah, Boss, Queen Control dan Cikgu Romantik. Selain berlakon dalam filem tempatan, beliau juga telah berlakon sebanyak 7 filem di Indonesia. Ibunya Yusni Jaafar juga merupakan seorang pelakon. 

Raja Ema telah pun terkenal sebelum merakamkan satu lagu untuk album pertama beliau, malah beliau juga telah pun menghiasi muka depan majalah-majalah hiburan pada tahun 1985. Apabila album pertama beliau dipasarkan iaitu Volume 1 ramai yang mengkritik bahawa suara Raja Ema tidak matang tetapi bersetuju lagu Jejaka Idaman cukup sesuai dengan suara manja ketidakmatangan beliau itu.

Raja Ema adalah artis pertama secara rasmi yang muncul di rancangan hiburan TV3 Muzik-Muzik pada tahun 1986 untuk lagu Jejaka Idaman, walaupun lagu tersebut cukup popular namun lagu berentak pop tidak begitu mendapat perhatian oleh rancangan tersebut yang lebih cenderung memilih lagu balada. Jejaka Idaman tidak tersenarai dalam juara bulanan.

Raja Ema juga merupaka artis pertama Malaysia yang mempunyai klip video iaitu untuk lagu Di Pertemuan Ini. Penggambaran untuk klip lagu tersebut dibuat di beberapa jalan raya di Kuala Lumpur. Dalam umur 16 tahun Raja Ema telah mampu untuk membeli sebuah kereta Mazda hasil jualan album pertama yang melebihi 100,000 unit dan pertunjukkan pentas dan sebagainya.

Setelah gagal untuk tersenarai dalam Muzik-Muzik 1986 untuk lagu Jejaka Idaman, pada tahun yang sama Raja Ema muncul dengan album kedua iaitu Volume 2. Lagu pertama yang dipopularkan dalam album tersebut iaitu Angan-Angan berjaya tersenarai sebagai juara untuk bulan Januari 1987, namun pada pertandingan akhir Anugerah Juara Lagu 1987, Raja Ema tidak dapat mempersembahkan lagu tersebut kerana beliau berada di Indonesia bagi penggambaran filem seram usahasama Malaysia-Indonesia berjudul Pernikanan Berdarah.

Sebagaimana Ella diberikan penghormatan untuk menyanyikan lagu tema untuk atlit Malaysia bagi Sukan Komanwel 1998 iaitu Standing In The Eye of The World, Raja Ema pula adalah penyanyi pertama yang diberi penghormatan untuk menyanyikan lagu 'penaik semangat' dan tema untuk atlit Malaysia yang bertanding dalam Sukan Olimpik Seoul 1988 dengan lagu Mentari Korea yang dipetik dari album ketiga beliau berjudul Titik Bermula dan terakhir bersama syarikat EMI.

Raja Ema adalah artis pertama yang dipilih sebagai duta kepada Syarikat Edaran Otomobil Nasional (EON) pada tahun 1988. Tahun 1988 Raja Ema berganding dengan Jamal Abdillah menyanyikan lagu iklan Hari Raya EON yang sering disiarkan dikaca TV pada ketika itu. Tahun 1989 juga, Raja Ema bersama dengan Sheila Majid dan Liza Othman terpilih sebagai model iklan sabun Lux. 

Album terakhir beliau berjudul Tidakkah Aku Menyintaimu... pada tahun 1989 telah diterbitkan oleh syarikat kepunyaan Raja Ema sendiri iaitu EMAREC, ia juga menerbitkan album kumpulan Wom. Namun sebuah lagi kumpulan yang dianggotai oleh dua orang remaja tidak dapat diterbitkan kerana masalah undang-undang walaupun semua lagu telah dirakam dan hanya menunggu untuk diedarkan.

Sepanjang Raja Ema dalam bidang nyanyian, beliau mempunyai 4 buah album studio. 3 album bersama dengan syarikat EMI dan 1 album terbitan syarikat beliau sendiri iaitu EMAREC dan diedarkan oleh syarikat ASP (Antartic Sound Production).

Raja Ema mula menceburi dalam bidang lakonan apabila beliau ditawarkan untuk berlakon dalam filem Sayang yang merupakan filem pertama lakonan beliau. Di dalam filem itu, menapilkan seorang pelakon bintang rock terkenal negara iaitu Amy Search dan juga merupakan lakonan filem kedua beliau.

Sepanjang pembabitkan Raja Ema dalam bidang lakonan, beliau telah berlakon sebanyak 9 buah filem tempatan. Selain itu juga, beliau telah berlakon sebanyak 7 buah filem usahasama Malaysia-Indonesia menjadikan beliau sebagai pelakon paling banyak berlakon dalam filem usahasama.

Terdapat sebuah filem berjudul Camar Yang Pulang lakonan Raja Ema dengan Along Kamaruddin pada tahun 1991 yang telah siap tetapi tidak ditayangkan. Sebuah drama lakonan bersama Jalil Hamid yang mana Raja Ema memegang watak wanita buta yang boleh melihat semula setelah dilanggar oleh kereta yang dipandu oleh Jalil Hamid, juga belum ditayangkan di kaca televisyen hingga kini. Dalam penggambaran filem Sumpah Berdarah (1990) di Indonesia Raja Ema terpaksa di bawa ke hospital apabila beliau tercedera ketika menunggang motosikal.

Selain filem, Raja Ema pernah berlakon dalam sitkom iaitu pada tahun 1989 yang menggantikan Ziela Jalil di dalam sitkom Hafsham 2+1, namun kehadiran Raja Ema tidak disenangi oleh ramai penggemar sitkom tersebut kerana mereka mengatakan Raja Ema tidak pandai berlakon komedi. Selain itu juga, Raja Ema pernah berlakon dalam 2 buah drama yang pernah ditayangkan di TV3 sekitar tahun 1990-1991 dan sebuah drama bersiri Rumah Kedai pada tahun yang sama. Raja Ema pernah berlakon di dalam 2 buah teater iaitu Rumahku, Syurgaku pada tahun 1991 dan Masak-Masak pada tahun 1992. Teater Rumahku, Syurgaku telah ditayangkan secara langsung oleh RTM dan telah dihadiri oleh mantan Perdana Menteri sekarang iaitu Tun Dr. Mahathir Mohammad.

Tahun 1991 juga Raja Ema berlakon dalam drama terbitan RTM berkisar tentang kehidupan P.Ramlee. Raja Ema memegang watak Mariani manakala Melissa Saila sebagai Saloma. Raja Ema sempat mempersembahkan lagu Malam Pesta Muda Mudi untuk drama ini.

Pernikahan Berdarah sebuah filem usahasama Malaysia-Indonesia mendapat liputan meluas daripada pihak media yang menggembar-gemburkan adegan ranjang beliau bersama pelakon Indonesia Willy Dozan. Dalam kenyataan itu, bahawa Raja Ema dirogol 3 kali dalam filem tersebut. Pihak media menulis yang Raja Ema merasa kecil hati dengan kenyataan Fauziah Ahmad Daud bahawa beliau menolak tawaran berlakon dalam filem Pernikahan Berdarah kerana banyak adegan ranjang dan seksi yang keterlaluan dalam filem tersebut. Namun Raja Ema menyatakan semua adegan yang dilakonkan beliau dalam filem Pernikahan Berdarah tidak keterlaluan malah semasa penggambaran Raja Ema sentiasa ditemani oleh ibunya. Fauziah Ahmad Daud pula berkata beliau menolak filem tersebut kerana ia memerlukan beliau berlakon sebagai gadis belasan tahun.

Persengketaan antara Raja Ema dan Fauziah Ahmad Daud nyata tidak benar apabila mereka berdua kelihatan mesra bersama ketika Pesta Filem Malaysia 1988 yang mana Raja Ema memenangi anugerah Pelakon Harapan untuk filem Mawar Merah manakala Fauziah Ahmad Daud memenangi anugerah Pelakon Wanita Terbaik untuk filem Puteri.

Selain itu juga, persengketaan diantara Raja Ema dengan Erma Fatima untuk mendapatkan Badaruddin Azmi (suami Erma kini) berlaku pada tahun 1989 apabila Erma dikatakan cuba memikat Badar yang pada ketika itu sedang bercinta dengan Raja Ema malah telah mengenali antara satu sama lain sejak tahun 1987 lagi ketika Badar menjadi jurugambar bagi filem Mawar Merah. Namun Raja Ema menafikan bercinta dengan Badar dan hanya menganggapnya sebagai kawan.

Liputan media terhadap Raja Ema memuncak pada tahun 1992 setelah beliau dikatakan akan berkahwin dengan seorang kerabat di raja. Akhirnya spekulasi tentang hubungan Raja Ema dengan seorang kerabat tersebut berakhir apabila kedua-duanya membuat penafian secara rasmi di suratkhabar Utusan Malaysia yang disiarkan si muka hadapan dada akhbar tersebut.

Pada tahun 1993, Raja Ema tiba-tiba mengumumkan akan berkahwin dengan penyanyi nusantara Sheqal tanpa sebarang gossip percintaan antara mereka tersiar di majalah ataupun akhbar sebelum itu. Raja Ema kini dikurniakan dua orang anak lelaki dan telah bercerai dengan Sheqal dan kini berumahtangga sebagai isteri kedua kepada seorang lelaki yang masih belum diketahui identitinya.

Raja Ema juga telah mendapat beberapa anugerah melalui bidang lakonan:



Rebollo merupakan sebuah kawasan perbandaran di Sepanyol di Segovia, di komuniti autonomi Castile dan Len.





Filem Sherlock Jr. merupakan sebuah filem Hitam-Putih yang dikeluarkan di Amerika Syarikat pada tahun 1924. Ia diarah oleh Buster Keaton dan merupakan filem dalam genre Fantasi-Komedi. 

Filem Sherlock Jr. mempunyai tempoh tayangan sepanjang 44 minit. 







Seni Islam merangkumi seni tampak yang dihasilkan sejak abad ke-7 oleh penduduk wilayah Islam. Ia termasuk bidang-bidang yang berbeza, antaranya seni bina, seni khat, lukisan, dan tembikar.

Biasanya tetapi bukan pada keseluruhannya, seni Islam menumpukan penggambaran corak dan seni khat Arab kerana ketakutan banyak orang Muslim bahawa penggambaran bentuk orang merupakan penyembahan berhala yang diharamkan di dalam al-Qur'an dan justera itu, melakukan dosa kepada Allah.

Seni Islam bukannya seni yang setakat menumpukan agama tetapi juga merangkumi kebudayaan Islam yang kaya dan berbagai-bagai. Ia seringnya menggunakan unsur sekular serta juga unsur yang tidak disenangi ahli teologi Islam, walaupun jika tidak diharamkan. 

Seni Islam berkembang daripada banyak sumber, dengan gaya-gaya seni Rom, seni Kristian awal, dan seni Byzantine diserap ke dalam seni dan seni bina awal Islam, khususnya seni Sassanid Parsi pra-Islam. Gaya Asia Tengah juga diserap menerusi serangan mendadak oleh pelbagai puak nomad. Seni Cina juga merupakan salah satu pengaruh yang penting dalam lukisan, tembikar, dan tekstil Islam."

Lukisan Islam mengandungi unsur-unsur berulang, misalnya penggunaan reka bentuk geometri berbunga-bunga atau bersayur-sayuran dalam gaya ulangan yang dikenali sebagai arabes. Arabes dalam lukisan Islam sering dipergunakan untuk melambangkan sifat Allah yang unggul, tidak terbahagi, dan tidak terbatas. Kesilapan pengulangan dalam lukisan Islam mungkin disengajakan sebagai penampilan rendah hati oleh pelukisnya yang mempercayai bahawa hanya Allah dapat menghasilkan kesempurnaan. Walau bagaimanapun, teori ini telah dipertikaikan.

Kebanyakan penganut Islam Sunah Waljamaah dan penganut Islam Syiah mempercayai bahawa penggambaran makhluk umumya adalah haram (Anikonisme dalam Islam). Bagaimanapun, lukisan yang berkenaan manusia boleh didapati pada seluruh zaman seni Islam. Perlambangan manusia bagi tujuan penyembahan berhala diharamkan oleh hukum Islam yang dikenali sebagai Syariah. Meskipun begitu, terdapat banyak Nabi Muhammad, Nabi utama Islam, dalam sejarah seni Islam.















Venzone merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Friuli-Venezia Giulia, Udine, Itali.







Berikut ialah senarai rencana yang mempunyai koordinat geografi yang telah disemak melalui 

Fontaine-la-Louvet ialah komun di jabatan Eure di Haute-Normandie di utara Perancis.





Tabarano merupakan sebuah desa yang terletak di kecamatan Mori Atas, Morowali, Sulawesi Tengah, Indonesia.





Lapangan Terbang Mudgee  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Mudgee, Australia.

Lapangan Terbang Mudgee terletak pada kedudukan Latitud S32* 33.7500', Longitud E149* 36.6667' pada ketinggian 470.92 meter dari aras laut..





Windows NT 6.0 (asalnya dikenali dengan nama kodnya Longhorn) boleh merujuk kepada kedua-dua versi Microsoft Windows:







Noventa Padovana merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Padua di Veneto dalam kawasan Itali.







Vistrorio merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Turin di Piedmont dalam kawasan Itali.









Kampung Sungai Nipah terletak di Port Dickson, Negeri Sembilan ,Malaysia. Ramai juga penduduk keturunan Cina menetap di sini terutama di Kampung Baru Sungai Nipah. Kawasan yang berhampiran kawasan ini ialah Kampung Baharu Sepang, Kampung Sungai atas, Sungai Pelek, Pekan Sungai Pelek, Bukit Pelanduk, Taman Bukit Pelanduk, Kampung Sawah, Kampung India , Kampung Pachitan dan Kampung Batu Lintang dan Sungai Chuah.

Jarak kampung ini dari laut / Selat Melaka hanya kira-kira 3 km sahaja. 

Ladang ternakan babi pernah mendominasi kawasan ini dan mencetuskan virus berbahaya iaitu virus Nipah atau Japanese Encephalitis (JE) pada 1998-1999. Babi yang diternak di kawasan ini dieksport ke negara Singapura. Bukit Pelanduk dan sekitarnya dikatakan kawasan ternakan babi terbesar di Asia Tenggara. Kawasan ini tidaklah jauh dari KLIA dan mencetuskan kebimbangan yang besar pada masa itu.

Timbalan Perdana Menteri Malaysia ketika itu, Datuk Seri Abdullah Ahmad Badawi telah mengambil beberapa langkah proaktif bersama Jabatan Mikrobiologi Perubatan , Universiti Malaya dan beberapa saintis asing. Seramai 115 orang maut akibat JE daripada 265 kes yang dijangkiti. Lebih satu juta babi telah dimusnahkan di negara ini. 36,000 hilang pekerjaan dan puluhan ribu lagi terjejas kehidupan. Kerajaan telah mengharamkan ternakan babi di sana . Malaysia menjadi pengimport daging dan bukan lagi pengeksport daging babi.

Kira-kira 500 penduduk telah menyaman kerajaan dan menuntut gantirugi pada 2002 tetapi tertangguh selama enam tahun. 





Essertenne-et-Cecey ialah komun di jabatan Haute-Sane di Perancis.







Jawor merupakan sebuah bandaraya yang terletak di daerah Lower Silesian, Poland.



Svinia merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Mehedini, Romania.





Raja Talal bin Abdullah () (26 Februari 1909 7 Julai 1972) adalah Raja Jordan dari 20 Julai 1951 sehingga 11 Ogos 1952. Beliau turun takhta akibat kesihatannya yang menurun. Beliau digantikan anakandanya Hussein sebagai Raja Jordan pada saat itu juga. 





 merupakan sebuah daerah di Wilayah Erzurum, Turki.







Sekolah Kebangsaan Sinaron Tengah atau nama ringkasnya SK Sinaron Tengah, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di SK Sinaron Tengah, Peti Surat 240,.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Sinaron Tengah memiliki 54 pelajar lelaki dan 46 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 100 orang. Ia mempunyai seramai 13 orang guru.2009





Madan Kundari merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite









Kampung Masjid terbahagi kepada dua tempat:















21 Mei: Hari Tentera Laut di Chile 1881 Palang Merah Amerika ditubuhkan oleh Clara Barton di Washington, D.C. 1894 Terusan Kapal Manchester (gambar) dibuka secara rasmi, menghubungkan Greater Manchester, England dengan Laut Ireland. 1904 Badan induk sukan bola sepak antarabangsa Fdration Internationale de Football Association diasaskan di Paris. 1927 Di atas Spirit of St. Louis, Charles Lindbergh berjaya membuat penerbangan solo menyeberangi Lautan Atlantik tanpa henti yang pertama. 1998 Presiden Indonesia Suharto meletakkan jawatan selepas memerintah selama 32 tahun.</li>Hari-hari sebelum: 20 Mei – 19 Mei – 18 Mei

25 Syaaban merupakan hari ke-235 dalam kalendar Hijriah.





 

Sukaraharja merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Cisayong, Kabupaten Tasikmalaya, Provinsi Jawa Barat, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Sukaraharja adalah 46153. Terdapat buah desa di dalam daerah kecamatan Cisayong.



 

Kukri atau Khukuri (Devangar: ) adalah pisau Nepal yang berat dan bengkok yang digunakan sebagai senjata dan peralatan. Ia juga merupakan senjata regimen dan lambang pejuang Gurkha. Bagi ramai orang, ia hanya dikenali sebagai "Pisau Gurkha". 

Namanya disebut sebagai khu-khoo-ree, walaupun khukuri atau khookree adalah terjemahan lebih tepat. Kukri adalah ejaan paling dikenali dan piawai bagi nama mata sebegini. 

Kukri mempunyai mata condong pada sudut 20 walaupun sesetengah contoh mempunyai sudut yang lebih tajam. Ia selebar 3 hingga 10 sentimeter, panjangnya melebihi 30, tirus kearah hujung dari bahagian atas yang lebar. Ia hampir sentiasa mempunyai satu mata dan hampir tidak pernah mempunyai "mata palsu". Ia biasanya mempunyai belakang yang tebal dan kelihatannya seperti gabungan antara pisau dan kapak. 

Kukris kadang-kala diperbuat daripada spring daun yang di ambil dari sistem gantungan lori. Kukris traditional biasanya mempunyai pemegang yang diperbuat daripada kayu keras, tanduk kerbau, atau tembaga tuang. Kadang-kala aluminium tuang digunakan dalam contoh moden. Mata kukris biasanya sampai ke hujung. Pemegang yang dituang mungkin mencecah mata melalui muat tekan (press fit) kerana logam panas mengecut ketika membeku. Pemegang kayu atau tanduk biasanya dipasangkan dengan damar pokok yang dikenali sebagai laha, juga dikenali sebagai pelekat Himalaya. Sesetengah kukris (seperti yang dihasilkan oleh kontraktor bagi Tentera India moden) mempunyai mata lebar dengan pemegang dilekatkan oleh dua atau lebih rivet, biasanya dikenali sebagai tatarajah tang penuh.

Kukri traditional terbaik adalah yang mempunyai mata keras dan belakang yang lembut bagi membolehkan ia kekal tajam dan pada masa yang sama mampu menahan hentakan dan seimbang sehinggakan ia mampu mendatar sekiranya diimbangkan contohnya menggunakan jari.

Luas bilah biasanya 3038 cm (1215 inci) tetapi saiz berbeza-beza. Mata melebihi 15 inci biasanya dianggap tidak sesuai digunakan. Versi istiadat mampu mencecah sepanjang 70 cm (27 inci) long. Mata istiadat biasanya digunakan bagi mengorbankan kerbau adalah lebih panjang.

Sarung kukri biasanya diperbuat daripada kayu dengan pembalut kulit. Kerja kulit biasanya dihasilkan oleh sarki. Sarungnya juga memegang dua pisau kecil yang dikenali sebagai karda dan chakmak. Karda adalah mata tambahan kecil yang digunakan bagi banyak kegunaan. Chakmak digunakan bagi mengasah mata bilah dan juga boleh digunakan bagi menyalakan api dengan batu api. Batu api kadang-kala dibawa bersama dalam uncang yang dilekatkan bersama sarung.

Kukris biasanya mempunyai lekuk atau sepasang lekuk berturut pada pangkal bilah, "kaura" atau "cho", terletak berhampiran pemegang. Pelbagai sebab diberikan baginya, keduanya secara pratikal dan istiadat: bahawa ia boleh digunakan bagi memerangkap hayunan pedang; bahawa ia membenarkan darah atau damar jatuh dari mata bilah dan tidak sampai ke pemegang; bahawa ia menandakan hujung bilah semasa mengasah; bahawa ia menandakan bahaya (potency); bahawa ia mewakili dewa Hindu, Kali. Kukri juga boleh mempunyai hiasan , termasuk "aunlo bal" (jari tenaga / kuasa / kuasa), alur yang lebih dalam dan sempit pada contoh moden, termasuk juga satu atau lebih "chirra", yang merujuk kepada lekuk lebih cetek pada perut bilah atau petak kosong pada tepi mata . Alur ini dikatakan melambangkan tombak dewa Siva. Terdapat kisah lain mengenai erti hiasan ini. Seringkali pembuat pisau akan meletakkan tanda pembuatnya juga berhampiran pemegangnya.

Kukri digunakan oleh pasukan Gurkha dalam Perperangan Anglo-Nepal dan juga semasa Perang Dunia I dan Perang Dunia II. Orang-orang Nepal menggunakn pisai ini semenjak berusia lima tahun. Semasa Perang Dunia II, rekrut Gurkha cenderung menggunakan kukri yang dihasilkan oleh tukang besi perkampungan mereka sendiri berbanding mata yang diberikan, yang dihasilkan secara pukal. Kualiti matanya berbeza-beza. Ia terdapat dalam pelbagai saiz dari kecil kepada sebesar pedang. Mereka yang menghasilkannya dikenali sebagai Kamis (pembuat pisau) dan Kamis merupakan ahli kasta "tidak boleh disentuh".

Gurkha, terkenal sebagai tentera yang berani yang telah menggunakan kukri sebagai senjata pisau semasa berkhidmat dengan British, adalah ahli kasta Kshatriya. Penjajah dari India dari segi sejarah kekal di sana, dan menambah kepada kehidupan sosial/ethnik/budaya negara tersebut. Gurkha adalah orang Asia Timur, sungguhpun ia diperdebatkan samaada mereka berpindah ke bahagian selatan Himalayas, atau di mana di utara mereka berbindah pergi.

Sungguhpun lagenda bandar menyatakan bahawa orang Gurkha "tidak patut menghunus bilah tanpa mengalir darah", kukri adalah paling biasa digunakan sebagai peralatan pelbagai guna, sama seperti golok. Ia boleh digunakan bagi pembinaan, menerang hutan, memotong kayu api, menggali, memotong daging dan sayuran, mengulit dan juga membuka tin.

Kukri juga mempunyai kepentingan keugamaan dalam ugama Hindu dan dirahmati semasa perayaan pengorbanan Dasain. 





Syeikh 'Allamah Farid Al-Ansari () adalah seorang ilmuan bidang fiqh dan usul al-fiqh. Beliau telah kembali ke rahmatullah pada malam Jumaat 16 Zulkaedah 1430 H, bersamaan hari Khamis 16 November 2009 M, di salah sebuah hospital di Turki tempat beliau menerima rawatan.

Beliau telah dilahirkan di wilayah Rachidia yang terletak di tenggara Maghribi pada tahun 1380 H / 1960 M. Beliau telah mula berkecimpung dalam arena gerakan Islam sebagai seorang aktivis dan pernah menyertai Belia Islam (sebuah organisasi Islam pertama di Maghribi) di saat kemuncak kecergasan vitalitinya. Beliau pernah menyertai "Persatuan Dakwah Islamiah" yang ada di Fes (salah sebuah wilayah di Maghribi), dan persatuan ini telah bergabung dengan beberapa persastuan Islami yang lain untuk membentuk "Perikatan Masa Depan Islami", dan selepas pembentukan ini perikatan tersebut telah bergabung dengan "Gerakan Reformasi dan Pembaharuan" lalu membentuk "Gerakan Tauhid dan Reformasi" pada tahun 1996. Namun begitu, beliau kemudiannya telah keluar dari gerakan tersebut (Gerakan Tauhid dan Reformasi) pada tahun 2000 demi melibatkan diri dalam medan dakwah secara umum melalui beberapa institusi "Lembaga Ilmiah / Majlis Ilmi" pada peringkat atasan dan tempatan di Meknes (salah sebuah wilayah di Maghribi).

Dari aspek perjalanannya dalam bidang keilmuan, beliau telah memperoleh:

Antara karangan ilmiah hasil penulisan beliau ialah:

Dan di antara karyanya dalam bidang sastera ialah:

Dan beliau merupakan seorang pengasas bagi Institut Kajian Istilah (yang merupakan cawangan dari Fakulti Sastera Dan Sains Kemanusiaan), dan pernah bertugas sebagai tenaga pengajar bagi subjek Tafsir di sebuah masjid lama di bandar Meknes, dan juga bagi subjek Usul Al-Fiqh dan Maqasid Syariah bagi Fakulti Sastera di Universiti Moulay Ismail di bandar Meknes di samping menjadi seorang anggota Perikatan Sastera Islam Antarabangsa.

Beliau juga merupakan ketua Bahagian Fatwa, Masyarakat dan Maqasid Syariah bagi pengajian peringkat Master di Universiti Moulay Ismail di bandar Meknes di samping menjadi ketua Lembaga Ilmiah / Majlis Ilmi bagi bandar Meknes.Karya-karya ilmiahnya yang terkini lebih menjurus ke arah penyerapan dakwah dalam menghasilkan ilmu syariah dan menyebarkan majlis-majlis Al-Quran dan menghayati kandungan risalah Al-Quran dan ia merupakan satu ikutan dari Percubaan An-Nursia (dinasabkan kepada seorang pendakwah Turki bernama Said An-Nursi).

Syeikh ini telah terkenal dengan kebenaran kepercayaannya dan keikhlasan niatnya dan kemolekan akhlaknya dan sifat merendah diri dengan masyarakat, dan tidak meletakkan segala harapannya pada dunia. Walaupun beliau telah menjawat banyak jawatan, akan tetapi beliau tetap hidup dengan penuh kesederhanaan sama ada dari aspek tempat tinggal, makanan mahupun pakaian.Di antara agenda dalam hidupnya ialah menyeru manusia untuk kembali kepada fitrah yang sempurna dan mengembalikan manusia kepada Al-Quran sebagai panduan dan meletakkannya sebagai asas dalam perlakuan, dan inilah antara perkara yang berlegar-legar di segenap penulisannya seperti kitab "Majlis-Majlis Al-Quran Dari Talaqqi Kepada Penyucian".





Panimba Raya merupakan sebuah desa di kecamatan Hanau, Kabupaten Seruyan, Kalimantan Tengah, Indonesia. 



Vieux-Vy-sur-Couesnon ialah komun di jabatan Ille-et-Vilaine di Brittany di barat laut Perancis.





Seyne ialah komun di jabatan Alpes-de-Haute-Provence di Provence-Alpes-Cte d'Azur di tenggara Perancis.







 ialah Pokmon yang menyerupai Grimer tetapi lebih besar dan mempunyai mulut lebih lebar dan mata lebih kecil.





Rouffiac-Tolosan ialah komun di jabatan Haute-Garonne di Perancis.





Rangvang merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite







Templat ini mengikut templat di WpEn pada Nov 2006, jadi berbeza dengan yang sekarang.

 Faverolles  ialah komun di jabatan Cantal di selatan-tengah Perancis.







 merupakan sebuah daerah di Wilayah Sakarya, Turki.





Lubuk Layu merupakan sebuah kampung yang terletak di kecamatan Sama Dua, Kabupaten Aceh Selatan, provinsi Aceh, Indonesia.





Konvensyen Antarabangsa untuk Keselamatan di Laut () atau SOLAS, merupakan perjanjian terpenting yang melindungi keselamatan kapal dagang. Versi pertama perjanjian ini diluluskan pada tahun 1914 selepas tragedi RMS ''Titanic''. Ia menentukan jumlah bot keselamatan dan alat kecemasan yang lain serta prosedur keselamatan, termasuk pemerhatian radio yang berterusan. 

Pemindaan telah dibuat pada tahun 1929, 1948, 1960, dan 1974. Konvensyen tahun 1960 — yang dikuatkuasakan pada tahun 1965 — merupakan satu pencapaian besar Pertubuhan Maritim Antarabangsa (IMO) selepas penubuhannya dan mewakili kemajuan besar dalam pembaharuan peraturan perkapalan dan penggunaan teknologi dan prosedur terkini dalam industri. Pemindaan pada tahun 1974 telah meringkaskan proses pemindaan perjanjian tersebut. Beberapa pemindaan penting telah dibuat kemudiannya. Contohnya, pemindaan pada tahun 1988 yang berdasarkan pemindaan Peraturan Radio Antarabangsa pada tahun 1987, telah menggantikan Kod Morse dengan Global Maritime Distress Safety System (GMDSS) yang dikuatkuasakan sepenuhnya bermula 1 Februari 1992. Gambaran isu-isu yang tertakluk dalam perjanjian ini boleh dilihat di dalam senarai di bawah. 

Pemindaan berkala penting agar konvensyen ini sentiasa dikemaskini, tetapi prosedur untuk perlaksanaan pemindaan ini berjalan dengan perlahan; ia mengambil masa beberapa tahun untuk pemindaan dikuatkuasakan kerana negara-negara perlu memberi notis penerimaan kepada IMO. Jadi konvensyen terakhir pada tahun 1974 memasukkan prosedur "persetujuan tersirat" dimana pemindaan berkuatkuasa secara langsung melainkan negara-negara memfailkan bantahan.

SOLAS membahagikan perairan antarabangsa kepada rantau-rantau; rujuk peta di atlas lautan IMO. Juga, rujuk status rantau-rantau ini bersama dengan penerangan teknikal. Juga, rujuk senarai topik-topik SAR.

	Konvensyen Antarabangsa untuk Keselamatan di Laut (SOLAS), 1974



Molines-en-Queyras ialah komun di jabatan Hautes-Alpes di tenggara Perancis.







 

Margawangi merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Leuwidamar, Kabupaten Lebak, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Margawangi adalah 42362. Terdapat 12 buah desa di dalam daerah kecamatan Leuwidamar.







Hospital Alor Setar atau kini juga dikenali sebagai Klinik Kesihatan Bandar Alor Setar ialah sebuah hospital kerajaan yang terletak di Alor Setar, Kedah, Malaysia.

Hospital Alor Setar mula beroperasi sejak tahun 1907, terletak di Lebuhraya Darul Aman, di atas tanah seluas 33 ekar. Pada mula pembinaannya hospital ini dilengkapi dengan 130 buah katil, dan kini dengan jumlah katil telah bertambah menjadi 812 buah. Apabila Hospital Sultanah Bahiyah siap dibina pada 2007, semua pesakit telah dipindahkan ke hospital tersebut. bagaimanapun, Klinik Pesakit Luar, Klinik dan Wad Psikiatrik, Klinik dan Wad Respiratori (Dada), Unit Hemodialisis serta Endoskopi masih lagi berfungsi di sini.

Hospital Alor SetarLebuh Raya Darul Aman05100 Alor SetarKedah Darul AmanMalaysia 





Dzhafarkuluushagy merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Zangilan, Azerbaijan.







Daha Selatan merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Hulu Sungai Selatan, Kalimantan Selatan, Indonesia.







 

Kutakarang merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Cibitung, Kabupaten Pandeglang, Provinsi Banten, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Kutakarang adalah 42285. Terdapat 10 buah desa di dalam daerah kecamatan Cibitung.







Pokok Changkai (bahasa Inggeris: Toddy Palm) ialah satu spesies tumbuhan dalam famili Arecaceae yang berasal dari bahagian utara Semenanjung Malaysia. Nama botaninya Borassodendron machadonis.

Kayu Pokok Changkai digunakan sebagai kayu hitam. Bunganya menghasilkan sejenis sap yang telah dipergunakan sebagai pengganti untuk gula. Sap tertapai digunakan untuk membuat todi, sejenis minuman keras tempatan.

Pokok Changkai tumbuh sehingga 20-35 meter (65-115 kaki) tinggi. Batang pokoknya kekadang bengkak pada bahagian pertengahannya sehingga satu meter diameter. Ciri-ciri fizikal yang lain adalah seperti berikut:





 merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Bitburg-Prm, Rhineland-Palatinate, Jerman.



Savigny-sur-Braye ialah komun di jabatan Loir-et-Cher di Centre, tengah Perancis.









Jesenn merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Semily, wilayah Liberec





Permainan dam adalah nama sejenis permainan papan. Dalam permainan dam, anda boleh mengambil kepingan pemain lawan dengan "melompat" atas mereka.

Permainan dam datang daripada satu permainan lama yang paling dipanggil Alquerque. Alquerque asalnya dimainkan pada papan permainan lain. Sekitar abad ke-12, orang Perancis merupakan orang pertama menggunakan papan catur untuk memainkan Alquerque. Ini adalah permainan dam yang pertama permainan. Kemudian, mungkin di 1535, satu peraturan baru ditambah: jika anda boleh lompat, anda mesti melompat. Ini dilakukan supaya permainan ini lebih menarik.

 Dalam kebanyakan permainan permainan dam, terdapat dua pemain. Seorang pemain menggunakan kepingan gelap (hitam/merah), dan seorang lagi kepingan cerah (merah/putih). Mereka bergilir menjalankan kepingan mereka. Kepingan-kepingan tersebut hanya boleh bergerak secara pepenjuru dari satu petak ke petak yang lain. Bila seorang pemain melompat ke atas kepingan lawan, dia akan mengambil kepingan tersebut.





 ialah komun di jabatan Meuse di timur-laut Perancis.









Lapangan Terbang Fazenda Santa Monica  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Alexania, Brazil.

Lapangan Terbang Fazenda Santa Monica terletak pada kedudukan latitud S15* 56.1667', longitud W48* 38.9833'.







Troubky merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Perov, wilayah Olomouc, Republik Czech.





Rive merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Vercelli di Piedmont dalam kawasan Itali.









Lapangan Terbang Rio Verde  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Rio Verde, Mexico.

Lapangan Terbang Rio Verde terletak pada kedudukan latitude N21* 57.7710', longtitude W100* 00.4537' pada ketinggian 1000.05 meter dari aras laut..





Dornburg-Camburg merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Saale-Holzland, Thringen, Jerman.



Grimacco merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Friuli-Venezia Giulia, Udine, Itali.







 

Air Selimang merupakan sebuah desa yang terletak dalam (daerah) kecamatan Seberang Musi, Kabupaten Kepahiang, Provinsi Bengkulu, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Air Selimang adalah 39374. Terdapat 8 buah desa di dalam daerah kecamatan Seberang Musi.







Hims (, , juga disebut eja sebagai Homs dan nama kunonya disebut "Emesa" () adalah sebuah bandar di barat Syria dan ibu kota bagi Kegabenoran Hims. Ia mempunyai ketinggian  dari paras laut dan terletak  di utara kota Damsyik. Terletak berdekatan Sungai Orontes, Hims juga merupakan pusat yang menghubungkan bandar-bandar kecil di persisiran pantai Laut Mediterranean.

Hims tidak disinari sejarah sehingga kurun pertama BCE semasa zaman Empayar Seleucid. Ia kemudian menjadi ibu kota bagi sebuah kerajaan yang diperintah oleh dinasti Emesani yang mana kota ini mendapat namanya. Awalnya, ia adalah sebuah pusat penyembahan orang pagan untuk Tuhan Matahari, El-Gabal, ia kemudian menjadi penting dalam dunia Kristian di bawah Byzantine. Ia kemudian ditakluk oleh empayar Islam pada kurun ke-7 dan dijadikan ibu kota bagi sebuah daerah. Sepanjang era Islam, dinasti-dinasti Islam bertarung untuk mengawal Syria cuba untuk menakluk Hims di sebabkan kedudukan strategiknya di kawasan ini. Kepentingannya mula menurun di bawah empayar Uthmaniyyah dan hanya pada kurun ke-19 kota ini mendapat kembali kepentingan ekonominya apabila industri kapas melonjak.

Pada hari ini, Hims adalah pusat industri terpenting di Syria, dengan kepadatan penduduk berjumlah kira-kira 823,000 orang, ia juga merupakan bandar ketiga terbesar di Syria. Populasi penduduknya bergantung juga kepada diversiti agama rasmi iatu agama Islam dan Kristian, majoriti dari penduduknya berbangsa Arab Syria yang mengamalkan pertuturan Arab dalam perbualan seharian. Penduduknya ramai yang beragama Islam Sunnah, serta penduduk yang beragama minoriti Kristian. Kota ini dipenuhi dengan banyak binaan masjid dan gereja yang terdekat adalah Krak des Chevaliers, adalah merupakan Tapak Warisan Dunia UNESCO.





















Kumpulan Shizuka merupakan sebuah kumpulan pemuzik dan penyanyi yang bergerak secara bebas atau juga dikenali sebagai indie di Malaysia. 

gambut





Nionsomoridou merupakan sebuah kawasan komun yang terletak di dalam negara Guinea. 





 Thanh Hoa ialah ibu negeri wilayah Thanh Hoa, di Bac Trung Bo, Vietnam. Luas bandar ini ialah 144.77 km. Mengikut bancian 2012, Thanh Hoa mempunyai 393,294 orang penduduk, termasuk 37 bandar kampung dan satu desa.Bandar Thanh Hoa terletak 137 km di selatan H Ni, dan 1600 km di utara Bandar H Ch Minh (Saigon). Lapangan Terbang Sao Vang (Sao Vang Airbase) terletak di bandar ini.





Teusaquillo merupakan sebuah kawasan perbandaran dan komuniti yang terletak di wilayah Bogot, Colombia.





Teori phlogiston (daripada perkataan Yunani Purba  phlogistn "membakar", daripada  phlx "api") adalah satu teori saintifik lapuk yang mempostulatkan kewujudan suatu unsur seperti api yang dipanggil "phlogiston" yang terkandung di dalam sebarang bahan mudah terbakar dan dilepaskan sewaktu pembakaran. Teori ini pertama kali disebut oleh Johann Joachim Becher pada tahun 1667, dan adalah satu percubaan untuk menjelaskan fenomena-fenomena seperti pembakaran dan pengaratan logam-logam, yang pada masa kini dikenali sebagai pengoksidaan.

Bahan yang "terphlogiston" adalah bahan yang mengandungi phlogiston dan "dinyahphlogiston" apabila dibakar; "secara umumnya, bahan yang terbakar di dalam udara dikatakan kaya dengan phlogiston; pembakaran yang terhenti di dalam ruang tertutup diambil sebagai bukti yang kukuh yang udara boleh menyerap jumlah phlogiston yang terhad. Apabila udara telah diphlogistonkan sepenuhnya, ia tidak mampu lagi menyokong pembakaran sebarang unsur, dan tidak juga sebarang logam yang dipanaskan di dalamnya menghasilkan sebarang "kapur" (calx); dan tidak juga udara terphlogiston ini mampu menyokong kehidupan, kerana peranan udara dalam pernafasan adalah untuk menyingkirkan phlogiston di dalam badan."

Teks asli dalam bahasa Inggeris:

Oleh itu, phlogiston telah digambarkan dengan cara yang secara dasarnya terbalik dengan peranan oksigen dalam pembakaran.









Republik Turkmenistan (Bahasa Turkmen:Trkmenistan Respublikasy), juga dikenali sebagai Turkmenia (Bahasa Rusia: ). Sehingga tahun 1990, Turkmenistan masih tergolongdalam konstitusi Kesatuan Soviet, yang bernama Republik Sosialis Soviet Turkmenistan. Turkmenistan terletak di Asia Tengah dan bersempadan terus dengan Iran di selatan, Afghanistan di tenggara, Uzbekistan di utara, Kazakhstan di barat laut dan Laut Kaspia di barat. Sebahagian besar wilayahnya merupakan hamparan gurun pasir Karakum. Negara ini memiliki cadangan gas alam kelima terbesar di dunia. 

Saat ini, Turkmenistan menerapkan sistem politik parti tunggal. Sistem ini dianggap tidak memenuhi prinsip-prinsip dasar demokrasi.. Sejak kemerdekaannya dari Kesatuan Soviet, Turkmenistan dipimpin oleh Saparmurat Atayevich Niyazov, bahkan beliau menamakan dirinya sebagai Turkmenbashi (Bahasa Turkmen: Trkmenbay, yang bermaksud Pemimpin semua bangsa Turkmen). Pada 21 Disember 2006, beliau meninggal dunia dan digantikan oleh Gurbanguly Mlikgulyevi Berdimuhammedow yang ditunjuk oleh Dewan Keamanan Negara Turkmenistan, melalui pemilihan umum pada 11 Februari 2007.

Wilayah Turkmenistan telah lama dikenal banyak orang dalam sejarah. Banyak pasukan dari berbagai kerajaan yang dikirim ke wilayah ini, demi mendapatkan wilayah yang lebih makmur. Wilayah ini sudah lama dikenal terutama oleh berbagai kekaisaran Persia. Sejarah wilayah ini dimulai saat Kaisar Akhemeniyah (Kekaisaran kuno pertama Persia) menaklukan wilayah ini dan membaginya dalam tiga wilayah, Margiana, Khwarezmia, Parthia.

Aleksander Agung menaklukan wilayah ini pada abad ke-IV SM pada perjalanannya menuju Asia Tengah, dan pada saat itu pula Jalur Sutra dibangun sebagai jalur perdagangan utama yang menghubungkan Asia dan Cekungan Mediterania. Beberapa abad kemudian, berdiri Kekaisaran Parthia Persia dan membangun ibukotanya di Nisa (Situs Warisan Dunia UNESCO di Turkmenistan), yang saat ini berada sekitar 18 km ke arah barat daya Ashgabat. Setelah kejatuhan kekaisaran Parthia, wilayah ini kerap kali diduduki oleh berbagai kekaisaran Iran untuk beberapa abad.

Pada abad ke-VII SM, bangsa Arab menaklukan wilayah ini dan sekaligus memperkenalkan Islam dan juga budaya Timur Tengah. Turkmenistan mulai dikenal luas ketika khalifah Ma'mun Ar-Rasyid dari dinasti Bani Abbasiyah memindahkan ibukota kerajaan Khorasan Raya ke Merw (Situs Warisan Dunia UNESCO di Turkmenistan).

Pada pertengahan abad ke-XI Kekaisaran Turki Seljuk memusatkan kekuasaan wilayahnya di Turkmenistan dalam upaya untuk meluaskan wilayah kekaisarannya hingga Khorasan. Pada pertengahan abad ke-XII, kekuasaan Kekaisaran Turki Seljuk pun jatuh yang dikalahkan oleh Genghis Khan yang pada saat itu berhasil merebut kekuasaan di wilayah timur Laut Kaspia dalam rangka pengembaraannya ke barat.

Tujuh abad kemudian, bangsa Turkmen hidup dibawah kekuasaan berbagai kekaisaran dan perang antarsuku. Sekitar abad ke-XVII dan ke-XIX Masehi, kekuasaan di Turkmenistan diperebutkan oleh Kekaisaran Persia, Kekahanan Khiva, para Emir dari Bukhara, dan penguasa Afganistan. Selama masa ini, pemimpin spiritual Turkmen, Magtymguly Pyragy terkenal karena upaya untuk menjaga kebebasan dan otonomi bagi rakyatnya.

Pada saat itu, wilayah yang luas di Asia Tengah, termasuk Turkmenistan belum dipetakan dan hampir tidak dikenal secara luas oleh bangsa Eropa dan Dunia Barat. Persaingan untuk menguasai wilayah tersebut antara Kekaisaran Inggris dan Kekaisaran Tsar Rusia ditandai dengan Permainan Besar. Sepanjang penaklukan mereka di Asia Tengah, Rusia disambut dengan perlawanan yang paling berat oleh Turkmenistan. Bagaimanapun juga, pada tahun 1894 Rusia telah dapat menancapkan pengaruhnya di Turkmenistan dan memasukkan wilayah itu ke dalam wilayah kekaisarannya.

Berdasarkan Perjanjian Anglo-Rusia 1907, perang antara Kekaisaran Rusia dengan Kekaisaran Inggris di Asia Tengah pun usai. Sejak saat itu, Turkmenistan berada penuh dalam kekuasan Kekaisaran Tsar Rusia. Berbagai pengaruh dari budaya Rusia, termasuk bahasa pun mulai diperkenalkan kepada bangsa Turkmen. Revolusi Oktober 1917 yang terjadi di Rusia dan ketidakseimbangan politik menyebabkan keinginan bangsa Turkmen mendeklarasikan Republik Sosialis Soviet Turkmenistan, salah satu dari enam republik di Uni Soviet.

Perubahan besar terjadi dalam kehidupan bangsa Turkmen. Bangsa Turkmen pun didorong untuk sekular dan mengadaptasi cara berpakain bangsa Eropa. Aksara yang digunakan dalam bahasa Turkmen pun diganti dari aksara Arab kuno ke Latin dan pada akhirnya menggunakan Aksara Sirilik.

Namun, membawa bangsa Turkmen untuk meninggalkan cara-cara tradisional mereka untuk mendukung komunisme tidak sepenuhnya berhasil hingga akhir tahun 1948. Kebijakan nasional Uni Soviet, antara tahun 1920 hingga 1930, sebenarnya mempromosikan "Penemuan Tradisi Bangsa Turkmen". Bangsa Turkmen mendapat perlakuan yang lebih dalam administrasi Soviet dan sistem pendidikan. Selama tahun Stalin memerintah, beliau mengizinkan bahasa Turkmen sebagai bahasa resmi di Republik Sosialis Soviet Turkmenistan.

Ketika Kesatuan Soviet mulai runtuh, Turkmenistan dan republik Asia Tengah lainnya cemas akan keadaan negara, karena mereka membutuhkan kekuatan ekonomi dan pasar umum dari Uni Soviet untuk bisa mencapai kemakmuran. Namun demikian, Turkmenistan mengumandangkan kemerdekaannya pada tanggal 27 Oktober 1991, dan merupakan republik terakhir Soviet yang memisahkan diri. 

Pada tahun 1991, Turkmenistan bergabung dalam Persemakmuran Negara-Negara Merdeka, sebuah organisasi antarabangsa yang anggotanya terdiri dari negara-negara pecahan Uni Soviet. Namun, Turkmenistan mngurangi status keanggotaannya dalam organisasi tersebut menjadi "anggota asosiasi" pada Agusus 2004. Pernyataan yang disampaikan oleh Presiden Turkmenistan bahawa kebijakan negara tersebut akan netral selamanya.

Pemimpin lama Republik Sosialis Soviet Turkmenistan, Saparmurat Niyazov menjadi presiden pertama Turkmenistan setelah keruntuhan Uni Soviet. Di bawah kepemimpinan beliau, hubungan antara bangsa Rusia dan Turkmen sangat dingin. Beliau menyebut dirinya sebagai seorang promotor Muslim tradisional dan budaya bangsa Turkmen, bahkan beliau menyebut dirinya sebagai Trkmenbay, yang berarti Pemimpin semua bangsa Turkmen. Perpanjangan kekuasaan beliau bertambah besar pada awal 1990an, dan pada tahun 1999, beliau menjadi Presiden seumur hidup.

Beliau meninggal dunia pada 21 Desember 2005 tanpa meninggalkan pewaris. Seorang mantan wakil perdana menteri dikabarkan adalah anak tidak sahnya beliau. Gurbanguly Berdymukhamedov dipilih untuk menggantikan beliau pada 11 Februari 2007 melalui pemilihan umum.



Setelah 69 tahun menjadi bagian dari Uni Soviet dan 67 tahun menjadi bagian dari republik kesatuan dalam Uni Soviet, pada tanggal 27 Oktober 1991,rakyat Turkmenistan memutuskan untuk merdeka dan berpisah dari Uni Soviet. 

Presiden seumur hidup Saparmurat Atayevich Niyazov yang merupakan mantan birokrat Partai Komunis Uni Soviet yang memimpin Turkmenistan dari tahun 1985, ketika beliau menjabat ketua Partai Komunis Turkmenistan. Beliau mengambil alih kepemimpinan setelah keruntuhan Uni Soviet dan pada tanggal 28 Desember 1999, beliau diangkat sebagai Presiden seumur hidup Turkmenistan oleh Mejlis (majelis setempat).

Bekas partai Komunis, sekarang dikenal sebagai Partai Demokrat Turkmenistan yang merupakan partai tunggal yang diizinkan oleh pemerintah. Partai polik lainnya dianggap tidak sah atau ilegal kecual mendapat persetujuan dari pemerintah.

Turkmenistan dibagi menjdai lima provinsi atau welayatlar (tunggal welayat) dan sebuah wilayah ibukota. Setiap welayat dibagi menjadi beberapa etraplar (tunggal etrap).

Sebagian besar wilayah Turkmenistan merupakan gurun pasir terkering di dunia, yang dimana di beberapa tempat memiliki curah hujan tahunan hanya mencapai 12 mm (0.47 inci). Suhu tertinggi yang pernah tercatat yaitu sekitar 48.9 C (120F) dan di Kerki, sebuah kota kecil yang terletak di tepi Sungai Amu Darya, yaitu sekitar 51.7 C (125.1 F) pada Juli 1983.

Terletak di Asia Tengah yang sebagian besar merupakan wilayah gurun pasir yang dibatasi oleh barisan pegunungan, menyebabkan 80% wilayahnya diselimuti oleh gurun Karakum. Di bagian tengah wilayah ini merupakan daerah Dataran rendah Turpan. Di bagian barat daya wilayah ini terdapat pegunungan Kopet Dag yang memiliki puncak tertinggi Kuh-e Rizeh (Gunung Rizeh) sekitar 2,912 meter (9,553 kaki).



Di bagian barat negara ini terbentang Barisan Pegunungan Balkan Besar (sebagian besar terletak di Provinsi Balkan) dan juga Barisan Pegunungan Ktendag di bagian timur laut yang berbatasan dengan Uzbekistan, yakni di Provinsi Lebap. Barisan Pegunungan Balkan Besar menjulang tinggi dengan puncak tertingginya Gora Arlan (Gunung Arlan) sekitar 1,880 meter (6,710 kaki) dan puncak tertingginya, Ayrybaba yang terletak di Barisan Pegunungan Kugitangtau sekitar 3,137 meter (10,292 kaki). Terbentang pula sungai-sungai besar seperti Amu Darya, Mughrab dan Hari.

Sebagian besar penduduk Turkmenistan merupakan etnis Turkmen dan diikuti oleh etnis-etnis minoritas lainnya seperti etnis Uzbek dan Rusia. Jumlah kecil minoritas lainnya berasal dari etnis Kazakh,Tatar, Ukraina, Azerbaijan, Armenia dan Balokh. Persentasi etnis Rusia menurun dari 18.6% di tahun 1939 menjadi 9.5% di tahun 1989.

Bahasa Turkmen merupakan bahasa resmi di Turkmenistan, walaupun masih banyak penduduknya yang menggunakan bahasa Rusia untuk komunikasi antaretnis. Sekitar 72% penduduknya menggunakan bahasa Turkmen, 12% menggunakan bahasa Rusia, 9% menggunakan bahasa Uzbek dan 7% menggunakan bahasa lainnya. 









Grindvoll merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.









Monte San Martino merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Macerata di Marche dalam kawasan Itali.







Fahner Hhe merupakan sebuah kawasan perbandaran terletak di daerah Gotha, Thringen, Jerman.





Lapangan Terbang Corrente  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Corrente, Brazil.

Lapangan Terbang Corrente terletak pada kedudukan latitude S10* 27.1167', longtitude W45* 08.1833'.



Bangunrejo merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Lampung Tengah, Lampung, Indonesia.







 merupakan sebuah komun di jabatan Pyrnes-Atlantiques di barat-daya Perancis.







 merupakan sebuah bandar terletak di daerah Warendorf, North Rhine-Westphalia, Jerman.



Sekolah Menengah Agama Islam Toh Puan Hajjah Rahmah (Bahasa Arab: , Bahasa Inggeris: Toh Puan Hajjah Rahmah Islamic Religious Secondary School) ialah sebuah Sekolah Menengah yang menawarkan pendidikan berteraskan agama Islam dan akademik sejak dari tahun 1976. Tempoh persekolahan ialah pada Hari Isnin sehingga Hari Jumaat setiap minggu. Sekolah ini dikelola dan dikawal oleh sebuah jabatan dalam Kerajaan Negeri Sabah, iaitu Jabatan Hal Ehwal Agama Islam Negeri Sabah.

Sekolah ini berlainan dengan Sekolah Menenegah yang lain. Sekolah ini lebih menekankan pendidikan berteraskan cabang- cabang agama Islam. Namun dengan itu, penekanan ilmu ukhrawi (akademik) tidak diabaikan oleh pihak sekolah, sebaliknya kedua-dua cabang pembelajaran ini sama rata diajar. Buku pembelajaran akademik yang digunakan pelajar sekolah ini dari Tingkatan 1 sehingga Tingkatan 5 adalah daripada Kementerian Pendidikan Malaysia dan Kitab-kitab agama adalah daripada Lembaga Pembukuan Agama, Yayasan Islam Kelantan. Bagi pelajar Sijil Tinggi Agama Malaysia, buku mereka adalah daripada kerjasama antara Kementerian Pendidikan Malaysia dan Universiti al-Azhar, Mesir. Pada tahun 2007, aliran sains tulen telah dibuka buat pertama kalinya di sekolah ini. Pembukaan kelas aliran sains tulen ini adalah hasil inisiatif Jabatan Hal Ehwal Agama Islam Negeri Sabah dan juga pentadbiran SMA Toh Puan Hajah Rahmah sendiri yang bertujuan untuk melahirkan para doktor dan doktorah islam.

Di Sekolah Menengah Agama Islam Toh Puan Hajjah Rahmah, terdapat 22 matapelajaran yang dipelajari dari Tingkatan 1 Sehinggalah Tingkatan 5 di sekolah ini, iaitu 10 matapelajaran akademik dan 12 matapelajaran agama:

Bagi pelajar Tingkatan 6, Pembelajarannya ada sedikit berlainan dengan Tingkatan-tingkatan yang lain. Terdapat 13 matapelajaran Agama Islam yang perlu dipelajari kerana pada tahun tersebut, mereka akan menduduki satu peperiksaan awam, iaitu Sijil Tinggi Agama Malaysia ataupun singkatannya STAM. Ianya digunakan untuk melanjutkan pelajaran ke mana-mana universiti Islam dalam negara dan di Tanah Arab serta tanda pelajar tersebut telah menghabiskan 6 tahunnya di Sekolah menengah Agama. Matapelajarannya ialah:

Pengetua : Al- Fadhil Haji Awang Omar bin Pengiran Gana

Penolong Kanan Pentadbiran : Al-Fadhil Abd Wahab bin Sidek

Penolong Kanan Hal Ehwal Pelajar: Al- Fadhilah Jonisah binti Harimin

Penolong Kanan Kokurikulum : Al- Fadhilah Dayang Jaudah binti Amit

Sejak dari tahun 1976 sehingga pada tahun 2011, SMA Toh Puan Hajjah Rahmah telah beroperasi dengan sepenuhnya di Sembulan, Kota Kinabalu. Namun kerana keadaan bangunan sekolahnya yang usang, tidak teratur dan asramanya yang sering terbakar dan menakutkan, sekolah ini telah berpindah ke Kinarut Papar, Sabah walaupun pada permulaannya bangunan sekolah serta asrama belum lagi teratur seluruhnya dan bangunan yang dirancang belum lagi siap keseluruhannya.

Melicucco merupakan sebuah komun yang terletak di daerah Calabria, Reggio Calabria, Itali.







 

Chanasma ialah sebuah bandar dan perbandaran dalam daerah Patan di negeri Gujarat, India.

Menurut bancian India pada tahun 2001, Chanasma memiliki bilangan penduduk seramai 15,819. Dari jumlah tersebut, kaum lelaki membentuk 52% dari jumlah keseluruhan populasi dan wanita seramai 48%. 

Menurut bancian India pada tahun 2001 Chanasma memiliki kadar pendidikan (kebolehan membaca) 74%, melebihi kadar purata kebangsaan 59.5%; dengan 57% lelaki dan 43% wanita mampu membaca. 10% dari populasi berusia di bawah 6 tahun. (2001)





Catan merupakan perbuatan meletakkan pigmen pewarna terlarut dalam pelarut (atau medium) dan agen pengikat (gam) kepada permukaan (sokongan) seperti kertas, kanvas atau dinding. Ini dilakukan oleh pelukis; takrif ini digunakan terutamanya jika ia merupakan kerjayanya. Manusia telah melukis selama enam kali lebih lama berbanding penggunaan tulisan.

Perkataan lukisan digunakan sebagai bererti lukisan gambar seterusnya dalam rencana ini. Lebih khusus lagi, rencana ini tentang lukisan pada permukaan untuk sebab artistik, dianggap salah satu pekara penting dalam bentuk seni.

Catan ialah proses menghasilkan seni dengan menggunakan bahan berwarna atau atau cat yang disapu ke atas sesuatu permukaan yang rata. Aktiviti catan membolehkan seseorang menyedari serta dapat merakamkan kesan cahaya pada bentuk, rupa serta susunan yang terdapat pada alam sekitar. Sejarah catan dikatakan bermula pada Zaman Yunani Purba. Gambaran yang dibuat mengisahkan aktiviti keagamaan. Media yang digunakan ialah mozek dan fresco. Pada Zaman Pembaharuan yang merupakan zaman kemuncak seni lukis di Eropah, media yang digunakan ialah cat minyak, cat air, fresco dan tempera. Pada abad ke-20, muncul satu aliran baharu dalam persembahan catan yang mempersembahkan catan yang mempersembahkan karya seni abstark dan semi abstrak. Di Malaysia, catan mula berkembang sekitar tahun 1930-an. Pelukis yang terkenal ialah Abdullah Ariff dan Yong Mun Sen yang banyak menggunakan media cat air.

Cat Air

Bahan warna dalam karya cat air ialah pewarna dalam bentuk kek atau tiub.Ia bersifat lut sinar, lembut dan boleh dibuat legap sekiranya cat air dari tiub. Cat air akan menjadi tebal sekiranya disapu berlapis-lapis. Bahantara yang digunakan ialah air.Kertas yang digunakan ialah kertas cat air. Berus yang sesuai digunakan untuk karya cat air ialah jenis lembut dan bersaiz antara 000 hingga 14.Palet juga diperlukan untuk membancuh warna. Sebuah bekas seperti gelas atau botol yang bermulut lebar diperlukan untuk mengisi air bersih dan untuk mencuci berus.

Cat Poster

Cat poster boleh didapati dalam tiub atau botol.Ia mengandungi pengilat larut air dan bersifat legap. Bahantara yang digunakan ialah air.Berus yang digunakan untuk berkarya menggunakan cat poster ialah jenis lembut dan keras.Manakala kertas daripada jenis cartridge yang tebal dan berpermukaan licin digunakan. Air yang bersih diperlukan untuk menghasilkan campuran warna.

Cat Tempera

Bahan warna berbentuk serbuk atau perekat dalam tiub yand=g sedia proses.Ia mengandungi bahan pengilat seperti kuning telur atau gam cecair.Untuk menghasilkan karya menggunakan cat tempera, alat dan bahan yang digunakan ialah berus jenis lembut atau keras, kertas tebal, kain kanvas atau papan.Biasanya teknik yang diaplikasikan ialah disapu mengikut lapisan yang nipis, jalur sapuan diselang-selikan supaya kesan warna rata dan licin.

Cat Minyak

Cat minyak telah diperoleh dalam bentuk tiup.Bahantara untuk menggunakan cat minyak ialah turpetine.Bahan pengilat yang boleh digunakan ialah minyak linsid, minyak poppy atau minyak kacang.Berus yang digunakan adalah jenis lembut dan keras, pisau palet, kekuda, kanvas, papan, kayu playwood dan kadbod.Teknik yang diaplikasikan ialah teknik lipasto, glazing, cat tepat atau hardedge, titik scumbling atau teknik melembut.

Teknik Basah Atas Kering

Ciri-ciri

Teknik ini melibatkan sapuan warna basah ke atas permukaan kertas yang kering untuk menghasilkan kesan legap.Teknik ini banyak digunakan kerana sesuai dengan beberapa jenis media dan agak senang dikawal sapuan warnanya.Teknik ini juga boleh menggunakan warna yang basah dan disapukan ke atas lapisan warna yang telah kering bagi mendapatkan kesan lut sinar.

Campuran Warna

Campuran warna yang hendak digunakan haruslah tidak pekat dan tidak terlalu cair.Kertas hendaklah kering. Sapuan berus yang spontan adalah digalakkan.

Cara

Warna disapu ke atas kertas lukisan yang kering. Mulakan dengan lapisan yan nipis dan ditindih berperingkat-peringkat dengan ton yang semakin gelap.Untuk mendapatkan kesan transparensi, basahkan berus dan celup ke dalam warna yang cair, sapu di atas kertas lukisan. Biarkannya kering dan ulangi aktiviti yang sama.

Teknik Basah Atas Basah

Ciri-ciri

Teknik ini melibatkan sapuan warna cair ke atas permukaan kertas yang basah.Ia menghasilkan kesan lut sinar. Teknik ini merupakan teknik yang dramatik bagi media cat air dan yang paling sukar untuk dikawal sapuannya.Pelukis harus membiarkan warna terdahulu yang masih lembap. Sapuan warna berikutnya adalah lebih tinggi kandungan air dan pewarnanya.Jika tidak, warna akan bercampur dan hasilnya nampak kotor.

Campuran warna

Campuran warna hendaklah tidak terlalu pekat atau terlalu cair.Sebaik-baiknya ia harus mempunyai nilai warna yang cukup terang.Ini kerana warna cat air akan nampak kurang cerah apabila kering. Gunakan sapuan berus yang spontan.

Cara

Kertas dibasahkan dengan satu lapisan air atau warna yang cair. Warna disapukan apabila permukaan masih basah.Jika menggunakan lakaran pensel, elakkan daripada memadam garisan kerana ini akan menimbulkan kesan berbulu. Seterusnya ia akan meninggalkan kesan kering berlegap.

Teknik Berus Kering

Ciri-ciri

Teknik yang melibatkan sapuan warna terus dari tiub ke atas permukaan kertas.Teknik ini boleh juga melibatkan sapuan warna yang pekat ke atas lapisan warna yang telah kering untuk menghasilkan kesan jalinan. Ia akan memberi kesan kering berlegap.

Campuran warna

Gunakan warna terus dari tiub atau bancuhkan warna yang dikehendaki itu dahulu dengan pekat.Kertas hendaklah kering. Sebaik-baiknya, asingkan warna yang telah dibancuh.

Cara

Gunakan berus yang kering untuk mengambil warna yang telah dibancuh.Warna disapukan dengan rata pada bahagian tertentu di atas permukaan kertas yang kering. Sapukan pada bahagian tersebut satu demi satu supaya warna pada setiap bahagian tidak bercampur.Gunakan berus yang halus bagi menandakan jalinan yang halus. Jika ingin menimbulkan kesan tindihan, biarkan warna kering dahulu. Kemudian, sapukan warna yang pekat ke atas lapisan warna yang telah kering.

Teknik Kecatan

Ciri-ciri

Teknik ini melibatkan sapuan warna terus dari tiub.Kertas sentiasa basah sehingga catan selesai dibuat.Catan jenis ini memberi kesan jalinan dan kekasaran.Melalui teknik ini, catan kelihatan bebas, semula jadi dan spontan.

Campuran warna

Warna yang pekat dari tiub digunakan.Sapuan warna terus dari tiub atas kertas.Jika hendak menggunakan air, hanya gunakan sedikit sahaja.

Cara

Ambil warna terus dari tiub dan sapukan pada permukaan kertas lukisan.Campuran warna yang kedua ditindihkan di atas warna yang pertama tanpa menunggu warna itu kering.Kertas sentiasa basah sehingga catan selesai dibuat.





ivetice merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Revca, wilayah Bansk Bystrica, Slovakia.





Villeneuve ialah komun di jabatan Alpes-de-Haute-Provence di Provence-Alpes-Cte d'Azur di tenggara Perancis.









Setelah tamatnya drama "Karma", kini slot Ratu TV9 (Malaysia) menyusul dengan drama terbaru "Ariana Mikhail". Drama romantik yang dibintangi oleh dua pelakon muda berbakat besar, Nora Danish dan Syed Hussein Bin Syed Mustafa (Sein Ruffedge), melalui slot Ratu pada setiap hari Isnin dan Selasa, jam 8.30 malam bermula 16 Januari 2012.

Drama 15 episod ini dipacu oleh Grand Brilliance Sdn Bhd selaku penerbitnya dan juga turut dibintangi oleh barisan pelakon baru iaitu Hanez Suraya, Zaefrul Nordin, Mysara dan ramai lagi.

Kisah "Ariana Mikhail" bermula apabila Mikhail (Sein Ruffedge) yang telah tamat pengajiannya di London telah pergi bercuti di Paris bersama sahabat karibnya, Jamil (Riezman Khuzaimi). Semasa percutian itu, Mikhail berniat untuk mencari teman wanita berbangsa Perancis tetapi dia ditakdirkan bertemu dengan Ariana (Nora Danish) yang kebetulan singgah bercuti di Paris sebelum pulang ke Malaysia. Ariana yang mempunyai lulusan hiasan dalaman bercuti seorang diri kerana ingin mencari pengalaman dalam dunia hiasan di Eropah.

Pertemuan pertama berlaku apabila Ariana bertembung dengan Mikhail dan ini telah membuat Ariana sangat marah kerana Mikhail langsung tidak meminta maaf kepadanya. Ketika inilah Mikhail dan Jamil mendapat tahu bahawa Ariana merupakan seorang warganegara Malaysia juga. Insiden kedua yang mempertemukan mereka adalah apabila Ariana menyelamatkan Mikhail daripada dimarahi oleh seorang lelaki apabila dia cuba berkenalan dengan seorang wanita Perancis. Walaupun sudah dibantu oleh Ariana namun sikap Mikhail yang masih tidak berterima kasih dan sombong membuatkan Ariana tidak berminat untuk berkawan dengannya.

Bagi membalas budi, Jamil mengajak Ariana makan malam tetapi Mikhail tidak berminat untuk turut serta kerana dia tidak meminati Ariana. Mikhail berkali-kali memberitahu Jamil untuk tidak membuang masa dengan Ariana kerana misi mereka adalah untuk mencari wanita Perancis bukan Melayu. Jamil menasihatkan Mikhail supaya jangan bongkak kerana nanti dia akan tergila-gilakan Ariana.

Bak kata orang tua-tua, "Jangan benci dengan seseorang itu, nanti lama-lama sayang." Itulah yang terjadi kepada Mikhail apabila dia mula jatuh hati kepada Ariana yang telah menjaganya ketika dia sakit. Mikhail telah memohon maaf kepada Ariana atas sikapnya sebelum ini. Ariana memaafkan Mikhail dan sejak itu mereka mula rapat dan berkawan sehingga lahirnya bibit-bibit cinta.

Pada suatu hari dengan secara tiba-tiba, Mikhail telah meminta Jamil untuk menguruskan pernikahannya dengan Ariana di Paris kerana dia tidak mahu kehilangan Ariana. Jamil menganggapkan Mikhail sudah hilang kewarasan kerana masih terlalu awal untuk mereka berkahwin tetapi Mikhail bersungguh-sungguh untuk mengahwini Ariana. Malam itu, Mikhail melamar Ariana dan keadaan yang romantis membuatkan Ariana terharu dan menerima lamaran Mikhail. Mereka telah bernikah di salah sebuah masjid di Paris.

Tetapi keesokan harinya, selepas satu malam bersama sebagai suami isteri, Mikhail mendapati Ariana sudah tiada lagi di sebelahnya. Mikhail menyangka Ariana keluar untuk membeli-belah tetapi dilihatnya beg pakaian Ariana pun sudah tiada. Puas Mikhail dan Jamil mencari Ariana di tempat-tempat yang selalu mereka kunjungi ketika di Paris namun tiada. Hanya sepucuk surat yang diutuskan kepada Mikhail..........

Klinik Desa Sungai Lerek, Setiu, Terengganu.





Bibarel,  ialah spesies Pokmon beaver. Ia berevolusi daripada Bidoof pada tahap 15. Ia menyerupai beaver.







Sekolah Kebangsaan Sungai Haji Muhammad atau nama ringkasnya SK Sungai Haji Muhammad, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Km 2 Jln Sungai Haji Muhammad.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Sungai Haji Muhammad memiliki 20 pelajar lelaki dan 18 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 38 orang. Ia mempunyai seramai 7 orang guru.2009



Sekolah Kebangsaan Wangsa Maju Zon R10 merupakan sebuah Sekolah Kebangsaan yang terletak di Seksyen 10 Wangsa Maju , Kuala Lumpur, Malaysia.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Wangsa Maju Zon R10 memiliki 526 pelajar lelaki dan 486 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 1012 orang. Ia mempunyai seramai 58 orang guru.2009







Institut Pendidikan Guru Kampus Tawau yang dulu dikenali sebagai Maktab Perguruan Tawau ialah sebuah institusi perguruan yang terletak di Tawau, Sabah. Ia merupakan Institut Pendidikan Guru yang terbesar di Malaysia.

Pada 15 Mei 1992, Timbalan Menteri Pendidikan negeri Sabah iaitu Datuk Leo Micheal Toyad telah mengumumkan pembinaan Maktab Perguruan Tawau sempena lawatan beliau ke Tawau pada tarikh tersebut. Majlis pecah tanah kemudiannya telah disempurnakan oleh Menteri Pendidikan ketika itu, YB Dato Mohd Najib bin Abdul Razak. Tapak pembinaan institut ini berkeluasan 87 hektar dan terletak di KM 36 Jalan Balung Tawau.

Pembinaan institut ini telah dimulakan pada 2 Julai 2001 oleh Consortium ASSB-BESB JV Sdn. Bhd. dengan menelan belanja sebanyak RM 87 juta dan telah siap sepenuhnya pada bulan November 2004. Pada 30 November 2004, Majlis rasmi penyerahan bangunan Maktab Perguruan Tawau telah diadakan dan selepas itu, segala urusan institut telah diambil alih oleh pasukan Care Taker.

Pada 27 Disember 2004, 170 orang pelajar KDPM dan PISMP dari Maktab Perguruan Sandakan (MPS) telah dipindahkan ke Maktab Perguruan Tawau berikutan MPS akan ditutup. Upacara perlepasan telah disempurnakan oleh YBhg Dr. Sharifah Noor Puteh, Timbalan Pengarah Bahagian Pendidikan Guru (BPG). Penerimaan pelajar di Maktab Perguruan Tawau disempurnakan oleh YBhg Tan Sri Rafie Mahat, Ketua Pengarah Pelajaran Malaysia pada 28 Disember 2004.

Sempena peaiktarafan maktab perguruan di seluruh Malaysia pada 6 Mei 2006 secara serentak menjadi Institut Pendidikan Guru (IPG), nama Maktab Perguruan Tawau telah digantikan dengan Institut Perguruan Tawau, Sabah. Kini sekali lagi institut telah bertukar nama sejajar dengan penubuhan Institut Pendidikan Guru (IPG).

IPG yang Unggul Ke Arah Kegemilangan Pendidikan.

Melaksanakan pendidikan guru secara profesional untuk melahirkan guru-guru yang berkualiti dan berketrampilan selaras dengan Falsafah Pendidikan Negara bagi memenuhi aspirasi Kementerian Pelajaran Malaysia.

Institut Perguruan Tawau yang tercintaMelahirkan pendidik bangsaBeriman tenang dan berdedikasiPenuh yakin menabur baktiIlmu dipelajariBekalan di masa hadapanBerjiwa teguh semangat beraniTabah hadapi cabaranInstitut Perguruan Tawau yang ku cintaBerjasa kepada NegaraRamai pendidik telah dilahirkanBagai lampu dalam gelita(Bagai lampu dalam gelita)

<blockquote>Institut Pendidikan GuruKami sentiasa bersediaMenjulang etika kerjaBerkorban jiwa ragaMenjunjung aspirasiBangsa negara tercintaBerwibawa BerintegritiKeunggulan peribadiBerteraskan keimanan Mendidik anak bangsaKami bangga menjadi GuruKerjaya dihormatiTidak jemu menimba ilmuBakti setulus hati dan budiIPG Malaysia berikrarMembentuk guru berkualitiPenyayang, berakhlak muliaMendukung visi misi IPG



 

Kabupaten Lebak ialah sebuah kabupaten di provinsi Banten, Indonesia. Ibu kotanya adalah Rangkasbitung. Kabupaten ini bersempadan dengan Kabupaten Serang dan Kabupaten Tangerang di utara, provinsi Jawa Barat di timur, Lautan Hindi di selatan, serta Kabupaten Pandeglang di barat.

Kabupaten Lebak terdiri atas 28 kecamatan, yang dibahagi lagi atas 315 desa dan 5 kelurahan. Pusat pemerintahan di Kecamatan Rangkasbitung, yang berada di bahagian utara wilayah kabupaten. Kota ini dilintasi jalur kereta api Jakarta-Merak.

Secara geografi wilayah Kabupaten Lebak berada pada 105 25' - 106 30 BT dan 6 18' - 7 00' LS.Bahagian utara kabupaten ini berupa dataran rendah, sedang di bahagian selatan merupakan pergunungan, dengan puncaknya Gunung Halimun di hujung tenggara, yakni di perbatasan dengan Kabupaten Bogor dan Kabupaten Sukabumi. Sungai Ciujung mengalir ke arah utara, merupakan sungai terpanjang di Banten.







Senarai bank pusat.





Lapangan Terbang Mina Caraiba  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Jaguarari, Brazil.

Lapangan Terbang Mina Caraiba terletak pada kedudukan latitude S09* 50.0833', longtitude W39* 53.0000' pada ketinggian 449.88 meter dari aras laut..





David DeLuise (lahir 11 November 1971 di Burbank, California) merupakah seorang pelakon Amerika Syarikat. Beliau merupakan anak kepada pelakon dan pelawak Dom DeLuise dan pelakon Carol Arthur. Manakala abangnya ialah Peter DeLuise dan Michael DeLuise.

Beliau terkenal menerusi watak Jerry Russo dalam siri Disney Channel Wizards of Waverly Place.



 merupakan sebuah daerah di Wilayah Trabzon Turki.







Tarpan (Equus ferus ferus) ataupun dikenali sebagai kuda liar Eurasia ialah satu subspesies kuda liar yang pupus. Individu terakhir yang dipercayai tergolong dalam subspesies ini mati di dalam kurungan di Rusia pada tahun 1909, meskipun sesetengah pihak mendakwa bahawa ianya bukan kuda liar yang tulen gara-gara menyerupai kuda jinak.

Mulai 1930-an, terdapat beberapa cubaan untuk membangunkan kuda yang menyerupai Tarpan menerusi pembiakbakaan berpilih, iaitu yang dipanggil "pembiakbakaan kembali" oleh para pendukungnya. Antara baka-baka yang terhasil ialah kuda Heck, Hegardt atau kuda Stroebel, dan suatu turunan dari baka Konik; kesemuanya memiliki rupa primitif, terutamanya dengan warna bulu grullo. Sesetengah kuda ini kini dipasarkan sebagai "Tarpan." Walaupun begitu, sesiapa yang mengkaji sejarah kuda liar purba ini menegaskan bahawa gelaran "Tarpan" hanya untuk subspesies kuda liar yang sebenar.

Pokoknya, telah diusulkan bahawa terdapat dua subjenis Tarpan, iaitu Tarpan Hutan dan Tarpan Steppe, biarpun nampaknya hanya terdapat perbezaan kecil antaranya. Adalah pandangan umum bahawa hanya terdapat satu subspesies Tarpan, iaitu Equus ferus ferus. Individu terakhir yang mati di dalam kurungan pada tahun 1909, berukuran tinggi  hingga paras bahu, mempunyai serumpun surai yang tebal berjuntai-juntai, warna bulu grullo, kaki hitam, dan tanda-tanda primitif seperti belang dorsal dan belang bahu.

Sesetengah pihak menteorikan bahawa Tarpan pacak surainya kerana begitu jugalah sifat yang dipamerkan oleh semua saudara kuda liar yang masih wujud, padahal surai berjuntai dianggap sebagai petanda pembelajinakan. Bagaimanapun, catatan bersejarah tidak jelas mengenai surai pacak pada kuda liar Eropah, malah adalah berkemungkinan bahawa surainya sebenarnya pendek dan berjuntai. Ciri ini berkelebihan di kawasan-kawasan yang berhujan lebat kerana surai sedemikian mengalihkan hujan dan salji daripada leher dan muka serta mencegah kehilangan haba, sebaik mana ekor yang lebat. Bangkai kuda liar Siberia yang diawet turut mempamerkan surai berjuntai.

Penampilan kuda liar Eropah dibentuk semula dengan data genetik, osteologi dan sejarah. Satu kajian genetik menganjurkan bahawa bay adalah warna yang terutama sekali dalam kalangan kuda liar Eropah. Ketika zaman Mesolitik, terdapatnya suatu gen yang mengekodkan warna bulu hitam di semenanjung Iberia. Warna ini tersebar ke timur tetapi tidak sebanyak warna bay dalam sampel yang diselidik, malah tidak pernah mencapai Siberia. Bay yang dipadukan dengan dun membuahkan warna "bay dun" yang terdapat pada kuda Przewalski, manakala hitam dengan dun pula membuahkan bulu grullo. Kehilangan cairan dun mungkin berkelebihan di muka bumi Eropah barat yang lebih serba berhutan kerana warna serba gelap lebih senang untuk penyamaran di hutan. Sesetengah Tarpan mungkin mempamerkan warna pangare atau "kersai", iaitu sifat pada sesetengah saudara kuda liar yang lain, kerana terdapat catatan sejarah yang mengisahkan perut kuda yang berwarna cerah. Juga berkemungkinan bahawa kuda liar mempunyai tanda-tanda primitif yang terdiri daripada belang-belang pada bahu, kaki dan spina.

Kuda liar telah wujud di Eropah sejak zaman Pleistosen dan bertaburan dari Perancis Selatan dan Sepanyol ke timur hingga di tengah-tengah Rusia. Terdapat lukisan gua mengenai kuda purba sebelum bela jinak di Perancis dan Sepanyol, di samping artifak-artifak yang dipercayai membuktikan kewujudan spesies ini di Rusia selatan, di mana kuda sedemikian jenis dibela jinak sekitar tahun 3000 SM. Equus ferus mempunyai taburan yang menjangkau luas dari Eropah ke Alaska; bahan-bahan bersejarah membayangkan bahawa kuda liar tinggal di kebanyakan kawasan Eropah dan steppe Eurasia pada zaman Holosen, kecuali sesetengah bahagian Skandinavia, Iceland dan Ireland.

"Kuda Hutan" atau "Tarpan Hutan" merupakan andaian oleh sesetengah ahli alam semula jadi pada abad ke-19, termasuklah Tadeusz Vetulani yang berpendapat bahawa penghutanan yang berterusan di Eropah selepas Zaman Ais yang terlanjut telah membentuk suatu subjenis kuda liar yang sesuai hidup di hutan, yang dinamakannya Equus sylvestris. Bagaimanapun, rujukan sejarah tidak menyebut tentang sebarang perbezaan ketara antara populasi-populasi berkenaan, maka ramai cendekiawan menganggap bahawa hanya terdapat satu subspesies kuda liar Eurasia barat, iaitu Equus ferus ferus. Apapun, telah diperikannya sejenis kuda yang pendek dan gempal, tinggal di hutan dan tanah tinggi pada abad ke-19 di Sepanyol, pergunungan Pyrenees, Camargue, Ardennes, Great Britain, dan tanah tinggi selatan Sweden. Ia memiliki kepala yang keras dan badan yang kuat, serta surai keriting halus yang lebat. Warnanya diperikan sebagai perang pucat atau perang kekuningan dengan belang pada tumit dan batang kaki, ataupun kaki yang hitam sama sekali. Lambung dan bahunya berbintik-bintik, dan ada juga yang cenderung kepada warna keabuan. Ia tinggal di kawasan berbatu-batan serta mempamerkan perilaku yang pintar dan garang. Di kawasan paya Belanda, ditemuinya kuda liar hitam dengan tengkorak yang besar, mata yang kecil dan muncung yang kejur-kejur bulunya. Surainya lebat, telapuknya besar dan rambutnya keriting. Akan tetapi, mungkin juga kuda ini jalang dan bukan liar sejati.

Kepupusan Tarpan yang disebabkan oleh manusia bermula di Eropah Selatan, mungkin sekali pada zaman purbakala. Tatkala manusia memburu kuda liar sejak zaman Paleolitik, pada zaman bersejarah, daging kuda merupakan sumber khasiat protein yang penting untuk kebanyakan budaya. Sebagai haiwan maun yang besar-besar, taburan Tarpan terus dikurangkan oleh berkembangnya tamandun di benua Eurasia. Kuda liar lebih teruk tertindas kerana menyebabkan kerosakan ke atas simpanan rumput kering serta cuba melarikan kuda betina jinak dari padang ternak. Lagipun, pembiakbakaan dengan kuda liar mendatangkan kerugian ekonomi buat para petani kerana anak kepada pengawanan sedemikian sukar dijinakkan. Tarpan paling lama bertahan di bahagian selatan kawasan steppe Rusia. Sekitar tahun 1880, apabila kebanyakan "Tarpan" mungkin sudah pun menjadi kacukan, kuda liar telah menjadi amat jarang ditemui. Pada tahun 1879, terbunuhnya individu terakhir yang disahkan secara saintifik. Selepas itu, hanya dirakamkan penemuan yang meragukan. Setelah kuda Tarpan pupus di alam liar dalam tahun 1875 hingga 1890, kuda betina terakhir yang dikira liar terbunuh dalam cubaan untuk menangkapnya. Tarpan terakhir dalam kurungan mati pada tahun 1909 di sebuah zoo di Rusia.











 ialah komun di jabatan Mayenne di barat-laut Perancis.







 ialah komun di jabatan Gers di barat-daya Perancis.







Sumber:

 merupakan sebuah daerah terletak di munisipaliti Miltenberg, Bavaria, Jerman.











Suaras merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Lachin, Azerbaijan.







Wael Said Abbas Ghonim (lahir 23 Disember 1980 di Kaherah, Mesir ) adalah seorang aktivis Internet , jurutera komputer dan sejak Januari 2010 bertugas sebagai Ketua Pemasaran Google Timur Tengah dan Afrika Utara . Pada tahun 2011, beliau menjadi seorang tokoh antarabangsa kerana terlibat dalam demonstrasi pro-demokrasi di Mesir selepas wawancara penuh emosi selepas 11 hari penahanan oleh polis rahsia Mesir.

Ghonim Wael lahir dalam keluarga kelas menengah pada tarikh 23 Disember 1980 di Kaherah, Mesir dan dibesarkan di Emiriah Arab Bersatu (UAE) . Beliau memperoleh ijazah jurusan teknik komputer dari Universiti Kaherah pada tahun 2004 dan MBA dengan pujian dalam bidang pemasaran dan kewangan dari Universiti Amerika di Kaherah pada tahun 2007. [7]

Karier Wael sebagai perunding untuk pembangunan portal e-kerajaan Mesir .

Ketua Eksekutif Google, Eric Schmidt amat bangga dengan Wael Ghonim kerana menerusi laman sosial Facebook dan Google, Revolusi Mesir 2011 telah tercetus dan disemarakkan.Regim Presiden Hosni Mubarak berjaya ditumbangkan secara 'aman', tanpa kekuatan senjata. Stesen CBS 60 Minutes telah menemubual Wael Ghonim , beliau menghargai peranan Facebook, Twitter,Google,Youtube dan lain-lain.





Lapangan Terbang Kabala  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Kabala, Sierra Leone.

Lapangan Terbang Kabala terletak pada kedudukan Latitud N09* 38.0623', Longitud W11* 31.0103' pada ketinggian 454.76 meter dari aras laut..





La Saulsotte ialah komun di jabatan di Aube utara-tengah Perancis.







Hanaborg merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.







Komborodougou merupakan sebuah bandar dan komunyang terletak di Ivory Coast.





Elsenheim ialah komun di jabatan Bas-Rhin di Alsace di timur laut Perancis.









Cabidela atau arroz de cabidela (nasi Cabidela) adalah suatu hidangan Portugis diperbuat dengan ayam atau arnab. Selepas ayam atau arnab dibunuh, mereka digantung terbalik, supaya darah akan ditangkap ketika ia mengalir keluar. Nasi kemudian dimasak bersama dengan daging dan darah haiwan itu, yang memberikan warna kelabu perang pada hidnagan.

Di bekas tanah jajahan Portugis Makau, suatu hidangan mirip diperbuat dengan itik (pato de cabidela) adalah salah satu dari hidangan termasyhur dalam masakan Makau.

Di Brazil, hidangan ini secara khas diperbuat dengan ayam (oleh itu digelar galinha de cabidela), dan dianggap suatu hidangan kebiasaan bandar Recife.

Di India, Cabidela Daging babi adalah masyhur di kalangan komuniti Katolik Goa di Goa, dan komuniti Katolik Mangalore dari Mangalore dan bekas daerah South Canara.





Songket merupakan sejenis kain yang biasanya ditenun tangan, dan mempunyai corak rumit benang emas atau perak. Perkataan songket bermaksud membawa keluar atau menarik benang daripada kain atau menenun menggunakan benang emas dan perak.

Dari segi sejarah, ia hanya dipakai golongan bangsawan - keluarga kerabat diraja dan orang besar negeri. Kehalusan tenunan dan kerumitan motif corak songket ketika itu menggambarkan pangkat dan kedudukan tinggi seseorang pembesar. Ia telah terkenal di Malaysia dan Indonesia sejak abad ke-13 yang lampau. 

Songket punya nilai sejarah yang tinggi sebagai fabrik warisan agung. Selain mengangkat martabat si pemakai, motif dan warna tenunan songket melambangkan kedudukan seseorang.

Sejarah dari mana datangnya kain songket itu tidak dapat dipastikan dengan tepat, namun dan asal usul perkataan songket dikatakan berasal daripada menyungkit kerana dalam bahasa Siam kek membawa erti menyungkit selain songkok (China) membawa maksud yang sama.

Mengikut Robyn Maxwell (1990), pengetahuan orang Melayu mengenai teknik songket mungkin diambil daripada orang Cina yang memperkenalkan bahan logam tetapi kehadiran budaya dari Timur Tengah, Parsi, Turki dan Moghul (India) telah memperkukuhkan lagi penghasilannya.

Tidak banyak diketahui mengenai asal songket, tetapi kemungkinannya penenunan songket berkembang di Malaysia melalui perkahwinan antara keluarga diraja, yang merupakan strategi penyatuan biasa sekitar abad ke-15. 

Songket menggunakan teknik tenunan, di mana benang emas ditenun antara benang sutera pada kain latar. Fibrik yang mewah dan mahal ini menggambarkan struktur sosial dikalangan bangsawan Melayu.

Corak dan motifnya memaparkan ciri-ciri unik identiti orang Melayu dan sekali gus mencerminkan cita rasa budaya bangsa yang mekar dalam persekitaran yang kaya dengan keindahan dan keunikan. Antara corak yang digunakan:

Motif yang digunakan pula adalah seperti:

Secara ringkasnya proses menenun songket adalah dengan menggunakan teknik menyungkit iaitu menggunakan lidi buluh atau bilah nibung melalui benang loseng (warp) di permukaan alat tenun yang dipanggil kek tenun. Proses menyungkit dilakukan setelah benang karat butang disediakan. Benang karat butang digunakan untuk membuat reka corak atau sulaman benang emas. 

Benang perlu dibersihkan sebelum dicelup ke dalam pewarna. Setelah pewarnaan dibuat benang perlu di keringkan, sebelum kerja selanjutnya dilaksanakan.

Pelenting yang diperbuat daripada buluh kecil digunakan untuk melilit benang. Proses ini dilakukan dengan bantuan alat darwin dan alat pemutar rahat.

Proses membuat benang loseng yang diregang di alat penenun bagi menentukan saiz panjang atau jumlah helai kain yang akan ditenun.

Benang-benang yang diregang di alat menganeng (ianian) digulung dengan sekeping papan loseng.

Setelah benang loseng dimasukkan ke dalam gigi atau sikat jentera, kerja-kerja menyapuk dilakukan. Dua urat benang loseng dikaitkan melalui setiap celah gigi jentera.

Karak dibuat daripada benang asing yang digelung. Benang loseng berangka genap dan ganjil akan diangkat turun naik secara berselang seli sewaktu menenun.

Proses mereka corak di atas benang loseng dengan menggunakan alat yang di panggil lidi dengan menyongketkan benang loseng sebanyak tiga atau lima lembar dan kemudian diikat dan dikenali sebagai proses ikat butang.

Alat torak yang diisi dengan benang pakan atau benang emas, dimasukkan ke kiri dan kanan di celah-celah benang loseng mengikut corak yang telah ditentukan hinggalah menjadi sekeping kain. Kain yang telah siap ini dipotong mengikut saiz.

Hari ini, pemakainya lebih menyeluruh, tidak terhad kepada kerabat diraja. Cara pemakaiannya juga lebih meluas, bersesuaian dengan majlis begitu juga corak dan motifnya yang semakin kontemporari, sesuai dengan perubahan dan peredaran masa. Suasana yang melatari songket kini turut berubah selaras dengan peredaran masa.

Kini, usaha untuk memastikan kesinambungan industri songket masih berterusan dan secara relatifnya berjaya mencapai tahap yang memuaskan sehingga songket semakin popular digunakan sebagai busana majlis perkahwinan, hantaran perkahwinan, cenderahati dan hiasan dinding.

Peningkatan kos penghasilan sutera, benang emas dan perak serta perubahan fesyen dan trend sedikit sebanyak mempengaruhi industri songket seawal pertengahan abad ke-20.

Usaha memartabatkan industri songket Malaysia ke persada fesyen tanah air dan antarabangsa dicetuskan oleh Allahyarham Datin Seri Endon Mahmood.

Perjuangan Allahyarham Endon yang tidak mengenal putus asa menganjurkan pelbagai program bagi mengembalikan kegemilangan songket Melayu seolah-olah memberi nyawa baru kepada industri seni fabrik yang menjadi identiti masyarakat Malaysia.







Kafima merupakan sebuah bandar dan komun yang terletak di dalam negara Angola.







Hulu Sungai merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Lampung Utara, Lampung, Indonesia.









Princess adalah sebuah drama Korea Selatan disiarkan oleh Seoul Broadcasting System (SBS), yang berlangsung dari 31 Mac 2010 hingga 20 Mei 2010. Di Malaysia, drama ini ditayangkan di Animax(Astro) yang bermula pada 23 Febuari 2011.

Sharp penampilan, gaya canggih. Sembarangan percaya diri dan tepat sombong. Tapi kadang-kadang, ia adalah sampah tunggakan, dan licik juga, tapi tidak begitu banyak orang membencinya untuk itu. main-main lucu-Nya dan tertawa adalah cap dagang nya! Dibutuhkan banyak membuatnya marah. 

Kim Sang-ho sebagai Na-seok Joong Jo Ik Jung / Yoo Geun sebagai Lee Min-seok Lee Seung-Hyeong sebagai Cha Myung-soo Lee Eun-hee sebagai Lee Jeong-im Choi Sung Ho sebagai Chae Ji-woon 

Because of you/ (B2st)Fly High / (SHINee)Give Me / & ( & Nine Muses) / (Kim Yoo Kyung)Lost / AB() AB avenue(Han Bo Ra)Goodbye My Princess? / (Monday Kiz)Who Is / (GreenCacao)She Is A Princess / Working Or Walking / Blue Sky / I Can Do It ( ) / Amazoness / Love Waltz ( ) / Love Is You / Burnning Heart / / Only For You / Goodbye My Love / Cooking Sunday / 

Ma Hye Ri adalah seorang perempuan dengan memori yang sangat baik dan kemampuan untuk fokus, yang membolehkannya untuk lulus peperiksaan dengan mudah. Walaupun bakat, dia lebih tertarik menjadi kerja keras modis dan tidak suka jadi dia masih jauh dari seorang jaksa yang ideal dan mempunyai keraguan tentang kesesuaian dia untuk pekerjaannya. Melalui konflik dia dengan rakan-rakan senior dan perjuangan dengan kes yang sukar, namun secara berperingkat Hye Ri matang menjadi seorang jaksa penuntut cemerlang dengan rasa tugas dan keadilan. 



Aleesya Saffiya adalah penulis wanita dari Malaysia.



Karang Mumus merupakan sebuah kelurahan di kecamatan Samarinda Kota, Kota Samarinda, Kalimantan Timur, Indonesia.

Batas-batas wilayah kelurahan Karang Mumus adalah sebagai berikut :





Konservatisme adalah ideologi yang cenderung kepada amalan tradisi atau turun temurun. Seorang yang berfikiran konservatif suka supaya suatu amalan itu tidak berubah. 

Pada dasarnya, seseorang yang berfikiran konservatif berpegang kepada konsep, sekiranya sesuatu perkara itu masih elok, ia tidak perlu ditukar. Sesuatu perkara itu hanya ditukar sekiranya perlu.

Ini adalah berlawan dengan fikiran reformasi atau pembaharuan.



Abdelaziz Bouteflika (IPA: [abdlaziz buteflika]) (Bahasa Arab: ) (dilahirkan pada 2 Mac 1937 di Oujda, Maghribi) merupakan Presiden Algeria sejak 1999.

Abdelaziz Bouteflika telah berkahwin sejak Ogos 1990 dengan Amal Triki tetapi belum mempujnyai anak. Isterinya Amal Triki ialah anak seorang diplomat, Yahia Triki. Buat masa ini mereka tidak tinggal bersama, sebaliknya Amal tinggal di Paris, Perancis.

Abdelaziz Bouteflika mempunyai 3 adik perempuan iaitu Farimah, Yamina dan Aicha. Dia juga ada 4 orang abang iaitu Abdelghani, Mustapha, Abderahim dan Said dan seorang kakak, Latifa.

Bapanya Ahmad Bauteflika dilahirkan di Telemcen dan pindah ke Maghribi semasa muda. Ahmed Bauteflika berkahwin dengan dua orang perempuan: Belkad Rabia dan Ghezlaoui Mansouriah (ibu Presiden Algeria sekarang).

Apabila Abdelaziz Bouteflika telah dilahirkan di 2 Mac 1937 Qudja, Maghribi , dia adalah anak sulung ibunya dan anak kedua bapanya. Ibunya Ghezlaoui Mansouriah seorang pekerja sauna (hammam), tetapi fakta itu telah dibuang atas sebab-sebab politik.

Abdelaziz Bouteflika telah membesar dan belajar di Maghribi sehingga dia aktif dalam Barisan Pembebasan Kebangsaan (FLN) tahun 1956 ketika umur 19 tahun. Dia mula mengawal dan membuat laporan tentang apa yang berlaku di sempadan Magribi, timur Algeria. Seterusnya dia menjadi setiausaha pentadbiran kepada Houari Boumdine. Ramai pemimpin dalam Perang Kemerdekaan Algeria menyatakan laporan pembunuhan yang ditulisnya boleh dipertikaikan (baucif).

Pada tahun 1960, Houari Boumdienne mengarahkan Abdelaziz Bouteflika pergi ke Tunisiatetapi tidak tahu di mana dia berada sebenarnya. Selepas mengembara di seluruh Eropah, tindakan disiplin diambil ke atasnya tetapi Houari Boumdienne mempertahankannya. Houari Boumdienne menghantar beliau ke Mali tetapi AbdelAziz menghilangkan diri lagi. Dia muncul semula di Maghribi dengan seorang perempuan. Sekali lagi dimaafkan oleh Houari Boumdienne. 

Pada 1962, kemerdekaan dicapai, dia bersama Houari Boumdienne telah membentuk tentera di sempadan dengan sokongan Ahmed Ben Bella menentang kerajaan GPRa.

Apabila Algeria mendapat kemerdekaan pada 1962, Abdelaziz menjadi timbalan menteri di Tlemcen dan Menteri Belia dan Sukan Algeria yang ketika itu Presiden Algeria ialah Ben Bella. Tahun 1963, Abdelaziz dilantik pula sebagai Menteri Luar Negeri Algeria dan menjawat tugas itu sehingga kematian Presiden Houari Boumdienne pada 1978. Beliau sangat rapat dengan Houari Boumdienne dan menjadi ahli 'Oujda clan'. Ben Bella cuba memecat Houari Boumdienne pada 1965 kerana cubaan rampasan kuasa. Tetapi dengan kuasa pada Houari Boumdienne , dia dilihat lebih berupaya dan lebih berjaya. Abdulaziz dilihat sebagai orang kanan Houari Boumdienne, lebih terbuka untuk pembaharuan ekonomi dan lebih kompromi dengan negara Barat. Sebaliknya Kolonel Mohamed Salah Yahiaoui dilihar sebagai orang kiri Maumedienne. Selepas tentera ambilalih kuasa, Abdelaziz mengundurkan diri dari menjadi menteri.

Pada 1981, Abdelaziz tewlah disaman kerana mencuri duit kedutaaan kerajaan Algeria dari tahun 1955 hingga 1979. Pada 8 Ogos 1983, Abdelaziz telah disabit bersalah oleh mahkamah kerana memiliki 60 juta dinar ketika menjadi pegawai diplomat.

Dalam pembelaannya, Abdelaziz menyatakan wang itu digunakan untuk membina bangunan Kementerian Luar Negeri tetapi hakim memutuskan sebagai satu 'falasi'.

Pada 1979 selepas kematian Boumdienne, Abdelaziz telah membayar balik Bouteflika membayar balik 12 212 875,81 yang disimpannya di Bank Switzerland. Walaupun Abdelaziz diampunkan oleh Presiden Chadli Bendjedid , tetapi rakan sekolejnya iaitu Senouci dan Boudjakdji telah dipenjarakan.

Selepas pengampunan, Abdelaziz telah dipulangkan pasport diplomatik, sebuah villa dan lain-lain.

Pada 1983, Abdelaziz Bouteflika telah meninggalkan negara Algeria dan menetap di Emiriah Arab Bersatu, Perancis dan Switzerland. Enam tahun kemudian kembali ke Algeria pada 1989 dan menyertai Majlis Pusat FLN.

Januari 1994, Abdelaziz Bouteflika menolak cadangan tentera untuk membunuh Presiden Algeria, Mohamed Boudiaf. Kemudian Liamine Zeroual telah dilantik menjadi Presiden Algeria.

Pada 1999, Liamine tanpa disangka meletakkan jawatan dan mengumumkan pilihan raya. Bouteflika menyertainya sebagai calon bebas.







'''Lintang boleh merujuk pada :-



Dubiya merupakan sebuah kampung yang terletak di Nepal.

Neppol Megasite





Sveni merupakan sebuah bandar yang terletak di wilayah Botoani, Romania.





Vergezac ialah komun di jabatan Haute-Loire di Auvergne, selatan-tengah Perancis.







Rantau Hempang merupakan sebuah desa di kecamatan Muara Kaman, Kabupaten Kutai Kartanegara, Kalimantan Timur, Indonesia.





Templat ini direka bagi kegunaan artikel-artikel mengenai syarikat.

Salin satu versi kosong untuk digunakan. Semua medan mesti huruf kecil, dan semua adalah pilihan. Hanya satu daripada location dan location_city/location_country diperlukan.











{{Infobox company
| name = Wikiand Financial, Inc.
| logo = [[Fail:Example.png|160px]]
| caption = 
| type = [[Syarikat persendirian|Persendirian]]
| traded_as = 
| fate = [[Ambil alih|Perolehan]] (19 Januari 2010)
| predecessor = Wilson Wikiana & Company Ltd.
| successor = Wikianian & Wikianian Finances Unlimited
| foundation = [[Edinburgh]], Scotland ({{Tarikh mula|1930|06|22}})
| founder = William Wikiand
| defunct = {{Tarikh akhir|2010|10|19}}
| location_city = [[London]]
| location_country = United Kingdom
| locations = 350 cawangan bank (2009)
| area_served = {{ubl|England|Scotland}}
| key_people = {{ubl|William Wikiand ([[Pengerusi]])|Robert Wikiand ([[Ketua pegawai eksekutif|CEO]])}}
| industry = [[Pelaburan|Servis pelaburan]]
| products = {{ubl|Pinjaman Auto 24/7|Life Plus life insurance|Money Market Premier account}}
| production = 
| services = {{ubl|[[Perbankan]]|[[Kewangan]]|[[Insurans]]}}
| revenue = {{ubl|{{increase}} [[Euro|€]]326,810,243 (2011)|€297,858,401 (2010)}}
| operating_income = {{ubl|{{increase}} €185,967,452 (2011)|€189,110,282 (2010)}}
| net_income = {{ubl|{{decrease}} €47,698,713 (2011)|€57,119,020 (2010)}}
| aum = {{ubl|{{increase}} €1,127,284,951 (2011)|€1,001,882,176 (2010)}}
| assets = {{ubl|{{decrease}} €981,357,912 (2011)|€1,070,557,019 (2010)}}
| equity = {{ubl|{{increase}} €924,801,752 (2011)|€772,543,189 (2010)}}
| owner = {{ubl|Doha Partners Limited (51.5%)|Wikiad Trust Ltd.|(20.5%)|Zede Unlimited (28%)}}
| num_employees = {{ubl|{{steady}}1,520 (2011)|1,520 (2010)}}
| parent = 
| divisions = 
| subsid = {{ubl|Wikiand Loans Unlimited|Wikiand Mortgages Limited|Wikiand Real Property Ltd.}}
| homepage = {{URL|wikiandfinancial.com}}
| footnotes = {{Sfn|Lincoln|2008|p=378}} {{Sfn|Adams|2009|pp=27-29}}
}}


Nama medan dengan asterisk/bintang tunggal (*) adalah medan yang diperlukam. Nama medan dengan asterisk/bintang (**) adalah medan yang digunakan bagi syarikat mati sahaja. Data lokasi boleh diberikan samada pada medan location atau location_city/location_country. Perhatikan bahawa contoh di bawah adalah dipaparkan di dalam kod wiki dan tidak semestinya memaparkan statistik semasa.

In Japan:

In the United Kingdom:

In the United States:

















Adiguru Kraf merujuk kepada mereka yang mahir dalam bidang kraf tradisional. Perbadanan Kemajuan Kraftangan Malaysia cawangan Sarawak berhasrat melahirkan ramai adiguru kraf. Mereka akan melatih ramai usahawan tempatan yang bergiat dalam industri kraftangan untuk berkembang lebih maju.

Sehingga 2010, adiguru yang dikenal pasti ialah :







miraslanl merupakan sebuah kampung yang terletak di daerah Gadabay, Azerbaijan.







Dalam fizik, keamatan atau intensiti ialah kuasa dipindahkan per unit luas. Dalam sistem SI, keamatan mempunyai unit watt per meter persegi (W/m2). Keamatan digunakan dengan paling kerap dengan gelombang (contohnya bunyi atau cahaya), yang dalam kesnya pindahan kuasa ''purata'' per satu tempoh gelombang digunakan. Keamatan boleh digunakan terhadap keadaan lain melibatkan tenaga dipindahkan. Contohnya, keamatan tenaga kinetik boleh dihitung dengan titis air daripada pemercik kebun.

Perkataan "keamatan" seperti digunakan di sini tidak seerti dengan "kekuatan", "amplitud", "magnitud", atau "paras", seperti kadang-kadang digunakan dalam pertuturan basahan.

Keamatan boleh dijumapai dengan mengambil ketumpatan tenaga (tenaga per unit isi padu) pada satu titik di dalam ruang dan mendarabnya dengan halaju yang padanya tenaga bergerak. Hasil vektor mempunyai unit kuasa dibahagikan dengan luas.







Kampong Pulau Baru-BaruGeografiStatusKampongAsal namaN/ANegeriBruneiDaerahBrunei MuaraMukimMukim Kota BatuKeluasanN/ADemografiPopulasiN/AEthnikN/A

Kampong Pulau Baru-Baru merupakan sebuah kampung yang terletak dalam negara Brunei. 

Dari segi pentadbiran, Kampong Pulau Baru-Baru terletak dalam Mukim Kota Batu. Mukim Kota Batu merupakan salah satu dari 38 mukim yang terdapat di Brunei. Mukim Kota Batu pula dari segi pentadbiran terletak dalam daerah Brunei Muara, Brunei. 





 ialah sebuah komun yang terletak di komun Somme di Picardie di utara Perancis.







 Mesmont  ialah komun di jabatan Ardennes di Champagne-Ardenne di utara Perancis.









Taman Kanak-kanak Kartika XI-8 atau nama ringkasnya TK Kartika XI-8, merupakan sebuah Taman Kanak-kanak Swasta yang terletak di Jl. Raya Bogor Km. 27, Jakarta Timur, Indonesia.

Taman Kanak-kanak Kartika XI-8 memiliki kod NPSN 20112014. Pada 2010, TK Kartika XI-8 memiliki 0 pelajar lelaki dan 0 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 0 orang. 2010





Hacsaml ialah sebuah kampung yang terletak di daerah Lachin, Azerbaijan.







Barsac ialah komun di jabatan Gironde di Aquitaine di barat daya Perancis.





 ialah komun di jabatan Moselle di timur-laut Perancis.





Roquefre ialah komun di jabatan di Aude selatan Perancis.







<th colspan="2" align="center" bgcolor="skyblue">LandihPeta Kecamatan Bangli di Kabupaten Bangli.GeografiStatusDesa/KelurahanNegara IndonesiaWilayah/ProvinsiBaliKabupaten BangliDaerah/KecamatanKecamatan BangliDesaLandihPoskod80611KeluasanN/A

Landih merupakan sebuah desa/kelurahan yang terletak dalam (daerah) kecamatan Bangli, Kabupaten Bangli, Wilayah Bali, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Landih adalah 80611. Terdapat 9 buah desa/kelurahan di dalam daerah Bangli.





ern u Bohdane merupakan sebuah kampung dan kawasan perbandaran yang terletak di daerah Pardubice, wilayah Pardubice, Republik Czech.





Tersenarai di bawah adalah raja-raja Jawa sejak dari tahun 752 sehingga kini.



Montagnana merupakan sebuah komun dan bandar yang terletak di Padua di Veneto dalam kawasan Itali.









Sumber Makmur merupakan sebuah desa di wilayah Parenggean, Kabupaten Kotawaringin Timur, Provinsi Kalimantan Tengah, Indonesia.



Encinacorba merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Zaragoza, Aragon, Sepanyol



Orbigny-au-Mont ialah komun di jabatan Haute-Marne di kawasan Champagne-Ardenne di timur laut Perancis. 







Lapangan Terbang Lemvig  adalah sebuah lapangan terbang yang terletak di bandar Lemvig, Denmark.

Lapangan Terbang Lemvig terletak pada kedudukan latitude N56* 30.1828', longtitude E08* 18.6932' pada ketinggian 30.48 meter dari aras laut..







 

Kebun Roos/Ros merupakan sebuah kelurahan yang terletak dalam (daerah) kecamatan Teluk Segara, Kota Bengkulu, Provinsi Bengkulu, Indonesia. 

Poskod yang digunakan di Kebun Ros adalah 38117. Terdapat 13 buah desa di dalam daerah kecamatan Teluk Segara.

Menurut bancian Indonesia pada tahun 2010, Kebun Roos/Ros memiliki bilangan penduduk seramai 2,082.





Laku musnah atau Vandalisme merujuk kepada tabiat seseorang membinasakan harta benda awam dan juga harta benda orang lain. Perkataan vandalisme berasal daripada nama sebuah puak di Eropah, Vandal, yang telah membinasakan kota Rome pada tahun 445. Pada lazimnya, laku musnah ditanggap sebagai satu bentuk jenayah, tetapi pada keadaan tertentu, vandalisme merupakan satu bentuk ritual yang dilakukan oleh golongan manusia yang tidak puas hati terhadap kondisi mayarakat.

Semasa suatu masyarakat sedang mengalami revolusi, ataupun sedang mengalami transisi kuasa secara keras, golongan yang mencabar autoriti lama mungkin akan membinasakan sebarang harta benda yang dianggap sebagai simbol rejim lama, seperti tugu. Perbuatan mereka itu adalah untuk menyampaikan suatu mesej "mencabar". Dalam keadaan pengalihan kuasa telah berjaya, pemusnahan harta benda yang dianggap simbol rejim lama akan dilakukan untuk menandai tamatnya rejim lama. 

Vandalisme yang paling besar dalam sejarah dekat adalah vandalisme yang dilaksanakan dalam kempen "memecahkan adat lama" (bahasa Cina: ) semasa revoulsi kebudayaan(1966-1976) di negeri Cina. Dalam kempen ini, para pengganas telah memusnahkan bangunan bersejarah, harta benda artifak dengan alasan benda-benda ini menandai feudalisme lama . Di negara Malaysia, vandalisme secara ritual juga pernah dilakukan oleh parti komunis malaya. Dalam hal ini pihak komunis telah membinasakan tugu negara.

Jenayah laku musnah biasanya merujuk kepada perbuatan merosakan harta benda awam seperti papan tanda, kerusi awam, perhentian bus, telefon awam dan juga tandas awam. Kelakuan ini biasanya diasiosiasikan remaja yang terlibat dalam budaya lepak.

Motif untuk vandalisime adalah terletak pada aspek emosi. Vandalisme biasanya dianggap sebagai satu cara untuk melepaskan rasa geram, ataupun satu cara untuk menghilangkan kebosanan semata-mata. Walaupun motif mereka adalah begitu ringan, tetapi masyarakat awam terpaksa menanggung kerugian yang besar untuk memenuhi nafsu mereka yang hina.

Vandalisme di Wikipedia adalah satu bentuk jenayah di sisi moral. Sebarang tindakan menconteng, mengubah, ataupun memadamkan isi kandungan dalam Wikipedia, dengan niat membinasakan Wikipedia dianggap sebagai vandalisme. Tindakan terkutuk ini adalah hinaan terhadap sahsiah diri pelakunya.



Antas merupakan sebuah kawasan perbandaran yang terletak di wilayah Almera, Andalusia, Sepanyol



Beni Ounif merupakan sebuah komun yang terletak di wilayah Bchar, Algeria.









Pondok Benda merupakan sebuah kelurahan di kecamatan Pamulang, Tangerang Selatan, Banten, Indonesia. 



La Loye ialah komun di jabatan Jura di Franche-Comt di timur Perancis.







Indre lvik merupakan sebuah kampung yang terletak di dalam negara Norway.











Sekolah Kebangsaan Solob atau nama ringkasnya SK Solob, merupakan sebuah Sekolah kebangsaan yang terletak di Peti Surat 50.

Pada 2009, Sekolah Kebangsaan Solob memiliki 23 pelajar lelaki dan 31 pelajar perempuan, menjadikan jumlah keseluruhan murid seramai 54 orang. Ia mempunyai seramai 14 orang guru.2009





Fhrer adalah kata nama yang bermaksud "pemimpin" atau "pembimbing" dalam bahasa Jerman. Dalam bahasa Inggeris umumnya digunakan dalam hal yang berhubungan dengan pemimpin diktator Nazi Jerman, Adolf Hitler. Perkataan ini masih umum digunakan di Jerman, namun tetap memiliki stigma sosial. Di bawah Hitler, perkataan ini sering menjadi bahagian dari nama gelaran dan pangkat tinggi ketenteraan dan organisasi pemerintah Jerman.







Beringin Agung merupakan sebuah desa di wilayah kecamatan Samboja, kabupaten Kutai Kartanegara, Provinsi Kalimantan Timur, Indonesia.



Mrville ialah komun di jabatan Essonne di le-de-France di utara Perancis.











Televisyen Singapura ialah stesen televisyen yang pertama di Singapura, dilancarkan pada 15 Februari 1963 dan beroperasi secara sepenuhnya pada 2 April tahun yang sama. Pada 9 Ogos 1965, Televisyen Singapura telah merakamkan peristiwa penting dalam sejarah Singapura iaitu pengumuman pemisahan negara itu daripada Malaysia dan juga pengisytiharan kemerdekaan oleh Presiden yang pertama Yusof Ishak. Televisyen Singapura yang bermula sebagai alat penyiaran pemerintah kini berubah menjadi sebuah stesen televisyen komersial yang dikenali sebagai Mediacorp TV.

Idea untuk memulakan perkhidmatan televisyen di Singapura telah didebatkan di Dewan Undangan Singapura pada tahun 1956. Keputusan untuk memperkenalkan televisyen ke Singapura hanya tercapai pada tahun 1961. Televisyen Singapura dikehendaki menyiarkan 2 atau lebih saluran yang menyiarkan rancangan dalam empat bahasa rasmi Singapura dan juga digabungkan dengan Radio Singapura yang pada masa itu berada di bawah pengawasan Kementerian Kebudayaan.

Televisyen Singapura mula membuat siaran dalam hitam putih (monokrom) pada 15 Februari 1963 dan dioperasikan oleh Radio Televisyen Singapura (RTS). Pada hari itu, ramai rakyat Singapura telah berhimpun di Victoria Memorial Hall bagi menyaksikan siaran pertama yang bermula tepat pada pukul 5.30 petang dengan lagu kebangsaan Singapura disebut: Majulah Singapura menerusi 17 buah peti televisyen yang diletakkan di dalam dewan. Peristiwa ini juga telah disaksikan oleh 500 undangan kenamaan. Beribu lagi telah menyaksikan siaran pertama yang belangsung selama 1 jam 45 minit itu di Princess Elizabeth Walk dan di 52 buah kelab masyarakat di sekitar negara. Terdapat 2,400 keluarga yang memiliki peti televisyen mereka sendiri dan menyaksikan detik bersejarah itu di rumah. Beberapa orang kenamaan yang hadir pada majlis pelancaran itu termasuk Menteri Kebudayaan S. Rajaratnam dan Menteri Kewangan Dr. Goh Keng Swee.

Rancangan pertama yang disiarkan menerusi Saluran 5 Televisyen Singapura ialah sebuah dokumentari, Television Looks at Singapore. Disusuli dengan , , , , Venturas Poker Challenge, , , Doraemon, Mr. Bean, siaran berita Singapore National Main News in English (Evening News in English) dan World International Late News in English (Late News in English). "Rampaian Malaysia" dan "Berita" (News in Bahasa) serta sebuah rancangan hiburan yang diperkenalkan kemudian telah menjadi rancangan yang mesti ditonton oleh rakyat Singapura. Channel 5 menyiarkan siaran dalam Bahasa Inggeris dan Bahasa Malaysia.

Tarikh 2 April 1963 menandakan sebuah peristiwa penting dalam sejarah televisyen di Singapura. Pada hari itu, Presiden pertama Singapura Yusof Ishak muncul pada kaca televisyen untuk melancarkan perkhidmatan siaran tetap bagi Televisyen Singapura. Perkhidmatan siaran yang tetap merangkumi rancangan-rancangan yang disiarkan selama empat jam di Channel 5. Pada 23 November 1963, Televisyen Singapura telah memperkenalkan Channel 8 yang menyiarkan rancangan-rancangan dalam Bahasa Cina dan Bahasa Tamil.

Demi mengelakkan daripada pergantungan kepada subsidi pemerintah bagi membiayai kos pengendalian, Televisyen Singapura telah membuka ruangan siarannya untuk para pengiklan dan juga mencari penaja untuk rancangan-rancangannya. Iklan pertama disiarkan pada 1 Januari 1964.

Apabila Singapura menjadi sebahagian daripada Malaysia pada 28 Disember 1963, nama Televisyen Singapura ditukarkan kepada Televisyen Malaysia (Singapura). Setelah Singapura berpisah daripada Malaysia pada 9 Ogos 1965, Televisyen Singapura yang telah bergabung dengan Radio Singapura menukar namanya kepada Radio Televisyen Singapura atau Radio Television Singapore (RTS). Pembinaan sebuah pusat penyiaran televisyen, Television Centre dimulakan pada 1 November 1964. Channel 8 melancarkan siarannya dari bangunan baru ini pada 23 Mei 1966 dan Channel 5 pada 14 Jun. Bangunan yang berharga $3.6 juta dan terletak di Caldecott Hill pada tempatan Caldecott Broadcasting Centre dibuka secara rasmi pada 26 Ogos 1966.

Pada 1 Januari 1974, Radio Television Singapura memulakan siaran berwarna dengan menyiarkan rancangan yang ditayangkan dua kali sehari, dan setengah jam setiap satu, namun sambutan daripada orang ramai untuk memiliki set televisyen berwarna tidak begitu menggalakkan. Perkara ini berubah apabila RTS mengumumkan yang mereka akan melancarkan pertandingan bola sepak Piala Dunia dalam warna pada 7 Julai 1974 menerusi satelit.



 merupakan sebuah daerah di Wilayah Bursa, Turki.





sealhttp://renjervalour.blogspot.com/2006/03/2lt-nh-siebel-pgb-and-captain-maurice.html )



Neuilly-en-Sancerre ialah komun di jabatan Cher di tengah Perancis.







Raja elektif secara harfiahnya merujuk kepada kerajaan diperintah oleh seseorang yang dipilih berbeza dengan raja keturunan, Cara pencalonan dan pemilihan berbeza mengikut keadaan. Adalah tidak menjadi mustahil untuk sebuah kerajaan elektif bertukar menjadi kerajaan keturunan setelah beberapa kurun. Antara contoh kerajaan elektif pada hari ini adalah seperti Malaysia, Kemboja dan Kota Vatican.





Beulotte-Saint-Laurent ialah komun di jabatan Haute-Sane di Perancis.







Dalam logik matematik, negasi, penafian, atau ingkaran merupakan operasi matematik terhadap suatu pernyataan, baik tunggal mahupun majmuk. Operasi negasi menafikan nilai kebenaran suatu pernyataan.

Jika p bernilai benar, maka ~p bernilai salah. Sebaliknya, jika p bernilai salah, maka ~p bernilai benar.

Bentuk ~p biasa dibaca "bukan p", "tidak p", "tidak benar bahawa p", dan sebagainya.







