1600년은 이다.





 능동 광학(能動科學, active optics)은 에 사용되는 기술로 1980년대 개발되었으며, 최근에는 8미터 이상의 주경을 가진 새로운 세대의 망원경 제작에 사용되고 있다. 능동광학계에서는 망원경의 거울을 능동적으로 조절한다. 이 기술은 (Nordic Optical Telescope), (New Technology Telescope),  등 최근 십여 년간 건설된 거의 모든 거대 망원경에 사용되었다.

대부분의 현대적인 망원경은 큰 거울을 주경으로 하는 이다. 능동 광학 기술이 개발되기 이전, 망원경에 사용되기 위해 필요한 정확도로 그 모양을 유지하기 위해서 주경은 매우 두꺼워야만 했는데, 그 한계는 지름 5~6 미터 정도였다.(의 )

1980년대 이후 지어진 새로운 세대의 망원경들에는 이전의 두꺼운 거울 대신 얇은 주경을 사용하였다. 그러나 얇은 거울을 사용하게 되면 거울이 본래의 모양을 유지할 수 없었기 때문에, 대신 거울 뒤에 를 이용하여 최적의 모양을 유지하도록 하였다. 이와 함께 크고 두꺼운 거울이 중력에 의해 휘는 것을 방지하기 위해 큰 주경을 작은 조각 거울들로 나누는 기술이 도입되었다.

이렇게 개발된 화질 검사기와 실시간 컴퓨터 프로그램을 통해 를 움직여 최적의 상을 얻는 기술을 능동 광학이라고 한다. 

능동 광학이 종종 훨씬 더 새로운 (adaptive optics)과 혼동되기도 하는데, 적응 광학은 대기의 효과를 보정하기 위해 거울이나 렌즈가 휘어지는 것보다 짧은 시간(1/100초 미만)동안 작동되는 점에서 구분된다. 또한 대기로 인한 영향은 주경에 의해 쉽게 보정되지 않기 때문에 적응 광학에서는 작은 교정 거울과 부경을 주로 사용한다.







1663년은 이다.





공주 중동 석조(公州 中洞 石槽)는  , 에 있는  시대의 석조이다. 1963 1 21 의  제148호로 지정되었다.







곡산역(谷山驛)은   백석동에 위치한 의 이다.

통근열차가 운행되던 시기였던 2008의 경우 연간 50명, 하루 0.15명 탑승하였으나, 수도권 전철 개통 이후 승하차 인원이 약 1000 ~ 2000배 정도 늘었다.  운행 시절에는 승차권을 곡산역으로 지정하여 발매하지 않고 전 구간 운임이 같아 도착역을 이나 으로 발매한 경우가 많아서 정확한 집계가 이루어지지 않았을 가능성도 있다.













《파워퀀텀맨》(Power Quantum Man, 원제 :)은 의  마니 보믹()의 원안을 바탕으로 6개국이 공동 제작한 이다. 9차원의 에서 를 통해 3차원의 로 날아온 퀀텀맨이 평범한 11살의 지구과 힘을 합쳐, 사악한 의 악당들을 물리치는 과정을 다루었다.







성산구의 행정 구역은 38개의 법정동을 7개의 행정동으로 관리하고 있다. 의 면적은 82.09㎢이며, 인구는 2012 7 1을 기준으로 247,296명 / 85,284세대이다.









〈내가 제일 잘 나가〉는 대한민국의 걸 그룹 2NE1의 노래이다. 2011년 6월 24일 2NE1의 두 번째 미니 앨범 2NE1 2nd Mini Album의 싱글로 발매되었다. 작곡과 프로듀서는 가 맡아 진행했고, 2011년 6월 28일 공개한 뮤직비디오는  감독이 맡아 촬영했다. 

〈내가 제일 잘 나가〉는 음원이 공개되자마자 주요 음원 차트 1위를 휩쓸었고, 에서도 1위에 올랐다.

투애니원은 미니 음반의 첫 싱글 "Lonely"를 2011년 5월 12일 발매한 이후, 음반의 수록곡들을 3주 간격으로 발매하기로 했다. 미니 음반의 두 번째 싱글로 〈내가 제일 잘 나가〉로 결정되었고 본래 2011년 6월 21일 발매될 예정이였지만, YG의 내부사정으로 인해 6월 24일 발매하기로 결정되었다. 2011년 6월 17일 는 자신의 미투데이에 안무 연습 사진을 보여주며 컴백을 알렸다. 이후 2011년 6월 20일 YG 블로그에 재킷 이미지와 함께 음원 10초를 선공개하며 24일까지 음원을 매일 10초씩 선공개한다고 밝혔다.

뮤직비디오는  감독이 맡아 〈내가 제일 잘 나가〉 녹음과 함께 발매 일주일 전부터 촬영이 진행되어왔다. 본래 2011년 6월 24일 공개 할 예정이였지만, YG 블로그를 통해 2, 3일 정도 늦어진다고 다음과 같이 밝혔다:이후 2011년 6월 24일 〈내가 제일 잘 나가〉 음원 공개와 함께 독특한 뮤직비디오 이미지를 공개했다. 사흘 뒤인 28일 뮤직비디오를 공개했다. 같은 날, 에도 뮤직비디오를 공개했는데, 각국에서 좋은 반응을 얻으며 2일만에 조회수 170만 건을 기록했다. 현재까지는 조회수 1억을 넘기고 있다.

2011년 6월 24일 〈내가 제일 잘 나가〉 음원이 공개되자 대한민국 주요 실시간 음원 차트 1위를 휩쓸었다. 2011년 6월 19일자 에서는 가온 지수 3,600만으로 4위로 데뷔했고, 다음 주 차트 1위로 올랐다. 또한 독일 비바 온라인 클럽차트에서 1위에 올랐다. 음악 프로그램에서는 2011년 7월 17일 섬머 특집으로 방송된 《》에서 1위에 올랐다. KBS 《》에서는 총점 8,739점을 기록하며 3위까지 진입했다.

투애니원은 2011년 6월 23일 SBS 《》에서 첫 방송을 한다고 알렸다. 본래 《인기가요》 측에서 컴백 무대에 10분 가량의 시간을 준다고 했지만, 소속사측은 완성도 있는 무대를 위해서 1곡만 부르기로 결정했다. 삼 일 뒤인 26일 〈내가 제일 잘 나가〉를 부르며 파격적인 패션으로 컴백을 했다.











서브베이스(Sub-bass)는 90Hz이하의 들을 수 있는 소리를 가리키는 용어이다. 이보다 낮은 대역(16-17Hz 이하)의 소리는 (infrasound)라고 불린다. 사운드 시스템에서 는 단독으로 낮은 베이스와 서브베이스를 증폭하는 데 사용된다. 베이스 테스트로 알려진 오디오 트랙은 서브베이스를 사용하고, 때때로 오디오 장비의 성능을 테스트하거나 시연하기 위하여 초저주파의 주파수를 사용한다.

높은 에서 청취자는 서브베이스를 듣기보다는 느끼게 된다. 이런 이유로 (Dub Reggae)와 같이 베이스 드럼과 함께 사용되는 서브베이스는 에서 인기가 있으며, 모든 베이스라인이 서브베이스 주파수로 만들어진 (Dubstep)과 같은 음악 장르의 확장에 영향을 주었다. 많은 들이 서브베이스를 사용한다. 그 중에서도 (Drone music)은 주요 사운드가 서브베이스 대역에서 나타난다. 세팔릭 카니지(Cephalic Carnage), 어벤지드 세븐폴드(AvengedSevenfold), (Guns N' Roses), 데빌 웨어스 프라다(The Devil Wears Prada)와 같은  밴드의 노래에서도 서브베이스가 사용되었다.







《여성토론 위드》는 2011 11 28에 방영을 시작한 의 교양 프로그램이다. 







이아인 글렌(Iain Glen, 1961 6 24~)은  의 이다.

3남 중 막내이며 예술감독 해미쉬 글렌의 동생이다. 1993년 와 결혼하여 94년 핀레이 글렌을 가졌고, 2004년에 이혼하였다. 현재 파트너는 샬롯 에머슨이다.

 남학교를 졸업해 에서 공부하던 도중 자퇴하여 영국 내 유일한 (Royal Academy of Dramaic Art)에 입학하여, 1985년 매년 가장 전도유망한 학생에게 주어지는 밴크로프트 메달(Bancroft Gold Medal)을 가지고 졸업하였다. 







손종범(1969 5 23 ~ )은 의 이다. 1993 KBS 16기 공채 탤런트로 데뷔하였다. 





이프로(본명 이훈성)은 대한민국 가수이며, 2007년 싱글앨범 [오빠 말은 뻥이야]으로 솔로 데뷔했다.







《명랑해결단》은 의 A의 예능 프로그램이다. 누구나 고민할만한 알쏭달쏭 애매한 문제를 놓고, 스타와 전문가 패널들이 대결을 펼치는 토크쇼 프로그램이다. 







의 한 분야인 에서 매칭()이란, 서로 만나지 않는 변들의 을 뜻한다.

 G=(V,E)에 대하여 M이 G의 매칭이라는 말은 M이 E의 부분집합이면서M의 서로 다른 두 변은 인접하지 않는다는 뜻이다.

최대 매칭()은 변의 개수가 최대인 매칭이다. 똑같은 그래프에 대해서 최대 매칭이 여러 개 존재할 수도 있다.

극대 매칭()은 변을 추가하면 더 이상 매칭이 아니게 되는 매칭이다. 최대 매칭은 극대 매칭이지만, 일반적으로 역은 성립하지 않는다.

완벽 매칭()은 모든 꼭지점을 덮는 매칭이다. 따라서 완벽 매칭은 꼭지점이 짝수개인 경우에만 존재할 수 있다. 완벽 매칭은 당연히 최대 매칭이다.









화두 구(, ) 는   의 구이다. 넓이는 969㎢이고, 인구는 2007 기준으로 640,000명이다. 

현재의 이 있는 곳이다. 

1개 가도, 7개 진을 관할한다.





포켓(pocket)은 를 뜻하며, 다음을 가리키는 말이다.







파주운수(坡州運輸)은  의  회사이고, 본사는 경기도 파주시  마지리 63번지 적성버스공용터미널 내에 있다. 계열사로는 의  회사인 가 있다.



공역은 다음과 같은 뜻이 있다.



저널링 파일 시스템()은 주 파일 시스템에 변경사항을 반영(commit)하기 전에, 저널(주로 파일 시스템의 지정된 영역 안의 원형 로그)안에 생성되는 변경사항을 추적하는 이다. 시스템 크래시나 전원 문제가 발생하면, 이러한 파일 시스템은 더 빠르게 online 상태로 돌아오며 손상될 가능성이 낮다.

파일과 디렉터리에 변경을 반영하기 위한 파일시스템 수정은 여러 개의 쓰기 오퍼레이션으로 구분된다. 이러한 이유로 쓰기 동작 중에 전원공급 문제나 시스템 오류(system crash)와 같은 인터럽트가 발생하여 특정 데이터를 비정상적인 중간 상태에 남겨둘 수 있다.

예를 들면, 유닉스 파일 시스템에서 파일을 지우는 것은 아래의 두 단계를 포함한다.:

만약 시스템 오류가 단계 1과 단계 2 사이에서 발생하면, orphaned inode가 발생하고 따라서 스토리지 누수가 발생한다. 또한, 만약 단계 1의 이전에 단계 2만 수행되면, 지워지지 않은 파일(not-yet-deleted file)의 영역이 사용가능한 것(free)으로 표시되어 다른 내용이 덮어쓰기 될 수 있다.

이러한 오류를 검출하고 수정하기 위해서는 해당 데이터 구조의 완전한 워크()가 필요하다. 오류 검출과 수정은 보통 파일시스템이 다음에 읽기-쓰기 접근을 위해 마운트되기 이전에 수행된다. 만약 파일시스템이 크고 상대적으로 I/O 대역폭이 작고, 이 작업이 나머지 시스템이 online으로 돌아오는 것을 블로킹한다면, 이는 긴 시간이 걸리고, 결과적으로 고장시간이 길어진다.

이를 막기 위해, 저널 파일 시스템은, 변경사항을 기록하는 특별한 구역(저널, journal)을 할당한다. 크래시 이후에, 단순히 파일시스템에서 저널을 읽고, 파일시스템의 오류가 복구될 때까지 저널의 변경사항을 리플레이(replay)하는 것으로 복구가 이루어 진다. 따라서 변경사항은 이다. 즉,







전국의사총연합(National Union of Korean Medical Doctors)은 2009년 8월 25일 설립된 단체이다. 줄여서 '전의총'이라고 부른다. 보수정당인 과 정책연대를 맺고 있으며,  수뇌부와,  하의 가 추진하는 정책에 반대 성향을 가진 사람들이 중심이 되어 만들어졌다. 개원의가 회원의 주축을 이루고 있다.

전의총은 2009년에 가 창립한 단체로, 역시 가 운영하는 의사커뮤니티 닥플닷컴내에서 심평원의 실사권한 제한을 위한 서명운동과 소송운동으로 시작하였고, 8월부터 회원가입을 받게되었다.

2009년, 전국의사총연합은 대학교수가 주도하는 대한의사협회가 개원의들의 이익을 제대로 대변하지 못한다는 불만이 쌓이면서 결성되었다. 2012년 현재, 의사 6천여명으로 구성되어 있으며, 주 구성원의 연령대는 30~50대이다. 전의총은 "의사야 말로 어떠한 제약도 없이 의료의 중심이 되어야 한다"고 주장하고 있다. 이를 위해서 구체적으로는 요양기관 당연지정제 폐지, 의약분업 선택적 시행, 의료기관 영리화, 의료수가 현실화등을 주장하고 있으며, 약사회, 참의료실천연합등과 갈등을 빚고 있다.

정치적으로, 광우병을 보도한 MBC PD수첩의 담당 PD들이 무죄판결을 받은 것에 대한 항의 성명서를 발표하였으며, 진보성향을 가진 박원순 서울시장의 아들 박주신씨 MRI에 대한 잘못된 의혹제기등으로 정치적 편향성에 문제가 제기된 바 있다. 보수정당인 자유선진당과 정책연대를 맺고 있으며 , 전의총의 홈페이지에서는 자유선진당 홈페이지를 주요 링크로 표기해두고 있다.

전의총의 실행목표 중 의료기관 당연지정제 폐지와 의료기관 영리화는 결국 의료민영화를 의미한다는 의혹을 받고 있다. 전의총은 요양기관 당연지정제도 폐지하고 의료기관을 영리화하며, 의료수가를 현실화(인상)할 것을 주장하고 있다. 한편 전의총은 의료민영화가 "의사에게 도움이 되는지 그렇지 않은가에 대하여 결론이 도출되어야" 할 텐데 아직 의사들한테 이익이 될지 연구중이므로 입장을 정리하지 못하고 있다고 밝힌 바 있다.

전의총은 자체연구소 설립과 관련해 불법 리베이트에 연루된 한미약품에 후원금을 요청해 논란이 되었다. 이에 대하여 일각에서는 의사단체가 우월적 지위를 이용해 제약사의 후원을 강요한 것 아니냐는 지적이 있었고, 전의총 대표는 전의총의 힘만으로 필요한 기금을 모으기 힘들다는 판단이 있어, 제약사들이 의료계에 기여할 수 있는 방법을 찾고 있어 기회를 주기로 했다고 밝혔다.

2011년 12월 10일, 대한의사협회 임시대의원총회에서 전의총은 경만호 대한의사협회 회장에게 계란과 액젓을 투척하고 발길질 등으로 폭행한 것으로  대표를 비롯한 일부 전의총 회원들은 폭행, 기물파손, 업무방해등의 혐의로 고소된 바 있다. 이에 대하여 전의총은 사건이 발생하기 전 의사협회의 고문이 여성회원의 뺨을 서너차례 가격하였으며, 전의총의 계란투척만 언급하는 것은 부당하다고 주장하였다. 2012년 1월 26일, 전의총 대표는 이 사건에 대해 사과입장을 밝혔으나, 자신의 행동을 회원들의 분노의 표현이었다고 규정하였으며, 경만호 회장에 대한 사과의 내용은 없었다. 2012년 3월 5일, 의협 중앙윤리위원회는 계란투척 및 폭력사태등으로 노환규씨의 회원권리를 2년간 정지한다는 판단을 내리고, 27일 공문으로 발송하였다.. 이에 대하여 노환규는 "본인의 의사협회장 취임을 막아야만하는 의도가 있을 것이라는 확신이 들 수 밖에 없다. 만약 이 같은 논란이 잘 넘어간다면 오히려 그들에게 부메랑이 될 것"이라고 선언하였다. 그러나 4월 1일, 노환규는 경만호 전회장과 4월 1일 비공식적으로 만나서, 노환규씨는 경만호씨에 대한 고소를 취하하고 경만호씨는 노환규씨에 대한 윤리위 제소를 취소하겠다는 내용을 포함하여 상호 합의를 이루었다. 그러나 합의문은 공개하지 않기로 하였고, 다른 합의내용에 대해서는 일절 함구했다 .

도가니법에 의해서 의사, 한의사, 간호사등 의료인은 성범죄 확정판정을 받을경우, 10년간 의료기관 개설 및 취업을 할 수 없게 되었다. 전의총은 도가니법을 시행할 경우, 진료를 거부하겠다고 선언하고 대통령에게 거부권을 행사할 것을 촉구하였다. 이에 대하여 환자연합회에서는 환자인권에 대한 의식수준이 낮고 의사에 의한 성추행 및 성범죄가 늘어나는 현실에서, 자정노력없이 처벌이 가혹하다는 불평만 하고 있다고 주장하고 있다. 또, 한의사 단체인 참실련 역시, 도가니법과 관련해서 전의총이 자신들의 불편을 이유로 환자를 외면하는 행위라고 비판하였다.

아동청소년 성보호법 개정안을 발의한 민주통합당 최영희 의원에게, 18원을 후원하면서 '수취인 통장 표시내용'란에 각종 욕설을 기입하였다. 이들은 '의사는 분노한다', '모르면 공부하자, 한심한 국회의원'등의 짦은 메시지를 전달하였으며, 청년의사신문은 전의총 관계자로부터 최 의원에게 18원을 후원한 입금내역, 이른 바 '인증 샷'을 입수하였다. 전의총 관계자에 따르면 닥플에 관련 자료를 수집한다는 게시글을 올리자 이들이 통장 복사본을 공개하였으며, 주도자 없이 자발적으로 이루어졌다고 밝혔다. 한편, 경만호의협회장은 '닥플회원들의 활동으로 합리적인 의사조정을 통해 해결방안을 찾으려는 노력이 무위로 돌아갈 위기에 처해있다'는 입장을 전달, 후원관련 게시물 삭제를 요청하였으나 거부당하였다.

2012년 의사협회장선거를 앞두고, 전의총과 전의총이 운영하는 인터넷 매체 및 전의총 대표가 운영하는 매체인 《닥터플라자》등은 선거법 위반과 편파보도, 음해성 의혹제기등으로 논란을 일으켰다. 의사협회장 선거에 출마한 한 후보 측은 전의총 등에 강경대응하겠다고 밝혔으며 의사협회 선거관리위원회는 전의총이 운영하는 매체에 주의 조치했다. 이에 대하여 전의총은 해당 기사는 기자가 취재를 바탕으로 회사의 논조를 따라 썼을뿐이며, 전의총과 직접적인 관련없다고 해명하였다.

전의총은 2012 2 21  의원이 제시한  서울시장 아들 MRI사진에 대하여 보도자료를 통해 "20대의 사진이 아니므로, 박원순 서울시장 아들의 MRI사진도 아니다"라고 소견을 냈지만, 다음날인 2 22 연세대학교 의료원 의 진단결과 박원순 서울시장 아들의 MRI사진이 맞다는 결론이 내려졌다. 특히 전의총은 MRI사진을 근거로 환자의 체형과 진단명 뿐만 아니라, 자세한 증상과 나이 및 생활패턴까지 언급하였으나, 재검을 실시한 세브란스 병원의 정형외과 과장은 영상사진과 환자증상은 서로 일치하지 않는다며 그러한 진술을 일축하였다. 이 사건에 대해 참의료실천연합회는 전국의사총연합이 의료의 공공성과 국민의 건강보다는 의사들의 이익만을 우선시했다고 밝혔다.  한편 전의총에서는 공식블로그를 통해, 성형외과의사의 집을 압수수색한 결과 20억의 현금이 발견되었다는 기사를 전의총 기사가 대체했다는 점을 지적하며, 전의총의 파급력을 확인하였다는 측면에서 의미를 부여하였다.

전의총 회원들은 노환규 회장을 징계하려 한 의사협회 박호진 윤리위원장에게 협박과 욕설 뿐만 아니라 그 부인에게도 음란 문자와 음성메시지를 보내어 고소 고발되었다. 고소 고발 대상은 문자와 음성 메시지 7건, 닥플 게시판에 올라간 악성글 14건 등이다. 박위원장은 '부모와 자식까지 거론하는 것을 보고 마음을 고쳐 먹었다, 전체를 다 뒤져 발본색원할 것'이라고 덧붙였다.

지난 6월, KBS심야토론에 패널로 참석해서 포괄수가제를 옹호하는 발언을 한 경실련 보건의료위원장 신현호 변호사와 심사평가원 김선민 심평원 상임위원, 보건복지부 박민수 과장등은 전의총 소속 의사들의 문자협박에 시달렸다. 특히 신변호사는 토론회 이후 20여명의 의사에게서 '밤길조심해라', '뒤통수 조심해라', '치매환자', '치료 받을 데가 없을 거다'등의 문자와 협박전화를 수백통 받았다. 이에 신변호사가 고소하자 몇몇 의사들은 반성문을 보내 선처를 요구하였다. 그외에 박민수 과장을 협박한 의사 8명은 종로경찰서에서, 김선민 위원을 고발한 의사는 서초경찰서에서 수사를 맡았다. 이에 대하여 전의총은 박민수 과장과 김선민 위원을 맞고소하고, 김선민 의원의 공식사퇴를 촉구하였다. 또 박과장으로부터 고소당한 전의총 회원들의 형사소송 대리인 위임계약을 맺은 상태이다.

국민건강보험공단(이사장 김종대)는 진료비 포괄수과제 시행을 전후해 온라인 포털사이트 등에서 공단과 공단직원을 상대로 상습적으로 욕설과 비방, 허위사실등을 유포한 악플 네티즌을 검찰에 고발한다고 밝혔다. 공단 관계자는 '의협 또는 전의총 소속으로 추정되는 네티즌들이 공단직원이 게재한 홍보내용에 무차별적 비방과 욕설, 직원 신상털기, 협박을 자행하였다'며, '한 여직원은 불면증과 구토에 시달리고 있다'고 밝혔다. 이에 대하여 전의총에서는 공단 직원들 또한 의사들을 모욕하였다며 맞고소를 진행하기로 하였다http://www.mdtoday.co.kr/mdtoday/index.html?no=199713.

전의총의 모태가 되는 닥플의 여론조사에서, 안철수원장을 지지자는 22.7%, 지지하지 않는 사람은 69.4%, 적극 반대 하는 사람은 37%에 달하였다. 이에 대하여 닥플닷컴 운영자 박광재 원장은 '안 원장이 의사출신이라고 하지만 진료경험이 없기 때문에 동료의식을 가지는 의사는 적다. 안원장이 좌파세력과 연대하여 의사들이 실망하고 있다, 또 애매모호한 태도에 실망하고 있다'고 설명하였다. 실제로, 시골의사 박경철이 '의사로써라기 보다 공인으로 살고 싶다'는 말에 전의총은 박경철씨를 비난한 바 있다.





베스트(Best)는 ‘최상의, 제일 좋은’이라는 뜻으로 영어권에서 쓰이는 이름이다.



김병춘(1966 6 13 ~ 현재)은 의 영화 배우이다.







타임투락 페스티벌(TIME TO ROCK FESTIVAL)은 가 주최하는 대한민국의 록 페스티벌이다.

2009년 5 30 오전 12시부터 오후 10시까지 10시간 동안, 에서 열렸다.

과 통합하여 '2010 대한민국 라이브뮤직 타임투락 페스티벌'이라는 이름으로 6월 4일 ~ 5일 양일간 펼쳐졌다.







창작미술협회(創作美術協會)는 의 미술 단체이다. 1957년 5월 1일 서양화가들이 모여 창립하였다. 창립회원은 (張利錫), (崔榮林), (朴昌敦), (柳景埰), (朴恒燮), (李俊), (高和欽), (李鳳商), (黃瑜燁)이다.

스타일을 따지지 않고 개개인의 작가가 지닌 바탕에 따라 현대정신을 추구한다는 목표 아래 결성된 그룹으로 창립회원 거의가 당시의 화단에서 비교적 안정된 위치에 있었으며, 국전(國展) 출품작가들이며, 한 단체(국전) 안에서 소집단을 구성하여 내부형식을 꾀한 점이 주목되었다.

제1회전은 5월 28일부터 6월 4일까지 동화화랑에서 열렸다. 횟수를 거듭하는 동안에 그룹자체의 성격과 구성인원의 많은 변동이 있어 구상, 추상이 섞인 회원 중 1970년대에는 창립회원으로 남아있는 회원은 유경채, 고화흠 두 명뿐이었다. 1970에 제15회전을 가졌다.

















옐레나 블라디미로브나 슬레사렌코(, 1982 2 28 ~ )는 의  선수이다.

 출신으로 2004 전에 크게 알려지지 않던 슬레사렌코는 에서 열린 세계 실내 선수권 대회에서 2.04m를 제거하여 우승하면서 자신의 시즌을 시작하였다.

실외 시즌이 시작되면서 같은 결과와 함께 유러피언 컵을 우승할 때 자신의 개인 최고 기록을 1.97m(2002)로부터 향상시켰다.

에서 국내 신기록 2.06m와 함께 타마라 비코바의 1984 기록을 깨고 을 획득하면서 지속적으로 자신의 좋은 형성을 만들었다. 2.06m를 제거한 후에 세계 기록일 수 있던 2.10m에서 품위있는 시도를 하였다. 세계 육상 결승전을 우승하면서 자신의 시즌을 완료하였다.

2005 시즌은 부상으로 인하여 거의 시합에 나가지 못하였다.

2006 초순에 세계 실내 선수권을 2.02m와 함께 우승하였으나, 유럽 육상 선수권 대회에서는 2.00m 제거에 실패하여 5위를 하였다.

2008에서는 2.01m와 함께 4위를 하였는 데, 3개의 시도 후에 2.03m를 제거하는 데 실패하였다.









서울남산체는 에서 개발한  개열의 서체로서 Light, Medium, Bold, Extra-Bold, 세로쓰기, 모바일용 등 총 여섯종으로 구성되어 있다. 특히 세로쓰기 서체는 세로형 간판 문화를 고려해 디자인된 서체이다.

















경성왕후 김씨(敬成王后 金氏, ? ~ 1086 7 23)는 의 제9대  의 이다. 

본관은 이다. 과 그 비인 의 유일한 딸로, 남편인 과는 이복 남매간이다. 남편과의 같은 성씨를 피하기 위해 외가의 성을 따른 것으로 보인다. 한편 어머니 원순숙비는 의 딸로, 권신 의 부인인 계림국대부인과 자매간이다. 따라서 경성왕후는 이자연 소생의 왕비들을 비롯, 그 슬하에서 태어난 왕들과도 가까운 혈족 관계에 있다.

경성왕후는 고려 왕실의 전통적인 의 풍습에 따라 이복 오빠인 덕종과 결혼하여 1034(덕종 3년) 2에 왕비에 책봉되었다. 이미 덕종에게는 1031에 책봉한 왕비인 (敬穆賢妃)가 있었으나, 경성왕후가 왕족이었던 까닭에 《》〈〉에서는 경성왕후를 덕종의 제1비로 기록하고 있다. 

왕비에 책봉된 해에 남편 덕종이 사망하였으며, 이후 52년을 더 살다가 1086(선종 3년) 7 23에 사망하였다. 사망 후 질릉(質陵)에 장사지내고 그 를 경성왕후(敬成王后)라 하였다. 1096(숙종 원년)에는 덕종의 정비로서 태묘에 부묘되었으며, 이후 여러 차례에 걸쳐 시호를 가상받아 유정관숙경성왕후(柔貞寬肅敬成王后)가 되었다.

남편 덕종과의 사이에 소생은 없었다.









켈리 가너(Kelli Garner, 1984 4 11 ~ )는 의 이다.









UTC+02는 보다 2시간 빠른 이다.













김성갑(金性甲, 1961 10 12 (양력 11 19) ~ )은 전  , , 의 이자, 현재  감독이다.

가족으로 부인과 두 명의 딸이 있으며, 차녀는 9인조 댄스 그룹 의  이다.

를 졸업하고 에 진학했다.

를 졸업하고 1985 에 입단하였다. 고향 팀에서 1시즌을 보냈다. 이후 방위병으로 복무하던 중 1986 가 창단했을 때 팀 구성을 위해 기존 6개 구단에서 지원한 전력 보강 선수로 지정되어  와 함께 현금 트레이드로 이적하여 고향 팀을 떠나게 되었다. 이후  감독과의 불화로 1991 시즌 전 로 현금 2,100만원에 트레이드되었다. 1995 에서 2 부문 올스타에 선정되어 에서 열린 올스타전에 참가했고, 그 해에는 현역 시절 중 1군에서 가장 많은 경기를 소화했다. 그 해를 마지막으로 가 인수되어 로 바뀐 후 현역에서 은퇴하고 1996부터 의 창단 코치를 시작으로 지도자 생활을 시작했다. 1998 시즌 후 재계약에 실패하여 잠시  야구부의 인스트럭터를 맡은 것 외에는 단 한 번의 팀 이동 없이 코치 생활을 하고 있다. 2009 시즌 후 1군 코치로 승격되었고, 2010 시즌 후 2군 감독직에 올랐다. 2011 시즌 후 수석코치로 승격되었다. 2012  감독이 전격 경질되면서 감독 대행으로 이끌며 잔여 시즌을 치렀고,  주루코치가 감독으로 승격된 이후 다시 2군 감독으로 돌아왔다.

김성갑은 키가 168cm였는데, 2007 KIA에 신장 165cm의  이 입단하기 전까지 와 함께  최단신 선수였다.

김성갑은 아이돌 그룹인 의 멤버 의 아버지로도 유명하다.









문경여객(聞慶旅客)은  의  회사이고, 본사는   흥덕동 794-4번지에 위치해 있다.



대부분 를 운용하나 최근 현대버스도 출고해 운용 중에 있다.

특이사항은 경기도 도색 그대로 운영하며 문경 최초의 저상버스라는 점이다.)













싱문 강(,  , : Chéng Mén Hé 청먼허)은 의 을 흐르는 이다.

싱문 강의 발원지는 (Needle Hill)에 있으며, 에 있는 얕은 만으로 흘러들어간다. 1970에 사틴 해에서 을 시작하면서 가 되었고 싱문 강은 7km연장되면서 으로 흘러드는 폭200m의 인공 운하가 지구 중앙을 지나고 있다. 사틴 해로 흘러들어가는 다른 강은 지금은 싱문 강의 이다.

싱문 강 수로는 지구에서 시작되며, 사틴 시의 중앙을 지나 투루 항으로 향한다. 이 수로에는 3개의 주요한 수로가 있으며 각각 (大圍渠), (火炭渠), (小瀝源渠)라는 이름이 붙여졌다. 싱문 강 주변에는 고급 주택가, 여러 가지의 업종의 상공업 빌딩이 흩어져 있다. 싱문 강을 잇는 몇 개의 다리가 건설되었다.

싱문 강은 일시적으로 가축, 공업, 상업, 가정에서 배출되는 오염 물질로 심각하게 오염되었다. 이러한 곳에서 배출되는 각종 유해물질의 양은 1980의 인구 160,000만명과 맞먹는 수치이다. 당시에는 강에물고기나 다른 생물도 살 수 없었던 죽음의 강이었다.

1993년부터, 싱문 강의 수질이 다시 좋아지면서 물고기나 다른 무척추생물도 나타나기 시작했다.

250미터의 인공 하안이 만라이 누각(文禮閣)에서 가까운 곳에 건설되었다. 이 지역은, 상대적으로 침전물과 악취가 심한 지역이다.

싱문 강은 주로 빗물 배수(37km²)로 이용되지만 낚시나, 산책, 사이클링 등으로도 이용되는 인기있는 장소이기도 하다.

싱문 강은 보트, 카누, 카약, 드래건 레이스 등의 수상스포츠가 활성화된 장소이다. 싱문 강에는 2개의 보트 장소가 위치해 있다.







베이징 서역()은   () 롄화츠둥루()에 있는 철도 역으로 시커잔()이라고 불리기도 한다. 점유면적 51만㎡, 건축넓이 17만㎡로 아시아에서 가장 큰 역 중 하나이다. 

1일의 평균 승객수는 7~8만명(2007년 2월 21일). 춘절의 피크시는 약 13만에서 18만명이 된다. 1996년에 개업하고 나서는 과 함께 베이징의 2대 터미널역이라고 불린다.

역건물은 높이 90m의 고층빌딩으로 물건의 品자 형태를 하고 있다. 또 역 근처에는 8만개 이상의 연꽃이 심어져 있는〈롄화츠〉(蓮花池)라고 하는 연못이 있다.

()과 ()의 시발역이며,  직행 열차가 운행한다. 또 중국 남서부, 북서부 나아가 베트남 등으로 가는 현관문이 되고 있다. 과 베이징 서역을 연결하는 직행 지하철이 건설 중이다. 

9과 2013년 개통 예정인 7 또한 이 역을 지난다. 











384(삼백팔십사)는 383보다 크고 385보다 작은 이다.











주후희(朱厚熙, 1500 6 12~1500 6 16)는 의 황족이다. 의 손자였으나, 생후 5일만에 사망하여 생전에 친왕 등의 작위를 봉작받지 못했다.

의 아들인 (朱祐杬, 예종)과 그 부인 의 장남으로 태어났으나, 태어난 지 5일 만에 사망하였다. 훗날 친동생인 가 즉위하고 가정 4년(1524)에 왕으로 추증되고, 악회헌왕(岳懷獻王)의 시호를 받았다.





무투를 가리키는 말은 다음과 같다.



곰내터널은    달산리와  웅천리를 연결하는 이다. 도시고속도로인 를 구성하는 터널로, 2005 4에 착공하여 2009에 완공 후, 같은 해 10 21에 개통되었다. 







《노부나가의 야망 DS 2》()는 2008 7 31에 발매되었다. 《》이 베이스가 되었지만, 의 지도가 세세해졌거나, 무장의 능력치가 변경되어 있거나 하는 것으로, 오리지날판보다 다양한 플레이를 할 수 있게 되었다.

무장 얼굴 그래픽은 같은 DS용 소프트 《DS》처럼 《》나 《》 등의 그래픽이 사용되고 있다. 시나리오는 종래의 것 이외에 1561 개시의 시나리오 '비약의 시기(飛躍の時)' 및 세대를 초월하는 무장이 모인 1557 개시의 가공 시나리오 '군웅집결(群雄集結)' 등이 존재한다.

그 외의 새로운 요소로서는, 각  가문에 고유의 전술이 3개씩 설정되었다. 또 기술을 200이상으로 올리는 것으로 각 에서 고유의 기법을 획득할 수 있고, 획득한 기법을 조합하는 것으로서 전술을 3개까지 설정하여, 고유의 것과 합하면 한 다이묘 가문에서 최대 6개의 전술을 가질 수 있다. 마찬가지로 문화를 75이상으로 올리는 것으로 각 구니에서 고유의 특수효과를 얻을 수 있다. 나아가 문화를 100으로 올리면 효과가 영국 전체에 미치게 할 수 있다. 

그리고 단시간의 플레이를 위하여 '군웅쟁투 모드(群雄争覇モード)'가 탑재되고, 이를 클리어하는 것으로 스페셜 무장과 무장을 강화할 수 있는 보옥을 획득할 수 있다. 오리지날판에 나왔던 무장은 대부분이 등장하고, 더 추가된 무장도 있다. 단  등 검호 무장이나, (朝倉宗滴) 등은 스페셜 무장으로서 제공되는 형태가 되었다. 또, (毛利秀就) 등 삭제된 무장도 소수 있다.

스페셜 무장은 Wi-Fi 통신을 사용하거나 《나라 뺏기 두뇌 배틀 노부나가의 야망(国盗り頭脳バトル 信長の野望)》과 을 사용하는 것으로도 획득할 수 있다. 이 경우에 생년 설정은 사실에 따른 것은 아니고, 등장하는 시점부터 성년(20~30세 전후)으로서 취급된다. 스페셜 무장은 게임 개시 때는 물론, 도중에 출현시키는 것도 가능하다.

(浅井久政)· 부자에 의한 튜토리얼도 탑재되어 있다.





}

대약진 운동(, Great Leap Forward)은 공산 혁명 후 에서 근대적인 공산주의 사회를 만드는 것을 목적으로 1958부터 1961년말-1962년초 까지 (毛澤東)의 주도로 시작된 농공업의 대증산 정책이다. 

마오는 《생산성 이론》에 근거해 이 정책을 실시했지만, 농촌의 현실을 무시한 무리한 집단농장화나 농촌에서의 철강생산 등을 진행시킨 결과 3,000만 명에 이르는 사상 최악의 아사자를 내고 큰 실패로 끝이 난다. 이때문에 마오의 권위는 추락하고 이 권력회복을 목적으로 을 일으키게 된다.

1957 11 6 의 서기장 는 소련이 공업 생산 및 농업 생산으로 15년 이내 을 추월할 것이라고 선언했다. 마오는 이에 자극을 받아, 1958 《제2차 5개년계획》을 세우고, 당시 세계 2위의 경제 대국인 을 15년 이내에 추월할 것이라고 선언하고, 무모한 계획을 입안했다. 

대약진 정책이 시작되기 전에 마오는 1956 《백화제방 백가쟁명(百花齊放 百家爭鳴)》 운동으로 공산당을 비판한 지식인들을 1957 《》으로 척결하고 있었는데 다시 탄압을 받을 것을 우려한 지식인들은 침묵할 수밖에 없었다.

그러나 1959 7 2부터 8 1까지 의 에서 개최된 《(慮山會義)》에서, 공산당의 요인 (彭德懷)가 대약진의 문제점을 지적하며 간하자, 마오의 노여움을 사서 펑의 지지자와 함께 실각시켰다. 이 결과 대약진에 대한 반대 의견이 없어지는 동시에 한층 무리한 할당량이 부과되게 되어, 할당량을 달성할 수 없었던 현장 지도자들은 부풀린 성과를 보고했다. 그리고 그 보고를 받아들인 마오는 보다 많은 증산을 명령하는 악순환에 빠지고 말았다. 

당시 마오쩌둥은 기계보다 인력에 의존하는 노동집약적인 산업화 방안을 내세웠는데, 이것은 마치 트렉터 한대를 통해 농민 100명을 대신하는 것이 아니라 농민 100명이 트렉터를 대신하는 완전히 반(反)마르크스주의적 평등주의에 입각한 산업화 방식으로 이러한 마오주의의 특징이 그대로 반영되어 마르크스가 사적소유제를 파괴할 유일한 수단인 대공장 체제와 프롤레타리아들을 각각 농촌의 조악한 작업장과 농민으로 대체하려는 농촌인민공사가 수립되었고 프롤레타리아들마저 농사일에 동원되었지만 전국 인민공사의 공업생산액의 85%를 프롤레타리아들이 대다수를 구성하는 도시인민공사가 차지하여 애초에 목표였던 중국 인구의 90%를 차지한 농민을 공업화에 동원한다는 대약진 운동은 실패했고 결국 마오쩌둥은 사회주의 경제질서에 굴복하여 대공장을 건설하고 도급제를 통해 빈농을 프롤레타리아로 전환시킨 제1차5개년계획으로 돌아가는 1963년에서 1965년 간의 조정기를 통해 농민을 농장으로 노동자를 공장으로 되돌려보내고 생산수단을 축적하는 를 통해 다시 산업화의 본궤도로 돌아갔고 또한 마오쩌둥과 같이 지방분권화 정책과 농민에 대한 관대한 정책들을 시행한 흐루쇼프의 정책은 1970년대 소련 경제를 침체를 불러일으켰고 이것을 철회하고 스탈린 시절보다 중앙집중경제를 강화한 브레즈네프 치하의 은 중간재에 대한 계획 기구인 고스납을 수립함으로써 더욱 사회주의 계획 경제를 강화했고 그 결과 이때 당시 선진 자본주의 국가의 공업 생산이 미끌어질때 소련만이 성장하는 성과를 내놓았다.

물론 객관적으로 소련과 북한보다 후진 자본주의 국가였기 때문에 중공업에서 후진성은 여실히 들어났고 그렇기 때문에 발상 자체는 이가 없으면 잇몸이라는 식이었지만 근본적으로 이 정책은 중앙집중경제와 프롤레타리아에 대한 공세였고 역으로 중앙집중경제를 강화한 소련의 코시킨 개혁과 1994년 경제 침체와 식량 증발을 저지시키고 1998년에서 2005년까지 완만한 경제성장을 가져온 북한의 제2차 천리마 운동, 중국의 조정기는 사회주의 경제를 강화하는 정책이었고 결국 사회주의 경제에 대한 몰이해 속에서 추진한 정책으로 인해 중국은 오히려 많은 인민들이 굶어죽는 사태를 겪었다. 1958에는 마오쩌둥이 를 가리키면서 “저 새는 해로운 새다.”라고 한마디 한 것 때문에 참새잡이 광풍이 불어 참새 개체수가 급락, 해충이 창궐하여 대흉년이 들었다. 이것을 이라고 한다. 1960년, 중국의 총농경지의 반을 차지하는 약 1억5천만 에이커의 농토가 가뭄, 태풍 및 여러가지 수해에 휩쓸렸으며 동 농토의 반 이상이 막대한 피해를 입고 농사 중이던 농산물을 전부 잃었다. 

결국 4,000만 명이라는 엄청난 인구가 사상 최악의 굶주림과 기아로 사망하자, 4년째인 1962년 대약진 운동의 실패를 인정한 마오쩌뚱은 국가주석을 사임했다.

이 대약진운동은 인류역사상 가장 거대한 규모의 원시 공산주의 실험이었다. 비록 4년(1958-1962)에 불과했지만, 그 결과는 참담했다. 정부공식발표로만 비자연적으로 사망한 수가 2158만 명이고, 동서양의 다른 자료들에 의한 추가 사망자수는 약 2000만 명이다. 주요사인은 아사. 학자들은 인류역사상 최악의 구황으로 기록하고 있다.

대약진 운동의 실패는  이후 당내의 분열을 초래해, 대약진 운동의 결과에 비판적인 입장을 보인 는 숙청됐다. 

이후 1978년 의 죽음 이후 취임한 (鄧小平)은 "흑묘백묘론"을 밝혀 오늘날까지도 중국식 시장경제의 기본이념이 된다. 이후 의 지휘 아래 중국 정부는  등의 도입으로 사유지와 농기구를 농민에게 되돌려 주었으며 각종  조직도 폐지되었다. 

한편 대약진운동은 1966 초에 일어난 의 불씨가 되었다.

대약진은 2의 전체 사망자수(3000만 명~5000만 명)에 이르는 인구를 전쟁 한 번 없이 굶어 죽게 함으로써 경종을 울리며 끝이 났다.

1977년 (華國鋒)의 집권시 두번째 대약진운동이 있었으나 역시 큰 성과를 이루지 못하고 실패했다.







참새하목(Passerida)은  체계에서 에 포함되는 2개의 (parvorder) 중의 하나이다.(분류학 상의 실제 등급은 이다.)







히젠 국()은 에 있던 의 옛 이다. 현재의  및 과 을 제외한 에 해당한다.

()을 분할하여 7세기 말에 성립되었다. () 이름이 《》에 처음 등장하는  10년(696) 이전의 어느 시점에선가 히젠 국과 히고 국이 나뉘었다고 추정된다. 









황금반디쿠트 (Isoodon auratus)는  북부 지역에서 발견되는 의 일종이다. 짧은코반디쿠트속 중에서 가장 작은 종이다.

황금반디쿠트는 현재 멸종 위기에 놓여 있다. 한때는 / 경계 지역을 포함하여, 오스트레일리아 북서부 지역에 상당수가 서식한다고 간주해 왔으나 현재는 의 , 오거스터스 섬, 배로우 섬 그리고 웨스턴오스트레일리아에서 떨어진 미들 제도, 의 마친바 섬 등에 제한적으로 분포한다. 금빛 채색 그리고 더 작은 크기때문에, 갈색반디쿠트와 구별할 수 있다.







카이 키스크(, )는 2D 대전격투게임  시리즈의 등장인물이다.성기사단의 2대 단장.











도용구(1957 1 8 ~ )는 의 이다. 서울예술대학을 졸업하였고, 1983년 CBS 성우 제 13기로 공채 입사하였다. 

동료 MC를 성추행한 혐의로 벌금 50만원을 선고받았다.











내부(內部) 또는 내무부(內務部) 혹은 내무 아문은 의 , , , , , , 과 , , 과 에 관한 사무를 보았으며, 과 를 보았다. 이 통치기구는 를 1895에 확장 개편하고, 내부로 바꾸어 1910년 국권을 상실할 때까지 존속하였다. 과 황실의 사무를 관장하는 와는 다른 기관이다.

대신 관방은 도서출판과 사당, 사찰 그리고 포상에 관한 사무를 보았다.

내부는 5개의 국을 두었다.

지방의 이재(理財) 기타, 일체의 지방 행정, 구휼과 구제, 자선(慈善)에 제공하는 공립 건축물에 관한 사무를 본다.







티몬과 품바는 에서 에 등장한 과 로,주인공이었던 심바조차 넘어서는 인기를 누린 조연들이다.

영화 의 중반부터 흑멧돼지 품바와 함께 등장한 미어캣.티몬(Timon)이라는 이름은 소크라테스의 제자인 타이먼(Timon)에서 따 왔다고 추측된다. 

본명은 티몬 버코위츠(Timon Berkowitz) 구문으로 '근심없다'는 뜻의''를 어느 시리즈에서나 신조로 하고 있다.활기차며,가식이 없고,무언가에 얽매이지 않고 가볍고 낙천적인 성격이나,신념이 굳은 와는 달리 겁이 많고 약삭빠르다.상황에 따라서 여러가지 작전을 짜는데,그 작전이 실패하거나 오히려 자신이 걸려드는 경우가 허다하다.자아중심적이고 기분에 내키는 대로 행동하기 때문에 때론 다름사람들에게 무례하다고 비추어 질 때가 많아다른사람들과 충돌이 있고,때로는 품바와도 의견이 충돌하는 경우가 종종 있다.고집 또한 무척 세서,자신이 하자는 대로 하지 않으면 직성이 풀리지 않아 굳이 그걸로 밀고 나간다.그럴 때마다 품바나 다른 사람들이 충고를 해 주지만,그것을 듣지 않고 밀고나가 피해보는 경우가 많다.항상 자기 중심적으로만 보이는 티몬이지만,사실 정이 많은 성격으로,곤란에 처한 사람이 있으면 목숨을 걸고라도 도와준다.

미어캣 티몬과 둘도 없는 친구인 흑멧돼지. 약삭빠른 티몬과 달리 매사에 순진하고 우둔해 보이지만 사실상 티몬보다 현명하고 아는 것이 많으며,티몬보다 훨씬 어른스럽고 이타적인 성격대개 티몬의 응석을 많이 받아주긴 하나,옳지 않은 일이라고 생각했을 때는 티몬조차 따끔하게 혼내주는 모습도 보여준다. 가끔 예상치 못한 행동으로 티몬을 놀래키는 일이 많다.



티몬과 품바가 가장 처음 등장한 작품으로, 아웃랜드의 지도자 스카가 무파사를 배신하여 죽이고 왕위를 차지하고 프라이드랜드에서 심바가 쫓겨 났을 때, 중반부의 이 암울한 분위기를 떨쳐내기 위해 등장된 것으로 보인다.

당시 티몬과 품바는 심바를 데려가 오랫동안 친구로 지내는 등,작품의 활기를 불어 넣지만그들의 대사에 그리 진지함은 없고,스토리상에서도 그리 큰 역할은 하지 못한다. 물론 이때부터 

그들은 그저 자유롭고 낙천적이고 희극적인 파트너로 등장하고그들의 테마곡인'하쿠나 마타타'와 '사자가 잔다'는 당시 큰 히트를 쳤다.

라이온 킹 2에서는 심바가 왕이 된 이후, 딸인 키아라를 낳게 되는데 여기서 이 둘은 프라이드랜드에 머무는 것으로 설정이 되어있다.키아라는 심바를 닮아 호기심이 많기 때문에 이곳 저곳을 둘러보는데 심바는 그것이 키아라에게 위험이 될까 걱정하고 이 둘을 종종 그 감시역으로 보낸다.

추방자 출신인 코부가 심바를 죽이기 위해 프라이드 랜드에 와서, 키아라에게 사냥을 가르치는데,도중 티몬과 품바를 만나 모두 뛰어노는 신이 있다.이를 계기로 코부와 키아라는 더욱 가까운 사이가 된다.

따라서 여기서도 티몬과 품바는 프라이드 랜드와 추방자의 갈등이라는 어두운 분위기를 전환하는 역할을 함으로써,자신들의 모습을 그대로 유지한다.

라이온 킹의 노래'하쿠나 마타타'에서 품바의 과거에 대해 대강 나와 있기 때문에 스토리는 티몬이 원래 살던 고향에서 시작한다.

티몬은 육식동물이 두려워 땅굴만 파는 미어캣들의 단체생활과는 맞지 않고,이해되지 않기 때문에 혼자 모험을 떠나기로 결심한다.도중 라피키를 만나 '하쿠나 마타타'라는 말을 알게 되고,'보이는 것의 너머를 보라'는 말을 듣고,품바와 만나 자신들이 머물 곳을 찾아간다.

가 운영하는 클럽 에서는 유명한 디즈니 클래식 캐릭터들이 등장하는데,당연히 티몬과 품바도 등장하여,여전히 낙천저기며,벌레를 좋아하고,가끔은 서로 싸우기도 하는 모습도 보인다.

에피소드 "Timon and Pumbaa"에서 티몬과 품바가 클럽의 무대에 출연하기로 하는데품바와 티몬은 서로 하자는 것의 의견이 달라 품바는 티몬에게서 떨어져 와 파트너를 하기로 하지만역시 잘 맞지 않았다.

무대에 선 품바는 만담을 하지만 모두가 재미없어하자, 도중 티몬이 등장하여 마술을 보이는데워낙 형편이 없어 품바가 그걸 탓하자,그걸 계기로 싸우는데, 그 모습을 보고 관중들이 재미있어 하고,특히 에 등장하는 무슈가 "저거야 말로 티몬과 품바다(Now,that's the T and P!)"라고 한다.



《티몬과 품바》는 극장용 애니메이션 의 ()성격으로 제작된 TV 시리즈 애니메이션이다. 라이온 킹 시리즈의 최고 감초 캐릭터였던 티몬과 품바를 메인으로 하여 구성된 스토리로, 1995년 9월부터 총 7시즌에 걸쳐 85개의 에피소드가 선을 보였다.





2010년 FIFA 월드컵 G조의 경기는 2010년 6월 15일부터 25일까지 열린다. G조에는 , , , 이 들어갔다.

브라질과 포르투갈은 1966 FIFA에서 같은 조였으며 3-1로 포르투갈이 브라질을 이겼다. 디펜딩 챔피언을 꺾은 포르투갈은 8강전에서 G조의 다른 팀이었던 조선민주주의인민공화국을 만났으며 전반까지는 0-3으로 지고있었으나 의 연속 골로 인하여 5-3 역전승을 거두었다.

1위는 H의 2위팀과 경기를 치르며 2위는 H조의 1위팀과 경기를 치른다.

모든 경기는 남아공 현지 시각 기준(UTC+02)이다.



경기 MVP: 

선심:파블로 판디노 ()마우리시오 데스피노사 ()대기심: ()제2 대기심:미구엘 니에바스 ()





경기 MVP: 

선심:가보르 에뢰스 ()티보르 바모스 ()대기심: ()제2 대기심:무 유신 ()



경기 MVP: 

선심:에릭 단솔트 ()로렌트 우고 ()대기심: ()제2 대기심:무유신 ()





경기 MVP: 

선심:파트리시오 바수알토 ()프란시스코 몬드리아 ()대기심:제롬 데이먼 ()제2 대기심:에녹 몰레페 ()



경기 MVP: 

선심: ()마르빈 토렌테라 ()대기심: ()제2 대기심:브렌트 베스트 ()



경기 MVP: 

선심:페르민 마르티네스 이바네스 ()후안 카를로스 유스테 히마네스 ()대기심: ()제2 대기심:마티아스 아르넷 ()







The Z 또는 벨로세 (Veloce, 본명: 송승욱, 1987년 11월 3일 ~ )는 의  프로듀서 겸 이다. 한때 3인조 의 멤버로 활동하였으며, 현재는 다시 솔로 활동 중이다.. 다른 이름으로는 Knockburn Garcia가 있다. 소속 크루는 이다.

The Z의 첫 활동은 를 통해서였으며, 그들의 앨범 City of Soul에 으로 참여한 것이다. 이들과 함께 그는 클럽 에서 활동하였으며, 그 인연으로 MP HIPHOP Project 2001 대박 등의 앨범에 참여하였고,  크루의 일원으로 활동하기도 하였다.. 그러던 중 친분을 맺은 Macho와 DJ Skip의 《절충 프로젝트》 앨범에 참여하였으며, 이 계기로 의 창립 멤버가 되었다. 여기서 그는 DJ Skip과 SKEZ라는 프로젝트 DJ 팀을 조직하여 Virus 등의 뮤지션과 를 이루곤 하였다.

한편으로 , 절충 앨범 등에서 자신의 비트 기량을 뽐내던 그는, 곧 로우파이한 펑크 샘플을 잘 다루는 뮤지션으로 입지를 굳히게 되었고, 이 기대와 함께 2005년 첫 앨범을 발표하였다. 이후 한량사 안팎에서 여러 활동을 하였으며, 2007년에는 , Dialogue와 함께 을 결성하였다. 이들은 한량사 내에서 앨범을 준비하였으며, 한량사 해체 후 로 자리를 옮겨 앨범을 준비, 2009년에 첫 앨범을 발표하였다. Rimshot은 이후 한 장의 앨범을 더 발표하였으나, 이후 Dialogue의 군입대로 활동이 중단되고 시니즈 엔터테인먼트와의 계약이 만료되면서 Rimshot은 잠정 해체에 들어갔다.

이후 The Z는 Veloce라는 이름을 새로 짓고,  밴드의 DJ로 활동하는 한편, 음악 전문 학원 의 DJ 강사로 활동하였다. 이외에도 힙합 이외의 장르에서 음악 제작과 파티 진행을 맡았으며, 2012년 5월 들어 새로 조직된 크루 의 창립 멤버가 되면서 오랜만에 힙합퍼로써의 모습을 선보였다. 2012년 12월에는  앨범에 디제잉으로 참여하였다.

대표곡: Summer in Water









브라이언 싱어(Bryan Singer, 1965 10 17 ~ )는 의 이다.









제임스 하디 윌킨슨(James Hardy Wilkinson)  (1919년 9월 27일 ~ 1986년 10월 5일)은 특히 과 에 유용한 과 의 경계에 위치한  분야에서 저명한 인물이다.









케이트 업턴(Kate Upton, 1992 6 10 ~ )은 의 이자 이다. 스포츠 일러스트 레이티드 수영복 특집호에 등장하였고, 2011년에 루키 오브 더 이어에 선정, 2012년 수영복 특집호의 표지 모델로 발탁 된 것으로 알려져있다.







Loca 또는 LOCA는 다음을 가리킨다.













이경손(李慶孫, 1905년 10월 12일 ~ 1977년 4월 4일)은 에 한국과 상해에서 주로 활동한 의 , , , 이자  작가로도 활동했다.

  출신이다. 일본 의 분교로 세워진 경성신학교를 중퇴하고 의 승무원과 전도사 등 여러 직업을 거쳤다.  공부를 시작한 것은 1922부터이다. 1923에는 를 설립하여 본격적인 연극 공연을 시작하였다.

무대 예술 연구회는 발족 1년 만에 자금난으로 해산하였으나, 이를 계기로 에서 일본인 실업가들의 후원을 받아 를 설립할 수 있었다. 이 영화사의 첫 작품 《해의 비곡》에서 조감독을 맡아 영화 연출 부문에도 진출했다. 

의 조감독으로 《운영전》 연출에도 참여하였고, 감독 데뷔작으로 《심청전》을 촬영하였다. 윤백남이 일본으로 떠난 뒤에는  동인들로 를 설립하여 《개척자》를 완성했다. 그러나 《개척자》와 《산채왕》, 《봉황의 면류관》《숙영낭자전》《춘희》 등이 계속 흥행에 실패하여 어려움을 겪은 끝에, 1920년대 후반에 중국 로 떠났다.

한편, 1924부터 1928까지는 평론가로도 활발히 활동했다. 영화의 연기와 줄거리만이 아닌 영화 기법에 대한 비평을 시작하여, 조선 최초의 본격적인 영화평론가로 꼽힌다. 

상하이에서는 먼저 이주해 있던 과 만나 활동을 재개하였고, 《양자강》(1931)을 찍었다. 《양자강》을 마지막으로 으로 이주하여 그곳에서 사망했다.가족으로는 태국 망명시 만나 인연을 맺은 부인 Prayong Hiranbanthow 여사와 1남 3녀 [ 이정 / 이려 / 이옥 /이붕 ]를 두었다.







퓨전 요리는 전혀 다른 형식의 요리를 섞은 것으로, 1970부터 생겨나기 시작하였다. 





미셸 공드리(, 1963 5 8 ~ )는 의 이다. 자신만의 독특한 영상미로  뿐만 아니라 뮤직 비디오와 광고 제작자로서 활발히 활동하고 있다. 대표작으로는  ("Human Nature"), 《》,  등이 있으며, , ,  등의 뮤직 비디오 연출을 맡은 바 있다.

미셸 공드리는 1963년 5월 8일,  에서 팝 음악계와 관련이 깊은 가정에서 태어났다. 재즈 뮤지션인 아버지와 피아니스트인 어머니, 그리고 악기를 제작하는 외할아버지로부터 음악적인 감성과 기기에 대한 감각을 자연스레 익히며 자랐던 것이다.

어린 시절 화가나 발명가가 되고 싶어했던 그는 1980년 대 의 미술학교에 들어가 그래픽을 공부하던 중 록밴드 Oui Oui (프랑스 어로 '네', '네'라는 뜻)의 드러머로서 활동하며 1992년 팀이 해체될 때까지 두 장의 앨범과 여러 싱글을 발매하였다. 그는 이 때부터 자신이 직접 팀의 뮤직비디오를 만들면서 개성 넘치는 필름 메이커로서의 경험을 다지기 시작하였다. 그의 초기 작품은 자신의 짤막한 애니메이션 비디오들과 같았고, 다른 뮤직비디오들과 달리 밴드가 전혀 등장하지 않았다.

우연히 MTV에서 공드리의 뮤직비디오를 본 는 1993년 첫 솔로 활동에 앞서 그에게 자신의 곡인 Human Behaviour의 뮤직비디오를 만들어 달라고 부탁하게 된다. Human Behavior는 거의 모든 뮤직비디오 어워드를 휩쓸며 큰 반향을 일으켰고, 그들의 공동작업은 이후에도 계속 이어져 Hyperballd, Isobel, Army of Me를 포함한 총 7개의 뮤직비디오가 나오게 되었다. 공드리는 외에도 (The White Strips), , , 스테리오그램(Steriogram), , The Vines, , , , ,  등 수많은 가수들의 뮤직비디오를 만들었다.

그는 또한 (GAP), , , , ,  등 다수의 광고 작업에도 참여하였다. 특히 초기에 만든 리바이스의 Dugstore(1994) 광고는 한 개의 TV 영상물로 가장 많은 상을 탄 기록으로 기네스북에 올라와 있다.

공드리는 "bullet time" 기법의 선구자이다. 이는 여러 대의 고속 카메라들을 부채꼴로 배치하여 촬영하는 기법으로서 순간적으로 일어난 일들이 느리게 보일 수 있게 하여 마치 허공에 떠 있는 듯한 이미지를 구현해낸다. 그리하여 각각의 촬영된 이미지들을 뽑아내게 되면 과 같은 효과를 볼 수 있게 된다. 이 기술은 그가 비요크과 작업했던 Army of Me 등에서 사용되었고, 후에 영화 에서 키아누 리브스의 총알 피하는 장면으로 유명해졌다. 

그의 영상작업들이 국제적 명성을 얻게 되자 미셸은 2001년 (Charlie Kaufman)의 각본으로 연출한 Human Nature을 통해 할리우드에 데뷔하게 된다. Human Nature는 그의 뮤직비디오와 광고만큼이나 기발한 아이디어와 상상력으로 엄청난 화제를 불러일으켰다. 2003년에는 "-" DVD 컬렉션을 출시해 자신의 작품 세계를 공개하기도 하였는데, 여기에는 공드리가 만든 세 편의 단편영화 (1998), (2001), 이터널 선샤인을 촬영하면서 짐 캐리와 함께 만든 (2003)도 수록되어 있다. 

2004년 공드리는 카우프먼, Pierre Bismuth와 함께 두 번째 작품인 으로 아카데미 각본상을 수상하는 영예를 안았다. 서로에 대한 기억을 지우려는 두 남녀의 사랑이야기를 다룬 이 영화는 60개의 국제 영화제에 노미네이트되었으며, 토론토 비평가 협회와 워싱턴 온라인 비평가 협회, DC비평가 협회로부터 감독상을 받았다. 이터널 선샤인에서 공드리는 그가 뮤직비디오에서 실험했던 이미지들의 교묘한 처리를 통해 창의성 넘치는 영상을 만들어 내고 있다.

그는 또한 2005년  데이브 샤펠(Dave Chappelle)의 Blodk Party를 통해 음악  작업에도 참여했다. 미국 케이블채널 의 <샤펠 쇼>로 알려져 있는 코미디언 데이브 샤펠이 주관한 이 공연은 2004년 9월 , 카니예 웨스트 등의 정상급 힙합 뮤지션들과 함께 시 의 -(Bedford-Stuyvesant)에서 열렸다. 공드리의 블록 파티는 코미디와 랩 콘서트였던 이 공연의 준비과정과 콘서트 실황, 백스테이지 풍경 등을 역동적으로 담아내고 있다. 

그와 함께 같은 해 9월에는 미셸 공드리 감독이 스스로 각본과 감독을 맡고, 멕시코의 배우 (Gael Garcia Bernal)이 주연을 맡은 이 개봉되었다. 앞선 두 영화 작품인 휴먼 네이쳐와 이터널 선샤인에서 보여주었던 것과 마찬가지로 수면의 과학에서도 공드리 특유의 어린이 같은 순수하고, 사랑스러운 환상성과 유머가 가득하다. 특히 전작 이터널 선샤인에서 보여주었던 환상적이고 초현실적인 기법들이 두드러진다.

공드리는 2005년과 2006년 Massachusetts Institute of Technology에서 상주 예술가로 일했으며, 그가 가장 최근에 작업한 뮤직비디오는 스스로 로 출연한 의 Dance Tonight이다. 미셸은 2007년 잭 블랙이 출현했던 영화 (Be Kind Rewind)의 작업을 마쳤으며, 최근 도쿄를 주제로 봉준호, 레오 카락스 감독과 합작한 옴니버스 영화인 "도쿄!"(Tôkyô!)를 통해 제 61회 에 참여했다. 내년인 2009년에는 또 한번 과 함께 루디 루커(Rudy Rucker)의 소설을 원작으로 한 (The Master of Space and Time)가 개봉될 예정이다. 각본은 판타스틱 소녀백서(2000)를 써낸 다니엘 클로즈(Daniel Clowes)가 맡았다.



















립은 다음과 같은 뜻이 있다.







독일에는 개발, 인권, 남북문제에 관여하는 수천개의 NGO 들이 활동하고 있다. 이들은 인권을 기초로 학교와 기관에서 지구화에 대한 비판적 관점을 제공하며, 교회입구나 보행자거리에서 제 3세계에서 생산된 농산물을 판매하고, 아프리카 지역 국가들의 외채탕감을 위해 서명운동을 하며, 빈민지역에 학교를 설립하기 위한 기금을 조성한다.

독일에는 개발, 인권, 남북문제에 관여하는 수천개의 NGO 들이 활동하고 있다. 이들은 인권을 기초로 학교와 기관에서 지구화에 대한 비판적 관점을 제공하며, 교회입구나 보행자거리에서 제 3세계에서 생산된 농산물을 판매하고, 아프리카 지역 국가들의 외채탕감을 위해 서명운동을 하며, 빈민지역에 학교를 설립하기 위한 기금을 조성한다. OECD 통계에 따르면 독일에서는 175,000명이 명예직으로 다양한 개발 NGO 에서 남북문제에 종사하고 있지만 규모면에서 상위 10개의 개발 NGO가 전체 기부금과 지원금의 70%를 모집하고 활용하고 있다. 독일에서 규모가 가장 큰 NGO는 카톨릭 원조기구인 Misereor인데 이는 유럽에서도 이태리의 'Caritas' 내지는 영국의 ‘Oxfam'에 이어 두 번째로 큰 규모이다. 

독일정부의 ‘경제협력개발부’는 NGO를 다음의 세가지 조직유형으로 구분한다. 첫째는 정당과 가까운 정치적 재단이다. 독일 기민당의 ‘아덴아우어 재단’을 예로 들수있다. 둘째는 교회기구로서 카톨릭교회의 Misereor와 기독교의 ‘세계에 빵을’를 들수 있다. 셋째는 정치와 종교에서 비교적 독립적인 자유단체로서 ‘독일세계기아원조’, ‘아동긴급원조’, ‘인간의 지구’ 등이 있다. 

1975년 환경단체로 설립된 BUND는 2000년 25주년 기념일에 회원수가 365,000명에 이르렀고, 환경문제에 관심이 있는 시민으로부터 가장 많은 기부금을 받는 독일 최대의 환경 NGO로 성장하게 되었다. BUND는 지역적, 전국적, 국제적 차원에서 수많은 시위와 캠페인을 통해 자연습지를 보호하였으며, 원자력발전을 저지하고 친환경적이고 건강에 무해한 식품이 유통되도록 압력을 가했다. 1978년에는 독일 최초로 태양열 전동차를, 1979년에는 태양열 모터보트를 선보였다. 최근 BUND의 성과로는 정부가 계획한 베를린과 함부르크간의 자기부상열차운행이 환경파괴를 가져온다며 시행되지 못하도록 하였다. 

독일지역을 비롯하여 유럽 및 지구적 환경문제를 효율적으로 관리해온 환경 NGO로서 BUND의 정체성은 정관에 규정된 4가지 목적에 기초하고 있다.

첫째. 국토와 자연이 개발을 목적으로 평가될 때 개발이 생태학적으로 어떤 결과를 가져오는가에 대한 통찰력이 그 평가에 반영되도록 한다.둘째. 환경오염에 대한 경각심을 여론화한다.셋째. 자연환경과 생명의 보호를 효과적으로 관철시킨다. 넷째. 환경오염과 건강상의 피해는 생산품, 서비스, 인간의 행동방식으로 야기되는데 이에 관해 소비자에게 계몽하고 조언한다.

각 주에 하나씩 총 16개의 하위조직으로 ‘주별 단체’가 있다. 회비의 70%가 이들 하위조직으로 유입되고 있는데, 그들은 약 2,000여개의 점조직이 독일전역에서 활동할수 있도록 관리한다. 또한 정부로부터 보조금을 받아 사업을 수행하고 있다. ‘연방자연보호청’은 2003년 BUND가 유럽연합 화학제품정책의 개혁을 위해 추진했던 ‘공평한 이웃’이라는 사업을 지원하였다. 1984년부터 'BUNDJugend'라는 조직을 통해 청소년의 자발적 환경을 유도하고, 해외로는 ‘Friends of Earth'와 협력하고 있다.

1958년 설립. Misereor의 원조활동은 자연법과 신학에 기초한 보편적 인간의 존엄성과 이웃사랑에 근거지워져있다. 비록 카톨릭교회에 기반을 두고 있지만 기구의 원조활동은 인종, 성별, 종교, 국적과 관계없이 빈곤하고 소외되고 고통받는 사람을 향해있다. 이를 위해 Misereor는 독일 내에서 모금활동을 한다.

독일시민들의 기부금을 바탕으로 어려움에 처한 전 세계 모든 사람들에게 원조활동을 하는 것이다. 또한 Misereor는 카톨릭교회의 ‘사회교리’에 따라 원조 및 개발활동을 축척된 경험을 지속적으로 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 개도국에게 제공하고, 독일정부가 개도국을 위한 개발원조정책을 오바르게 수립할수있도록 조언하며 국가와 협력하는 것을 사회와 국가에 대한 의무로 인식하고 있다. 독일정부도 Misereor에 보조금을 지급하며 개도국의 개발정책을 수행하고 있다.

Misereor이 추구하는 목표는 다음과 같다.

‘Misereor는 아시아, 아프리카, 라틴아메리카에서 목격되는 기아, 질병, 빈곤 등 인간적 고난과 불행을 경감시키도록 노력함으로써, 도움을 받는 사람들이 인간의 고귀함 안에서 삶을 영위할수있도록 도울수있어야하며, 이를 통해 세계의 정의, 자유, 용서, 평화를 촉진하는데 기여해야한다. 기구의 원조는 도움을 받는 이들의 자생력을 길러주어야 하고 장기적으로 삶의 기초를 개선할수 있어야한다. 기구의 원조는 인종, 성별, 종교, 국적과 관계없이 원조가 도달할수있는 모든곳에서 어려움에 처한 모든 사람들에게 제공한다는 것을 원칙으로 한다.’

통계에 따르면 Misereor는 1958년부터 2003년까지 아시아, 아프리카, 라틴아메리카에서 약 85,000개의 사업을 수행하며 80억 마르크를 원조했다. Misereor는 철저한 계획수립, 문제해결전략, 사전답사를 바탕으로 환경을 보존하는 농지개발사업, 아동보호에 관한 사업, 의료사업, 교육사업, 주거지, 식수, 에너지 구축사업, 난민보호사업, 에이즈, 지뢰, 아동매춘 방지를 위한 캠페인 등의 사업을 수행해 온 것이다.  2003년 회계기준으로 대부분 독일시민들의 기부금과 국가보조금으로 구성된 수입은 약 1억5천 유로였다. 이중에서 1억3천 유로인 84%가 위와 같은 개도국의 개발 및 원조사업을 수행하는데 지출되었다.

1990년 NGO로 선립된 이후 15년간 인터넷 신문을 통해 독일과 국제적 남·북 및 환경정책에 관해 의견을 개진하며 지구화에 대한 비판적인 사회공감대를 형성해왔다. 시민들은 WEED가 제공한 정보와 분석을 통하여 지구적 문제에 비판적으로 접근할 수 있었던 것이다. 특히 지구화가 가져온 위기에 직면하여 WEED가 펼치고 있는 로비와 캠페인, 계몽과 연대는 지구적 문제에 접근하는 효과적인 방법으로 평가받고 있다. 

WEED의 목표는 독일시민이 국제적 문제를 이해할 때 그 문제에는 지구적 상호의존성이 내제되어있는 사실을 인식하도록 계몽하는데 있다.

‘정관 제 2조 단체의 목적 : (1) 단체의 역할은 독일시민의 국제적 의식과 빈곤국·선진국간의 상호이해를 점진적으로 촉진하는데 있다. 3세계의 민족들과의 연대를 시작하고 촉진시키며 지원하며, 모든 종류의 선입견, 인종차별, 인권침해, 식민제국주의를 거부한다. 특히 하나의 공감대가 사회적으로 형성되도록 노력한다. 독일시민이 개발, 환경, 평화 등의 국제적 문제가 세계 경제적 맥락과 지구적 차원에서 상호적으로 결합되어 있다는 사실을 인식하도록 하는 것이다.’

1차적으로 독일시민을 대상으로 개발, 환경, 평화와 관련하여 계몽 및 교육활동을 하고, 2차적으로 다음과 같은 활동을 병행한다. 첫째, 개발, 환경, 평화와 관련하여 올바른 정보와 전문성을 소유하기 위해 학문적 연구를 진행시킨다. 둘째, 국제적 교류 및 정보네트워크를 구축하며, 국내와 해외의 개발·환경·평화전책에 올바른 방향을 제시한다. 특히 아프리카, 아시아, 남미의 국가와 긴밀한 관계를 유지한다. 셋째, 독일을 무대로 개발, 환경, 평화의 분야에서 활동하는 공익적 NGO와 연대하며 돕는다.  이러한 활동은 대부분 회원들이 납부하는 회비와 기부금으로 운영된다. 











에서의 색지수란 별의 를 알 수 있게 해주는 천체의 색을 측정하는 단순한 수적 표현이다. 색지수를 측정하기 위해서는 연속으로 U와 B나 B와 V와 같이, 두 개의 다른 필터를 통해 천체의 등급을 관측한다. (U는 에 민감하고, B는 청색 빛에 민감하고, V는 (녹색-노랑색)에 민감하다.) 패스밴드(통과대역: 필터를 지나는 신호가 거의 감쇠하지 않는 주파수의 범위)나 필터의 한 세트를 광도 측정계라고도 부른다. 각각 등급의 차이는 U-B 또는 B-V 색지수인 필터들로 알아낸다. 매우 작은 색지수는 매우 푸른(또는 매우 뜨거운) 천체이다. 반대로 좀 큰 색지수는 더 붉은(또는 더 차가운) 천체이다. 이것은 밝은 천체가 그보다 어두운 천체보다 더 작은 등급을 갖는 수의 등급 척도 때문이다. 비교하자면, 황색의 은 0.656±0.005 의 B-V지수를 갖고, 푸르스름한 은 -0.03 B-V지수를 갖는다.(리겔의 B-등급은 0.09이고 V-등급은 0.12로 B-V = -0.03 이다.)

먼 거리에 있는 천체들의 색지수는 성간 소광에 영향을 받는다. 즉, 그 색지수들은 좀 더 가까운 별들의 색지수보다 붉다. 붉게 되는 양은 관측한 색지수와 실제 색지수와의 차이로부터 생기는 색 초과에 의해 결정된다. 예를 들면, UBV 측광계에서 다음과 같이 쓸 수 있다. 



대부분의 광학천문학자들 사용하는 패스밴드는 UBVRI 필터이다.(U, B, V는 위에 언급한 것과 같고, R은 붉은 색 빛을 투과시키고, I는 을 투과 시킨다.) 이 필터 계는 때론 계의 원조라 알려진 Johnson-Cousins 필터 계라고 부른다. 이들 필터들은 유리 필터와 광전자 증배관의 특수한 결합이라 한다. 정확히 말하자면, 특유의 필터들의 쌍은 천체의 색온도에 의존하여 선택된다.; B-V는 에, U-V는 뜨거운 천체들에, R-I는 차가운 천체들에 사용된다.



목순 (穆順)은 에 등장하는 인물이다. 두군데서 나온다. 각각 다른 인물이므로 둘은 동명이인이다.둘다 삼국지연의에만 나오는 가공인물이라고 한다.

상당 태수 ()의 장수로 나온다.

190 이 결성되었을 때 상당 태수 장양(張楊)의 부장으로 참전하였다. 호로관 전투에서 하내 태수 ()이 의 양아들 (呂布)에게 궁지에 몰리자 긴 창을 들고 여포와 맞섰으나 단 한번에 죽었다.



214년 가 위왕이 되려하자, 의 황후였던 가 조조 암살 계획을 세우고, 이 계획을 편지를 써서, 아버지 복완(伏完)에게 알린다.이때 환관들 중에서 제일 믿을만한 목순의 손을 통해서 편지를 보낸다.복완은 그 답장을 써서 다시 목순의 손을 통해 복황후에게로 전달하려고 했다.

복완은 궁궐로 돌아오는 도중 조조를 만났고, "황후가 아파서 의원을 만나고 오는 길이다"라고 둘러댔지만,조조는 복완의 몸수색을 하게 했다.몸수색을 해도 아무것도 발견되지 않았지만, 갑자기 바람이 불어 목순의 모자가 벗겨졌다.조조는 모자도 조사했지만 아무것도 발견되지 않았다. 

하지만 목순이 모자를 거꾸러 쓰는 바람에 조조는 의심이 들었다.조조는 부하들에게 복완의 머리카락 속까지 검사하라고 했다.결국에 상투 속에 숨겨둔 편지가 들통나고 만다.











임랑 해수욕장(林浪海水浴場)는    임랑리에 위치한 이다. 시설 관리자는 , 이다.

현재 이곳을 경유하는 도시철도 노선은 없다.





왜(倭, Wa) 또는 왜국(倭國, 왜나라)은  남서부에 위치했던 고대의 부족국가들의 집합을 일컫는 말로 현재의 (日本)을 가리킨다.

삼국사기 신라본기에는 BC50년부터 500년까지 약 550년간 왜(Wa)에 대한 기사가 자주 등장하는데 이 왜(Wa)는 일본 열도에 있는 왜와 다른 한반도 남부에 거주하고 있던 왜인 것으로 보인다. 삼국사기 신라본기에는 500년 이후 왜에 관한 기사가 없다가 약 160년 지난 663년 백제의 부흥군이 군사 2만7천명과 배 400척을 이끌고 에서 전투를 하게 되는데 이때 이후의 왜는 일본열도에서 온 왜(Wa)로 간주되고 있다. 

408년 부터 503년까지 5이 존재하였는데 이 왜 또한 한반도 남부에 존재했던 왜인 것으로 보인다. 하지만 근대 이전에 타국에서 일본국을 부르는 명칭이었던 것으로 보는 것이 일반적이다.

와 왜는 평소 문물을 교류하고 지냈다. 예를 들어, 백제인인  박사는 왜에 과 기타 유교 경전을 전수했으며, 는 일본에 술을 만드는 법을 전파했다. 이외에도 수많은 기술자들과 학자들이 일본에 문화를 전파하였고, 백제는 이를 통해 군사적 이득을 얻으려 한 것으로 보인다. 또한 백제와 왜가 교류 했다는 증거로 무령왕릉의 무령왕 관을 예로 들 수 있다. 무령왕의 관의 재질은 일본의 금송으로 그당시 일본지역에서만 자라던 소나무이기 때문이다. 660 백제가 멸망하게 되자 왜는 (사이메이 천황)이 백제를 돕기 위해 3만 대군을 출병시켰으나 에서 군에 의해 대패하였다. 멸망한 이후의 백제 유민의 상당수는 왜로 유입되어 정착하게 되었다.

8에 왜인들이 군사를 몰아와 변경을 침범하려다가 시조 가 거룩한 덕이 있다는 말을 듣고 그만 돌아갔다. 

11년, 왜인이 병선 100여 척을 보내 해변의 민가를 약탈하였다. 6부의 정병을 보내 이를 방어하였다. 

59 와 수교하였으나,  73에 목출도(木出島)를 침범해 신라에서는 (角干) 우오(羽烏)를 보내 막았으나 이기지 못하고 우오는 전사하였다. 

이처럼 초기에는, 왜와 신라는 대체적으로 적대 관계에 있었다. 삼국사기에는 BC50년부터 500년까지 약 550년간 왜에 대한 기사가 자주 등장하는데 이 왜(Wa)는 일본열도에 있는 왜와 다른 한반도 남부에 거주하고 있던 왜인 것으로 보인다. 이후 왜에관한 기사가 없다가 약 160년 지난 663년 백제의 부흥군이 군사 2만7천명과 배 400척을 이끌고 금강에서 전투를 하게 되는데 이때 이후의 왜는 일본열도에서 온 왜(Wa)로 간주되고 있다.

기원전 1세기 초부터 100여 국의 왜가 낙랑을 통해 한(漢)나라 또는 위에 조공했는데 이들은 한반도에 있는 본국의 외교노선을 따른 것으로 보인다.

당과 신라 연합에 따라 발해는 왜와 돌궐등의 연합을 구축하였다.









러시아 내무부()는 의  업무를 담당하는 정부 기관이다.

러시아 내무부는 1802년 1에 의해 만들어졌다. 러시아 내무부는 러시아 제국이 존재하는 동안 치안 유지, 교도소 관리, 국경 관리 등의 러시아 정부의 행정 업무를 담당하는 러시아 정부 조직 중 가장 막강한 권한을 가진 기구였으며, 오늘날 러시아 내무부 역시 이러한 특성을 그대로 가지고 있다.1917년 이 일어나자, 소비에트 러시아 정부는 차르 시절의 비밀경찰을 폐지하고 새로운 형태의 내무 부서를 만들었다. 이 것이 소련 시절 비밀경찰로 잘 알려진 이다. 스탈린의 독재 기간 동안 내무인민위원회는 대숙청을 담당하는 핵심 기관이었으며, 국가 전체의 치안이나 행정 업무를 담당하기도 했지만, 아울러 노동수용소의 관리나 방첩 업무도 이 곳의 소관이었다.1946년 내무인민위원회가 내무부로 바뀌면서 국가보안경찰이 국가보안부로 흡수되었고, 곧 국가보안부 역시 내무부로 흡수되었다. 당시 소련 비밀경찰의 총책임자였던 는 이를 기반으로 자신의 세력을 성장시키려 하였으나, 권력투쟁에서 실패해 처형당하였다. 베리야가 죽은 뒤 내무부에서 보안경찰을 따로 때어내어 독립시켰다. 이 것이 였다.이후 내무부는 소련 시절을 거치면서 치안 업무를 담당하는 행정 조직으로 바뀌었고, 경찰을 비롯해 교도소 관리 병력, 국경 경비대 등을 관리하게 되었다. 소련이 무너지면서 러시아 내무부는 전의 체계를 그대로 이어받아 현재까지 이어져오고 있다.

보통 유럽이나 미국의 행정 업무를 담당하는 조직과는 달리, 러시아 내무부의 성격은 경찰이나 군대의 성향이 강하게 드러난다. 그 이유는 내무부가 주로 경찰 업무를 담당하고 있어서이기도 하지만, 무엇보다도 소련을 거치면서 내무부가 행정 업무 전체를 담당했다는 점에서 강력한 힘을 가질 필요가 있었다. 러시아 내무부는 이라는 군조직(전시에는 국방부의 지휘를 받는다)을 운영하며, 필요시에는 경찰의 업무를 지원하거나 치안 업무를 담당할 수 있도록 마련하고 있다. 이 때문에 러시아 내무부는 역사적으로 강력한 정부 기관 중 하나로 꼽혀왔으며, 현재도 이러한 경향이 강한 편이다.







이텔멘어 또는 캄차달어는 의 이텔멘족이 쓰는 언어이다. 2002년 의 인구 조사에서 이텔멘족은 3,180명으로 집계됐지만 거의 사실상 러시아어만을 쓴다. 하지만 학교에서 가르치는 등 언어를 부활시키려는 노력이 있다.



신무발리트는 의 아버지였다. 그는 바빌로니아 첫왕조의 5번째 왕으로 기원전 1748년에서 1729년까지 다스렸다.

첫 왕조의 사건에 대해 여러 연대기에 연대 불일치가 존재한다. 이 기사에 사용된 "짧은 연대기"가 오늘날 학자들이 가장 공통적으로 사용하는 것이다. "중간 연대기"에 따르면 여기에 주어진 것보다 64년 일찍 발생한 것으로 된다. "긴 연대기"에 따르면 여기에 주어진 것보다 120년 일찍 발생한 것으로 된다.



폴 슈나이더(Paul Schneider)라는 이름을 가진 사람은 다음과 같다.



쥐꼬리망초는 쥐꼬리망초과의 한해살이풀이다.

높이는 30-40cm 정도이며, 줄기는 사각형으로 짧은 털이 빽빽하게 나 있다. 잎은 가장자리가 매끈한 달걀 모양으로 끝이 뾰족하며 마주난다. 꽃은 엷은 홍색 또는 흰색인데, 여름에서 가을에 걸쳐 가지 끝에 이삭꽃차례를 이루면서 달린다. 열매는 이며 뿌리는 약재로 쓰인다. 주로 들이나 산기슭에서 자라며, 의 남부 지방에 분포하고 있다.













국악고등학교(國樂高等學校, )는   에 위치한  교육을 위한 국립 예술계 이다. 1955 4 1,  운니동에 개소한 최초의 국악 교육기관인 국립 국악원 부설 국악사 양성소가 전신이며, 1972부터 국악고등학교로 불리게 되었다. 입학금과 수업료는 국고에서 지원된다. 전공은 , , , , , 타악, 정가(正歌), , , 국악이론, 국악작곡, 지휘, , 연출 14개 중에 선택할 수 있다.















하원군 이정(河原君 李鋥, 1545 1 23 ~ 1597 10 3)은 조선 중기 (王孫)으로 의 사자(嗣子)이며, 제14대 선조(宣祖)의 백형(伯兄)이다.  때 호성2등에 녹훈되었다.

휘(諱)는 정(鋥), 자(字)는 백강(伯剛)이다. 1545(인종 1) 2 4( 1 23)에 한성 서부 인달방 (都正宮)에서 탄생하였다. 1558(명종 13)에 하원정(河原正)에 책봉되었고, 1559(명종 14) 외간(外艱)를 만나 1561(명종 16)에 복기(服期)를 마치고, 승헌대부(承憲大夫) 하원군(河原君)에 봉작되었다.

이해 남양인 영의정 (洪暹)의 딸인 와 길례를 올렸다. 슬하에 자녀 3남 1녀를 두었다. 남양군부인 홍씨가 죽자 선전관 증 이조판서 (李義老)의 딸인 와 재혼하였다. 슬하에 자녀는 두지 못하였고, 부실 4명에서 6남 5녀를 두었다.

1567(명조 22) 내우(內憂)을 만났고, 이해 6월에 동생이자 대원군 3남인 이 제13대 의 뒤를 이어 입승 대통을하고, 1569(선조 2)에 사친 내외를 추존하고, 작위 1품에 가자하였다. 선조의 잠저(도정궁)에 가묘(家廟, )를 세워 봉사(奉祀)하도록 하였다.

1577(선조 10) 선조(宣祖)가 친히 대원군 가묘(덕흥궁)에 제향을 모시고, 현록대부(顯錄大夫)에 봉하고, 종친들을 초대하여 1등주와 1등악을 내려 태평관에서 연회를 베풀었다. 1581(선조 14) 문소전, 연은전, 종부사옹, 시원 등의 총책의 명을 받았다. 

1592(선조 25) 4월에 을 맞자 임금을 호종하여 의주로 피난갔다. 1593(선조 26) 상소를 올려 "종실자손 중에서도 유능한 자는 문무 양과에 응시하도록 하자고 주장하는 한편", 1596(선조 29) "왕은 위로는 조종(朝宗)의 위대한 치적을 항상 생각하고 아래로는 신민(臣民)들의 피나는 정성을 존중하면서 다수의 의견을 좇아야 한다."고 주장하였다. 

그 이듬해에는 국토를 유린한 왜군과 투쟁하기 위하여 분의복수군(奮義復讐軍)에 가담하기도 하였다.

1597년(선조 30) 가을에는 내전(內殿)이 수안군(遂安郡)으로 파천(播遷)할 때에 사옹제조로서 따라 갔다. 이해 11 11( 10 3)에 그곳에서 죽어 이듬해 12 29에 양주 남면 수락산 기슭 선영 곁에 즉 대원군묘 계하 신좌에 예장하였다.

1605(선조 38) 호성원종2등공신(扈聖原從二等功臣)에 책록되었고, 1758(영조 34) 시호를 내리고, 예관을 보내 치제하였다. 시호는 의헌(懿獻)이라 하였고, 온유현선(溫柔賢善)은 "따듯하고 부드러우며 어질고 착하다"를 의(懿)라하고, 향충내덕(嚮忠內德)은 "충성을 다하고 안으로 덕이 있다"를 헌(獻)이라 하였다. 

1771(영조 47) 영조의 명으로 덕흥궁(德興宮)에 신주는 불천지위로 향사되었다. 현재 묘역과 신도비는 에 포함 되어 경기도기념물 제55호로 지정보호받고 있다.





루드라()는 의  중의 하나로 의 이며 또한 의 이다. 루드라는 서양에서 "포효하는 자(The Roarer)" 또는 "울부짓는 자(The Howler)"라고 번역되었다. 

()는 의  중의 하나인데, "시바"라는 명칭은 원래는 루드라의 별칭이었다.   시바(Śiva)의 문자 그대로의 뜻은 (Kind)"인데, 이 시바(Śiva)라는 형용사는 《》에서 친절하면서도 또한 난폭한 신, 즉 루드라에 대해 애둘러 말하는 호칭으로 사용되었다. 즉, 루드라는 친절하다(Kind: 바람과 비)는 뜻에서 "시바(Śiva)"라고도 불리었고 또한 난폭하다(Terrible: 폭풍과 폭풍우)는 뜻에서 "고라(Ghora)"라고도 불리었는데, 이 중에서 친철하다는 의미의 시바라는 별칭이 주로 사용되었다. 그러다가 마침내 시바라는 별칭이 원래 이름인 루드라보다 더 널리 사용되었고,  이후에는, 특히 ()에서는, 루드라라는 이름과 시바라는 이름은 동의어인 것으로 받아들여졌으며 두 이름은 동일한 신을 가르치는 호칭으로 서로간에 구별없이 혼용되고 있다.







호구(護具) 나  등 직접타격을 입는 에서 몸을 보호하는 도구를 호구라고 한다.

와 에 의한 타격으로부터 두부와 흉부 등을 보호하기 위한 장비이다. 

과 를 모태로 하여 휴대성과 장착시의 움직임 등을 고려하려 형태 및 재질등이 변화해 왔다. 호구의 원형은 17 중반 의 한 유파인  등에서 존재했지만, 현대의 형태인 호구가 완성된 것은 에 와서 정착된 것이다. 

호구에는 호면, 호완, 갑, 갑상으로 구성되어 있다. 나기나타에는 스네아테를 더해 다섯부분으로 구성되어 있다.

호면(護面)

호완(護腕)

갑

갑상

스네아테

호구의 착용순서는 갑상, 갑, 호면, 좌호완, 우호완 순으로 착용한다. 벗을때는 그의 역순이다. 

초급자의 수련인 경우 갑상과 갑만 착용하고 호면과 호완을 착용하지 않는 경우도 있다. 

나기나타의 경우 스네아테는 갑을 착용한 후 착용한다.







호구의 응용법: 민아와 제임스는 호구다. 호구일 것이다.

1

슬램보리(Slamboree)는 가 주관하였고, 2000년 끝으로 폐지된 페이 퍼 뷰이다.





영어권(英語圈)은 를 주요 언어로 사용하는 지역을 일컫는다. 한때 영국의 식민지였던 곳이 많다. 현재 영어는 약 80개국 이상에서 사용되고 있다. 영어권 중 인구가 가장 많은 나라는 이고, , , , , 가 그 뒤를 잇고 있다.

[[File:Anglospeak(800px).png|thumb|750x533px|center|

]]







마트베예프의 정리(Matveev's theorem, -定理)는 의 수학자 마트베예프(Matveev)의 이름이 붙은 의 정리이다. 이 정리는 특정한 꼴의  간의 차이에 대한 하한을 구할 때 유용하게 사용된다. 

어떤 n개의 대수적 수  와 n개의 정수 가 있다. 여기서 세 개의 수 G, D, B를 다음과 같이 정의한다.

그러면, 마트베예프의 정리는 다음과 같이 G의 절대값 하한을 나타내는 부등식으로 표현된다.

또한, 만일 가 실수의 집합 R에 포함된다면, 이 부등식은 다음과 같이 개선될 수 있다.

마트베예프의 정리의 직접적인 이론적 응용으로 베넷의 정리(Benett's theorem)가 있다. 이 정리는 다음과 같이 표현된다.

이 정리는 에서 다루는 방정식과 직접적으로 관련이 있다.







 패트리어트 미사일(MIM-104 Patriot)은 의 사가 개발, 생산하는 이다. 단순한 항공기 격추용 지대공 미사일(SAM)이 아니라, (ABM)이다. 과 여러 나라에서 사용중이다. 패트리어트는 미 육군의 중고(中高)고도 방공을 위한  시스템과 중고도 시스템을 대체했다. 이에 추가하여, 패트리어트는 미 육군의 ABM 플랫폼으로 역할한다. 현재는 ABM이 주된 용도이다. 이에 대응하는 러시아의 지대공미사일은 S-300P , S-300V 이다.

Standard, ASOJ/SOJC, PAC-2, PAC-2 GEM, GEM/C, GEM/T (or GEM+), and PAC-3(Erint)로 구분된다.



SAM-X사업은 한국의 나이키 지대공미사일(SAM) 대체하기 위한 도입사업이다. 

한국은 16개 포대가 사용할 수 있는 발사대 128기가 있는 미국  사의 MIM-104F Patriot PAC-3(Erint) 지대공 미사일을 도입하려 했지만 IMF 여파로 국방예산이 축소 되어 도입하지 못하였다.그래서  연방군이 군비축소를 이유로 강제도태시켜 보관중이였던 중고 MIM-104C Patriot PAC-2(Erint) 지대공 미사일 시스템을 2010년에 도입하여 배치하였고 2012년에 PAC-3/conf.2 으로 업그레이드 하였고 MIM-104F Patriot PAC-2(Erint) 지대공 미사일을 운용중이다.GEM-T 버전을 도입해 업그레이드할 것이다.

참고로 독일 연방군의 MIM-104F Patriot PAC-3(GEM-T) 지대공미사일은 자국제 M.A.N 사 트럭에 탑재하여 운용하고 있으며 대대 통제장비는 독일의 독자적인 암호화 체계를 적용해 최대 6개 포대까지 통제 할 수 있다.미국제와는 달리 30분 이내로 철수 / 배치가 가능하다.

은 IRST가 장착된 F-15C에 장착하는 PAC-3 미사일을 제안하고 있다. 이미 실제 요격실험까지 성공했다. F-22나 P-8 해상초계기에도 장착할 수 있다고 제안한다.

사거리 30 km인 MIM-104 Patriot3 (Erint) PAC-3 미사일은 무게 320 kg이라서 1톤이 넘는 이나 의 1/3 무게 밖에 안 된다. 급 무게의 미사일은 F-15K(30톤), F-16 계열(20톤), F/A-50(14톤)에도 장착을 할 수 있다. 따라서, 이론상으로는 IRST만 장착된다면 F/A-50(14톤)에도 MIM-104 Patriot3 (Erint) 미사일을 장착할 수 있다.











슈퍼모델(Supermodel)은  중에서도 특히 유명하며, 세계적인 지명도와 파격적인 개런티를 자랑하는 모델을 가리키는 말이다. 슈퍼모델이라는 말은 1990년대에 널리 사용되어 수백만 달러의 보상 대가로 유명한 명품 브랜드의 패션쇼와 상업 광고에 등장하는 경우가 많다. 또한 슈퍼모델은 전세계의 잡지 표지를 장식할 기회가 많다.





조해진(曺海珍, 1963 8 4  ~ )은 의 정치인이다.  후보로 2008에 밀양시 창녕군선거구에 공천을 받아 당선됐다. 현재 에서 활동하고 있으며 2012에서도 같은 선거구에서 받아 당선됐다.







이재교(李在敎, 1960 6 3~)는 의 학자이자, 이다. 2007 3월부터  법학부 교수로 있고, 뉴라이트닷컴의 편집위원장이자,  부대표이다.

1984 제26회 사법시험에 합격하였고, 1985 를 졸업하고, 2002 인디애나대학교 석사를 거쳐, 2004년 인디애나대학교 대학원 박사를 수료하였다. 

2004 의 부대표, 2008 9 30  공동대표 등을 맡아서 활동하고 있다.2009 2009년 6월 인하대학교 교수를 그만두고 변호사로 활동중이다.





버니스 류(Bernice Liu, 본명 Bernice Jan Liu, 중문명 廖碧兒(랴오비얼, 요벽아), 1979 1 6 ~ )는  국적의 의 여성 ,  , 이다. 그녀는 으로 그녀의 중국계 직계 조상이 거주했던 원적지는    이다. 2000 에서 입상하여 첫 데뷔하였고 2001 의  에서 로 데뷔하였으며 2002  《아로파오구칭(我老婆唔夠秤)》으로 로 데뷔하였다. 2003에는 을 발표하여 로도 데뷔하였다.





허건(許楗, 1907 6 12~1987 11 5)은 의 이다. 화가와 서예가로 궁중화와 남종화의 대가로서 호는 남농이었다.   출신으로 본관은 양천이며 호는 남농이다. 화가 의 손자이자 화가 의 넷째 아들이다.

허건은 1907 진도군 의신면 사천리에서   때 궁중화가였으며 시와 글씨, 그림에 뛰어나 ‘시·서·화’ 삼정이라 불리던 화공 소치 허유(또는 허련) 선생의 손자이며 마찬가지로 화가였던 미산 허형의 넷째 아들로 태어났다. 형 허윤대, 동생 허림 역시 화가였다.  세조 때의 문신 충정공 허종(許琮)의 15대손으로 그의 선대는 대대로 화가 가문이었다. 아버지 허형은 그가 화가가 되겠다는 꿈을 만류하였으나 그는 화가가 되기를 고집하여 아버지도 그의 꿈을 꺽지는 못했다. 어깨너머로 사군자를 배웠다가 그림의 재주를 알아본 부친에게 화술을 전수받았다. 

15세때 강진의 세류보통학교에 입학했다가 집안이 목포로 이사하여 목포북소학교로 전학, 소학교 재학 중 전국소년전람회에 작품을 출품 최고상을 수상했다. 1927년 목포 상업전수학원을 졸업하고 부친으로부터 익힌 그림이 제9회 선전(오늘날의 국전에 해당)에서부터 23회까지 연속 입선하고 1930년 조선미술전람회에 첫 출품하여 입선하였다. 1944년에는 조선미술전람회선전 및 총독상을 수상하였으나, 추운 겨울 화실에서 작품활동을 하다가 동상에 걸렸으나 비용을 마련하지 못해 치료를 못하고 1943년 36세 되던 해에 한쪽 다리를 잃었다.

아버지 허형이 매각한 운림산방을 형 허윤대와 함께 돈을 모아 다시 매입하였고, 허윤대 사후 그가 운림산방을 관리하게 되었다.

그러나 다리를 잃은 것에 굴하지 않고 활발하게 활동하며 그림을 그렸다. 해방 후 1951년 대한민국미술전람회 추천작가가 되고 1955년에는 국전 초대작가 및 심사위원이 되었다. 그의 이러한 예술적 활동이 인정을 받아 전남문화상, 대한민국 문화훈장 등 수많은 상을 받았으며 대한민국 예술원활동이 인정을 받았다. 1946년 남종화를 연구하는 남화 연구원을 개원했고, 1955년 국전의 초대 작가로 초빙되었으며 1957년 화가들의 모임인 백양회白陽會) 창립 멤버가 되었다. 1960년 동 미술전람회 심사위원으로 위촉되었다.

이후 1975년 목포 난석회의 창림에 참여하여 3대 난석회 회장을 역임하고 예총 목포지부장에도 선출되어 9년 동안을 예총 목포지부장을 지냈고 자신이 가지고 있던 할아버지 소치, 아버지 미산을 중심으로 귀한 고미술품과 수석들을 아낌없이 목포시에 기증하고 남농미술관(후에 남농기념관의 전신)을 지어 후배들로 하여금 그의 예술세계를 살펴보고 이어갈 수 있도록 하였다. 1976년 남농상(南農賞)을 제정하여 후배 화가와 서예가들을 후원하였다. 1983년 대한민국예술원 원로회원에 선출되었다.

1987년 서울대병원에서 십이지장 수술을 받고 병세가 악화되어 회복이 어렵다는 통고를 받고 목포의 집으로 내려가던 중 차안에서 사망했다. 당시 그의 나이 81세였다. 무안군 삼양면 왕산리에 안장되었다.

3대째의 화맥을 이어온 조선 후기에서 근대와 현대에 이르는 남화 역사의 산 증인이라 한다.

아버지 허형은 할아버지 허유의 넷째 아들이다. 그 역시 그의 아버지 허형의 넷째 아들이었다.

아들의 병원비를 마련하려고 에서 먼길을 온 노파에게 무료로 그림을 그려주기도 했다. 뒤에 노파는 아들을 치료한 것에 대한 감사로 선물을 보내왔으나 사양하였다. 또한 각종 자선 사업에도 동참하여 기금을 마련하였으며, 고아와 불우한 노인에게 기탁금을 희사하기도 하여 그에게는 목포의 어른, 호남의 어른 이라는 별칭이 붙기도 했다.

1980년 5월 그의 작품 회고전이 동아일보사 주최로 서울에서 열렸을 때 주위에서 한번 다녀올것을 권유했으나 당시 광주에서 사람이 상하는데 전람회를 하고 있다는 것 자체가 죄스럽고 부끄럽다며 사양하였다.







천 개의 찬란한 태양(A Thousand Splendid Suns)은 가 2003에 쓴 데뷔작 에 이어 20075 22에 출판된 소설이다. 이 작품은 1960부터 2003까지 격동적이었던 두 명의  에 초점을 맞추고 있다.





CJ시스템즈는 1995에 "제일씨앤씨"로 설립된 IT 서비스 기업으로 CJ의 시스템운영, 모바일 서비스, 데이터센터 서비스, 시스템 통합, 정보전략 컨설팅/기획을 주요사업을 수행하고 있는 Total IT 서비스 기업이다.

CJ CGV에서 영화를 예매할 때 반드시 이 곳을 거치며, 통장에도 CJ시스템즈라고 찍혀 나오고 카드 영수증에는 CJ시스템즈의 주소가 찍힌다.



웨스트코비나(West Covina)는  의 도시로, 인구는 106,098명이다.





〈너와의 기적〉()은, 의 남성 아이돌 그룹 Kis-My-Ft2의 8번째 이다.

초회 생산 한정반 A, 초회 생산 한정반 B, 통상반, 키스마이 SHOP반의 4형태로 발매된다.

CD

DVD

CD

DVD

CD

초회 한정 봉입 특전

CD

특전







상하이 선화 FC()는 에 소속한 프로축구 클럽이다. 스폰서는 이다.











타오-클라르제티(, )는 의 "조지아 계곡"에서 의 까지 뻗어나가는  땅에서 처음에는 두개의 가장 중요한 주들의 이름들만 있던 오늘날 북동 를 구성하는 , , 과 로 분할된 역사상의 남서부  공국들의 역사를 현 시대에서 기술할 때 사용되는 인습적인 용어이다.

역사적으로, 부속 주들을 포함하는 지역 : (터키, 야르니즈캄 다그란)은 /, 와 이고, 동쪽으로는 , , , 와 가 있다. 그 지역의 형세는 산들과 초로키(터키. )의 강체계와 므츠바리(터키. )라는 특징을 지니고 있다. 타오-클라르제티의 지리적 위치는 동부와 서부의 대제국 사이에 있었고, 제국들이 거래할 때, 그 영토를 통해서 지나갈 수 있었던 의 한 줄기였다는 사실은 타오-클라르제티가 분기 효과의 변치않는 흐름의 영향을 받게 했다. 9~11세기에, 타오-클라르제티는 에 의해 통치되었고 그 지역은 1008년에 조지아 공국들이 단일 봉건주의 국가로 통일되는데 아주 중대한 역할을 하였다. 장대한 자연 경관 옆으로, -(교회들, 수도원들, 다리들, 성곽들)은 관광객들을 끌어당기는데 일조한다. 그러나 그 건축물들을 보존하려는 아무 조치도 없어진 이래로, 많은 기념 건축물들이 절멸 직전에 있다. 그 것들은 의도적으로 파괴되는 실상에 놓이기도 한다. (예를 들어, 와 )

그 지역의 역사는 3000 전으로, 즉, 로 알려진 로 거슬러 올라간다. 1에, 그 지역에는 몇 명의 최초  사람들이 대개 거주하고 있었고, 그 사람들은 , 와  왕국으로 분할되었다.

기원전 약 302년경, 그 영토들은 고대 1가 통치하는 으로 흡수되었고, 그 뒤로 몇몇 나라들에게 점유 당하여 합병되었다.

이베리아와 가 속국들 전체에 걸쳐 경쟁할 때 그 지역은 7세기에 에게 침범 당하여 완전히 파괴되었다.

조지아의 ()인  가문의 1가 를 의 점령에 대항하는 그의 전투 기지로 만들었다. 813년에는 타오-클르제티에 새 시대가 시작되었다. 그는 의 종주권을 인식하여, 쿠로팔라테스의 칭호를 얻었고, 조지아 공국을 확립하였다. 조지아의 왕은 비잔틴에게 이베리아의 쿠로팔라타테(쿠로팔라티나테)로 알려졌다. 아솟은 아랍의 지배로 부터 , 코라, 아르타니와 샤브셰티의 주변 영토들과 몇몇 다른 작은 땅들도 다함께, 점진적인 해방을 위하여, 거기에서 아랍과 싸웠다. 그는 그 영토들에서 조지아의 재정주를 촉진하였고, 클라르제티에서 중요한 조지아의 성직자인 (칸드즈타의 그레고리우스, 759~861년)에 의해 입문된 수도자들의 생활을 후원했다. 오랜 시간 동안, 그 지역은 )적인 은신처와, 조지아의 가장 중요한  중심지 중에 한 곳이 되었다.

아솟의 후계자들은 의 영토를 지키기 위하여 전투를 계속했고, 또한 동 조지아()와, 왕조, 의 과, (동조지아에 있던 왕국)과 와 통지자들과도 경쟁했다. 그러나 공국에서의 드물지 않은 내부불화는 중요한 지장이 되었다. 1(876~881년)의 암살이 뒤따른 시민전쟁은 아다르나세 1세의 주된 경쟁자, 다비트를 가 살해함으로 1(881~923년) 에게 승리를 가져다 줬고, 888년에 그가 조지아의 왕으로 왕위에 오르도록 허락했다. 아다르나세의 아들 2(923~937)의 통치 기간동안에, 조지아는 의 침략에 대항하여 막아내기도 하였고, 그 난관은 그들이 성공적으로 해결한 것 같았다. 그러나 왕조는 종가는 와 카르트벨리아의 왕의 칭호를 유지하며, 다른 가문은 를 통제하고, 또 다른 가문은 명목상 왕의 군주권을 지명하여 승인하는 3 부류의 가문으로 분리되어 그들의 왕국의 통합하는데 실패했다, 카르트벨리아 왕국은 타오 왕권에 더하거나 덜 의지하는 몇몇 다른 소군주국들도 포함했다.

 958년에, "검소한" 2(858~994년)는 조지아의 왕위에 오르게 되었고 남타오를 승계했다. 반면에 3(961~1001년)은 쿠로팔라테스의 칭호를 받았고 소유지로의 북타오를 얻었다. 단지 지배자이고 교회의 후원자인, 다비트는 반역자 비잔틴의 귀족 (976~979년)를 무찌르기 위해서  2와 동맹을 맺었고, 다비트는 광대한 영토를 보상으로 받아 남부 의 가장 강력한 지배자가 되었다. 그의 왕국은 를 끼고 있는 개별의 조지아와  공국들을 포합했다. 모든 지지아 영토들을 통합하려는 강력한 의향을 지닌 그는 바그라트 레구에니의 손자이며, 함하지아의 예상 후계자이기도 한 바그라트 왕자(나중에 3가 됨)를 양자로 들였다. 다비트는 그를 카르틀의 보좌 왕좌로 임명했고, 의 왕좌에 앉혔으며, 바그라트의 부친을 도왔다. 검소한 바그라트가 죽음으로,은 두 왕국의 통치자가 되었으며 또 다른 두 조지아 왕국의 예상 후계자가되어, 카르트벨리아의 왕중왕으로 왕위에 올랐다. 유일한 차질은 987~989년에 과의 성공하지 못한 충돌로 다비트는 그가 죽을 때 그의 통치권을 황제 2에게 양도하는데 동의하기를 강요 받았다. 그러한 반대의 상황에도 불구하고, 1008년에 그의 부친이 죽고, 바그라트는 통일 조지아 왕국(공적으로는 조지아와 압하지아의 왕국으로 불림.)의 첫번째 통치자가 될 수 있었다.

그 지역은 조지아의 영토로 계속 남아있었고 1551년에 에 의해 정복되기 까지, -의 왕자에 의해 관리되었다. 그들의 통치 기간 동안에,  정책이 시행되었고 많은 들이 로 개조되었다. 1877~1878년 -의 결과로 인해, 대부분의 타오-클라르제티아의 영토들은 에게 마지못해 양도되었다. 그러나 1918년에 이 함께한 -으로 터키가 되돌려 받았다. 오스만은 1에서 패배함으로 새로 생성된 이 그 지역의 통제권을 되찾도록 허용했다. 하지만 조지아 공화국은 1921년 의 침공으로 얼마못가 붕괴되었고, 동시에 가 다시 차지하게 되었다. 소련과 터키 정부는 1921년 3월 16일에 을 통해 양도권을 승인했다.



중세 의 여러가지 기념 건축물들 :

버리고 떠나고 개조된 수도원들, 다리들과 성곽들이 그 지역을 가로질러 잔재해 있다.

잘 알려진 건축물들로는 ,(터키. 하호/바그바시), (터키, 오스크 반크/카므리야막) 성당,  (터키. 이산), (터키. 페넥), (터키. 바르할/알티파르막), (터키, 올리샤네/하마므리코이), (터키. 도르트키리세), (터키. 바그실라), 그리고 (터키, 세비즐리)가 있다.







LPT(Line Print Terminal)은 IBM PC  인터페이스의 이름이다. IBM의 8비트 ASCII 을 사용했던 텍스트 를 운영하기 위해 만들어진 것이다. 이 이름은 가 텍스트 프린터의 일반 용어로 자리잡았다는 사실에서 유래한다. 다른 장치의 호스트에 이은 그래픽 프린터는 시스템과 통신하기 위해 고안되었다. 이는 또한 여러 해 동안 de facto 산업 표준이었으며, 1990 말에 끝내 IEEE 1284 표준으로 자리잡았다. 오늘날 병렬 포트 인터페이스는 USB와  장치가 쓰이면서 점점 쓰이지 않고 있다.

1980, 1990년대의 대부분의 PC 호환 시스템은 다음과 같이 정의된 통신 인터페이스가 포함된 한 두 개의 포트를 갖고 있었다.

일부 시스템은 LPT3 포트도 갖고 있었지만 제대로 정의되지는 않았다. 사실 컴퓨터가 두 개 이상의 LPT 포트를 사용하는 일은 드물다.

다양한 장치는 병렬 포트에서 동작하도록 고안되었다. 대부분은 단방향 장치였고, PC에서 송신된 정보에 반응만 한다는 것을 뜻한다. 그러나 ZIP와 같은 일부 장치들은 양방향 모드로 동작한다. 프린터는 또한 송신될 정보의 다양한 정보를 보고하기 위해 양방향 시스템을 사용하였다.

MS-DOS, PC-DOS에서, 병렬 포트는 에 직접 접근할 수 있다. 이를테면, "type c:\autoexec.bat > LPT1"는 AUTOEXEC.BAT의 내용을 프린터 포트에 내보낸다. PRN 장치는 LPT1의 하나로 사용할 수도 있었다. "print"라는 특별한 명령어도 존재하였는데 이와 같은 결과를 보여 준다. 는 이러한 기능이 잘 드러나 있지 않으나 아직도 이러한 방법을 많은 경우에 사용하고 있다.  운영 체제에서는, 첫 LPT 포트를 파일 시스템 /dev/lp0을 통해 사용할 수 있다.

LPT 포트의 데이터 전송 속도는 초당 12,000 킬로비트에 이르며, LPT 포트는 다음과 같이 이루어져 있다.





만년동은  에 위치한 행정구역이다.

1998년 월평2동에서 만년동으로 분리되었다. 만년동은 대전의 둔산 대개발로 인해 풍모가 완전히 변한 지역중의 하나이다. 둔산 신시가지 개발전에 만년동은 대전에서 연구단지로 가기위해 지나야 하는 넓은 들판에 불과하였다. 1980년대 말 둔산 시시가지 개발 계획에 따르면 만년동에는 '둔산 문예대공원'이라는 이름의 총면적 100만㎡에 호수면적은 약 66만6666㎡로 계획되어 있었다. 그러나 정부청사부지와 아파트 등으로 사용되어 현재 한밭수목원으로 축소되었다. 

만년동에는 을 비롯해 , , , ,  등이 자리 잡고 있다.

만년동을 남북으로 관통하는 대덕대로를 사이에 두고, 서쪽에는 4개의 아파트단지와 연립주택, 근린 상가 등이 조성되어 있으며, 주거 환경이 쾌적하다.

대덕대로의 동쪽에는 전국 규모 혹은 대전광역시 규모의 각종 문화 시설이 있으며, 만년동 주민이 이용하기에도 매우 편리하다. 이와 함께 오피스텔, 대형 음식점, 유흥가, 학원가 등이 조성되어 있다.

만년동은 동 전체가 큰길[大路]로 둘러싸인 형상이어서, 서쪽 및 북쪽은 , 동쪽은 , 남쪽은 가 둘러싸고 있으며, 만년동의 가운데를 가 남북으로 관통한다. 모든 대로, 소로의 소통은 원활한 편이다. 다만 큰길들은 출퇴근시간에 정체가 약간 있는 편이다.

지하철 역 중 만년동에 소재한 역은 없다. 만년동 남쪽으로 1이 지나며, 이 중 , ,  등은 만년동에서 걸어서 10~15분 정도에 접근 가능한 거리이다.

다음과 같은 시내버스 노선이 만년동을 경유한다. (기점 ~ 종점 (만년동 내 정류장 이름))

23통 141반으로 구성되어 있다. 만년동 주민센터가 동 행정을 담당하며, 공무원 9인이 근무한다(2007년 말 현재).

대전광역시 서구(을) 선거구에 속해 있다.













안톤 스테파노비치 아렌스키(:Анто́н Степа́нович Аре́нский 18617 12(구력 6월 30일)-19062 25(구력 2월 12일))은 의 작곡가, 피아니스트였다.





찰스 켈리(Charles Kelley, 1981 9 11 ~ )는 의 이다. 는 찰스의 형이다.







족내혼(族內婚, )은 한 이나 부족이나 사회집단 내의 일원끼리 행해지는 혼인을 말한다. 





진양서류는 진양서아강에 속하는 의 총칭으로 현존하는 모든 양서류가 여기에 속한다.

현존하는 모든 양서류는 다음 3개 목((와 , ( 및 ), ) 중의 하나이다.









리브레토(libretto)는 , , , , 발레 등 장시간 음악 작품에서 사용되는 텍스트, 즉 대본이다.





BMO 필드()는   에 있는 축구 전용 경기장이며, FC이 본거지로 사용하고 있다. 토론토가 소유하고 있으며, &에 의해 운영되고 있다.





편서풍(偏西風)은  30도와 60도 사이의 중위도 지역에서 서쪽에서 동쪽으로 부는 을 말한다.편서풍(The Westerlies) 또는 탁월풍은 30도 에서 60도 사이의 중위도에서 지배적이며 마위도(Horse latitudes, 30~35)의 고압 영역에서에서 극으로 분다. 바람은 주로 북반구에서는 남서쪽에서, 남반구에서는 북서쪽에서 불어온다. 무역풍과 함께 편서풍은 초기의 유럽 항해선박을 위한 왕복항로로 이용되었다. 편서풍은 지역에 따라 부분적으로 강하거나 약하게 부는데, 특히 남반구는 북반구보다 중위도 지역에 육지가 적기 때문에 마찰이 줄어들어 바람이 더 강하게 분다. 편서풍은 위도 40도에서 50도 사이(Roaring Forties)에서 가장 강하게 분다.







전라북도교육청(全羅北道敎育廳, Jeollabuk-do Office of Education)은   에 위치한 의 교육을 담당하는 기관이다. 전라북도 교육청의 교육 비전은 '가고싶은학교 행복한교육공동체'이고 교육지표는 '소통과 협력으로 성숙한 민주시민 육성'이다.







권진영(1981 1 10 ~ )은 의 이다. KBS  우비삼남매에 , 김다래와 함께 우비소녀로 출연을 하였고, 를 닮은 외모로 우씨!!!라는 유행어를 흉내내며, 한때 여자 로 불렸다.  이후 에서 불만녀로 활동을 하였다.







이한기(李漢基，1917 9 5 ~ 1995 2 2 ,  )는 의 법조인, 관료, 법학자, 정치인이다. 감사원장 서리와 8대, 9대 을 역임했다. 1987에는 를 역임했다.

, 의 이모부이자 의 수제자인  의 4대손이다. 호는 기당(箕堂)이다.

독립운동가 이광수(춘원과는 동명이인이다.)의 사학자,서예가, 초대 전남대 문리대학장을 지낸 이혁(李爀)과 의 후손 해남윤씨(海南尹氏)의 아들로 전남 담양군 창평면 장화리 1구 진밭골 부락의 장평 장전이씨 고택에서 출생하였다. 그의 6촌 형은 과학자인 였다. 할아버지 이한기는 구한 말에 출사하여 통훈대부 성균관박사(通訓大夫 成均館博士)를 지냈고, 아버지 이혁은 서화가이자  교수와 전남대 문리과 대학 초대 학장을 지냈다.

이한기는 본부인 서산류씨와 결혼했으나 일찍 사별하고 후에  음대 교수를 지낸 김혜경과 재혼하였다. 그의 고조할아버지는 말기 위정척사파 학자인 으로, 독립운동가 , 때 처형된 개혁가 의 생가 이모부였다. 

으로 유학,  법학부를 졸업하고,  를 거쳐 1969 에서 법학박사학위를 받았다. 1952부터 서울대학교 법과대학 교수로 재직하면서 을 가르쳤으며, 제8대 서울대학교 법과대학 학장을 지냈다. 

1980 에 임명되었다가 1980부터 1982까지 을 역임하였고, 1987 를 잠시 맡은 바 있다. 

그는 수시로 고향인 창평에 내려와 선산을 방문하였고 자신의 생가에는 친필로 영서당(迎瑞堂)이라 이름하기도 했다. 그밖에 몇 편의 시를 짓기도 했다. 84년 한-일문화 교류기금 설립때부터 이사장을 맡고 있어  남향촌(일명 백제마을)에서 열렸던 백제문화제 참관과 요양을 위해 일본을 방문하였다가 에서 심장마비로 사망하였다. 

전남 담양군 창평면 장전부락 선산에 안장되었으며 아버지인 전남대 초대학장 이혁의 묘소와 할아버지  이광수 묘 사이에 안장되었다.

책 모으기를 좋아하던 그는 고서를 수집하느라 많은 비용을 썼다고 한다.















시맨틱 웹의 알고리즘 출처-http://knol.google.co.kr/k/%ED%95%9C%EC%84%B1%EA%B5%AD/%EC%8B%9C%EB%A7%A8%ED%8B%B1%EC%9B%B9-semantic-web/36wsjd8qh9vre/4?domain=knol.google.co.kr&locale=ko&path_author=-&path_title=-#

신도여객은 의 시내버스 운수 업체이다. 















비브리오 패혈균 또는 비브리오 불리피쿠스균(Vibrio vulnificus)은 에 속하는  종이다.

비브리오 패혈균에 의하여 비브리오 패혈증의 질환을 초래한다. 비브리오균에 의해 (혈류에 세균이 존재하는 과 독이 혈류를 따라 순환하는 이 복합되어 나타나는 것) 증상이 나타나 사망할 수 있다.

비브리오 패혈증은 주로 비브리오균이 함유된 해산물을 먹음으로써 감염된다. 바다에서 갓 잡은 조개류를 날로 먹거나 오염된 생선회 등을 먹을 경우 감염된다.일단 감염되면 발열과 설사, 구토 등의 증상이 있고, 붉은 반점이 난다. 이후 피부가 썩어 들어가기도 하는데, 항생제로 치료하며 이 경우 수술도 필요하다.

비브리오 패혈증을 예방하기 위해서는, 무엇보다도 해산물을 날것으로 먹지 않는 것, 특히 조개류를 날로 먹지 않는 것이 중요하다. 어패류 생식은 비브리오 패혈증 뿐 아니라 콜레라 등 다른 질병의 원인이 되므로 삼가는 것이 좋다.











우카가카()는  상주형 의 하나로 로 불리는 소프트웨어의 일종이다. 우카가카의 본가 베이스 웨어(본체 애플리케이션)는 마테리아(MATERIA)라고 부른다. 또 우카가카를 니세 하루나, 임의, 나니카와 같은 옛날의 명칭으로 부르는 경우도 있다.

사용자가 우카가카를 실행하면, 대체로 두 명 1조의 캐릭터가 화면에 나타나 이따금 대화 등을 한다. 캐릭터의 데이터는 소프트웨어와는 독립적이기 때문에 사용자가 작성한 다양한 고스트(Ghost, 캐릭터)가 배포되고 있다.

우카가카의 주된 기능은 컴퓨터의 메모리를 점유하고, CPU 할당량을 소모하는 메인 캐릭터 사쿠라와 서브 캐릭터 우뉴의 대화를 구경하는 것이다. 부가적인 기능으로는 NTP 클라이언트를 이용한 시간 맞추기, POP3를 이용한 메일 확인, 일정 관리, 9x의 메모리 청소, 온라인 업데이트, SSTP를 활용한 통신 등이 있다.

사용자가 제작한 고스트를 실행하여 다양한 외모의 캐릭터와 특정 장르의 대화 등을 이용할 수 있다.





마츠무로 마이(松室麻衣, 1983 6 10)는 의 로 의 걸그룹 Dream의 전 리더이다.  출신으로 열광적인 야구 팬이며 특기는 피아노로 취미는 사진 촬영이다. 

마츠무로 마이, , 는 Avex dream 2000에서 그랑프리를 수상한 후, 2000년]] 1 1에 싱글 Movin'on으로 가요계에 데뷔했다. 그녀는 4번째 싱글인 Reality 이후, 싱글 앨범 모든 노래의 대부분의 작사를 담당하며 아티스트 NIKO 의 NIGHT OF FIRE, Dream의 일본어 커버 버전의 작사도 다루어 라이브도 선보였다. 어렸을 때부터 피아노를 좋아했고, dream 활동 때 자신의 피아노 연주를 선보인 바 있으며 일출 학원 고등학교에서 최고의 성적이었다.

2002 6, 13번째 싱글 SINCERELY - ever dream -과 베스트 앨범 eternal dream을 발표한 후 2002 7 라이브를 마지막으로 Dream을 탈퇴하고 Dream의 리더는 가 맡는다. 작곡공부를 위해서 Dream을 탈퇴했지만 졸업 후, 몇 년 동안 활동은 거의 없었다. 그리고 자신을 더욱 성장시키고자 당시 소속사였던 를 떠났다. 

2005 9에는 공식 홈페이지 블로그를 개설하고 활동을 재개한 후, 대기 화면 사이트 Timerobe의 모델 활동을 시작으로 2006부터 활동을 재개했다. 6 21에는 에서 제 1 탄 싱글 배달 솔로 데뷔해 10 발매의 지역 오이타 잡지 CONKA 인터뷰 기사 발매 호부터 연재 기획을 시작했다. 

12 30에 SHIBUYA DESESO로 솔로 데뷔 후 첫 라이브 이벤트에 출연하고 2007 1 1에 발매한 dream 베스트 앨범 7th Anniversary Best에 수록된 Dreaming Way의 작사를 맡은 바 있다.

2009 3 1, 자신의 블로그에서 친구의 소개로 알게 된 헤어 메이크업 아티스트로 입적했다고 발표했고 한 달 후인 4 17부터 25까지 열린 무대 Reading Drama - 만약 그대가의 음악을 담당했다.

그리고 2010 11, 잡지 CONKA 독자를 위해 새로 곡을 전송 시작했다. 

2010 년 2 월 5 일 Reading Drama : 만약 그대가



김극효(金克孝, 1542년 9월 16일 ~ 1618년 2월 3일)는 조선시대 중기의 문신으로 자는 희민(希閔)이며 호(號)는 사미옹(四味翁), 본관은 (신)안동이다. 아버지는 신천군수(信川郡守)를 지낸 뒤 좌찬성(左贊成)에 추증(追贈)된 김생해(金生海)와 증정경부인(贈貞敬夫人) 전주이씨(全州李氏)의 셋째 아들이었다. 

(신)안동김씨 (安東金氏 庶尹公派)의 중시조(中始祖)로 일컬으며 직계후손(直系後孫)으로 문과급제자(文科及第者)가 120여명에 이르고 대제학(大提學)이 6명 왕비(王妃)를 세분 배출 하였으니 신안동김씨(新安東金氏=)의 대표적인 선조로 손꼽힌다. 의 왕비 의 이모부이기도 하다.

아버지는 신천군수(信川郡守)를 지낸 뒤 좌찬성(左贊成)에 추증(追贈)된 김생해(金生海)와 증정경부인(贈貞敬夫人) 전주이씨(全州李氏)의 네 아들 중 셋째 아들로 중종 37년(1542)임인 9월16일 출생하였다. 

명종(明宗) 19년(1564) 23살에 진사시(進士試)에 급제하여 선조 37년 갑진(1604) 4월 22일 제용감정(濟用監正)이 되었고 돈녕부 도정(都正), 동지사(同知敦寧府使) 등을 지냈다. 광해군 10년(1618) 무오 2월 3일 77세로 세상을 떠난 뒤 증 대광보국숭록대부 영의정(領議政)에 추증(追贈)되었다.

배위는 임당 (鄭惟吉)의 딸인 정경부인 동래정씨로 1542년(임인년) 11월 24일 태어나 1621년(신유년) 11월8일 향년 80세로 세상을 떠났다. 후손으로는 우의정 , 장단부사 , 진사 광릉참봉김상건, 좌의정 , 경주부윤  5형제가 있다.





수펄스(秀Pearls)는 의 4인조 그룹으로 이미쉘, , 이승주, 이정미로 이루어져있다. 수펄스는 2011년 12월 부터 2012년 4월 까지 방송된 K에서 본선 3라운드 캐스팅 오디션에서 만들어진 이미쉘, , 이승주, 이정미로 이루어진 4인조 그룹이었으나 이 JYP와 계약함에 따라 이하이가 새 멤버로 합류하였으나, 결국 데뷔는 무산되었다.2013년 2월 18일 YG엔터테인먼트의 은 수펄스를 해산한다고 발표했다.

秀Pearls는 2011년 12월부터 2012년 4월까지 방송된 K 본선 3라운드 캐스팅 오디션에서 결성되어 사람들에게 주목을 받았다. K에서 우승후보로 거론되던 두 멤버 과 이 속해있는 그룹으로, 심사의원들의 관심을 받는 상태였던 첫번째 무대에서 의 The Boys을 불렀으며 많은 사람들을 놀라게 하였다. 그리고 다음무대에서는 Irena Cara의 Fame (Fame O.S.T)을 불러 더 큰 히트를 내었다. 이 때 불렀던 Fame으로, 당시의 멤버 전원이 전부 본선 3라운드 캐스팅 오디션 최종전으로 갈 수 있었다. 秀Pearls는 과 와함께 TOP 5의 무대에서 의 "The Boys"와 Irene Cara의 "Fame"을 불렀다. 방송 종료 후 이 JYP와 계약하여 멤버에서 빠지게 되었고, 새로운 멤버 가 합류하여 YG에서 정식 데뷔를 앞두게 되었다.







정을병(鄭乙炳, 1934 7 5  - 2009 2 18)은 의 이다. 한국소설가협회 이사장을 역임했다.

1959 〈철조망〉과 〈의지〉를 《자유공론》에 발표하였고, 1962 〈부도(不渡)〉와 〈반(反)모랄〉이 《현대문학(現代文學)》에 추천되어 등단했다. 체험을 대단히 중시하여 대부분의 작품에서 문학의 허구적인 측면보다는 실존이나 현실적인 측면을 소설화화는 의 기수로 평가받은 작가이다. 주요 작품으로 《개새끼들》(1966), 《유의촌(有醫村)》(1968), 《아테나이의 비명(碑銘)》(1968), 《말세론(末世論)》(1968). 《받아들인다는 문제(問題)》(1970), 《도피여행(逃避旅行)》(1971), 《피임사회(避姙社會)》(1972) 등을 남겼다. 유고집으로 《수행》(2009)이 있다.

거침없는 태도와 넘쳐흐르는 활력으로 사회의 제반 부조리를 비판·풍자하는 창작태도를 보였을뿐만 아니라 치밀하게 조사한 자료를 바탕으로 소설 창작에 임하여 다산의 작가들이 지니기 쉬운 작품의 밀도 문제에 있어서도 면밀성을 유지하고 있다는 평가를 받고 있다.









최영손(崔泳孫, ?~1455년)은 조선의 무신이다. 대에  충신 배식단에 배향되었다.

본관은 이고, 세종조에 좌의정을 지낸 정렬공 의 4남으로 창원에서 태어났다. 활을 잘 쏘았던 부친인 최윤덕의 무인의 기질을 이어받아 당대에 활을 잘쏘기로 유명하였다.

장형인 , 중형 최경손과 마찬가지로 아버지 최윤덕을 이어 세종대에 무과에 올랐으며, 1433년(세종 15년)에 아버지인 정렬공 최윤덕의 호종군관으로 나머지 형제들과 파저강 유역의 여진족정벌에 참가하였다. 파저강정벌 이후 아버지 최윤덕은 전공으로 무관으로 우의정으로 특진되고, 장형 도 당시의 공으로 정3품 당상인 절충상호군에 특진되었다.

파저강정벌 이후 정렬공 최윤덕이 평안도도절제사로 부임하면서 부친의 군관으로 복무하였고, 이후 여러 외관 벼슬을 거쳐 1453년(단종 1년)에는 행호군 으로 무관의 중앙 경직인 에 출사를 하라는 명을 받았다. 

1455년(단종 3년)  이 일어난 이후 세조가 왕위에 오르기 위한 기반을 마련해 나가면서, 단종을 지지하던 과 대립하다 반대파를 제거하기 위한 이른바 금성대군사건이 발생한다.  이때 금성대군의 일파로 몰려 고신이 압수되고 변방에 충군되었다. 이후 금성대군사건의 처리과정에서 무용이 뛰어나다는 이유로 신하들이 교수형에 처할것을 건의하였고, 결국 1455년(세조 1년)에 금성대군사건 관련자들과 함께 교수형에 처해져 사망하였다. 

이후 <<성종실록>>에 최영손의 후손이 송거와는 다르게 왕의 은전을 입은 적이 없다는 기록이 나온다.

단종복위사건에 연루된 장형 최숙손과 조카 최계한등은 성종조에 사면되었지만, 최영손은 사면이 이루어지지 않다 300여년이 지난 1791년(정조 15년)9월에 사면되었고 종질 , 내은덕과 함께 단종 장릉 충신배식단에 배향되었다.

실록에서는 금성대군의 사건과 연루된 후 단지 무용이 뛰어나다는 이유 하나만으로 교수형에 처해졌음이 기록되어 있다. 복권 또한 금성대군사건이 일어난 이후 300년이나 지나 정조대에 이루어졌다. 

기록이 간단한 것은 실록에서는 중앙의 경직에 오른 기록이 없고, 젊은 시절에 아버지인 최윤덕을 따라 전략적으로도 중요했던 평안도에서 호종하며 군무를 했을것으로 짐작되고, 이로 인해 독자적인 군무가 상당기간 늦어지게 되었고, 의 등극과정에서 반대편에서 대립했던 과 연루되면서 상당한 기록들이 누락된 것으로 보인다.

그 이유는 숙부 최윤온이 세조의 세력의 눈에는 세종대에 부왕의 신임을 받아 조정의 요직을 장악하고 있던 훈구대신에 속하는 사람이었기 때문이다. 세종대 사헌부감찰, 전라도 행대감찰, 형조좌랑, 함흥소윤, 사헌부집의, 우승지, 성천도호부사, 충청도 병마절도사, 문종조에는 판전농시사 등을 제임했었고, 당시 조정의 최고 권력자였던 좌의정 김종서의 절친한 친구였다. 계유정난 시에 벼슬에서 물러나 있었거나 권력에는 큰 욕심을 부리지 않았던지 문종에게 유지를 받았던 김종서, 황보인등을 비롯한 훈구대신들이 격살되는 참화에 휘말리지 않았고, 문경으로 임시 피난했다가 이후 해남으로 은거했다. 당시 해남으로 은거한 성씨는 원주이씨, 순천김씨, 통천최씨등인데, 모두 계유정난에 휘말린 인물들과 연관된 성씨이고 순천김씨는 김종서의 본관이다.

장형인 최숙손도 중앙경직에 있을 때, 문종서거 시에는 궁성사면절제사를, 단종조에는 명나라에 사은사로 가는 등 중앙관직에서 중요 업무들을 맡았으면서도 상대적으로 기록이 부실한 이유가 세조의 왕위찬탈 이후 단종복위사건의 참가하여 화를 입었기 때문으로 보인다.  

실록에 단지 뛰어난 무용 때문에 교수형이 처해진 이기록을 바탕으로 보면 세종조 후기와 문종조에 4군 지역과 6진 지역등의 북방지역에서 군무를 보았고, 공을 상당히 세웠을 가능성이 크다. 실록 기록상에 나타난 금성대군사건 처리과장에서 몰수된 소유 전토와 집등의 기록을 보면 타당성이 더욱 커진다. 이때 최영손의 이름으로 몰수된 집만 서울서 기거하던 집을 비롯하여 강화와 죽산(현재 경기도 용인인근)의 집등 3채에 이른다.

당시에 무신으로 혹은 무용으로 이름이 높았던 인물들이 대부분 북방의 영토확장과 안정을 위한 군무에 종사했던 사실도 이를 뒷받침 해준다. 세조등극에 반대하여 함경도에서 난을 일으켰던 을 비롯하여 많은 무신들이 그렇고, 당시 중앙의 경관을 계속 맡아오던 문신인 김종서도 함경도에서 군무를 하면서 후대에는 문신이 아닌 장군으로 더 알려진 것을 보면 알 수 있다. 

초기의 벼슬에 대한 기록이 없는 것은 참하관의 무관벼슬은 특별한 경우(지방으로 임명되는 당상관의 호종군관 등)를 제외하고는 거의 기록되지 않았다.  게다가 당시의 시대상에 문과와 무과를 거친 무관의 자손들이 대부분 초기 벼슬이 부친의 호종군관으로 임관하는게 관례였고 아비를 호종하며 군무를 수행하는 경우가 많았다는 것이다. 그리고 어느 정도의 근무기간이 지나 아버지 휘하의 군관에서 벋어나거나 일정 이상의 병력을 움직임을 독자적인 결정을 할 수 있는 벼슬에 오르면 독자적인 기록들이 보인다.

조선시대 장군록에 으뜸으로 기록된 아버지 정렬공 최윤덕도 19세인 1395년에 무과에 급제한 이후에 1410년 관직에 대한 기록은 없고 아버지 최운해장군이 영해의 전투에 참가한 때에 호종군관으로 참가한 기록이 처음 기록이다. 그리고 공식적으로 실록에 처음 등장한 것은 1401년(태종 원년) 이미 태종에 의해 종5품의 훈련관 부사직에 임명되었으면서도 1402년 아버지인 최운해장군을 따라 외방의 성을 지키는 임무에 나가 무과에 응시하지 못한 것이 첫 번째 기록이고, 1404년 참판승추부사(승추부는 이후 병조로 개편되고 참판승추부사는 병조판서이다.)였던 아버지 최운해의 졸기에 언급된 것이 두 번째이다. 1410년에 정3품 상호군(후에 정비된 5위의 각 위의 실제 최고사령관으로 고려시대 상장군과 같다. 현대의 최하 대대장이고 연대장이나 최대 사단장급이다.)으로 동북면 조전지병마사에 임명될 때가 군무기록으로 처음 등장할 정도로 외방에 직임하던 무관들의 기록은 부실하다. 

그리고 임관한 초기에 아버지인 정렬공 이 4의 설치와 북방의 안정을 위해 파저강을 정벌하고, 이후에도 우의정 좌의정을 거치면서도 3년을 평안도 도절제사를 겸하면서 평양에 머물러 있었고, 장형인 도 정벌시에는 정렬공과 함께 참전하고, 이후 두번이나 평안도 4군지역(판여연도호부사, 판창성대도호부사)에서 군무에 있었음이 기록에 남아있다. 이러한 것을 보았을 때 처음 임관 후 아버지와 장형의 휘하에 있어서, 초기의 벼슬에 대해서 기록이 부실한 것으로 짐작한다.

이런 당시 무관들의 군무형태의 시대상과 세조등극의 일련의 과정에서 모든 형제들이 휘말리면서 많은 기록들이 삭제되고 누락된 것으로 보인다.





냐오쑹 구(, )는  의 이다. 넓이는 24.5927㎢이고, 인구는 2009 12월 기준으로 42,135명이다. 

북쪽으로 , 동쪽으로 , 남쪽으로 , , 서쪽으로 와 접한다. 





《그림 도사와 홍길동》은 의 비유엠 영화 제작소에서 만든 SF 액션 영화이다.







파르티잔(, )은 무장한 전사로서 정규부대의 정식부대원이 아니다. 한국에서는 파르티잔을 음차한 빨치산이라는 단어로도 부른다. 제복이나 계급장 등도 없기 때문에 인식 내지 판별이 어렵다. 파르티잔 전투는 거의 예외 없이 침략군 내지 정복군, 점령군, 식민주의자 등에 대한 방어 전쟁을 수행한다. 또한 내전이나 기타 국가 내부의 분쟁에서도 볼 수 있다. 파르티잔은 적어도 부분적으로 국민의 해방 요구에 응하여 전투 등을 수행한다.





레이턴 미스터(Leighton Meester, 1986 4 9 ~ )는 의 이다.











안면읍(安眠邑)은 의 이다. 1980에 읍으로 승격되었으며, 의 남부에 있는 에 위치하고 있다. 백사수도를 사이에 두고 와 마주보고 있으며, 의 남면 신온리와 이 읍의 창기리 간에 안면 대교가 놓여 육지화되었다. 지하으로는 과 규사가 풍부하다.   일대와 는 에 포함된 경승지로, 이 곳은 수십㎞에 걸친  에 방포, 삼봉 등의 해수욕장이 있고  군락, , 지석묘 등의 유적이 있다.











관련 분류:



도로시를 찾아라는 의 이며, 제작은 MBC이며, 2006 7 15에 첫 방송 되었다.







키키랑 또로랑 2는 에서 출시한 이다.

 밀레니엄 본부의 김 박사는 새로운 천년(밀레니엄)에 를 위해 활약할 슈퍼카의 개발을 맡아, 초자연의 힘으로 움직일 수 있는 슈퍼카의 설계도를 완성하였다.

그러나 김 박사는 메시지를 남기고 설계도와 함께 사라져버린다.

이 슈퍼카가 이나  개발 등에 악용되면 의 파멸을 초래할 수도 있음을 걱정하는 것이였다.

'의 신비한 능력과 의 힘을 깨닫게 하는  곳곳에, 의 전방위를 가리키는 12개의  이 숨겨져 있다. 이 들을 모두 찾아 본부에 설치된 특수장치에 맞춰 넣으면 설계도를 볼 수 있다. 그러나 순수한 영혼을 가진 자만이,  곳곳에서 대자연의 진리와 의 지혜를 터득하여 이 들을 찾을 수 있다.'

밀레니엄 본부는 이 들을 찾아 슈퍼카를 완성할 요원으로 키키를 선발하였다.

설계도를 먼저 손에 넣으려는 악당 '나쁜놈'의 끊임없는 방해를 받지만, 키키는 12개  을 찾아  여행을 계속하게 된다.









법원로(Beopwon-ro)는     에서 을 거쳐, 연결하는 도로이다.













TV 시즈오카는 1968 12 24 의 2번째 민영방송국으로 개국했다.

약칭은 SUT, 콜사인은 JOQH-DTV이다.













홀란트(Holland)는 의 중서부 지역으로, 와 로 나뉜다.





 

최영림(崔英林, 1930/1929 11 20 ~ )은 의 정치인이다.  에서 출생하였다.

만경대혁명학원과 김일성종합대학을 졸업한 뒤 1956년 당 조직지도부 책임지도원으로 정치를 시작하였다. 1970년 조선로동당 중앙위원을 시작으로 80년 김일성 주석 책임비서, 93년 정무원 부총리, 1990년 노동당 정치국 후보위원(현직), 92년 금속공업부장을 역임한 김정일 위원장에 충성파로 알려졌다. 최영림은 또, 1997년 노동당 청진시당 조직대표, 2005년 최고인민회의 상임위 서기장, 2009년 7월에 평양시黨 책임비서에 선출되었다. 2010년 6월 7일에 최고인민회의 제12기 3차 회의에서 을 승계하여  로 선임되었다.

최영림의 딸 는 2010년 10월부터 현재까지 외무성 미국국 부국장을 맡고 있다.







인천대입구역(仁川大入口驛, Incheon Nat'l Univ.)은    1 2에 위치한 1에 있는 이다.2009  개최 이후로 현재까지 투모로우시티(Tomorrow City)를 부역명으로 사용하고 있다.

인근에 가 있어서 역명이 부여되었으며, 을 이용하여 인천대학교로 갈 수 있다. 2013년 11월 영어명칭이 Univ. of Incheon에서 Incheon Nat'l Univ.로 변경되었다.

2면 2선의 상대식 승강장이 있는 지하역이며, 가 설치되어 있다.















남아시아 경기 대회()는  8개국이 참가하는 종합 스포츠 대회로, 1983에 창설된 남아시아 체육 평의회가 이 대회를 주관한다.







아사히 역()

아사히 역()

아사히 역()









진저우 시는 다음 뜻으로 쓰인다.



이레네 두카니아(, 1066 ~ 1123 또는 1133년)는  황제 1의 황후이자 2 황제와  공주의 모후이다.

이레네는 1066년 와  사이에서 태어났다. 그녀의 아버지 안드로니쿠스는 10 황제의 조카이자 7 황제의 사촌이다.

이레네는 그녀의 나이 11세 때인 1078년 알렉시우스 콤네누스와 결혼하였다. 두 사람의 혼인으로 은 알렉시우스 콤네누스를 강력하게 지원하여 1081년 니케포루스 3세가 퇴위하자 알렉시우스를 제위에 앉히려고 시도하였다. 알렉시우스 콤네누스의 어머니인 는 두카스 가문과는 원수지간이었다. 그래서 그녀는 자신의 아들을 이레네와 이혼시키고 미카엘 7세와 니케포루스 3세 두 황제의 전 아내인 와 결혼시키려고 하였다. 실제로 이레네는 알렉시우스 콤네누스의 황제 대관식에 참석하지 못하였다. 그렇지만, 두카스 가문은 당시 인 1가 그녀를 황후로 인정하리라고 확신을 가졌으며, 1주일이 지나자 총대주교는 이레네를 황후 자리에 앉혔다. 안나 달라세네는 이를 순순히 따랐지만, 코스마스 1세를 즉각 총대주교직에서 강제로 내쫓았으며 가 새 총대주교 자리에 올랐다.

황태후가 된 안나는 20년 후에 타계할 때까지 계속 황궁에 살면서 아들의 일에 간섭하였다.

이레네는 알렉시우스 1세에게 아들인  대신 니케포루스와 를 후계자로 지명해달라고 자주 건의하였다. 니케타스 코니아테스에 의하면, 사랑스러운 아내라기보다는 잔소리가 심한 여편네였던 이레네는 ‘자신이 행사할 수 있는 모든 영향력을 딸인 안나에게 행사하였으며, 아들 요한네스를 중상모략할 기회는 어떻게든 잡으려고 노력하였다. … 그녀는 요한네스를 무분별하고 쾌락주의적이며 나약한 성격을 가졌다고 모함하였다.’ 그러나 알렉시우스는 안정된 왕조를 위하여 자신의 아들인 요한네스가 자신의 뒤를 잇기를 원했기 때문에 다른 일로 바쁜 척 하면서 이레네를 피하다가 결국엔 참을성을 잃고 이레네를 호되게 힐책하였다.

이레네는 1118년 알렉시우스 1세가 임종할 때 곁에서 그를 지켰으며, 그러는 동안에도 여전히 니케포루스와 안나를 다음 제위에 오르게 하려는 계략을 꾸몄다. 그러나 알렉시우스는 요한네스에게 제위를 물려주기로 이미 약속하였으며, 요한네스가 부황의 옥새를 가져가자 이레네는 그를 옥새를 훔쳐 반역행위를 하려 한다며 비난하였다. 알렉시우스가 마침내 서거하자, 이레네는 진심으로 슬퍼하였다. 그리고 딸 에우도키아 공주가 자기 남편이 죽었을 때 입었던 소복을 이레네에게 주어 입히게 하였다. 그렇지만, 이레네는 곧 요한네스를 제위에 오르지 못하도록 안나와 음모를 꾸몄다. 그러나 그녀들의 음모는 성공하지 못하였으며 두 사람은 강제로 황궁에서 쫓겨나 케카리토메네 수녀원으로 유폐되었다. 비록 궁중에서 쫓겨난 신세이기는 하였지만, 이레네는 그곳에서 빈민들에게 음식을 만들어 먹이고 고아 소녀들을 가르치는 일 등을 하면서 평화를 느꼈다. 이레네는 사위 니케포루스 브리에니우스가 역사책을 집필할 때 많은 영향을 끼쳤으며 오리드의 테오필락투스와 미카엘 이타리코스 등 위대한 문학가들과도 서신을 주고받았다.

이레네는 알렉시우스 1세와의 사이에서 총 아홉 명의 자녀를 두었다.



지역(地域, region)은 을 비롯해 의 여러 분야에서 다양한 용도로 쓰이는 말이다. 지역은 지리적인 면에서 다른 곳과는 구별되는 지표상의 공간적 범위를 일컫는다. 지역은 다양한 자연 환경과 인문 환경으로 구성되며 그 곳만의 고유한 성격인 지역성을 갖는다. 각각의 지역은 인접한 다른 지역과 상호 작용을 하게 된다. 이러한 상호 작용을 통해 두 지역의 지역성이 공통적으로 나타나는 공간적 범위가 두 지역의 경계 부근에 나타나기도 한다.

지역은 자연환경에 의해 구분할 수도 있고 인문 환경에 의해 구분할 수도 있다. 지역 구분의 자연환경적 기준으로는 산맥, 하천 등이 있고, 인문 환경적 기준으로는 언어, 문화, 종교 등이 있다. 지역은 다양한 방법으로 구분할 수 있는데, 가장 많이 사용하는 방법은 동질 지역과 기능 지역으로 구분하는 것이다.

동질지역은 어떤 특정한 지리적 현상이 동일하게 분포하는 공간 범위를 말하며, 그 예로는 기후 지역, 문화권, 종교 지역, 농업 지역 등이 있다. 기능 지역은 중심지의 기능이 미치는 공간적 범위를 말하며, 그 예로는 상권, 통학권, 통근권, 배달권 등이 이에 해당한다. 기능 지역의 공간적 범위는 교통과 통신이 발달함에 따라 끊임없이 변화한다.

점이지역은 서로 인접한 두 지역의 특성이 함께 섞여 나타나는 지역이다. 서로 다른 두 개의 언어 문화권 사이에 두 지역의 언어가 서로 섞여서 사용되는 지역은 점이 지역의 대표적인 사례이다. 점이 지역은 지역과 지역을 구분하는 경계선의 의미를 갖기도 한다. 인지 지역 혹은 인식 지역이란 사람들이 그들의 문화적 정체성의 일부로 살고 있다고 믿는 곳이다. 인지 지역은 지리적 사고를 통해 개발된 학문적 모델이라기보다는 장소에 대한 비공식적 감정으로 나타난다. 대한민국의 '남부지역' 이라는 의미도 인지 지역으로 해석될 수 있다.

대한민국의 지역 구분은 많은 학자에 의해 이루어져 왔다. 일부 학자는 행정 구역을 따라 전국을 5개 지방(중부, 호남,영남, 관서, 관북)으로 나누기도 하고, 북부, 중부, 남부로 구분한 학자도 있다. 남북 분단 이후 휴전선 이북 지역을 북부 지방, 휴전선 이남을 중부와 남부로 나누는 지역 구분 방식이 널리 사용되기도 한다. 그러나 이러한 지역 구분은 각 지역의 지리적 트겅을 잘 반영하기 어렵다는 문제점이 제기되기도 하였다. 최근 들어 공간적 흐름을 반영하는 지표를 사용하여 전국을 서울, 수도권, 춘천권 등 14개 지역으로 구분하는 방법과 대한민국을 6개 대도시 지역과 8개 '도농 통합 지역' 으로 구분하는 방법이 새롭게 시도되고 있다.







일동제약은 의 제약사이다. <극동제약>이라는 상호로 1941년에 설립되었다. 1942년에 <일동제약>으로 상호를 변경하였다.





이쿠노 구()는  를 구성하는 24개 구 중 하나이다. 오사카 시의 동남부에 위치한다. 

이쿠노 구의 쓰루하시() 지역은 많은 이 사는 곳으로 유명하고 많은 불고기 식당들이 있다. 쓰루하시의 많은 한국인 가족들은 3대째 혹은 그 이상 이곳에서 살고 있다.

우에마치 대지의 동쪽에 위치하고 평탄한 지형이 계속 된다. 구의 경계는 서쪽이 오사카 순환선, 북쪽이 긴테쓰 나라 선에 의해서 형성되고 있어서 직선으로 되어있다. 그 때문에 북서단에 위치하는 JR 서일본, 긴테쓰 은 역사의 일부가 인접하는 나 에 걸치는 모습이 되어 있다.

1943년 히가시나리구로부터 분리해 탄생. 1955년 나카카와치 군 다쓰미 정을 편입하였다. 









현풍 분기점(玄風分岐點, Hyeonpung Junction)은 와 이 만나는 이다. 2007 11 30에 개통했다. 기존 평범한 트럼펫형태의 현풍 나들목에 분기점을 신설한 것으로서 나들목의 기능도 수행하고 있다. 기존 현풍 나들목에 1개의 도로를 덧붙인 형태로, 형상이 매우 복잡하므로, 이용시 주의가 필요하다.

나들목을 이용하면  ·· 방면으로 진출이 가능하다.









 Lumix DMC-G1 은 을 사용하는 최초의 카메라이다. 2008년 에서 최초로 선보였으며 2008년 11월 미국과 유럽에 출시되었다.

이 카메라는 DSLR 카메라들과 비교하여 작은 카메라 본체와 렌즈를 가지고 있다. 렌즈 교환시 먼지 유입을 막기 위해 먼지 제거 시스템을 가지고 있으며 다른 컴팩트  보다 더 좋은 이미지를 보여주는 전자 뷰파인더를 장착하고 있다. 이 카메라의 AF 능력은 AF 기술을 쓰는 일반적인 DSLR 카메라들에 필적할만한 성능이다.

이 카메라와 함께 출시된 렌즈로는 Panasonic Lumix G Vario 14-45mm f3.5-5.6 ASPH. MEGA O.I.S. (35mm 필름 대비 28-90mm) 와 Panasonic Lumix G Vario 45-200mm f4.0-5.6 ASPH. MEGAO.I.S. (35mm 필름 대비 90-400mm) 가 있다. 이 렌즈들은 손떨림 방지 기능을 내장하고 있다.  의 렌즈 또한 별매로 판매하는 DMW-MA1 을 통해 사용이 가능하다.















﻿팔라비 왕조(, Pahlavi dynasty) 또는 팔레비 왕조는 1925부터 1979까지 이란을 지배했던 왕조로, 현재까지 에 존재했던 최후의 왕조이다. 본래 이름은 페르시아였으나, 1935 이후 이란 제국(, Imperial State of Iran)으로 나라 이름을 바꾸었다.

1925에 가 를 무너뜨리고 새 왕조를 세워 개혁과 중앙집권화를 추진하였다. 1928에 외국과의 불평등 조약을 개정하고, 근대국가의 형성을 목표로 서구화를 지향하였으며, 1935 3 20부터 지금의 '이란'이라는 국명을 사용하였다. 1는 친독(親獨)주의자였으나 1941, 의 압력으로 퇴위하여 3년 후에 의 에서 숨을 거두었다. 

1941에 즉위한 제2대 황제 는 친미(親美)주의자로써, 이란을 연합국으로 참전(1942)시켜 의 창설 회원국으로 만들었다. 1974에는 에서 을 개최하였다.

그러나 팔레비 왕조는 지나치게 개방적인 서구화정책을 추구하여  전통을 중시하는 이란 종교인들의 반발을 샀다. 그 때문에 1978부터 발생한 학생 데모는 나중에 종교인들까지 가세하여 그 해에 이 번지도록 하기까지 하였다. 1979 2에 국왕이 해외로 망명하여 1400년 전통의 는 폐지되고, 이 수립되었다.





지리산 나들목(智異山交叉路, Jirisan IC)은    봉대리, 인풍리에 걸쳐 설치된 88의 19번 교차로이다. 인근에 이 있으나, 정상인 은 의 이 더 가깝다.







큰곰자리 47 d는 지구로부터  방향으로 약 46광년 떨어져 있는 이다. 이 행성은 어머니 항성 47을 긴 공전 주기에 걸쳐 돌고 있다. d는 큰곰자리 47 발견된 행성계 구성원 중 가장 별로부터 멀리 떨어져 있다. d가 별을 1회 도는 데 걸리는 시간은 38년이며(이는 를 이용하여 발견된 외계 행성들 중 가장 큰 값이다) 최소 질량은 의 1.64배이다. 2010년 3월 베이지언 케플러 주기도를 통해 이 행성의 존재가 입증되었다.











요시다 요시오(, 1933 7 26 ~ )는 의 전 프로  선수이자 야구 감독, 야구 해설가·평론가이다.

라는 별명이 불릴 정도로 현역 시절에 견실한 수비 플레이로 ‘수비의 달인’으로 알려져 있으며 은퇴 후에는 3차례에 걸쳐서 의 감독을 맡아 창단 이후 처음으로 일본 시리즈 우승을 이끈 감독으로도 알려져 있다.

 출신으로 을 중퇴, 1953년에 에 입단하여 라는 보직으로 준족과 호수비를 보여주는 등 1년차부터 16년간 팀의 주전으로서 활약을 했다. 투구와 타석은 우투우타. 프로 2년차인 1954년에 시즌 최다인 51개의 도루를 기록하면서 데뷔 첫 타이틀인 도루왕을 차지했으며, 이듬해인 1955년에는 147개의 시즌 최다 안타를 기록, 1956년에는 50개의 시즌 최다 도루를 기록하는 등 2년 만에 다시 도루왕을 차지하였다. 

1959년에는 시즌 전 경기인 130경기에 모두 출전했고 1962년에는 팀이 리그 우승을 차지하며 리그 우승 달성에 큰 기여를 했는데 같은해 에서는  우승 팀인 와 상대하면서 홈런을 기록한 공로로 감투상을 수상했다.

1964년에는 본인으로서는 유일한 기록인 3할대의 타율(.318)을 기록하여 투고타저인 당시로서는 기적이라고 말해지는 179타석 연속 무삼진이라는 기록을 달성함과 동시에 팀의 리그 우승에 기여했다. 이것은 1975년에 가 경신할 때까지의 프로 야구 기록이었다(센트럴 리그의 기록은 1978년 에 의해서 기록이 경신될 때까지 그대로 존속되었다). 

1969년에는 코치 겸임으로 있으면서 같은 포지션을 갖고 있는 후지타 다이라의 활약상을 끝까지 지켜보는 등 같은 해 현역 생활을 은퇴함과 동시 코치직에서도 물러났고 구단에도 남지 않았다. 이것에 대해 요시다는 추계 스프링 캠프에서 구단 사장으로부터 의 감독 취임을 전해들었을 당시에 “무라야마에게 협력해 주었으면 한다”라고 요청되었지만 그 후 구단 사장으로부터 은퇴를 권유받았다고 한다. 이 때 구단을 양분할 정도의 무라야마와의 대립과 갈등이 일어났고 현역 시절의 등번호 23번은 요시다의 현역 은퇴 후에 붙인 선수는 한 명도 없었다. 그 후 1987년에는 한신의 영구 결번으로 제정되었다.

그 후 TV·TV 야구 해설위원(1970년 ~ 1984년, 다만 한신 감독 시절인 1975년 ~ 1977년을 제외하다)으로서 1984년까지 방송에 출연했다. 당시 후지 TV 아나운서였던 와는 그 후에도 친분을 쌓았고 몇 차례나 야구 중계를 할 때 같이 출연하기도 했다.

두 번째의 후지 TV, 간사이 TV 해설위원 시절인 1978년 ~ 1984년에는 프로 야구 뉴스의 해설을 담당하고 있었다.

1975년에는 친정팀인 한신에 복귀하여 의 뒤를 이은 형태로 정식 취임해 감독으로서는 이례적으로 등번호 1번을 붙이게 되었다(의 을 그대로 모방했다). 그 해에 한신의 라이벌인 가 성적 부진으로 침체를 겪고 있는 와중에 처음으로 홈런왕 타이틀을 석권한  등의 활약에 의해 시즌 후반까지 와 와의 리그 우승을 놓고 경쟁했지만 결국 9월에는 우승 경쟁에 밀리면서 3위로 시즌을 마쳤다. 취임할 당시에 “달리는 팀으로 합니다”라는 포부를 밝혔지만 시즌이 끝나는 시점에서 양대 리그가 출범한 이후 당시 최저 기록이었던 31개의 도루라는 불명예스러운 기록을 남기게 되었다. 같은 해 시즌 종료 후 와의 트레이드로 의 방출을 포함하는 대형 트레이드를 강행했다. 

1977년에는 다부치의 타격 부진과 팀내 투수진이 침체되면서 승률이 5할대로 넘기지 못한 채 4위에 머무르면서 그 해에는 감독직에서 물러났다. 이후 후지 TV 등 야구 해설위원으로 있다가 1984년 시즌 종료 후 전임 감독이었던 의 사임으로 다시 한신의 감독으로 복귀했다. 

이듬해인 1985년에는 , , ,  등 주전 선수들의 맹활약으로 팀의 센트럴 리그 우승을 이끌었고, 같은 해 인 와의 맞대결에서 4승 2패의 성적을 기록, 구단 창단 이후 처음으로 일본 시리즈 우승을 제패했다. 1986년에는 종합 순위 3위를 기록, 1987년에는 41승 6무 83패라는 저조한 성적(6위)을 기록하여 감독직에서 사임했다.

1997년에는 10년 만에 한신 감독으로 복귀했지만 계속되는 성적 부진으로 침체를 겪다가 이듬해인 1998년 시즌 종료 후 감독직에서 물러났다.

1989년에는 로 건너가 야구 연수를 받았으며, 이후 1990년부터 1995년까지 의 감독을 역임, 1992과 1996에 프랑스 야구 국가대표팀의 감독을 맡았다. 그 후 ·닛칸 스포츠의 야구 해설위원으로 활동하였으며, 2001년에는 현역을 은퇴한 선수들로 구성된 프로 야구 마스터스 리그()인 ‘오사카 로만스’()감독으로 취임하면서 2007년까지 활동했다.

한신 감독 시절인 1985년에는 팀의 센트럴 리그 우승과 일본 시리즈 우승을 동시에 이끈 공로로 일본 야구계의 최고상인 을 수상했으며, 프랑스 야구 국가대표팀의 감독으로 활동하고 있던 1992년에는 일본 야구 명예의 전당에 헌액되었다.

그 외 다수.





국민포장(國民褒章)은 으로 상훈법 제21조 정치·경제·사회·교육·학술 분야의 발전에 이바지한 공적이 뚜렷한 사람 또는 공익시설에 많은 금액의 재산을 기부하였거나 이를 경영한 사람, 그 밖에 공익사업에 종사하여 국민의 복리 증진에 이바지한 공적이 뚜렷한 사람에게 수여한다.



 

서울봉래초등학교는  에 있는 공립 이다.











숙창원비 김씨(淑昌院妃 金氏, 생몰년 미상) 또는 숙비 김씨(淑妃 金氏)는 의 제25대  의 제3비이자, 의 후궁이다. 에 의해 숙창원비(淑昌院妃)에, 에 의해 숙비(淑妃)에 책봉되었다.

은 이다. (金就礪)의 손녀이며 위위윤 (金良鑑)의 딸이다. (金文衍)과는 남매지간이다. 

원래 김씨는 진사였던 최문(崔文)에게 시집을 갔다가 젊어서 과부가 된 여인이었다. 가 사망하고 의 총애를 궁인 무비(無比)가 독차지하자 당시 세자였던 이 이를 살해하고, 1297(충렬왕 25년) 8 부왕의 마음을 풀어주기 위해 대신 바친 것이 김씨였다. 숙창원비가 입궁한 후 그녀의 오빠인 은 30세의 나이에 곧바로 정2품 첨의시랑찬성사에 올랐고, 숙창원비가 숙비로 진봉된 후에는 원나라 관직까지 얻었다.. 한편 그녀가 과부라는 사실은 당시 사회 풍습이나, 이미 과부 출신의 왕비들이 있었던 것으로 볼 때 큰 문제가 되지는 않았던 듯 하다.

1308(충선왕 복위년) 이 사망한 후 그해 10 8 이 의 집에 행차하였는데, 이때 충선왕과 숙창원비가 오랜 시간을 함께 지냈다. 그리고 며칠 후인 10 24, 마침내 충선왕은 숙창원비와 정을 통하고 그녀를 숙비(淑妃)로 진봉시켰다. 한편 이 일이 있자 당시 감찰규정(監察糾正)으로 있던 (禹倬)은 왕이 부왕의 후궁과 관계를 가진 것을 두고 도저히 있을 수 없는 일이라고 여기며, 도끼를 메고 궁으로 들어가 상소를 올리는 지부상소(持斧上疏)를 올리기도 하였다. 다만 당시 몽고에는 부왕이 사망할 경우 모후를 제외한 부왕의 후궁들을 그 아들이 취하는 풍습이 있었는데, 충선왕은 이러한 풍습을 따라 그녀를 취했을 것으로 추측하기도 한다.

그녀는 의 후궁이 된 후 며칠 밤을 왕에게 아양을 부렸고, 충선왕은 이에 혹하여 정사를 중단하고 마침내 까지 중지시켰다. 또 충선왕이 의 황후의 총애를 받을 때, 원나라 황후에게 청하여 그녀에게 몽고 고유의 머리 장식인 고고(姑姑)를 선물하게 하였다. 그녀가 고고를 쓰고 원나라 사신을 맞이하여 연회를 열자 재추 이하가 그녀에게 폐백을 바치고 축하를 하였다. 또 그녀는 모친상을 당했을 때에도 연회를 열었는데 이 연회에는 재상들이 참여하였고, 그녀가 은자원(銀字院)에서 법회를 열 때에도 재상들이 참여하였다. 또 평소 그녀가 입고 다니던 의복 등은 공주와 비교하여 전혀 다를 바가 없었다. 

그녀는 충선왕의 제6비 (順妃 許氏)와 사이가 좋지 않았다. 순비도 숙창원비와 마찬가지로 에서 고고를 받았는데, 이때 고고를 받은 것을 축하하는 연회가 열리자 숙창원비와 순비는 각자 자신의 옷을 뽐내기 위해 연회장에서 5번이나 옷을 갈아입기도 하였다.

1312(충선왕 4년) 7 은 삼현(三峴)에 그녀의 집을 짓게 하였으며, 1325(충숙왕 12년) 7 26 에서 사망한 충선왕의 시신이 로 들어왔을 때에는 그 빈소를 숙비궁에 차리기도 하였다.

한편 숙비의 친척 중에는 계림군(雞林君)으로 봉해진 (金琿)이 있었는데, 김혼은 원래부터 의 제1비로 의 모후인 (順敬太后)와 사촌인데다가 숙창원비의 친척인 관계로 왕의 총애를 받았다. 특히 김혼은 숙비 덕분에 여러 관직에 제수되었는데, 정작 관직에 있으면서는 아무런 공적도 세우지 않으면서 오로지 자신이 먹는 음식과 옷에만 신경을 쓰고 그 사치스러움이 심했다고 전해진다.

이후 그녀의 행적에 대한 기록이나 생몰년, 능에 대한 기록은 남아있는 것이 없다.  및 과의 사이에서 자녀는 없었다. 는 숙창원비(淑昌院妃)이다.







니시지마 히데토시 (, 1971 3 29 ~ ) 는, 의 이다.  출신. 토호 중학교와 토호 고등학교를 졸업하였고,  공학부 생산공학과를 중퇴하였다. 에 소속되어 있다. 신장 178cm. 혈액형 A형.



















VEVO는  및 의 이다. 의 와 , 아부다비 미디어 컴퍼니 3사의 에 의해 설립되었다.

VEVO 서비스는 2009 12 8 개시되어, 동영상 호스팅은 에 의해 제공되어 과 VEVO는 광고 수입을 나눠 낸다. VEVO는 4대 메이저  중 유니버설, 소니, EMI의 3사의 를 제공하기도 한다. VEVO라는 브랜드 값어치 때문에 다른 유튜브에 들어가는 광고들에 비해 VEVO채널 내 광고 CPM은 상대적으로 높은 편이다. 







큰앵초(-櫻草)는 앵초과에 속하는 여러해살이풀이다.

깊은 산의 응달이나 물가나 습지에서 자란다. 키는 30~40 센티미터쯤 되며 전체에 잔털이 난다. 잎은 뿌리에서 나는데 잎자루가 15~25 센티미터로 길고, 길이나 너비가 6~15 센티미터쯤 되는 원형 또는 신장상 심장형이다. 가장자리가 얕게 갈라지며 불규칙한 톱니가 있다. 꽃은 진분홍색으로 통꽃이고 7-8월에 핀다. 잎자루의 두 곱쯤 되는 꽃자루 끝에 1-4층의 꽃이 달리며 각 층에 5-6개의 꽃이 달린다. 열매는 삭과이다. 











노암동(鷺岩洞)은   의 이다. 넓이는 8.9㎢이고, 인구는 2009년 기준으로 2,283세대, 5,837명이다. 노암동은 지리적으로 도시의 외곽동으로 도심 지역의 남부 관문이며 주천, 수지, 송동과 요천을 경계로  남쪽에 위치하고 있다. 또한 남원관광단지, 테마파크, 민속 박물관, 춘향문화예술회관 등 관광과 문화예술의 중심지이며, 남원 옻칠문화연구소, 목공예단지, 농공단지조성 등 남원시의 새로운 중심 도농 복합도시로 하루가 달리 발전하는 동이다.







로빈 코프 하츠혼 (, 1938 3 15 ~ )은 의 이다. 을 전문으로 하며, , , , 와 함께 연구한 경력이 있다. 유명한 대수기하학 교과서, 《》(Algebraic Geometry)의 저자로 유명하다. 의 와 비슷한 인 (尺八)를 불 수 있다.

하츠혼은 1958 가을 퍼트넘 펠로(Putnam fellow)가 되었다. 1963에는 에서 를 받아 에서 주니어 펠로(Junior fellow)로 경력을 시작하여 이곳에서 몇 년 간 학생들을 가르쳤다. 1970년대에는 UC의 가 되었으며, 이곳에서 계속 근무하다 은퇴하였다.





클로스(, ) 또는 클로제()에는 다음과 같은 뜻이 있다.





민족통일본부(民族統一本部)는 에서 1석의 당선자를 내던 대한민국의 정당이다.

당시 당선자는 경상북도 고령군 선거구(제21선거구)에서 당선되던 (1892)이다.









타르트 타탱()은 설탕과 버터를 넣고 사과를 넣어 구우는 식 사과 파이이다.





 

티와이머니대부주식회사 (TYMONEY Financial Services Corp.)는 동양그룹 계열사로, 자산관리 전문 기업이며 무수익채권(NPL: Non Performing Loan)을 매입하여 관리, 이윤을 창출하는 금융전문기업이다. 본사는 강남구 역삼동에 위치하고 있으며 총 6개의 지점을 보유하고 있다.







추수 봉기 ()는 1927 9 7  과 일대에서 이 주도하는 들이 일으킨 무장봉기이다. 이 봉기는 중국에서 최초의 공산당 무장봉기로 기록된다.

1927 4 12 의 정권을 잡은 는 4.12(상하이 쿠데타)을 일으켜 공산당 및 공산주의자에 대한 대대적인 숙청작업을 벌이며 1은 결렬되었다. 비슷한 시기 에 있었던  국민당 좌파 정부도 공산당 숙청작업을 진행했다. 당시 국민당의 대대적인 공세에 대하여 중국공산당 중앙위원회는 8월 7일 (漢口)에서 중앙긴급회의를 열고 농민의 무장봉기, 토지개혁을 결의하였고 농민들의 가을 걷이 철에 맟추어 대대적인 봉기를 계획하였다. 당시 중앙위로부터 파견된 마오쩌둥은 후난·장시 경계지역의 농민을 규합해 농민의 무장봉기를 일으켰고 그 일대 지역에서 대대적인 농민의 호응으로 규모가 커지는 듯했다.

그러나 곧 의 본격적인 반격을 가해왔고 급조된 는 곧 퇴각할 수밖에 없었다. 마오는 결국 봉기에 실패하고 잔류병력을 데리고 후난 성, 장시 성 접경지역에 있는 으로 들어갔고 그곳에서 자체적인 공산당 소비에트(해방구)를 건설하였다. 이것이 바로 훗날 으로 발전하게 되는 근거지가 되었다.









버나드 버틀러(Bernard Butler, 1970 5 1 ~ )는 의  및 로, 의 일원으로 활동하고 있다. 의 멤버였다.

ES-355를 주로 사용한다. ,,ES-330도 사용한다.







〈Good Times Bad Times〉는   의 데뷔 앨범에 첫 트랙으로 수록된 노래이다. 존 폴 존스는 인터뷰에서 이 곡의 리프가 자신이 쓴 리프 중에서 가장 연주하기 어려운 리프라고 밝힌 적이 있다. 또한, 2007년  대신 아들인 이 참여한 레드 제플린 재결합 공연의 첫 곡이었다.





잭 베니(Jack Benny, 1894 2 14~1974 12 26)는 벤자민(Benjamin Kubelsky) 출신의 미국의 , , 또 , ,  배우이다. 그는 20세기의 주도적인 미국 엔터테이너 가운데 한 명으로 널리 인정 받았다.

















이투스교육은 2010년에 재설립된 교육전문기업이다. 2006 3 1 자로 SK에 인수 합병되어 SK컴즈의 사업부로 편입 되었다. 이후 2008 11 1에 SK에서 분리되어 자회사인 이투스를 설립하였다. 이후 SK컴즈는 에 지분 100%를 500억원에 매각하여 현재 청솔학원이 운영하고 있다. 현재 전국에 5개 을 두고 있으며, 고등학생용 참고서 《누드교과서 SE》, 《수학의 바이블》, 《기출사》 등으로도 유명하다. 

1. 청솔학원

2. 이투스학원

3.이투스 국영수 전문학원







롤러스케이트장은 을 할 수 있는 공간이다.





건중()은  의 첫번째 연호이다. 





CHARCOAL FILTER는 (), (), (), () 네 명으로 구성된 의 남자  이다.

멤버 모두가 에 있는 고등 학교의 동급생이다. 1995에 고나가와, 야스이, 다카노로 결성하여, 1996 오쓰카가 가입했다. 결성 당초의 밴드 이름은 "셀피시"(Selfish)였지만, 이름이 같은 밴드가 있어서, "스위트 도그"(Sweet dog)로 개명했다. 그 뒤 "차콜 필터"로 개명. 일본에선 흔히 차코휘루()의 약칭으로 부른다.

1999 11 1 싱글 "I start again"으로 데뷔했다. 2002에 발매한 싱글 "Brand-New Myself "(~내게 할 수 있는 것)는 20만 장이 넘은 판매량을 기록하여, 이 노래를 수록한 앨범 "MADE IN Hi-High"는  6위를 기록했다.

2002부터 2004까지는 ()가 프로듀서였다.



미래교통은   업체이며, 본사는   인창동에 있다.

버스 노선은 총 1개를 운행하고 있다.



르네 플레밍(, 1959 2 14~)은 의  가수이다.

2008 을 받았다.





셔틀()은 의 일종으로, 가해 학생들의 강요에 의해 심부름을 하는 학생들을 총칭하는 의 이다.

셔틀은 의 일종으로, 가해 학생들의 강요에 의해 이나 등을 대신 사주는 심부름, , 대리 시험 등의 각종 심부름을 하는 일, 또는 그 행위를 하는 피해 학생을 뜻하는 의 로, 2008에 을 배경으로 탄생한 용어이다. 한때 "빵셔틀연합회"라는 사이트가 개설되었다가 문제가 커지자 폐쇄되기도 했다. 한편 와 은 이 문제에 대해 피해 학생을 보호하고 가해 학생을 법적 절차에 따라 조치하도록 하는 지침을 마련했다.

셔틀은  의 가상의 종족인 의 병력 수송선인 "왕복선"의 영어 표기(Shuttle)에서 유래한것으로 알려졌다. 또한 셔틀이 하는 일에 따라 이름이 조금씩 달라지기도 하는데 빵셔틀, 와이파이 셔틀 등이 그 예이다. 그러나 대부분은 셔틀 혹은 빵셔틀이라고 불리며, 하는 일이 따로 정해져 있지는 않다.

에서 2009년 11월부터 2010년 1월까지 2개월동안 실시한 학교폭력 실태 조사에 따르면 청소년의 55%는 빵셔틀을 학교폭력으로 보지 않는다고 한다.













AC 시에나(Associazione Calcio Siena SpA)는 에 위치한  경기장을 근거로 하는 의  클럽이다. 현재 감독은 이다.

이 축구단은 1904 창단되었다. 현재 A에 속해 있으며 2009-10 세리에 A시즌을 19위로 마감하여 강등되었으나, 한 시즌 만에 다시 승격에 성공하였다.그러나 승부조작으로 2012-13시즌부터 승점 6점을 삭감당하는 징계를 받게 된다.

2011 4 2 기준 (임대) (로부터 임대)





새 막대 그래프(2012년형)















어도비 시스템즈(Adobe Systems)는   에 본사를 둔   회사이다. 2013년 5월 6일,  등이 포함된 패키지 소프트웨어인 (CS)의 개발 및 판매를 중단하고, 클라우드 서비스 형태로 제공할 것이라고 발표했다.

 를 개발하고 판매하기 위해 PARC를 떠난 과 는 1982년 12월에 어도비를 설립하였다. 1985년에 는 포스트스크립트를  에 사용하기 위해 라이선스하였으며, 이로써  혁명의 시발점이 되었다. "어도비"(Adobe)라는 회사 이름은 회사 창립자 존 워녹의 집 뒤에 있는 어도비 크릭(Adobe Creek)에서 따온 것이다. 어도비는 이전 경쟁사인 를 2005년 12월에 인수한 바 있다.

2007년 1월쯤, 어도비 시스템즈는 6,677 명을 고용하고 있고, 그 가운데 40 퍼센트가 새네제이에서 일하고 있다. 어도비는 또한 워싱턴 , , , , , , (), , 의 , 인도의 노이다와 에서 주된 개발에 참여하고 있다.

어도비 시스템즈는 1986년에 에 들어갔다. 어도비의 2006년 소득은 25,750,000,000 달러였다. 2007년 2월에 어도비의 은 거의 230,000,000,000 달러에 육박하였다.







영국계 미국인(British American)은  출신의 미국 국적을 가진 사람들을 지칭한다.

















김용구(金容九, 1940 3 30 ~)는  소속의 정치인이다.  회장등을 지냈다.









474(사백칠십사)는 473보다 크고 475보다 작은 이다.









꾸란()또는 코란은 예언자 가 610 이후 23년간 알라(는 이라는 의미이다.)에게 받은 계시를 기록한 양피지를 집대성한 으로, 이 계시는 무함마드가 40세 경 현재 에 있는 히라산 동굴에서 천사 을 통해 처음 받았다. 

꾸란의 뜻은 ‘읽기’(또는 ‘읽혀야 할 것’)이다. 꾸란은 계시될 때마다 무슬림이 낙타의 골편이나 야자의 엽피, 양피지 등에 기록하였으며, (무함마드가 죽자마자) 이후 제1대   시절에 꾸란을 한 권으로 만들고자 시도하였고, 제3대  은 꾸란 결집위원회를 조직하여 최종적으로 집대성 작업을 완성했다. 이 과정에서 내용이 잘못된 필사본은 모두 폐기하고, 정통본을 암송자인 와 함께 이슬람 각지로 파견하여 전파하도록 했으며, 이것이 현재 사용되고 있는 꾸란의 정본(定本)이다. 또한 이것을 달리 '이맘본' 또는 '오스만본'이라 부르기도 한다. 

오늘날 쓰이는 꾸란은 이 정본을 원본으로 삼고 있다. 933에 아랍어 문법을 정립하면서 그에 따라 꾸란도 그 독법(읽는 법)과 서법(쓰는 법)이 최종 확정되었다. 오늘날 쓰이는 꾸란은 최초의 정본이 아닌 그렇게 개정된 꾸란이다(문법에 따라, 운율에 따른 읽는 법에 따라 쓰인 글자나 글자의 수는 달라졌으나 내용은 같다). 는 꾸란의 구절로서  중의 하나인 (알라 외에는 신이 없으며, 는 알라의 메신저이다.)가 새겨져 있기 때문에 를 게양하지 않는다는 특징이 있다.

문체는 사즈아이고 일종의 운을 단 산문체로 되었고, 독송 할 때 리듬감을 느낀다. 6342개의 아야(절)와 114의 수라(장)로 되어 있으며 각 수라는 암소·이므란일가·여자등과 같은 제목으로 분류된다. 꾸란에서 사용되는 단어는 점 하나까지도 리듬과 운율로 연결되어 소홀히 할 수 없다. 

꾸란의 주석서는 타프시르(Tafsir)로 불리며 어근은 아랍어 saffara(설명하다)이다. 꾸란 구절을 설명할 때 가장 먼저 사용되는 것은 먼저 꾸란 그 자체의 다른 구절이며, 두 번째로는 (무함마드의 언행록)이며, 마지막으로는 (무함마드의 교우)의 전승이다.

하루 5번  시 은 정확한 발음으로 꾸란을 암송하여야 하며 꾸란 전체를 암기하는 자를 (Hafiz)라고 한다. 각종 의식에서는 정규 독송자가 소리 높이 독송한다. 10여 개의 유파가 각기 다른 정지나 성조로 독송했으며 10세기경 이후는 7파로 통일되어 부르고 있다. 모든 예배 시에 는 반드시 독송하며, 다섯 차례 기도를 올리는 동안 최소한 17회 이상 개경장을 암송하게 된다.

알라가 계시한 꾸란은 문학적 아랍어로 되어있으며  자체로써 꾸란을 이해할 때만이 그 의미에 가장 정확히 접근할 수 있다고 한다. 원뜻을 훼손하고 왜곡할 수 있다는 우려로 인하여, 꾸란은 타언어로 번역된 꾸란을 인정하지 않는다. 비아랍어를 사용하는 독자, 예를 들어 한국인을 위해 한국어로 번역된 꾸란은 ‘한국어 꾸란’이 아닌 ‘꾸란 의미의 한국어 해설’로 불린다.

 이후  들이 이슬람교에 관심을 가져 12세기에 꾸란이 로 번역되었고, 이것이 다시 ·· 등으로 중역되었다. 로는 1980 김용선 교수가 펴낸 《한역주해 코란 역편》이 있으며, 의 지원을 받아 최영길 교수에 의해 이루어진 《성 꾸란 의미의 한국어 번역》이 번역본으로 나와 있으며, 이후 한국어로 완역하고 주석과 해석을 첨가한 《꾸란 주해》를 다시 펴내었다.

정수일은 자신의 저서에서 이 경전의 한국어 명칭 발음을 꾸란(quran)이 아닌 꾸르안(qurān)이라 읽는 것이 옳다고 주장하고 있다.









2013년 FIFA U-20 월드컵은 2013 6 21부터 7 13까지 에서 개최되었다.

개최를 희망했던 국가

남미의 양대 강호인 과 가 모두 본선 진출이 좌절되는 FIFA U-20 월드컵 사상 초유의 수모를 겪었다. 브라질이 본선에 진출하지 못한 것은 1979 FIFA 이후 34년 만이다. 다음은 본선 진출 팀들의 목록이다.

시드 배정안은 2013 2 12 발표되었다.

같은 대륙 팀들은 같은 조에 배정되지 않는다. 단, 스페인은 4시드의 유럽 1팀과 같은 조에 배정된다.





















































































































티토-스탈린 결별은 과 가 수교를 중단한 사건을 말한다.

초기에 와 은 사이가 좋았다. 는  국가 중에서 처음으로 의 '붉은 군대' 주둔을 허용하기까지 했다. 1946년 유고슬라비아는 국제공산당 정보기구(코민포름)에 가입하게 된다. 그 뒤로 티토는 스탈린의 결의안을 반대한 적이 없었다. 그러나 1947년에 무기 기술을 가르쳐 준다고 한 약속을 소련이 어기자 양국의 관계는 조금씩 사이가 나빠지기 시작한다.

이후 은 에 반대하는 에 불만을 갖고 있었다. 마침내 1948 의 부쿠레슈티에서 열린 코민포름 총회에서는 를 영구 제명 시키기로 결의한다. 코민포름을 탈퇴당한 뒤 티토는 친소련파, 코민포름에 도움이 되었던 정치인들을 모조리 숙청한다. 1949 과 유고슬라비아 정부는 동시에 티토-스탈린 결별을 발표하게 된다.

는 의 모든 ,, 적 원조가 중단된 상태로 엄청난 를 겪었다. 하지만 1949 이 선포 되면서 유고슬라비아는 중국 쪽으로 다가서기 시작하였으며, 유고슬라비아의 재정 상황도 조금씩 나아지기 시작하였다. 하지만 중국이 에 참석하게 되자 도 그 상황을 따라 가기로 하여, 는 이자 으로 인식되었다.







《정신 지도의 규칙》(精神指導－規則, )은 가 1619년부터 집필하기 시작한 으로 데카르트의 초기 저작이다. 정신 지도의 규칙(Rules for the Direction of the Mind)이란 과학적, 철학적 사고를 위해 필요한 적절한 방법에 관한 규칙을 말한다. '지도'라는 말의 본의(本義)는 진로·방향이라는 것으로, 인간 이성이 바른 진리에 도달하기 위해서 어쩔 수 없이 그 길을 지나가지 않으면 안 되는 일정한 진로를 가리키고 있다. 인간의 내부에는 '진리의 종자(種子)'라는 것이 숨겨져 있어서 이것을 그 일정한 진로에 따라 찾아내어 나간다면, 필연적으로 하나의 진리에서 다른 진리로의 연쇄(連鎖)를 따라 어떤 보편적 인식으로 이끌려 나간다. 그와 같은 방법이 있다는 것을 이 책에서는 말하고 있는 것이다. 이것은 1628년, 네덜란드에 이주하기 직전에 쓰여진 것으로 추정되며, 미완성의 유고(遺稿)로서 발견되었다. 

정신 지도에 관한 21가지 규칙은 다음 사이트에서 확인할 수 있다.

http://faculty.uccb.ns.ca/philosophy/kbryson/rulesfor.htm





자유의 아들들(Sons of Liberty)은  이전의 북아메리카 13의 애국 급진파의 통칭이며, 그대로 이름을 딴 시민 조직이 각지에서 결성되었으며, 독립 혁명에 많은 역할을 했다. 특히 가 중심이 된 보스턴의 조직은 1773 ‘’을 일으켰다.

1765 2월 본국 의회에서 열린 〈〉에 관한 논의 속에서 ‘자유의 아들들’이라는 말이 사용된 것이 그말의 유래가 되었다. ‘인지세법’을 추진한 는 “이 아이들은 우리 덕분에 정착하고, 우리의 관용으로 발전했으며, ...... 그리고 우리의 무력으로 보호받고 있다”고 언급한 것에 대해, 식민지 성향의 의원 아이작 발리는 “제국 군 덕분에 정착했다고? 말도 안돼! 여러분의 압정이 그들을 미국에 정착케한 것이다”고 반격하였으며, 그 연설에서 “이 같은 수 차례 조치 때문에 반발심으로 그들 자유의 아들들은 자신의 피를 흘려왔다”고 지적하며, 신법(인지세법)에 저항을 예언했다. 같은 해 가을에는 인지세법 반대파를 가리켜 ‘자유의 아들들’이라고 부르게 되었다.

영국 당국과 충성파의 입장에서 보면 반역자이고, ‘폭력의 아들들’, ‘나쁜 아들들’ 등으로 불렀다. 일부 소설에서 자유의 아들들이 마치 지하 조직인 것처럼 그려지는 경우가 있으며, 이것이 자유의 아들들에 대한 일반적인 이미지였지만, 실제로는 고도로 조직화된 집단이 아니라, 급진적인 식민지인들을 포괄적으로 가리키는 통칭이었다. 북미 식민지의 애국파는 이 말에 의해 정체성을 공유했고, 지도자들은 이 단어를 사용하여 ‘자유의 나무’와 같이 다른 곳에서 익명의 소집을 하여 종종 과격한 행동을 일으켰다. 이것이 과격파 조직으로 자유의 아들들의 실체였다.

자유의 아들들을 자칭하는 집단은 거의 모든 식민지에 등장했다. 독립운동이 시작되면서 달이 갈수록 확대되어 갔다. 1765 8월에는 보스턴의 조직이 결성되었다. 가 설립자였지만, ‘로얄 나인’이라는 전신의 조직이 있었으며, 보스턴 자유의 아들들이 처음부터 애덤스 등 급진파의 실질 조직으로 설립된 것이라고는 단언할 수 없다. 11 6에는 뉴욕에서 다른 식민지와의 통신을 목적으로 하는 위원회가 설치되었고, 12월에는 뉴욕과 코네티컷 간의 동맹이 결성되었다. 이듬해 1월에는 보스턴과 맨해튼의 조직 사이의 교신 제도가 설치되었다. 3월까지 뉴욕, 뉴햄프셔, 뉴포트, 로드아일랜드를 포함 식민지 사이의 연락망이 마련되었다. 이때까지 자유의 아들들은 뉴저지, 메릴랜드, 노퍽, 버지니아에 설립되었으며  지역 집단은 와 에서 관심을 끌고 있었다.

사바나 지대에서 캐나다 남동부의 까지 확장된 북미 식민지는 1765 〈〉에 저항했으며, 법적 결의, 시위운동, 협박과 폭행 사건으로까지 발전했다. 이 대중 운동으로 〈인지세법〉이 폐지되자, 식민지의 급진파는 더욱 용기를 얻어 다른 유사한 새로운 세금 저항운동을 일으켰다. 

1766, 뉴욕의 자유의 아들들은 에 ‘자유의 깃대’를 세워 인지세법의 철폐를 축복했다. 자유의 깃대를 둘러싸고 재미의 영국군과 오랫동안 논쟁이 이어졌다. 애국주의자에 의해 깃대가 세워지고, 영국군이 파괴한 분쟁은 1766년부터 간헐적으로 1775년 봄에 애국파가 뉴욕 정부의 실권을 빼앗을 때까지 이어졌다. 마지막 자유의 깃대가 영국군에 의해 베여 넘어진 것은 1776년 10월 28일이다.

1768에는 자유의 아들들이 〈〉을 보이콧하며 영국 제품의 폐쇄를 주도했다 .

1772의 〈가스페이 호 방화사건〉을 일으킨 것도 자유의 아들들이다.

1773 12월 자유의 아들들은 뉴욕시에서 선언서를 배포하고 “뉴욕 자유의 아들들의 모임 (The Association of the Sons of Liberty of New York)”의 설립을 선언했다. 그들은 〈〉에 반대하며, 법 집행을 방조하는 자는 모두 ‘미국의 자유에 대한 적’이라고 한 뒤 “이 결의에 위배 사람과 우리는 거래도, 고용도하지 않으며 어떠한 인연도 맺지 않는다”고 말했다. 자유의 아들들은 ‘’과 같은 직접 행동으로 의해 〈차법〉에 반대했다. 원주민으로 분장 한 멤버가 동인도 회사의 수송선을 습격하여 대량의 차를 에 버린 사건이다.











알로하 에어 카고()는 의 화물 항공사로 본사는   에 위치해 있으며 2008에 파산된 에서 분리되어 설립했다. 으로 이 있다.













프랑스령 라오스(:French Laos)는 의 보호령이자 식민지이다. 1893년 프랑스 정부가  정부로부터  동쪽  지방을 얻으면서 통치가 시작되었다. 1954년 프랑스가 철수하면서 사라졌다.

1860년대, 의  진출이 시작되었다. 1864년, 프랑스는 어렵지 않게 를 식민지로 만들고 1884년에는 를 통하여  전체를 완전히 식민지로 만들었다. 이제 남은 것은 타이가 지배하고 있던 라오스 영토였다. 당시 라오스는 영토를 타이와 베트남이 나눠가져 나라가 없어진 상태였다. 중국으로 진출해야 하는 프랑스에게 메콩 강은 매우 중요한 통로여서 반드시 필요했지만, ,  등 과의 충돌을 막기 위하여 협약을 맺어 점령하지 않기로 되어 있었다. 1893년, 프랑스 정부는  앞바다에 포함과 군사를 정박시키고 타이정부를 협박하였다. 요구는 메콩 강 동쪽 땅을 자신들에게 주라는 것이였다. 라오스 영토의 2분의 1은 베트남을 점령하면서 같이 점령되었고, 메콩 강 동쪽 땅에 프랑스의 꿈이던 인도차이나 제국 건설은 참으로도 프랑스에게는 입맛이 당기는 것이였다. 주지 않으면 식민지로 만들겠다는 프랑스의 협박에 결국 타이 정부는 어쩔 수 없이 메콩 강 동쪽 땅을 으로 프랑스에게 할양하고 말았다. 라오스 전체를 차지한 프랑스는 라오스를 에 추가하였다. 이렇게 하여 완전한 프랑스령 인도차이나의 영토가 되었다. 프랑스는  지역,  지역,  지역으로 나뉘어 있는 3 지역을 이란 허수아비 왕국으로 통합하여 보호령으로 삼고, 을 왕으로 임명하며 겉으로는 프랑스령 인도차이나의 한 지역이자 자치는 인정된 나라의 모양새를 갖췄다. 그러나 시간이 지날수록 프랑스는 라오스가 경제적으로 별 쓸모가 없다는 것을 알게 되었다. 현실적으로 메콩강을 따라 중국에 진출한다는 것이 너무 어려운 것에다가 메콩강 유역을 포함해서 농사지을 수 있는 면적이 3%밖에 안되는 라오스에서 별다른 생산물을 기대하기 어려웠기 때문이다. 그래서 프랑스는 이라는 화전민들이 사는 에서 생산되는 에 눈을 도려 아편재배를 크게 권장하여 가장 큰 아편 수입원으로 만들고 아편판매독점권을 소유하여 큰 돈을 벌었다. 더군다나 프랑스는 기대가 되지 않는 라오스에 투자나 교육에는 무관심했다. 교육의 혜택은 왕실과 귀족 등 소수의 상류계층만 누렸고 일반 백성들을 위한 교육기관은 에 지나지 않았다. 1939년, 2잍 터지자 인도차이나의 운명은 바뀌게 된다.

2차 세계대전을 일으킨 은 1940년 파죽지세로 프랑스와 를 무너트렸다. 결국 프랑스령 인도차이나 전체가 공백 상태가 되었다. 합법적으로 주인은 독일이 프랑스 남부에 세운 였으나, 하지만 비시 프랑스는 나치의 괴뢰 정권이였고 식민지에 까지 간섭할 힘이 없었기 때문에 주인이 되지 못했다. 라오스는 비시 프랑스의 지배를 잠시 받다가, 아시아의 침략자인 의 지배를 받기 시작한다.

1940년, 일본이 라오스와의 국경을 넘었다. 프랑스는 전쟁을 원치 않았고 일본 또한 인도 정복이 목적이어서 프랑스와의 전투를 원치 않았다. 그리고 프랑스는 와 로 가는 통로를 내주었다. 그러나 일본은 프랑스가 점령당하면서 실질적으로 라오스를 통치했고, 이에 망명정부 는 이에 대항에 민족정신을 부추겼다. 프랑스는 을 지원하고 1942년 첫  신문이 발행되도록 도와주었으며, 프랑스가 지휘하는 첫 라오인 보병부대를 창설했다. 1944년 말, 프랑스가 해방되면서 지도자 은 더욱 식민지 되찾기에 관심을 쏟았다. 일본은 전세가 불리해지자 1945년 3월 인도차이나 반도의 모든 프랑스인을 집단수용하고, 허수아비왕국인 루앙프라방 왕국의 에게 독립을 강요하였다. 그러나 1945년 8월, 일본이 항복하자 라오스는 대혼란에 빠졌다. 독립파와 복귀파가 대립하였던 것이다.

1945년 8월, 라오스의 독립파는 라는 정당을 만들었다. 라오이싸라는 베트남의 공산정권인 (DRV)와 유대했다. 1946년 5월, 프랑스가 라오스에 지배자로 다시 돌아오면서 라오이싸라의 지도자들은 대거 와 으로 도망쳤고 라오스-베트남 국경을 중심으로 게릴라전투가 시작되었다. 프랑스는 베트남공산군에 전력을 집중하기 위하여 라오스를 달래는 정책을 썼다. 그들은 과 의 라오이싸라 지도자들에게 추파를 던지고 1949년에는 루앙프라방의 왕을 전체 라오스의 왕으로 승격하였고, 라오스 시민들과 라오스공산파에게 민족정부의 수립도 허용하였으며, 군대, 외교, 재정권만 프랑스가 지니고 라오스의 독립을 선언하였다. 형식적이긴 해도 독립국이 된 라오스에는 지도자들이 속속 돌아왔다. 그리고 라오스의 독립을 이끌어낸 시사방 봉 왕은 라오스의 위대한 왕으로 떠오르게 된다. 그중에는 라오스의 운명을 바꿀 두 왕자이자 라오이싸라 지도자인 와 그의 이복동생 이었다. 이 둘은 우익, 좌익으로 갈라져 푸마는 우익, 수파누봉은 좌익 지도자가 되면서 이 둘은 라오스 내전의 원인이 된다. 그리고 1954년, 에서 프랑스가 베트남에게 대패하면서 에 따라 인도차이나에서 완전철수하고 말았다. 이로써 라오스도 완전한 독립국이 되었다.

라오스는 이웃 베트남을 따라 공산군이 형성되었다. 이 게릴라는 주로 으로 구성되었는데, 라오족과 전혀 관련이 없는 고산지대 소수민족들의 지지와 협조를 받았다. 이것은 곧 라오족과 소수민족의 독립정신과 외세축출 정신이 라오스인을 묶어가고 있다는 뜻이다. 1975년 베트남이 공산통일 되면서 라오스도 사실상 공산화되었다.







벤텐초 역()은   에 있는 와 의 이다.

JR과 오사카 시 교통국의 역 모두 2면 2선의 상대식 승강장이 있는 고가역이다. JR 역의 고가 위로 지하철 역이 있는 구조로, 이것은 역 주변의 지반이 약하여 지하 굴착이 불가능했기 때문이다.

승강장은 3층이며, 개찰구는 북쪽 출입구와 남쪽 출입구에 각각 존재한다. 북쪽 출입구의 개찰구는 1층의 오크 200 근처에, 남쪽 출입구의 개찰구는 2층에 있는 교통과학박물관과 오사카 시 교통국의 역 통로를 경유하게 되어있다. 에스컬레이터는 북쪽 출입구와 남쪽 출입구의 1, 2번 승강장의 계단에, 엘리베이터는 남쪽 출입구의 1, 2번 승강장에 설치되어있다. 또, 1번 승강장에는 큰 창문이 있어서 교통과학박물관에 야외 전시된 차량 일부를 볼 수 있게 해놓았다.

에 소속되어 있으며, JR의 특정 도구시내 운임 제도에 따른 오사카 시내의 역이다. ICOCA와 그 상호 이용 카드를 사용할 수 있으며 역에는 미도리노마도구치가 설치되어 있다.



오사카 순환선의 위에 승강장이 있다. 개찰구는 동쪽 출입구와 서쪽 출입구에 각각 존재한다. 동쪽 출입구는 JR의 오사카 순환선과, 서쪽 출입구는 오사카 시 교육 센터를 경유하여 벤텐조 버스 터미널, 오크 200과 통로가 연결되어 있다. 에스컬레이터는 동쪽 출입구의 1번 승강장 계단에, 서쪽 출입구는 1, 2번 양쪽 계단에 병행 설치되어 있다. 또, 승강장에는 엘리베이터가 설치되어 있으며, 지상 출입구와 동쪽 개찰구를 잇는 엘리베이터도 설치되어 있다.

오사카 시 교통국 관할 역 중에서 표고가 제일 높은 역이다.

PiTaPa와 스룻토 간사이에 대응하는 각종 카드들을 사용할 수 있다.









《입 속의 검은 잎》은 1989 5 30, 에서 초판 발행한  의 유고 시집이다.

1985  신춘문예에 시 〈안개〉로 등단한 이후 각 문예지에 발표되었던 시들이 묶여 있다.



지점(至點)은 의 자전축이 가장  쪽으로 가깝거나 멀리 기울어져 있는 상태를 말한다. 태양의 남중 고도가 가장 낮거나 높게 된다.









명석면(鳴石面)은 대한민국  의 이다. 넓이는 69.3㎢이고, 인구는 2006년 기준으로 5,320명이다.







신주쿠 구(, )는  의 의 하나이다. 주요 상업과 행정 중심지로 세계에서 제일 승객이 많은 철도역인 과 도쿄 도 정부의 행정 중심인 이 있다. 

신주쿠 역 주변에는 백화점, 전자기기와 카메라 상점, 영화관, 식당, 술집이 있다. 많은 국제적인 호텔이 이곳에 있다.

신주쿠 구에는  계열의 과 외국인들이 많이 살고 있다. 2005년 10월 1일에 신주쿠 구에 등록된 외국인의 수는 107개 국에 29,353명이었다. 따라서 의 특별구 중 외국인 비율이 가장 높은 구이기도 하다.

신주쿠 구는 도쿄 도의 다른 6개 구에 둘러싸여있다. 동쪽으로 , 북쪽으로 와 , 서쪽으로 , 남쪽으로 , 와 접한다. 게다가 가 몇 미터 떨어지지 않은 곳에 있다. 신주쿠 구에서 가장 높은 곳은 과  동쪽의 도야마 공원에 있는 하코네 산으로 44.6m이다. 가장 낮은 곳은 리다바시 지구로 4.2m이다. 

1634, 에 의 바깥쪽 해자로써 세워졌고 수많은 절과 신사들이 신주쿠 구의 서쪽 가장자리의 요쓰야 지역으로 옮겨왔다. 1698에 나이토신주쿠가 이 시기의  중 하나인 의 역으로써 개발되었다. 나이토는 의 저택이 있던 지역으로 현재는 공공 공원인 이 있다. 

신주쿠 구는 1923  이후 지진에 비교적 안전한 지역으로써 현재의 모습으로 개발되기 시작했다. 신주쿠 구 서쪽은 많은 가 있는 도쿄의 몇 안되는 지역 중 하나이다. 1945 5월부터 8월까지의 으로 신주쿠 역 주변 지역 건물의 거의 90%가 파괴되었다. 

현재의 신주쿠 구는 1947 3 15에 요쓰야 구, 우시고메 구, 요도바시 구가 합쳐져 성립되었고, 1991에 도쿄 도청이 의  지구에서 현재의 신주쿠 구의 청사로 이전하였다.

의 도쿄 사무실이 니시신주쿠의 신주쿠 NS 빌딩에 있다. 의 본사, 의 도쿄 지사가 신주쿠에 있다. 지역 항공사인 의 본사가 이곳에 있다.

신주쿠 구는 도쿄 교통의 중심이다. 은 매일 약 364만 명의 승객이 통과하여 세계에서 가장 분주한 역이다. 이곳에서 몇 개의 JR 선과 세 개의 지하철 노선, 세 개의 민영 통근선이 교차한다. 



















에 대한 분류.



칠원군(漆原郡)은  동북의 칠원면외 2면의 옛 행정구역이다.

칠원이라는 이름은 거의 상고시대까지 그 연원을 찿을 수 있다. 삼한시대에 변진접도국(弁辰接塗國)이 있었는데 우리 기록에서는 이를 칠포국(漆浦國)으로 기록하고 있고 나중에 신라에 편입되면서 칠토현(漆吐縣)으로 적고 있다. 경덕왕때에 칠제현(漆堤縣)이라 했는데 접도의 塗, 칠토의 吐는 칠제에서 보듯 "둑", 제방의 뜻을 가진다고 본다.









라코루냐 주() 혹은 아코루냐 주()는 의 북서쪽 끝에 위치한  연안의 주로, 을 이루는 네 개의 주 가운데 하나이다. 주도는 이다.









차이나 톰 미에빌(China Tom Miéville, 1972 9 6 ~ ,노위치 출생)은 의 "" 작가로, (H. P. 같은 20세기 초반  작가들을 본따) 자신의 작품을 "weird fiction"이라고 지칭한다. 그는 환상소설을 톨킨 아류들이 추종하는 상업적인 장르의 로부터 의식적으로 분리시키려고 하는 (New Weird)라는 느슨하게 연결된 작가 집단의 일원이다. 한편 그는 (Socialist Workers Party)의 당원으로 활동하는 좌익 정치가로, (Socialist Alliance)을 대표하여 하원에 출마했으며, 와 국제법에 관한 책을 출판하기도 했다.

미에빌은 런던 북서쪽 근교에 위치한 와일스덴에서 태어나 유년기를 시내에서 보냈다. 교사인 어머니, 여동생과 함께 살았는데 부모님은 그가 태어난 직후에 이혼했고, 그는 자기 아버지가 누군지 모른다고만 말했다. 그는 사립 오컴 스쿨을 졸업했다. 열여덟살 때였던 1990년, 그는 이집트에서 영어를 가르치며 1년 동안 거주했고, 거기서 아랍 문화와 중근동 정치에 관해 관심을 갖게 되었다. 미에빌은 1994년 캠브리지에서 문화인류학 학사학위를 취득했고, 2001년 말 런던 정경대학에서 탁월한 성적으로 국제학 석사 및 박사학위를 취득하였다. 또한 그는 하버드 대학교의 프랭크 낙스 장학생이기도 하다. 《대등한 권리: 국제법에 관한 마르크스주의 이론》이라는 제목의 그의 박사학위 논문은 2005년 영국의 브릴 출판사에서 "역사적 유물론" 시리즈로 출판되었고, 미국에서는 2006년 헤이마켓 북스에서 출판되었다.

미에빌은 트로츠키주의자 조직인 영국 사회주의노동자당 당원으로, 전통적으로 노동당 지지 기반인 리전트 파크와 켄싱턴 노스 지역에서 사회주의 연맹 후보로 2001년 일반선거에 출마하였으나 아쉽게도 459표, 즉 1.2%를 득표하는 데 그쳤다. 그는 대학에서 역사와 정치적 사건을 설명하는 데 있어 과  이론의 한계를 절감하고 마르크스주의자가 되었다.

주요 정치학 저술인 《대등한 권리》에서, 미에빌은 러시아 마르크스주의자 의 법이론을 다듬어 국제법학자인 , 특히  같은 학자들의 비판적 법연구 운동으로부터 도출해낸 이론들과 접목시키면서 국제법 실제에 적용했다. 미에빌은, 추상적이며 형식적으로 동등한 주체간의 분쟁을 해결하는 법적 절차는, 사유재산에 대해 동등한 권리를 보유한 참가자들이라는 전제하에 일반적인 재화 교환을 다루는 자본주의 체제와 관련지어 설명할 수밖에 없다고 한다. 하지만, 대등한 교환 관계라는 것이 계급과 착취를 감추기 위한 것처럼, 법 앞에서의 평등은 폭력적인 권력관계를 감추기 위한 기만일 뿐이라고 그는 역설한다. 법은 구조적으로 불확정 상태이므로, 특정 사례에 적용하는 경우 해석은 언제나 권력의 문제로 환원되고, 결국 법적 분쟁에서 경쟁하는 파벌 중 힘이 더 강한 쪽이 법의 지지를 얻게 될 거라고 보았다. 그러므로 국제법은 이를 뒷받침하는 권력이 없음에도 어떤 의미에서는 진짜 법이나 마찬가지일뿐만 아니라, 국가가 영토 내에서 "사유재산권"을 행사하는 개인에 해당하는 국내법의 보다 단순한 형태로 볼 수도 있다고 한다. 이런 분석의 결과, 미에빌은 국제법이 국제사회의 기대에 부응할 수 있을 거란 생각에 회의적이다. 게다가 "법으로 인한 전쟁과 불평등을 시정하려는 노력은 유토피아적인 망상이 아닌 자기 방어일 뿐이다. 국제법을 둘러싼 세계는 제국주의적 폭력이 횡행하는 곳이 될 수밖에 없다. 우리를 둘러싼 혼돈과 폭력으로 가득 찬 세계는 바로 법치의 결과인 것이다"라고 결론짓고 있다.

미에빌은 레닌묘(Lenin's Tomb)라는 블로그에 차이나라는 이름으로 가끔씩 포스트를 게시하곤 한다.

미에빌의 스타일은 20세기 초 잡지부터 지금의 텔레비전 드라마와 영화에 이르는 펄프  및 다수의 환상소설과  작가들로부터 영향을 받으면서 형성되었다. 그는 M., , , , 그리고 J. G.를 자신의 문학적 "영웅"으로 거명했으며, H. P. 러브크래프트, , 그리고 로부터도 많은 영향을 받았다고 밝혔다. 그는 가 런던을 다루던 것처럼 자신의 작품을 통해 [가공의 도시] 을 다루고 싶어한다고 밝혔다. 미에빌은 어렸을 때  및 이와 유사한 롤플레잉 게임들을 하며 놀았으며, 《》(Perdido Street Station)에서 "돈과 경험만" 추구하는 등장인물들을 비롯하여 마법과 과학기술을 체계화하려는 경향 역시 여기서 영향을 받은 것이다.  2007년도 2월호에는 던전 앤 드래곤 게임 규칙을 통해 그의 작품속 세계관을 분석해 보는 기사가 실리기도 했다.

미에빌은 환상소설을 J. R. R.의 영향으로부터 노골적으로 분리시키려고 하며, 톨킨의 영향하에 있는 환상소설을 비웃거나 대놓고 거스르곤 한다(예전에 그는 톨킨을 일컬어 "환상소설의 엉덩이에 난 종기"라고 한 적이 있다) 이런 경향은 마이클 더 라라베이티의 3에 빚지고 있는 듯한데, 미에빌은 이 책을 자신에게 가장 큰 영향을 미친 작품이라 밝혔고, 덕분에 2002년 재출간되었을 때 서문을 쓰기도 했다. 그의 서문은 결국 책에서 제외되었지만 라라베이티의 웹사이트에서 볼 수 있다. 장르에서 미에빌의 입지 역시 에세이 〈〉(Epic Pooh)를 쓴 무어콕에게 힘입은 바 커서, 미에빌은 톨킨을 흉내내는 환상소설에 대한 비판에서 어떤 작품을 깔아뭉개고 어떤 작품을 칭찬할 것인지 하는 판단의 근거로 그 에세이를 언급하기도 했다.

문학적 관점 못지않게 미에빌의 좌익 성향도 그의 작품속에서(특히 세 번째  소설인 《아이언 카운슬》에서) 두드러진다. 그는 정치와 글쓰기의 관계에 관한 컨벤션에 참석해서 우파 작가들에 맞서 열변을 토하곤 했다. 하지만 그는 말하기를, "난 환상소설이라는 발칙한 수단에 사악한 메시지를 몰래 끼워넣는 좌파가 아니다. 그저 과학소설과 환상소설에 미친 것뿐이다. 난 이런 소설들을 정말 좋아한다. 소설을 쓸 때는 일부러 정치적 관점을 반영하려고 하지는 않는다. 소설을 쓰는 이유는 괴물이나 기괴하고 무서운 이야기, 그리고 이상한 배경과 초현실적인 세계가 너무 좋고, 글을 쓰는 행위를 통해 그 속에서 호흡할 수 있기 때문이다. 다만 평소의 정치적 시각을 가진 채 작품에 접근하다보니, 내가 창조하고 있는 세계에 일상의 관심사들이 반영되는 것뿐이다... 난 이렇게 생각한다. '정말 멋진 세계를 만들어내서 이걸로 방대한 이야기를 할 수 있을 건데, 정치적인 관점을 부여하면 더욱 흥미로워지겠지. 제대로 되면 정말 근사할 거야. 하지만 실패한대도 그럴싸하지 않겠어?'하고."



도로시 포인턴 힐(Dorothy Poynton-Hill, 1915 7 17 ~ 1995 5 18)은 의 여성  선수로, 3개의 에 참가하였다.

 에서 태어나 1928에 데뷔하여 3m 스프링보드 종목 2위를 하였다.

4년 후, 에서 10m 플랫폼의 첫 을 획득하였다. 에서도 2연승을 하였으나, 3m 스프링보드에서 에 그쳤다.

79세의 나이로  에서 사망하였다.







사다새과()는 의 한 과로 부리 밑의 큰 주머니가 특징이다. 펠리컨(Pelican)이라고도 불린다. 전 세계에 8종이 분포한다.먹이를 먹은 후 새끼에게 주려고 입에 토하면 새끼들이 이것을 먹는다고 한다.













보어(Bo)또는 아카보어(Aka-Bo)는 에 속한 이다.

마지막 원어민인 보아 스르(Boa Sr)가 2010 1 26에 사망하여 사어가 되었다.

1부터 10까지의 는 다음과 같이 표현한다.:







홍천여자고등학교는 강원도 홍천군 홍천읍 희망리에 있는 공립 이다.









스에쓰구 노부마사 (, 1880 6 30 ~ 1944 12 29)는 의 군인이자 정치인이다. 1933년 ~ 1934년 연합함대 사령장관(連合艦隊司令長官), 1937년 ~ 1939년 내무대신을 지냈다.

스에쓰구는 1880년, 에서 태어나, 일본 해군병학교, 일본 해군 대학을 졸업하였다. 졸업 후에는 포술 학교 교관을 지냈으며, 1914년 ~ 1916년 으로 건너가 1의 양상을 견문하였다. 특히  후, 전함의 변용과 의 활용에 관심을 가져, 이를 도입한 점감요격작전(漸減邀撃作戦) 연구를 결심하였다.

함대파(艦隊派)의 중심 인물 중 한 사람으로 있었으며, 1930년  때 군령부 차장이었던 스에쓰구는, 군령 부장과 함께 조약에 강경하게 반대하였다. 이때 그가 꺼낸 문제가  권리 침범 문제였다. 회의 이후 그는 일시적으로 중앙에서 멀어졌으나, 1933년 11월부터 1934년 11월까지 연합함대 사령장관(連合艦隊司令長官), 요코스카 진수부(横須賀鎮守府) 사령장관 등을 지내고, 1934년 대장으로 승진하였다. 

1937년 (近衛文麿)는 스에쓰구의 입각을 희망하였고, 그를 추방할 수 있는 절호의 기회라고 판단했던 당시 해군 대신이었던 (米内光政)는 스에쓰구를 예비역으로 편입해 내쫓았다. 그 후 제1차 고노에 내각의 내무대신, 대정익찬회 중앙협력회의 의장으로 근무하였다. 는 스에쓰구를 지원하는 우익 단체와 국수주의자의 지원을 받아 안정된 정치 기반을 쌓으려고 계획하고 있었으나, 스에쓰구의 극우 사상은 고노에가 제어할 수 없을 만큼 강경했다.  제3차 고노에 내각이 해산되었을 때, 스에쓰구가 차기 총리 후보라는 소문이 돌았으나, 내대신 (木戸幸一)는 (東條英機)를 총리로 지명하였고, 스에쓰구는 이에 매우 낙담하였다.

도조 내각이 붕괴되었을 때, 해군대신과 군령부 총장을 겸임하고 있던 (嶋田繁太郎)의 후임 인사가 문제가 되었다. (岡田啓介)는 예비역인 와 쓰에쓰구를 복귀시키자고 제안하였고, 오카다는 두 인물을 대면하게 해 관계 개선을 꾀하였다. 후에 요나이의 해군 대신 취임은 수락되었으나, 스에쓰구의 군령부 총장 취임은  등의 반대로 실현되지 않았다. 1944년 사망하였다.









광역자치단체장(廣域自治團體長)은 의 을 맡아보는 우두머리이다. 특별시장, 광역시장, 도지사, 특별자치도지사, 특별자치시장이 있다. 에 의하여 해당 지역의 유권자들이 에 의하여 선출하므로 소속 (당선자제외)이 있으며 만25세이상이면 해당 에 출마할 수 있다. 여타 선출직공무원과 마찬가지로 공무원의 직급을 받지는 않으나 광역시장, 도지사, 특별자치도지사에게는 국회의원의 예우와 같은 급의 예우를 한다. 서울특별시장의 경우 특별시라는 특수성에 의해 다른 광역자치단체보다 1단계 높은 급의 예우를 받는다. 그렇기 때문에 서울특별시장은 국무회의의 의장이 필요하다고 인정할 경우 국무회의에 배정될 수 있다.

2013년 9월 기준 현역 광역자치단체장은 다음과 같다.











제갈현(諸葛玄, ? ~ 197)은   말의 정치가이다.

(諸葛瑾), (諸葛亮)의 숙부이다.

《삼국지》촉서 제갈양전에 따르면, 제갈현은 (袁術)에게 예장 태수로 임명되었는데  조정에서는 로 제갈현을 대신하게 했으므로, 제갈현은 옛 친구 형주 자사 (劉表)를 의지했다.

배송지가 주석으로 인용한 《》의 내용은 배송지도 지적했지만 제갈양전과 상이하다. 형주 자사 가 표를 올려 제갈현을 예장 태수로 삼았고, 치소를 남창에 두었다. 

후한 조정에서는 로 제갈현을 대신하게 했고, 주호는 양주 자사 (劉繇)를 좇아 그 병력을 얻어 제갈현을 쳤다. 제갈현은 남창에서 물러나 서성에 주둔했으나,  2년(197) 정월 서성 백성들이 반란을 일으켜 제갈현을 죽이고 그 목을 양주 자사 유요에게 보냈다.







청천동(淸川洞)은  에 위치한 이다. 으로서의 청천동은  청천1동과 청천2동으로 이루어져 있다.

청천동은 원적산과 장수산에서 원출된 맑은 이 마을 앞을 흐르고 있어 이 냇물이 맑았기로 맑은 내(淸川)라 불러서 연유된 이름으로, 구한말까지는 부평도호부 마장면에 속하였다.

마장(馬場)이란 지명이 생긴 것은 청천동, ,  일원을 '마당 뜰'이라 했는데 허허벌판에 억새가 우거진 곳이라서 마장이란 이름이 되었고, (馬)이 좋아하는 가 우거진 억새벌판이라서 '새벌', '새벌리'(曉星)가 되었다. 이 벌판의 중심지가 마제이(마장, 청천)였다.

이곳은 부평평야가 시작되는 넓은 곡창지대가 속하다가 1960부터 가 조성되었고 그 뒤로 급격한 발전을 하고 있다.







피어스 에어록(또는 피어스 도킹 모듈)은 2001 8 14 발사된 의 모듈 중 하나이다. 세 번의 우주 유영을 통해 서비스 모듈인 에 연결되었다.

과 이 도킹할 수 있는 기능, 우주 비행사들의 우주 유영을 지원하는 기능을 갖추고 있다. 그리고 을 통해 싣고 온 연료를 과 의 추진 장치로 전달할 수도 있다.





CSD는 다음 뜻으로 쓰인다.







흔체슈티 구()는  중부에 위치한 구로 행정 중심지는 이며 면적은 1,484㎢, 인구는 122,000명(2011년 기준)이다. 서쪽으로는 을 경계로 와 국경을 접하며 북서쪽으로는 , 북동쪽으로는 , 동쪽으로는 , 남쪽으로는 , 와 접한다.







태풍 우쿵(태풍 번호: 0610, JTWC 지정 번호: 11W, 국제명:WUKONG)은 2006에 에서 발생한 10번째 으로  와 에 영향을 끼쳤다.

8 12, (JMA)은   남쪽에 있는 을 주시하기 시작했고 이 열대저기압은 곧 2006년의 제11호 태풍인 를 생성시키게 했다. (JTWC)도 열대저기압이  남쪽 약 140 km (85 mi) 부근 해상에 있을 때 열대저기압 11W로 명명했다. 이 열대저기압은 북서쪽으로 이동하면서 점차 강해져 8 13에는 으로 발달해 '우쿵(WUKONG)'이라는 이름을 부여받았다. 우쿵은  동쪽에 위치한 대가 형성하자 점차 속력이 느려졌고 8 14에 우쿵은 북동쪽으로 선회하며 풍속 95 km/h (60 mph)에 도달해 의 단계까지 승격되었다. 

다음날 우쿵은 태풍 소나무의 영향으로 인해 속력이 빨라졌고 이날 후에 태풍 우쿵은 소나무를 흡수, 병합하면서 서진하기 시작했다. 8 16에 우쿵은 북서쪽으로 진로를 바꾸어 이동했고 8 17에  남동부에 위치한  에 상륙했고 우쿵이 상륙할 때 JTWC는 당시 풍속이 100 km/h (65 mph)에 도달했을 것이라고 예상했다. 우쿵은 느리게 을 남북으로 가로지르며 통과했고 상륙 24시간 만에 로 빠져나왔다. 동해로 빠져나온지 몇 시간 뒤에 JMA는 우쿵을 으로 강등시켰고 이 열대저기압은  해안가에 도달하기 전까지 2일동안 지속했다.

태풍 우쿵(WUKONG)은 에서 제출하였으며 의 왕을 의미한다.

아래 표는 (KMA)의 자료에 의한 것임.

일본 기상당국에 따르면  전체와 인접한 에 폭우, 홍수, 강풍, 높은 파도에 관련된 모든 경보가 내려졌다고 한다. 일본의 항공여객회사 중 가장 규모가 큰 2곳이 36편의 국내 비행편 항공선을 취소시켰다. 규슈 철도는 5개의 철도를 차단했고 먼 거리를 운행하는 여객선도 폐쇄되었다.  동단에 위치한 에 태풍주의보 제3단계가, 의 에 폭풍주의보가 발령되었다. 

태풍 우쿵은 에 폭우가 내리게 했고 이에 따라 의 에서는 516 mm의 폭우가 내렸다. 과 의 홍수는 약 300가구를 대피시키게 했다. 적어도 규슈 섬의 200가구의 전기 공급이 중단되었고 우쿵으로 인한 높은 파도로 2명이 숨졌고 우쿵과 관련된 피해로 3명이 부상당했다. 7번의 가 일어났고 태풍 우쿵이 로 접근하자 에 또다시 폭우를 내리게 했으나 피해는 알려지지 않았다.

















횡성 나들목(橫城交叉路, Hoengseong IC)은    학곡리에 설치된 의 34번 교차로이다. 내로 진출이 가능하다.







관련 분류:







진루는 주자가 다음루로 향해 달려가는 것을 의미한다.







신성동(新城洞)은  의 으로 11개의 법정동을 관할한다. 가 조성되어 정부출연연구기관이 밀집한 대한민국 과학의 중심지이다. 자운동과 추목동에는 국방기관이 있다. 2013년 6월말 기준 인구는 10,031세대, 28,902명이다. 면적은 30.36㎦이다. 으로 과 , 으로 , 으로 , 으로 2,  과 접하고 있다. 신성동 일대에는 의 지류인 이 흐른다.

화암동에는  이 있다. 화암동과 도룡동에는 가 있어서 , , 대전 도심을 오갈 수 있으며, 서쪽으로 (구 )가 있어  도심등을 오갈 수 있다.







NHL 시리즈(NHL series)는 EA에서 발매하는 아이스 하키 게임 시리즈의 이름이다.





에페소스 (, , , 에서는 에페소, 한글개역판에서는 에베소로 표기)는 서부 의  연안에 (현재의 ) 위치한, 고대 그리스의 에 의해 기원전 7-6세기에 건립된 식민도시다. 에페소스는 주변 도시 혹은 국가, , , ,  등의 흥망성쇠에 따라 식민지화 되는 역사로 점철되어 있다. 하지만 이러한 식민지의 역사에도 불구하고 에페소스는 상업을 통해 막대한 부를 축적했다. 기원전 6세기에 건조된 웅대한 과 시대에 건조된 소아시아에서 가장 큰 로마식  신전 (기원후 1세기)으로도 유명하다. 특히 아르테미스는 가 들어오기전 에페소인들에게 풍요와 생명의 여신으로 숭배받던 대상이어서, 에 따르면 사도 바울로가 선교를 할 때 은으로 만든 신전모형을 팔던 상인들과 갈등을 겪기도 했다. 사도 바울로가 을 숭배하지 말자고 하여, 사람들이 신전모형을 더이상 사지 않았기 때문이다.

에페소스는 기독교 초기 역사에서 빼놓을 수 없는 중요한 도시이다. 사도행전에 따르면,가 전도와 사목을 한 중 하나가 에페소 교회였다. 또한 에 등장하는 의 7개의 중 하나가 에페소교회일 정도로 1세기  역사에서 비중있는 곳이기도 하다. 의 폭스 신부가 쓴 《순교자》에 따르면 사도 성 바울로의 제자인 가 로 사목한 교회가 에페소 교회라고 한다.







스티븐 시걸(, 1952 4 10 ~ )은 의  배우이자, 이다. 스티븐 시걸은 어렸을 때부터 (공수도), (공인 7단), 를 연마하여 미국 내에서 무술의 달인으로 통한다. 1m 93cm의 큰 체격에서 뿜어져 나오는 시갈 특유의 무술솜씨는 일품이다. 17세 때에 가족과 함께 으로 이주하여 아이키도를 익히고, 에 귀의하게 된다. 1980 당시  영화계에서는 액션영화에서의 대역 문제로 골머리를 씩히고 있었다. 문제는 아무리 중간에 스턴트를 한다고는 하지만 무술이 뛰어난 배우는 얼굴이 잘생긴 사람이 없었고, 얼굴이 잘생기면 무예가 모자랐다. 하지만 의 영화계 관계자들이 얼굴도 미남인데다가 무술솜씨 역시 뛰어난 스티븐 시걸에게 에서 활동하길 권유했고 스티븐 시갈은 이에 응해서 영화 배우가 되었다. 스티븐 시갈은 일방적으로 적을 제압하는 무술을 선보였으며 영화에 등장하는 그는 절대 맞는 일이 없었다고 한다. 이는 같은 액션 배우이지만 적과 싸우며 힘겹게 이기는 것을 추구하는 과는 대조적이다. 하지만 스티븐 시걸식 액션이 너무 일방적인 액션이 많아 누리꾼들은 이를 패러디하기도 했다.

[스티븐 시갈은 헐리웃 최고의 무술실력을 지녔으며 모든 표정이 동일한 배우로도 유명하다.]







경주타워(慶州──)는 9을 음각으로 디자인한 높이 82미터의  타워이다. 2007 8 14 준공되었으며,  조직위원회가 경주세계문화엑스포공원 안에 건립한 건축물이다.







안젤만 증후군(Angelman syndrome)은 15의 로부터 특정 유전자를 물려받지 못한 경우 나타나는 이다. 의 경우 정상적인 핵형을 가졌음에도 에 따라 이 질병이 발병한다.











 2011년 언더그라운드 크루인 ‘위메익 히스토리’에서 활동을 시작한 슬릭(Sleeq)(김령화, 1991 7 4)은, 2012년 5월 믹스테입 “WEEKLY SLEEQ”을 공개하며 힙합씬에 이름을 알렸다. 한국 여성MC들의 전형적인 스타일과는 다른 느낌의 랩과 리리시즘으로 주목 받았으며, 같은 해 두 번째 믹스테입 “청춘”을 발표하였다. 2013년 데뷔 싱글 “Lightless”를 발매하였으며, 한 때 팬이었던, 그리고 래퍼의 꿈을 꾸게 만들어줬던 가 이끄는 레이블 에 합류했다.





코토팍시 산(Cotopaxi)은  중부와  북쪽, 에 있는 활화산 최고봉이며 높이는 해발 5,897m이다. 총 50번 이상 분출을 하였는데 1903년에는 강력한 분화가 있었다. 화구는 지름 약 500m이다. 현재는 분화를 멈추었지만 스팀이 조금식 나오고 있기 때문에 활화산이다. 정상은 고산병의 위험이 있다.







베네딕트 리처드 오고먼 앤더슨(Benedict Richard O'Gorman Anderson, 1936 8 26 - )은  국제학과 명예교수이다. 그의 대표작인 《상상의 공동체》에서 그는 지난 3세기간 세계에 (nationalism)가 출현하게 된 요인들을  혹은 에서 접근하여 분석하였다. 여기서 "상상의 공동체(imagined community)"란 을 의미한다.

앤더슨은 국민주의의 출현과 상상의 공동체의 창출의 주 원인을 특정 문자 언어(예를 들어 )에 대한 접근이 특권층에 제한되던 양상의 감퇴, "신의 지배(divine rule)"와 왕정 등의 정치개념을 폐지하려는 운동, 그리고  체제 아래 (printing press)의 출현(앤더슨은 이를 "인쇄자본주의(print-capitalism)"라고 불렀다)을 꼽았다. 앤더슨의 유물사관적 접근은 의 《국민주의: 근대에 이르는 다섯 갈래 길》에서 쓰인 방법론적 개인주의(methodological individualist) 또는 적 접근과 비교될 수 있다.

앤더슨은  전문가로도 꼽힌다.

앤더슨은  에서 영국계 아일랜드인 아버지와 잉글랜드인 어머니 사이에서 태어났다. 미국 에서 성장기 대부분을 보내고 에서 공부하였다.  지식인인 은 그의 친동생이다.







수도(水道)는 공기업과 영리 단체, 지역 사회 등에 의해 개인에게 을 공급하는 시설로, 보통 펌프와 파이프를 이용하며, 와는 별도로 취급된다. 수도는 (上水道)와 (下水道)를 모두 포함하며, 일반적으로는 상수도를 의미한다.

수도 체계는 의 지하수, 와 의 지표수, 바닷물에서 을 제거한 담수 등 다양한 장소에서 물을 얻는다. 이후 대부분의 경우 물은 되고,  (때때로 를 포함) 처리로 소독된다. 정화된 물은 중력을 이용하거나 펌프를 사용해서 이나 지상으로 물을 끌어올릴 수 있는 으로 이동된다. 는 보통 하수도로 이동되며, 에서 정제된 뒤 강이나 호수, 바다로 흘려보내거나, ,  등으로 재사용된다.

역사적으로 사람들은 더욱 편리하게 물을 얻고 사용할 수 있는 체계를 고안하였다. 고대 에서는 주택과 공공 우물, 분수까지 이어진 와 파이프를 의미하는 실내 을 보유하고 있었다.  급수 기반 시설은 중세 초기의  이후로 계속 개발되어 왔는데, 19세기에 에 대한 대응책으로 현대의 급수장 크기의 정화 시설이 건설되었다.

압축된  가스를 사용한 식수의 정제 기술은 에서 화학 교수를 지낸  장교인 에 의해 개발되었다. 얼마 후, 의 장교인 J. L.가  용액을 으로 만든 자루에 넣어 물을 정제하였다. 수십년 동안 리스터의 방식은 야외에서 주둔하는 의 표준이 되었고, '리스터 자루'라는 다루기 쉬운 형태로 구현되었다. 다널의 작품은 오늘날의 도시 급수 정제 체계의 기초가 되었다.







팍스 아메리카나(, 아메리카의 평화)는 20세기 후반부 서양세계의 와 관련한 역사적 개념이다. 에서 종종  이후의 시기를 의미하는 경우도 있지만, 대개는 에서 2 이후 이 강력한 국력을 바탕으로 적인 정책을 추진한 것을 뜻한다.

팍스 아메리카나라는 용어가 일반적으로 사용되기 시작한 것은 제2차 세계대전이 끝난 1945년 이후이다. 팍스 아메리카나는 의 , 의 와 같이 세계적 패권 국가로서의 미국을 비유하는데 쓰인다.

라는 의미의 팍스()는 에서 중심국가의 지배에 의해 주변국가가 평화를 유지한다는 뜻으로, 군사 개입이나 경제적 통제를 통한 중심국의 완결된 패권주의 체제를 말한다. 역사상 팍스 체제는 의 , 의  등과 현재 진행중인 팍스 아메리카나를 들 수 있다. 

제2차 세계 대전 이후 20세기 후반 동안 미국은 과 체제 경쟁을 통해 을 벌여나갔으며, 냉전의 승리는 에서 가장 주된 목표였다. 이러한 점을 고려하여 팍스 아메리카나 에트 소비에티카()라고 기술하는 경우도 있다.

팍스 아메리카는 미국의 패권주의를 비판하는 의미에서 사용되었으며, 미국 정부 역시 이러한 비판을 잘 인식하고 있었다. F.는 1963 6 10 대학교 학위수여식에서 다음과 같이 연설하였다.



그러나, 실제 대외 정책에서 미국은 강력한 군사 개입을 통해 자국의 패권을 지키고자 하였다. 을 들어 을 통해 에 군사 개입을 한 것은 미국의 패권주의를 보여주는 대표적인 사례로 꼽힌다.

1991년 이 붕괴한 이후 국제 정치의 이 붕괴되고 미국이 사실상 가장 강력한 이 되었다. 1990년대 이후 21세기 초에 이르기까지 미국은 ,  등을 통해 과는 별도로 독자적인 군사 개입을 진행하였다. 이러한 미국 주도의 세계 질서 개편은 ()라 한다. 신세계질서 역시 팍스 아메리카의 연장선으로 이해되고 있다.

평화 운동가들은 팍스 체제에 의해 중심국의 패권으로 유지되는 평화가 강자의 폭력으로 약자를 억누름으로써 유지되는 평화, 즉 비판적으로 말한다면 평화유지를 명분으로 약자의 저항을 억누르는 폭력이라고 비판한다.  교회의 하나인 교회의 장로인 요한 크리스토프 아놀드는 이를 약자의 목을 조르면서 "조용히 해. 평화를!"이라고 윽박지르는 가짜 평화라고 비판했다.













구와타니 나쓰코(, 1978 8 8 ~ ) 또는 쿠와타니 나츠코는 의 이다. 소속사는 에서 현재에는  소속이다. 출신이다. 신장은 148cm. 팬들로부터 낫짱(なっちゃん)이라는 애칭으로 사랑받고 있다.



애빌린의 역설은 한 집단 내에서 그 집단의 모든 구성원이 각자가 다 원하지 않는 방향의 결정임에도 불구하고 모두 함께 자신의 의사와 상반되는 결정을 내리는 데 동의하는 역설을 말한다. 이 현상은 집단 내의 구성원 각자가 자신이 소속된 집단의 의견이 자신의 것과는 반대되는 것이라고 잘못 생각하고 감히 집단의 의견에 반대하지 못한 채 동의 하는 것으로, 집단 내의 의사소통이 제대로 이루어지지 못하는 경우에 해당한다. 

이 역설은  전문가인 제리 B. 하비(Jerry B. Harvey)가 자신의 논문인 "애빌린의 역설과 경영에 대한 다른 고찰"에서 언급한 것이다. 이 현상의 이름은 하비가 그 역설을 명확하게 설명하기 위해 사용한 글의 일화에서 비롯되었다: 



이 현상은 의 한 형태이다.  이론에 따르면, 사회적 와 이란 개념이 이 현상을 설명하는 데 유용하다. 인간 존재는 자주 집단의 경향에 반대로 행동하는 것을 매우 싫어한다는 것이다. 마찬가지로 의 다른 이론으로도 이 현상을 설명할 수 있다. 사람들의 말이나 행동 뒤에는 자주 숨겨진 동기와 간접적인 신호가 작용하고 있다는 것이다. 사회적인 불이익이 주어지기 때문에, 개인은 그 불이익을 두려워 하여 자신의 느낌을 직접적으로 드러내거나 드러내놓고 자신의 욕망을 추구하고 싶지만 그렇게 할 용기를 내지 못한다. 

애빌린의 역설은 집단 사고의 개념과 연관되어 있다. 두 이론은 모두 사회적인 맥락에서 집단의 행동을 관찰한 결과를 설명하려고 등장하였다. 애빌린의 역설 이론의 요점은, 집단이 집단 구성원의 동의를 처리하는 데 마치 집단 내의 반대의견을 다루는 것처럼 많은 문제를 겪게 된다는 점이다. 이 관찰은  분야의 많은 연구자들의 연구를 통해 사실로 알려졌으며, 개인과 집단 행동에 대한 다른 이론들의 근거로 사용되곤 한다.

이 이론은 특히 "위원회에 의한 규칙"(rule by committee)의 우월성을 이해시키려고, 기업체가 극단적으로 형편없는 결정을 내리는 경우를 설명하는 데 자주 사용되곤 한다. 또한 이 이론은 경영 훈련과정이나 경영 연구에서 언급되는 만큼이나 실제적으로 컨설턴트가 각종 단체 구성원들에게 조언을 할 때에도 사용되고 있다. 단체가 어떤 결정을 내려야 할 때가 되었을 경우에, 그 구성원들은 내려진 결정이 집단 구성원들의 합법적인 바람이든지 아니면 단지 집단사고의 결과이든지 간에 서로에게 "우리가 애빌린에 가게 되는 것은 아닐까?"라고 물어 보아야만 한다는 것이다. 이 일화는 또한 단편 영화로 만들어져  교육에 활용되고 있다.





고간은 다음 항목을 가리키는 말이다. 



스미타니 긴지로(, 1987 7 19 ~ )는 의 프로  선수이며, 현재 인 의 소속 선수()이다.

초등학교 때부터 야구를 시작했는데 당초에는 였지만 강한 어깨를 가졌다는 높은 평가를 받아 로 전향했다. 이후 중학교 3학년 때까지는 도 겸임했지만 고교 입학 후 포수로 승부를 걸겠다는 결심을 했다.

고교 시절 통산 홈런은 48개이며 고교 2학년 때 당시 헤이안 고등학교의 절대적 에이스로 1년 선배였던 핫토리 다이스케( → 히타치 제작소)의 변화구를 잡을 수 없었다는 이유로 한때는 3로 보직이 변경되었지만 열심히 노력한 끝에 3학년 때는 다시 포수가 되었다. 3학년 때 열린 하계 교토 대회 준결승전에서는 그 해 고시엔 대회에서 준우승한 교토외대 니시 고등학교에게 2대 3으로 패하면서 고시엔 대회 진출에는 실패했다.

2005년 고교생 드래프트 1순위로 에 입단했다.

입단 1년째인 2006년에는 스프링 캠프를 통해 두각을 나타내면서 이후의 시범 경기에서는 2개의 홈런과 5할에 가까운 도루 저지율을 남겨  이래 17년 만이 되는 고졸 신인 포수로서 개막전 엔트리에 오르기도 했다. 데뷔전인 3월 25일 전에서는  이래 51년 만의 일이자 고졸 신인 포수로서 개막전에 선발 출전, 퍼시픽 리그에서는  이래 40년 만이 되는 고졸 신인으로서 개막전에 선발 출전했다. 이 개막전에서는 7회에 중견수 앞에 안타를 날렸지만 고졸 신인이 개막전에서 안타를 때려낸 것은  이래 양대 리그 분열 이후 역대 4번째였다. 

개막 2경기째인 다음날 3월 26일의 경기에서는 당시 19세였던 와 함께 배터리를 짜면서 첫 승리를 거뒀는데 이것은 1989년 의  - 다니시게 모토노부가 배터리를 짠 이래 17년 만이 되는 10대 배터리로서의 승리였다. 같은 달 29일 전()에서는 2회초에 D. J.로부터 프로 첫 홈런이 되는 만루 홈런을 날렸다. 고졸 신인이 입단 첫 해에 만루 홈런을 기록한 것은 가 기록한 이래 20년 만의 일이며 고졸 신인 포수로서는 사상 최초였다. 이 경기에서 6회초에는 2호 홈런도 때려내는 등  이래가 되는 고졸 신인이 1경기에서 2개 홈런을 때려내는 진기록을 세웠다. 그러나 타율이 1할 6푼에 머물 정도로 극심한 부진에 시달렸고 리드면에 있어서도 과제를 안게돼 5월 이후 한테 주전 포수 자리를 빼앗기는 등 5월 12일에 1군 등록이 말소되었다. 6월 6일에는 1군에 복귀하면서 같은 날의 경기에서는 선발로 출전하여 선제점을 올리는 등의 활약을 했는데 이날 승리 투수는 ‘10대 콤비’의 와쿠이였으며 이후에는 와쿠이가 선발 등판할 시에만 선발로 출전하는 일이 계속되었다. 

시즌 종반에는 호소카와의 부상에 의한 이탈에 의해 다시 선발로 출전하면서 포수 마스크를 착용하는 일이 많았다.

그 해에 등록명을 자신의 성을 뺀 ‘긴지로’()로 변경했고 시즌 개막은 2군에서 맞이했지만 3할 2푼 5리의 높은 타율과 수비에서도 안정된 활약을 보여 5월 30일에는 1군에 승격되었다. 당분간은 두 번째 포수로서 다뤄지는 등 출전 기회를 얻지는 못했지만 9월에는 거의 모든 경기에 출전했다. 그러나 시즌 타율은 1할 7푼 4리에 그쳐 안타 갯수 2배 이상에 해당되는 삼진을 당했다.

그 해 46경기에 출전하여 작년보다 늘어난 반면 64타수 절반에 가까울 정도로 삼진을 당하는 등 타격면에 있어서의 슬럼프는 극복되지 않았다. 에서는 대기 포수로서 출전 선수로 등록되었다. 5차전에서는 2회말에 호소카와가 1루 베이스 상에 미끄러져 출루했을 때 오른쪽 어깨가 탈구되는 부상을 입어 교체돼 대주자로서 일본 시리즈에서의 첫 출전을 완수했고 나머지 2경기에서는 모두 선발로 출전했다.

등번호를 37번에서 2번로 변경되었는데 이것은 스승으로 존경하는 와 같은 등번호를 착용하고 싶다는 본인의 희망에 의한 것이었다. 정규 시즌에서는 호소카와의 부상에 의한 장기 이탈도 있어 주전 포수로서 기용돼 개인 최다인 112경기에 출전했다. 팀내 최다인 14개의 희생타를 기록하여 도루 저지율은 리그 2위인 3할 3푼 3리를 기록했다. 과제로 여겨졌던 타격에 대해서도 타율 2할 2푼을 남겨 개인 최고의 성적을 남겼지만 대타를 내보낸 횟수는 46차례로 양대 리그를 통틀어 최다 기록을 세웠다. 

시즌 종료 후에는 와쿠이와 함께 최우수 배터리상의 수상자로 선정되었는데 최우수 배터리상 선정 회의에서는 소프트뱅크의  -  배터리를 추천하자는 평의원도 많아 결선투표에서도 3대 3이라는 의견이 동률을 이뤘지만 마지막에는 선정위원회에서의 사회를 맡았던 가 “투수와의 공동 작업인 도루 저지율(.462)을 평가하고 싶다. 젊은 선수인 긴지로의 활약이 앞으로도 기대된다”라는 의견이 결정적인 수단이 되면서 와쿠이 - 긴지로 배터리가 수상하게 되었다.

3월 7일 시범 경기(대 )에서 내야 땅볼을 때린 후 1루에 뛰어들었을 때 왼발 부상을 당하면서 경기 도중에 교체되었다. 당초에는 ‘대퇴골의 골좌상’이라는 진단이 있었지만 재검사 결과 ‘왼쪽 무릎 안쪽의 반월판 손상 및 왼쪽 앞 십자인대 파열’이라는 진단을 받았다. 거의 1년을 부상에 시달릴 정도의 암울한 시즌을 보냈지만 자신은 “스스로도 깜짝 놀랄 정도로 빠르다”라고 말해 회복의 기미가 보여지자 9월 29일 1군에 등록, 정규 시즌 최종전과 클라이맥스 시리즈 퍼스트 스테이지 1차전 등에 출전했다.

작년 시즌 종료 후 호소카와가 FA권을 행사하여 소프트뱅크에 트레이드로 이적했기 때문에 주전 포수 경쟁의 선두 주자로서 기대돼 개막전부터 출전하게 되었다. 그러나 시즌 중에 갑작스런 부상으로 전력에서 이탈하여 주전 선수의 자리를 시즌 도중에 트레이드로 입단한 에게 빼앗겼지만 개인 최다 기록인 122경기에 출전했다. 12월 6일, 등번호를 27번으로 변경함과 동시에 등록명도 자신의 성인 ‘스미타니’()로 변경하게 되었다.

그 해 주전 포수의 자리를 차지해 시즌 종반에는 왼발을 다치면서 왼발 입방골 골절이라는 진단이 나왔지만 최종전까지 출전을 강행해 개인 최다인 139경기에 출전하였고 자신으로서는 처음으로 을 수상했다. 정규 시즌에서의 홈런은 없었지만 시즌 종료 후 11월 16일에 열린 쿠바 대표팀과의 월드 베이스볼 클래식 친선 경기에서 선제 홈런을 때려냈다.

타율이 2할 대에 도달한 것은 2009년과 2011년 시즌이었는데 타격면에서는 과제를 남겼지만 수비에서는 강한 어깨를 무기로 높은 도루 저지율을 기록하고 있다. 또, 우타자의 포수로서는 준족을 갖고 있어 1루 도달은 4.0초를 기록하고 있다.

세이부에서는 프로 1년차의 신인 합동 개인훈련의 일환으로서 에서의 경륜 트레이닝을 매년 실시하고 있지만 프로 2년차 이후인 2007년과 2011년 두 차례에 걸쳐 참가하였다. 2007년에는 1,000m를 1분 25초대로 주파하여 구단 신기록을 수립했고 2011년에는 1분 24초대를 기록하면서 구단 기록을 경신했다.







통군정(統軍亭)은  에 위치한 이다. 통군정은 모양이 정사각형처럼 생겼다.

에서 이 정자에 대한 설립연대가 밝혀져 있어서, 지어진 시기는  초기로 추정된다. 1538에 수리하다가  때 파괴되었다. 전후에는 복구되었다. 중국 과 마주보이는 지역에 위치해 있다.









돈 치들(Don Cheadle, 1964 11 29 ~ )은 의 이다. 가 아이언맨 1에서 개런티 문제로 제작진과 마찰을 빚자 그의 대타로 아이언 맨 시리즈에 합류했다. 맡은 배역은 미 공군장교 제임스 로드.







캐나다기러기(Branta canadensis)는 에 서식하는 기러기의 일종이다. 원래는 겨울이 되면 남쪽으로 이동하는 철새이지만, 점차 텃세화가 진행되고 있어서 문제를 일으키고 있다.





케플라비크 IF ()는 의  클럽으로 1929에 창단되었다.







마쓰시게 유타카 (, 1963 1 19 ~)는 의 이다.  출신이며, 을 졸업했다.







11년식 경기관총()은 이 썼던 이다.

일본은 중국, 러시아와의 전쟁에서 기관총의 필요성을 크게 느끼고. 개발에 착수하여 일본 자동화기의 아버지라 불리는 가 참여하여. 단기간 안에 효율적인 기관총을 만들어내야 했던 일본은 일반 급탄식 기관총과는 다른 클립 장전식11식 경기관총을 만들었다.

11식 경기관총은 당시 일본군이 썼던 5발 클립탄창 6개를 급탄 상자안에 차례대로 끼워 넣고 방아쇠를 잡아 당기면 발사가 되는데. 연사속도는 당시 소련의 M1910 기관총보다 성능이 뒤떨어졌고 클립이 눌러 붙어 아예 발사가 안되는 고장이 잦았기에 자주 급탄부를 청소해줘야만 했고. 개량형으로 수냉식을 달기도 하였다.

많은 전쟁에서 활약했지만 그 성과는 미미했다. 만주 공격당시 일본군에게 지급되었었고. 후에 에 지급되었다. 에서 사용되었다.

11식 기관총은 특히 고장이 잦은 기관총으로 유명하다. 클립이 눌러붙는 사태도 번번이 발생했고. 클립을 넣던 도중 클립이 겹쳐 안들어가는 경우도 있었으며. 탄걸림 현상도 심했다. 반동도 경기관총답지 않게 심했다.

다이쇼(大正) 11년에 개발했다. 탄환은 11식 전용 6.5mm 탄환을 사용했고. 무게는 8kg에서부터 시작해서 개량형마다 다르다.탄창은 30발 클립식 탄창이다.

차량에서도 쓸 수 있도록 파생된 모델인 91식 경기관총이 있다. 11식과 마찬가지로 스트리퍼 클립으로 급탄받으며(후에 45발들이 탄창으로 교체되었다.), 조준기 외에도 300 미터 이내의 근접전투에 맞춰 설계된 1.5배율의 가 추가되었는데, 기본적으로 차량용으로 파생되었으나, 차량에서 떼어내어 보병용과 대공용으로 쓸 수 있었다. 후기종으로는 97이 있다.

일본은 후에 99식 기관총으로 대체한다. 그러면서 자연히 11식 기관총은 퇴역했고. 일부만 중국전선에 쓰인다.















Time Flies는 다음과 같은 뜻이 있다.



양요나(1970 1 11 ~ )는 의 시각을 다루는 디자이너이자 디자인학자 이다. 와  정치외교학과를 졸업하였으며,  대학원에서 정보디자인(사회과학)을 전공했다. 13권의 디자인이론서를 저술했다. 외부로부터 들어온 디자인을 한국의 이야기로 해석하고, 이를 자생적 디자인이론으로 구축했다. '디자인은 통합적 지식의 해석과 그에 따른 표현'이라고 정의하고 있다. 현재, 양요나학교를 한국 디자인의 중심으로 만들기 위한 작업을 진행하고 있다. 



석남로(Seoknam-ro)은 의    중심부를 연결하는 도로이다.







룽마탄 구(, ) 는   의 현급 행정구역이다. 넓이는 333㎢이고, 인구는 2007 기준으로 340,000명이다. 

연평균 기온은 18℃이고 연평균 강수량은 1100mm이다. 무상일수는 350일이고 연일조시간은 1424.6시간이다. 

4개 가도, 7개 진, 2개 향을 관할한다.





백개먼(, )은 둘이서 하는 보드 전략 게임이다. 각각의 플레이어는 백개먼 전용 조각을 다른 한쪽으로 움직이면서 대결한다. 이 게임의 역사는 3000경으로부터 시작되었다고 한다.







리타 헤이워드(Rita Hayworth, 1918 10 17 ~ 1987 5 14)는 1940년대에 당시 최고의 스타 가운데 한 명으로 명성을 떨쳤던 미국의 영화 여배우이자 무용가였다. 37년 동안 61개의 영화에 출연하였으며 AFI 최고의 스타 가운데 한 명으로 명단에 올라가기도 했다.









카프르엘셰이크 주(, )는  북부  에 있는 주로, 주도는 이다.







내과(內科)는 장의 기관에 생긴 병을 외과적 수술 없이 고치는 의술의 한 부문이나 병원 부서를 말한다. 내과의 분과로는 소화기, 순환기, 호흡기, 신장, 내분비, 구강, 혈액종양, 알러지, 류마티스, 감염이 있다. 내과에서는 소화기 이나  같은 기술도 있지만 주로 를 한다.

내과 들은 내과학을 전문으로 하며, 성인들에게 주로 발견되는 질병의 진단과 치료에 대해 공부한 사람들이다. 6년간의 을 졸업한 후 1년의 인턴과정을 수료하고 4년간의  과정을 거쳐 내과전문의 시험에 합격하면  자격을 취득하게 된다. 하지만 구강내과는 다르다. 구강내과는 6년간의 치과대학을 졸업한후 대학원을 으로 들어가야된다. 그 후 1~3년의 (fellow) 과정을 통해 분과 전문의가 될 수도 있다.





관련 분류:





서빙고역(西氷庫驛)은 에 위치한 의 으로, 옛  시절 지상역사는 전철 개통 이후에도 역무실로 사용되었다가 철거되었고, 후에 지은 선상역사는 전철 타는 곳으로 사용되고 있다. 역명은 인근 에서 따왔으며  시대의 관청 중 하나인 가 있었던 곳이라 하여 명명되었다. 이 역 인근으로 군용 분기선이 존재한다. 당시  분기점 계획이 있었으나, 은 이를 반대로 백지화되었다.

2면 2선의 상대식 승강장을 갖추고 있는 지상역이다.













부여궁(扶餘躬) ? ~ 660  말기의 왕족이며 의 서자이다.

의 서자(庶子)이다. 660 ( 20) 7월 나당연합군이 의 왕성인 (泗沘城)  )을 포위하자, 다급한 는 그와 (上佐平)으로 하여금  군대에 음식을 풍성히 접대하면서 철군을 요청하였으나 거절되었으므로 다시  여섯명과 함께  진영에 찾아가 죄를 빌면서 철병을 요구하였으나 용인받지 못하였다







(全翼機, Flying wing aircraft)는 동체, 꼬리 날개[尾翼] 등이 없이 전체가 날개꼴을 한 항공기를 가리킨다.



보은군의 행정 구역은 1읍 10면의 하위 행정구역으로 이루어져 있으며, 군청은 보은읍에 있다. 의 면적은 충청북도의 7.9%에 해당하는 584.26㎢이며, 인구는 2011 7 31을 기준으로 15,445 세대, 34,769명이다. 현재 회남면은 대한민국에서 인구가 가장 적은 면 중 하나이다.







에니그마 브라우저는 윈도용 프리웨어 브라우저이다. 이 브라우저는 의 트라이던트 엔진을 사용한다.





전북 현대 모터스는 를 연고지로 하는 K 소속 프로축구단이다.

모태라고 볼 수 있는 가 1994 시즌에 K에 참가하였으나 재정 문제로 시즌 후 공식적으로 해체가 되었고, 가 주축이 되어 전북 다이노스 축구단이란 이름으로 창단되었다. 공식적으로 에 의하여 전북 버팔로와는 별개의 구단이라고 규정되어 역사와 기록을 승계하지 않고 있으며 클럽의 공식적인 연혁 또한 전북 다이노스의 창단부터 시작되고 있다.

2000년대 이후로 K리그에서 가장 성공한 클럽 중 하나로 꼽히는 전북 현대 모터스는 2009, 2011 K 우승, 2000년, 2003년, 2005년 FA 우승, 2004년  우승, 2011년 AFC 준우승 2002년  준우승, 2004년 AFC 4강, 2006년 AFC 우승 타이틀을 가지고 있다. 그리고 우승과 더불어 2006년 FIFA에도 참가해 5위에 입상했다. 2009 시즌 K리그 우승은  지역팀 최초 우승이라는데에 큰 의의가 있다.

지금의 전북 현대 모터스의 모태는 에서 찾을 수 있다. 1993년 1월 16일 전라스포츠클럽에 의해 창단되고, 스포츠 용품 업체 에 의해 후원 약속을 받은 는 한국 프로축구에서 지역연고에 기반을 두고 클럽제도 정착을 시도한 최초의 클럽이었다. 그러나 당시 축구 클럽 제도에 회의적인 축구계 여론과 창단 전, 후 재정 문제로 많은 어려움을 겪으며 같은 해 3월 선수등록에 실패하였고 스폰서가 제우정보로, 구단주가 문수기 보배 대표이사로 변경되어 팀명까지 제우 엑스터로 바뀌는 등 많은 어려움을 겪었다. 이와 같은 우여곡절을 겪은 후 1994년 2월 16일 팀명을 로 변경한 후 K 1994 시즌에 참가하게 되었다. 초대 감독으로는 이 선임되었다. 1994 시즌 는 점차 재정이 바닥나기 시작하면서 시즌 말 인수자가 나올 때까지 에 의해 위탁 운영되는 상황까지 맞이하였다. 시즌이 끝날 때까지 인수 희망자는 나오지 않았고 결국 와의 경기를 마지막으로 와해될 위기에 처했다.

1994년 11월 현양이 10억원을 기본 자본금으로, 전라북도 에 상용차 공장을 운영하고 있는 가 20억 규모의 홍보 스폰서 형식으로 지원하여 독립 법인체인 전북 다이노스로 창단을 선언하였고, 을 초대 감독으로 내정하였다. 이와중에 전북 다이노스는  선수들을 주축으로 하는 대신 선별하여 스카우트 하겠다는 방침을 세웠고, 이에  선수들은 모든 선수들이 구제되지 않을 시에는 선수 전원이 전북 다이노스로의 입단을 거부하겠다고 밝혔다. 공식 창단식은 1994년 12월 12일에 이루어졌다. 에서는 공식적으로 를 해체한 구단으로 규정하여 모든 역사와 통계 기록을 버팔로로 따로 분리하고 있으며 전북 현대 모터스의 역사와 공식 통계 기록은 1994년 12월 12일 공식 창단식을 한 이후 리그에 참가한 1995년부터 계산되고 있다.

전북 다이노스의 리그 첫 경기는 같은 신생 팀 와의 경기였고, 3-0 승리를 거두었다. 이후로 전북은 신인이자 창단 멤버인 을 앞세워 승점을 쌓는데 노력하였다. 그러나 첫 시즌의 결과물은 8개 팀 중 7위였다. 1996 시즌에는 9개 팀 중 5위에 머물렀고, 차경복 감독이 자진 사퇴하자  코치가 감독 대행으로 승격되었다. 1997에는 "전북 현대 다이노스"로 구단 명칭을 변경하였다. 이후 1999년 5월에 가 구단의 지분을 인수해 완전한 직영 체제로 전환하였다. 그 해에 최초로 FA컵 결승전에 올랐으나, 결승전에서 에게 패배하여 창단 후 첫 우승을 놓치고 말았다.

2000년 5월 31일, 팀명을 "전북 현대 모터스"로 개명하였다. 2000 시즌을 앞두고 로 떠났던 김도훈이 K리그 최다 연봉을 받으며 전북 현대 다이노스로 복귀했다. 김도훈은 초반 8경기까지 단 1골 만을 넣어 실망스런 모습을 보여주었으나 6월 22일 전에서 을 기록하여 논란을 잠재웠다. 김도훈의 활약으로 전북 현대 모터스는 창단 이래 처음으로 포스트시즌에 진출하였다. 또한 FA컵에서는 2년 연속 결승에 올랐는데, 상대 또한 작년과 같은 팀인 성남 일화 천마를 만나게 되었다(성남은 천안에서 연고지를 옮긴 후였다). 이 경기에서 전북은 2-0으로 승리를 거두어 전 시즌의 복수와 함께 창단 이후 첫 우승을 달성하게 되었다.

전 시즌과의 성공과는 다르게 2001에는 중반까지 최하위를 벗어나지 못하였고, 결국 7월 18일 최만희 감독이 경질당하였다. 공백을 메꾸기 위해 남대식 기술 고문이 감독 대행으로 팀을 이끌었고, 이후 10월 4일  감독이 새롭게 정식 감독으로 부임하였으나, 최종적으로 10개 팀 중 9위를 기록하는 부진을 이어갔다. 2002에도 7위를 기록하여 하위권을 탈출하지 못하였으나, 2000년 FA컵 우승 자격으로 출전한 2001-02 에서 결승전까지 진출하는 쾌거를 이루었다. 그러나 결승전에서 연장전 끝에 에게 1-2로 패배하면서 준우승에 머물렀다.

본격적으로 조윤환 감독이 이끄는 2003에는 5위를 기록하였다. 비록 1위 의 승점이 91점으로 압도적이었긴 했지만 2위 의 승점은 73점으로 69점을 얻은 전북으로서는 나쁘지 않은 한 해였다. 게다가 FA에서도 전남 드래곤즈를 승부차기 끝에 꺾고 두번째 우승을 차지하게 되었다. 2004 또한 전기 리그에서 2위를 기록하며 호조를 보였다. 반면 후기 리그에서는 꼴찌에서 2위라는 성적을 남기며 플레이오프에 진출하지 못하는 불행을 겪었다. FA컵 우승으로 진출한 AFC에서는 4강까지 올라갔으나 에게 패배하였다.

2005 중반에 조윤환 감독이 13개 팀 중 12위로 떨어지는 성적 부진으로 자진 사퇴하였다. 그 뒤를 이어  코치를 맡고 있던 를 감독으로 선임하였다. 그는 전북 현대 모터스의 감독직을 맡기 전까지 한번도 감독직을 맡은 경력이 없었다. 당시 팀의 상황은 선수들이 다른 팀으로 보내달라고 조르고 SK파, 주류, 비주류 등으로 갈라져 있는 등 최악이었다. 부임 후 리그에서 3연패를 기록하자 전북의 팬들은 감독경험이 없어 그렇다고 비난하였다. 비록 후기 리그에 13개 팀 중 군인팀인 에 이은 두번째로 낮은 순위를 기록했지만 FA 8강에서 5년 동안 이기지 못했던 를 꺾고 결승까지 올라가 돌풍을 일으켰던 K2 팀 를 제압하고 FA컵 우승을 거머쥐었다.

2006 최강희 감독은 울산에서 ,  등에 밀려 벤치 신세였던 김형범과 카르로스()를 데려오고, 를 졸업한 도 영입하였다. 젊은 선수들로 선수단을 바꾼 그 해 전기리그에서 7위를 마크하였다.

FA컵 우승 자격으로 2006 AFC에 진출한 전북은 J리그 우승팀 , C리그 우승팀 , 베트남의 다낭과 E조에 배정 되었다. 감바 오사카와의 1차전에서는 1-2에서 후반 교체 투입된 이 2골을 넣어 극적 역전승을 하였는데 이는 드라마의 시작일 뿐이었다. 조 1위만이 8강에 진출하기 때문에 꼭 이겨야 하는 다롄 스더와의 마지막 6차전에서도 실점하였다가 3골을 몰아넣어 승점 1점차로 진출하였다. 와의 8강 1차전에서는 주심의 석연찮은 판정으로 김형범과 보띠가 퇴장당하는 악재 속에 0-1로 패배하였다. 이어진 2차전에서 또 1실점을 하여 4강 진출을 위해서는 3골이 필요하게 되는 상황에서 거짓말처럼 의 멀티골, 염기훈, 이 골을 몰아 넣으며 통합 4-3의 스코어로 4강에 진출하였다.

4강 1차전에서는 A3에서 감바 오사카를 6-0, 다롄 스더를 4-0으로 꺾은 바 있는 전년도 K리그 우승팀 울산 현대 호랑이에게 2-3으로 패배하였지만 2차전에 또다시 4골을 몰아쳐 결승에 진출하게 된다. 연이어 극적인 승리를 거둔 전북은 ‘역전의 명수’라는 별명을 얻게 된다. 결승전에서는 쿠웨이트의 알카디시야를 물리치고 올라온 시리아의 와 대진하게 되었다. 전주 월드컵 경기장에서 펼쳐진 1차전에서 염기훈과 보띠의 골로 2-0으로 승리하여 어렵지 않게 우승을 쟁취하는 듯했다.  칼레드 빈 알 왈리드 스타디움에서 펼쳐진 2차전에서는 시리아 대통령까지 경기장에 나왔고 4만여 관중의 열기에 눌려 2골을 내주며 경기를 어렵게 풀어갔다. 하지만 경기 종료 3분전, 제칼로가 헤딩으로 골을 성공시켜 전북에 우승을 안겨주게된다. 챔피언스리그에서의 성공을 지켜 본 중국 기자들이 청나라 시대의 (康熙帝)의 한자어가 최강희의 이름과 같아 강희대제라는 별명을 붙여주었다.

챔피언스리그에 집중한 탓에 리그에서는 전, 후기리그 통합 11위에 그쳤다. 클럽 월드컵에서는 멕시코의 에 0-1로 지고 뉴질랜드의 에 3-0으로 승리하여 5위로 마감하였다.

2007에는 마케도니아 리그에서 3시즌 연속 득점왕을 한 를 영입했다. 광주와의 개막전에서 스테보가 경기 시작 50초만에 골을 넣어 팀을 승리로 이끌었다. 중위권에 머물던 전북은 대구와의 경기에서 스테보가 해트트릭을 기록하며 상승세를 타 제주, 수원, 포항을 연이어 꺾으면서 3위로 진입하였다. 

챔피언스리그에서 전년도 우승팀 자격으로 자동으로 8강에 진출하여 와 맞붙게 되었다. 9월 19일 사이타마에서 1-2로 패하고, 9월 26일 전주 에서 열린 2차전에서 역전을 이루고자 했지만 사우디아라비아 칼리 알 감디 주심의 노골적인 편파판정이 있었다. 전남 드래곤즈와 의 조별리그 경기에서도 편파판정을 한 전력이 있던 알 감디 주심은 전반 3분 우라와의 오프사이드에 이은 골을 인정했으며, 전반 21분 에게 반칙을 당한 를 헐리웃액션을 했다며 퇴장시켰다. 경기 종료 후 전북의 김재형은 주심에게 다가가 가운데 손가락 욕설을 하여 퇴장당했다. 0-2로 패하여 탈락하였고 여파가 리그에도 영향을 미쳐 4연속 무승부를 기록하며 순위가 가라앉아 결국 플레이오프 진출에 실패하고 8위로 리그를 마감하였다.

2008 2월 전북은 잉글리시 프리미어리그 로의 이적이 불발된 을 영입하였다. 포항에서  그리고 도 영입하였다. 적극적인 전력 보강이 이루어져 우승 후보로 거론되었지만 시즌 초반 1승 1무 6패로 꼴찌로 추락하고 말았다. 4년째 성과를 내지 못하는 최강희 감독에 시즌 중반 까지 계속 팬들이 비판하면서 경질론도 나오게 되었으나 최강희 감독은 직접 전북 홈페이지 게시판에 글을 올려 ‘믿어 달라’고 하며 팬들의 비판을 잠재웠다.



우승을 위하여 전북 구단 자체적으로 추진하고 있던 '2010 프로젝트'도 최강희 감독에게 힘을 실어주었다. 시즌 후반 순위를 끌어올리며 11월 9일 경남 FC 와의 리그 최종전에서 3-1 역전승을 거두어 6강 플레이오프에 6위로 턱걸이 하였다. 성남을 2-1로 이기고 울산과 대진하게 되었다. 이 때, 울산으로 이적했던 염기훈이 준플레이오프에서 전북을 탈락시키는 골을 넣고 ‘친정팀에게 골을 넣어 더 기쁘다’라고 말하여 전북 팬들의 공분을 사게 되었다. 조재진은 시즌 종료 후 감바 오사카로 이적하며 15억이라는 이적료를 전북에 안겨준다.

최강희 감독은 잦은 부상과 주전 경쟁에서 밀린 김형범을 영입하여 핵심 멤버로 키웠다. 또한 포항에서 따바레즈와의 주전 경쟁에서 밀린 국가대표 출신 최태욱을 2대2트레이드로 영입하여 재기할 수 있게 하였고 수원에서 방출 당했던 루이스도 다시 K리그에 불러들여 뛰어난 활약을 이끌었다. 부상과 부진에 빠진 선수를 영입하여 능력을 다시 끌어내고 재기시키는 방식을 써와 재활공장장이라는 칭호를 얻었다. 

2009, 잉글랜드 프리미어리그 에서 성남 일화로 돌아왔지만 부진하던 과  감독의 팀 개편 으로 사실상 방출 당한 을 2대2 트레이드로 영입하였다. 조재진을 이적시키며 얻은 돈으로 에서 에이스 역할을 하던 , , 를 모두 영입하여 공수 모든 부분에 걸쳐 보강하였다. 

경남 FC와의 개막전에서 1-1 무승부를 기록했지만 5월 2일 제주 유나이티드와의 경기에서 이동국이 해트트릭을 기록하여 완벽한 부활을 알렸다. 5월 9일 FC에 2-0으로 승리하며 8경기 연속 무패로 1위로 등극하였다. , FC 서울과 엎치락 뒤치락 하는 1위 경쟁 레이스를 이어갔다. 9월 12일 서울에 1-2로 역전패하며 2위에 머물러 리그 내내 서울의 뒤만 바라보다가 10월 11일 강원에 3-1로 승리하며 다시 1위에 등극하였다. 리그 최종전 경남에 4-2로 승리하며 정규리그 우승을 확정짓고 챔피언십 결승에 직행하였다. 더불어 이동국은 20골로 득점왕, 루이스가 12도움으로 도움왕에 오르고 최다승(17승), 최다 득점(58득), 최다 도움(41도움), 최다 연속 경기 득점(18경기)으로 타이틀을 독식하였다.

이어진 챔피언 결정전에선 , 전남 드래곤즈, 를 무전기 매직으로 연파하고 올라온 신태용이 이끌던 성남 일화 천마와 격돌하게 되었다. 12월 2일 에서 치러진 1차전에선 0-0 무승부를 기록했지만 12월 6일 전주에서 치른 2차전에서 에닝요의 2골과 이동국의 PK골을 앞세워 이 한 골을 만회한 성남에 승리를 거둬 창단 15년만의 첫 우승을 차지하게 되었다. 전북은 12월 22일 K리그 대상 시상식장에서 베스트팀, 감독상(최강희), 도움왕(루이스)를 수상하였다. 또한 베스트 11에 이동국, 김상식, 최태욱, 에닝요가 선정되었다. 이동국은 MVP, 득점왕, 베스트 11, (FAN-tastic player)를 휩쓸어 유례없는 4관왕의 영광을 누렸다

2010 부산으로부터 , 크로아티아 리그 득점왕 , 포항으로부터 , 대구 FC로부터 을 영입하였다. 첫 우승의 기세를 앞세워 전북은 , FA, , 에서 전관왕을 목표로 삼았다. 수원과의 개막전에서는 에닝요가 2골을 넣으며 3-1로 승리하였다. 챔피언스리그에서는 , , 와 F조에 배정 되어 조 2위로 진출하였다. 16강에서 애들레이드 원정에서 3-2로 이겼으나 8강에서 만난 와의 경기는 파상공세를 펼쳤음에도 골 결정력 부족과 침대 축구에 0-2로 패했다. 결국 사우디 원정에서 1-0까지 밖에 따라잡지 못해 탈락의 눈물을 떨궜다.

포스코 컵에서는 비 주전 위주로도 결승 까지 올랐으나 FC 서울에 0-3으로 패하며 우승컵을 놓쳤다. FA컵에서는 4강에서 수원 삼성 블루윙즈에 0-2 패배하였다. 리그 최종전에서 수원에 5-1로 대승하며 리그 3위로 마쳤다. 6강 플레이오프에서 경남에 2-1로 승리하고, 준 플레이오프에서 성남에 1-0으로 승리하였으나 제주와의 플레이오프에서 0-1로 패하며 시즌을 무관으로 마감하였다. 그러나 이동국, 에닝요, 로브렉으로 이어지는 삼각 편대는 28경기에서 36골을 터뜨리며 전북을 리그 최고의 공격적인 팀으로 만들기에 충분하였다.

2011은 닥치고 공격의 파괴력이 절정에 달한 한 해였다. 이기고 있어도 공격, 한 명이 퇴장당했어도 공격을 외치던 전북의 팀 컬러는 상대팀에게 공포를 심어주었다. 이동국, 에닝요가 27골 20도움을 합작하고 경남 FC서 영입한 이 10골을 기록하였다. 부산 아이파크서 영입한 과 이승현, 에서 영입한 황보원 등이 더블스쿼드를 구축하면서 정규리그 30경기에서 67득 32실의 성과로 리그를 제패하였다. 

AFC 8강전에서 를 6-1로 이겨 아시아 무대에서도 닥공의 위력을 발휘한 전북은 2004년에 이어 알이티하드와 다시 준결승에서 마주하여 이번에는 3-2, 2-1 로 꺾고 전주 월드컵 경기장에서 수원 삼성 블루윙즈를 이기고 올라온 와 결승전을 치르게 되었다. 에닝요가 프리킥 선제골을 작렬하였으나 심우연이 자책골을 기록하고, 에 역전골을 내주고 87분 정성훈의 슈팅이 포스트바를 맞는 등 알사드 선수들의 침대축구에 패색이 짙던 후반 추가시간에 이승현이 92분 극적인 동점골을 넣으면서 승부는 연장으로 이어졌다. 114분 에닝요의 코너킥이 알사드 수비수에 맞고 포스트바를 때리면서 불운은 이어졌고 승부차기에서 김동찬과 박원재가 연속으로 실축하면서 준우승에 그치고 말았다. AFC에서는 우승한 알사드에 대해 침대축구도 전술이라는 말로 논란을 빚기도 하였다.

이어진 K리그 챔피언십 결승에서는 포항 스틸러스를 꺾고 올라온 울산 현대를 만나 11월 30일 울산에서 2-1로 승리하였다. 1차전을 이긴 상황에서도 12월 4일 2차전에 공격적인 선수교체를 단행하다 에 선제골을 얻어맞아 위기에 빠지기도 했지만 결국 에닝요의 페널티킥과 루이스의 골이 터지면서 2-1로 승리하여 닥공의 결실을 맺었다. 우승과 함께 5월 21일 11R 강원전 1-0승리 이후 연속 무패행진을 22경기(14승 8무)로 기록하며 성남이 2007년 기록한 역대 최다 무패행진 기록과 타이를 이루는 성과도 얻었다.

  감독이 2011년 12월 8일에 경질된 후, 는 전북을 황금기로 이끌던 최강희 감독에게 계속적인 추파를 던졌다. 최강희 감독은 그때마다 극구 거절했지만 끈질긴 설득 끝에 대표팀 감독직을 수락하였다. 이후 그는 2014 FIFA이 끝나는 2013년 6월까지만 대표팀을 이끌기로 약속하고 전북 현대 모터스를 떠났다. 전북을 떠나면서 최강희 감독은 대표팀 지휘를 끝낸 후 전북으로 다시 돌아오겠다는 약속을 하였다. 

최강희 감독을 대신하여 그를 7년간 보좌해 왔던  수석 코치가 감독 대행으로 승격하였다. 전북은 그 해 FA(자유계약) 최대어인 김정우, 이강진을 영입하였다. 수원행을 희망하여 이적한 을 대신해 칠레 대표팀 출신 드로겟도 영입하였다.

2012 초반 전북의 수비진 붕괴는 재앙수준이었다. AFC 챔피언스리그 조별예선 와의 1차전에서 (꼬리뼈 골절)과 (코뼈 골절)이 부상을 당했다. 이는 1-5패배의 원인이 되었다. 은 이어진 대전 시티즌과의 리그 2R에서 부상(갈비뼈 골절)당했다. 가시와 레이솔과의 예선 2차전에서 를 원톱으로 , 김상식, 진경선을 스리백으로 내세우는 파격을 감행했다가 1-5패배가 재현되었다. 리그 4R FC 서울전을 앞두고 마지막으로 남은 중앙 수비수인 마저 부상(목 근육 파열)을 당했다. 결국 김상식과 정성훈이 센터백을 보는 웃지 못할 해프닝을 겪었다. 결국, 이 경기에서 종료 직전 89분에 에게 결승골을 허용하며 지난 시즌부터 이어온 리그 최다 무패 기록이 25경기에서 종료 되었다. AFC 챔피언스리그 조별예선 광저우 헝다와의 5차전에서는 경기 내내 일방적으로 밀리고 조성환이 퇴장 당했음에도 불구하고 이동국의 89분 역전골, 92분 쐐기골이 터지면서 3-1으로 승리하여 조 1위로 등극하였다. 하지만  과의 마지막 6차전에서 0-2로 패배하면서 16강 진출에 실패하였다. 

센터백의 연이은 부상사태로 인해 리그 초반 8위까지 떨어지는 부진을 겪었으나 17R를 기점으로 1위로 등극하였다. 그러나 29R 스플릿 직전 FC 서울에 역전을 허용하여 17점차로 리그 우승을 내주고 말았다. FA컵에서도 후에 우승하는 포항 스틸러스에 8강전에서 2-3으로 패배함으로서 시즌을 무관으로 마쳤다. 그로 인해 이흥실 감독대행이 경질되고 피지컬 코치로 있던 가 감독대행직을 이어 받게 되었다.

2013 시즌 전북은 인천 유나이티드로부터 , , 를 대전 시티즌으로부터 를 FC로부터  등을 대대적으로 영입하였다. 그러나 감독 경험이 없는 피지컬 코치를 대행에 앉힌 전북은 리그에서 예전만큼의 파괴력을 보여주지 못하고 4~6위권을 전전하였다. AFC 챔피언스리그 에서는 작년에 이어 다시 같은 조가 된 광저우 헝다와 함께 우라와 레즈, 와 F조를 이뤘다. 우라와 레즈를 사이타마에서 3-1로 꺾어 2007년의 복수를 하는 동시에 득실차로 밀어내고 2위로 16강에 진출하였으나 또 다시 가시와 레이솔에게 홈 0-2, 원정 2-3로 연패하며 탈락하였다. 파비오 감독 대행은 6승 3무 4패를 기록하여 5위로 대행직을 마쳤다. 임시로 뒤를 이은 신홍기 감독 대행은 6월 26일 수원에 4-5로 패하여 8위까지 추락하였다. 

6월 19일, 대표팀 감독직을 내려 놓은 최강희는 어느 정도 휴식기를 가지고 7월 중에 복귀하고자 했으나 수원전을 지켜보고 휴식을 취소하였다. 6월 28일, 1년 6개월 만에 최강희 감독이 전북에 복귀하였다.

전북의 유니폼은 세계 축구에서도 드문 형광 연두색을 사용한다. 1995년 첫 유니폼은 남보라색과 흰색, 녹색, 빨간색이 섞인 일명 색종이 유니폼이었다. 2000년 모기업 현대자동차의 영향으로 홈 킷이 상의 흰색, 하의 파란색으로 바뀌었으나 M.G.B의 요구로 반 시즌만에 녹색 계통으로 복귀하였다. 1999년은 풀색에 주황색 줄무늬의 유니폼이었고 2000~01년은 풀색에 흰색이 약간 가미된 형태였다. 2002~04년은 상하의 짙은 초록색이었고 2005년에는 상의는 짙은 초록색에 흰색 스트라이프가 있고 하의는 흰색인 디자인이었다. 최강희 감독은 2006 챔피언스리그 우승 과정에서 선수들의 짙은 녹색 유니폼이 비를 맞으면서 어둡고 처져보인다고 생각하였고 이를 두고 단장 이철근과 논의를 하여 다음 시즌 상하의 모두 밝은 형광 연두색으로 바꾸어 가시성을 높였다. 독특한 색깔에 처음에는 논란이 많았지만, 이 유니폼으로 연이어 좋은 성적을 거두자 상징적인 색으로 굳어지게 되었다.



창단 초기 전북 현대 선수들은 숙소가 없어 전주종합운동장 옆의 여관에서 자기도 하였다. 숙소를 마련해 달라는 요청에 1996년부터 완주군 봉동읍 용암리에 있는 현대자동차 전주공장 현대사원아파트 5,6층을 숙소로 써왔으나 클럽하우스라고 볼 수는 없었고 환경도 열악했다. 훈련장은 봉동읍 율소리에 마련하여 훈련하였는데, 2009년 K리그 우승을 계기로 감독과 단장이 요청하자 현대자동차그룹 정의선 부회장이 자금을 지원하여 기존 훈련장 옆에 짓기 시작 하였다. 클럽 하우스를 짓기 전 건축 설계팀은 국내(수원 삼성, 포항 스틸러스, NFC)와 해외(, , , , ) 유명 클럽의 클럽 하우스를 직접 방문해 현황 조사를 하여 장단점을 파악하고 클럽 하우스에 반영하였다. 

2013년 10월 클럽 하우스가 착공 3년 만에 완공하였다. 대지 8,078.36㎡에 지하 1층 지상 2층 규모로 지어진 클럽 하우스는 천연 잔디 2면과 실내 인조 잔디 1면, 총 3면의 운동장을 보유하고 있다. 특히 가로 60m, 세로 36m, 높이 11m의 실내 연습 구장은 맨체스터 유나이티드의 캐링턴 구장을 벤치마킹하여 선수들이 날씨에 관계 없이 훈련할 수 있게 하였다. 삼성 트레이닝 센터에 이어 국내 두 번째로 수중 치료기를 도입하였고 축구화 피팅룸, 체력 단련장, 물리 치료실, 시청각 회의실, 비디오 분석실 등을 갖추고 있다.  

2013년 10월 22일 기준 





























갈족(羯族)은 유목민족의 하나이다.

기원전 흉노족은 유럽계 아리아 인종이 지배하였고, 그 예하 민족으로 갈족(羯族),  등이 있었다. 5호(五胡)는 흉노, 선비, 저, 갈, 강 등의 다섯가지의 오랑캐(胡: 외의 민족을 격하시켜 부르는 말)를 가리키는 말이다.

흉노족과 동일하게 인식하기도 하나, 갈족은 본래 흉노족을 지배를 받던 피지배 민족의 하나였다. 한족들은 흉노, 말갈, 갈, 선비족을 모두 오랑캐라고 치부하고 그것에 대한 구분을 하지 못한 부분도 측면도 있지만, 그들이 오랫동안 혼합되어 후대에 갈수록 구분하기 어려워 졌다. 갈족과 말갈은 대체로 유사한 민족이었다고 한다.

서기 1~3세기 경 흉노의 5개의 씨족이 다투다가 분해되고, 그들의 지배를 받았던 갈족과 동호가 대륙에 남하하여 삼국시대 에 귀속되었다. 5호 16국이 개막하면서 의 휘하에 있던 갈족 가운데 (石勒)이 독립하여 (後趙)를 세운 후 유연의 조카 유요를 죽이고 (前趙)를 멸망시켰다.





 슈투트가르트(Stuttgart)는  의 주도이다. 구  왕국의 수도였으며, 2006 FIFA의 경기가 열린 도시 중 하나이기도 하다. 인구는 대략 59만 2천명이며, 에서 가장 큰 도시, 그리고 에서 6번째로 큰 도시이다.

슈투트가르트는 ( Cfb)에 속한다.

슈투트가르트에서 가장 인기있는 스포츠는 이며, 1의 축구팀인 VfB의 연고지이다.









로마 마스터스(Rome Masters) 또는 인테르나치오날리 BNL 디탈리아(Internazionali BNL d'Italia)는 매년  에서 열리는 남녀 통합  대회이다. 남자 경기는  분류상 ATP 1000에 속하며, 여자 경기는  분류상 5에 속한다. 남녀 부문은 5월의 서로 다른 주에 나누어 열린다. 코트 종류는 이다. 과거에는 이탈리아 오픈(Italian Open)으로 불렸으며, 2002년부터 현재의 이름으로 바뀌었다.

이 대회의 전신인 이탈리아 테니스 챔피언십은 1930년 에서 최초로 개최되었으며, 이후 1935년에 로마의 로 장소를 옮겼다. 1936년부터 1949년까지는 대회가 열리지 않았다가 1950년부터 다시 열리기 시작하였다. 1969년부터는 가 되어 모든 프로 선수들에게 출전 자격이 개방되었다.

(1968년부터)

(1980년부터)











소웰루(, , 1982 11 6)는 의 이다. 2002 FIFA에 일본측 여성 가수로 참여하였다.















스폴리아텔레(, )는 의 으로서 모양은 의 과자인 처럼 조개 모양이거나 긴 뿔 모양이기도 하다. 단어 "sfogliatelle"는 "많은 잎 혹은 층"을 의미하며 질감 자체가 여러 잎을 쌓아놓고 씹어먹는 듯한 바삭거리는 느낌이 있기 때문에 이 용어가 아주 잘 어울린다고 보기도 한다.

산타 로사라고 부르는 스폴리아텔레의 일종은 17세기 콩가 데이 마리니에서 생겨난 과자이다.

만들 때에는 반죽을 길고 얇게 만든 다음 쇼트닝을 두텁게 바른다. 다음으로는 계속 밀대에 반죽을 밀어서 롤처럼 만들 수 있게 반죽을 풍성하게 만든다. 가운데는 나중에 제거해서 다른 속을 채우도록 한다. 오렌지 맛이 나는 리코타 치즈를 넣기도 한다. 시트론이나 레몬 같은 과일을 넣기도 한다.. 

스폴리아텔레는 의 에서 유래했으며 굉장히 만드는 데 시간이 많이 들기 때문에 수녀원 등지에서 형태가 생겨났다고 보고 있다.

나폴리에서는 "sfogliatella riccia" 로 불리며 에서는 세이보리를 속으로 채워넣어서 만들기도 한다. 몰타 사람들은 이런 형태의 스폴리아텔레를 "Ricotta Pastizzi"라고 부른다. 단 맛이 안나는 세이보리가 재료인 것이 특징인데 다른 종류인 "Pastizzi tal-Pizelli"는 같은 모양이지만 세이보리 열매나 새싹을 집어 넣는다. 이 반죽을 "Ta L-Isfoll"라고 칭한다.







장영기(1980 6 26 ~ )는 의 전 프로 배구 선수이다. 현재는 의 프런트를 맡고 있다.

에 재학할 때까지만 해도  포지션이었으나, 에 입학한 후  감독을 만나 2학년 때부터 라이트 포지션으로 전향하였고, 로 입단한 직후 레프트 포지션으로 전향하였다.

현대캐피탈에 입단한 후 주로 레프트 포지션에서 수비를 겸하는 역할을 하기도 했고, 당시 의 77연승에 제동을 거는 데 기여하기도 하였다. 그 후 프로 리그가 출범하면서 그는 팀에 있어 중요한 역할을 하게 되는데, 특히 KT&G 2005~2006 V-에서는 그의 눈부신 활약으로 의 10연패(連覇)를 저지하는 데 일등 공신이 되기도 했다. 그는 기본기가 탄탄하여 현대캐피탈의 살림꾼으로 자리잡게 된다.

그러나 이후 2005-2006 동안의 과부하로 어깨 부상을 당하여 2006~2007 V- 정규 리그 대부분의 경기를 결장하다가 잠시나마 교체 선수로 나오기도 하였다. 하지만 챔피언 결정전에서는 이렇다 할 활약을 보여주지 못했고, 시즌이 끝나자 공익근무요원으로 입대하게 되었다. 이후 현대캐피탈에 신인 드래프트에서 뽑힌 이 입단하여 그의 공백을 메웠고, 임시형은 NH 2007~2008 V- 신인상을 차지하게 되었다. 이후 복귀했지만 2012-2013 시즌 중 갑작스러운 컨디션 저하로 은퇴설이 나돌았고 결국 시즌 후 은퇴 공시되었다. 이후  배구단의 코치설이 들렸으나, 그는 코치진 대신 구단의 지원 팀으로 자리를 옮겨 프런트로 일하고 있다.







 은 극저온에서 의 형태로 존재한다. 과 은 헬륨의 에 따라 다르다.(아래 표 참조)액체 헬륨의 1 기압 끓는 점에서의 밀도는 약 0.125 g/mL이다. 

헬륨-4는 1908 네덜란드 물리학자 에 의해 처음으로 액화 되었다. 액체 헬륨-4는 저온 로 사용된다.헬륨-4는 상업적으로 생산되어 MRI나 NMR에서 사용되는 에 사용된다.

헬륨은 원자들 사이의 인력이 약하기 때문에 액화하는데 필요한 온도가 낮다.







법성고등학교는 전라남도 영광군 법성면 용덕로 66에 있는 공립 이다.















감천고등학교는    충효로 1429에 있는 공립 이다.









세계에 위치한 올림픽 공원의 목록이다.





죽순대(竹筍－)는  에 속하는 여러해살이 식물로, 학명은 Phyllostachys pubescens이다. 중국이 원산지로 맹종죽(孟宗竹)이라고도 한다. 귀갑죽 또는 죽신대라고도 한다.

높이는 10-20m 정도이며 죽순을 채취하기 위해 널리 재배한다. 줄기는 녹색에서 황록색으로 변하며, 어린가지에 털이 있다. 마디의 고리는 1개씩이고, 죽순은 5월에 나오며 꽃턱잎은 적갈색이고 흑갈색의 반점이 있으며 털이 밀생한다. 잎은 작은가지 끝에서 3-8(보통 5-6)개씩 달리고, 길이 7-10cm, 나비 10-12㎜의 바소꼴이며, 가장자리에 잔톱니가 있으나 곧 없어진다. 꽃은 7-10월에 피며 원뿔꽃차례로 달리는데, 작은이삭에 1개의 양성화와 2개의 단성화가 들어 있다. 열매는 영과이며 11월에 성숙한다. 맹종죽은 중국 삼국시대에 효자 맹종(孟宗)이 눈 속에서 죽순을 얻어 어머니에게 드린 고사에서 연유하였다고 한다. 







풋볼 매니저()는 스포츠 인터렉티브에서 개발하고 에서 유통한 스포츠 시뮬레이션 게임으로 약자로 FM 이라고도 한다. 

현실의 축구 경기를 시뮬레이션 할 수 있는 게임으로서, 실제 축구선수들과 스카우터들의 방대한 데이터를 바탕으로 제작되었다. 높은 현실성과 자유도 때문에 이른바‘FM 폐인’라는 매니아 층이 존재하며, 유럽에서 이혼제조기라는 별명을 얻을 정도로 중독성이 강하다. 문자 중계를 중심으로 기존의 바둑판 형식이나 풋볼 2009에서 추가된 3D 시점을 통해 경기를 관람할 수 있다. 문자중계는 5단계로, 하이라이트는 15단계로 구분돼 있으며 현실과 똑같은 날짜 체계를 갖추었다.(그 달이 지나면 곧바로 다음 달로 이어지고 12이 지나면 다음 해 1로 넘어가는 방식) 많은 전술 (기본은 4-4-2로, 5-3-2는 공격형, 카운터, 수비형이 있고,  전술도 있다.)이 있어 자기가 원하는 축구 대형을 전술로 쓰면 된다. GK는 , DC, DR, DL은  (DC는 중앙 수비수, DL은 왼쪽 수비수, DR은 오른쪽 수비수), FC는 , SW는 , WBR은 라이트 , WBL은 레프트 , AMR, AML, AMC는 (AMR 오른쪽 AMC 중앙 AML 왼쪽), DMC는 , MC,MR,ML은  등등 많은 선수 기호가 있다. 휴가를 갔다가 돌아오면 언제까지나 밤 12시에 시작한다. FIFA 등에서는 좋은 성적을 올리지 못하면 해고되는 경우도 있다.

일본은 게임 제작사와 라이선스 계약이 되어 있지 않아 선택할 수 없고, J의 팀 역시 일본의 와 독점 라이선스 계약이 되어 있으므로 선택할 수 없다. 때문에 J리그는 Nihon-League라는 이름으로 바뀌어서 나오며 구단 이름도 바뀌어서 다른 가상의 구단인 것처럼 나온다. 다만, 풋볼 매니저 2010 버전부터는 이전에 없던 국가 리그를 만들어 낼 수 있으므로 J 팀들도 선택할 수 있게 되었다.

이거나 파울이면 득점이 인정되지 않고 득점이 많으면 ‘오늘 ----는 ----를 상대로 손쉽게 --골 차의 승리를 거두었다.’라고 평가를 받는다.

FM 시리즈의 한글판에는 일부의 오역/오타가 존재한다.

는 가이니아라고 표기되었다.

는 쿠크 군도라고 표기되었다.

는 에리트리아라고 표기되었다.

는 파로 군도라고 표기되었다.

는 벨로루시라고 표기되었다.

는 프랑스령 기니라고 표기되었다.

은 리유니온이라고 표기되었다.

는 그루지야라고 표기되었다. 이 이름은 2010년까지 사용되다가 조지아 정부의 요청으로 바뀌었다.

은 약칭에서 콩고 공화국이라고 표기되어 과 혼동할 수 있다. (콩고 공화국은 콩고로 표기되었다)

FM시리즈의 한글판에는 옛 대회 명칭을 사용하는 예가 존재한다.

CAF은 과거 아프리카 컵 위너스 컵이라고 표기된 적이 있다. 이 대회 이름은 1975년부터 2003년까지만 사용되고 이후 CAF과 통합되면서 사라졌다.

은 스페인 BBVA 리그라고 표기되었다. 이것은 현재 의 또다른 명칭이며, 은 리가 아델란테로 불리고 있다.

FA는 잉글랜드 채리티 쉴드라고 표기되었다. 이 명칭은 1908년부터 2001년까지만 사용되었다.

UEFA는 UEFA이라고 표기된다(운영 방식은 UEFA와 동일하다). 이 명칭은 1971년부터 2008-2009시즌까지만 사용되었다.

게임 내의 구단 명칭은 의 규정과 다를 수 있다.

 의 2군은 프랑크루프트 II라고 표기되었다.

 는 광주 상무 불사조라고 표기되었다. 상무팀은 2010년 12월 20일에 광주에서 상주로 이전되었다. 광주 상무 불사조는 현재 FC로 K에 참가하고 있다.

이외 오역 및 오타 또한 일부 데이터베이스 내에 존재한다.

2010년 버전에서는 이전에 없던 나라의 리그를 새롭게 만들거나 이전에 있던 나라의 하위 리그를 추가할 수 있다. 때문에 리그에 나  등 축구 오지의 팀들을 넣을 수 있다. 또 자신이 좋아하지 않는 팀의 승점을 감점시키는 것까지 가능하다.

풋볼 매니저 2008시리즈가 만들어질 무렵, SI는 약한 국가들도 참가할 수 있게 대륙별로 세부 대회를 만들고자 하였으나 모두 실패로 돌아가고 말았으며, 따라서 , , , , ,  등의 국가대표팀 추가도 취소되었다.

풋볼 매니저 2010시리즈에는 과 AFC이 추가되고 와  두 팀이 더 생겼다.

풋볼 매니저 2011시리즈에는 이전에 없던 대륙별 클럽 대회를 새롭게 창조해 낼 수 있다.







사릅스보르그는  의 주도다. 은 406㎢이며, 는 2006 현재 51,990명(는 134명)이다. 시장은 Jan O. Engsmyr이다.







공용징수(公用徵收, expropriation)란 공익사업을 위해 개인의 재산권을 강제적으로 취득하는 법률 제도를 말한다. 민법에서는 공용징수, 행정법에서는 공용수용라고 부른다. 공용징수에 의해 공익사업의 주체는 원시적으로 권리를 취득하고 피징수자의 권리는 소멸한다.





에일리언 솔저(エイリアンソルジャー(에이리안소루쟈) ALIEN SOLDIER)는 트레져가 개발하고 세가에서 발행한 1995년 메가드라이브용 액션 슈팅 게임이다.

에일리언 솔저는 왼쪽에서 오른쪽으로 진행하는 횡스크롤 액션 슈팅 게임이다. 가 고를 수 있는 무기는 6개이며 그 중 4개까지 선택을 할 수 있다. 

이 무기들은 무한이 아니라 잔탄수가 있어서 다 떨어지면 가스 상태로 근접 공격만 가능하게 되지만. 다른 무기로 교체하면 잔탄수 다떨어진 무기를 조금씩 자동으로 충전할 수도 있다.그리고 스테이터스 설정은 막대게이지 및 숫자로 설정할지 선택할 수 있는데 무려 26개나 된다.

플레이어의 체력이 다 차 있을 때 고속이동을 하면 약간의 체력을 소모하여 필살기를 사용할 수가 있다.에서처럼 보너스 플레이어가 주어지는 게 아니기 때문에 시간이 경과하거나 체력이 0이 되면 게임 오버가 되어버린다.

Epsilon-Eagle-플레이어의 캐릭터.

Xi-Tiger-9스테이지에서 등장하는 호랑이 로봇

Epsilon1-메카닉 이글.

Seven Force Kaede-20스테이지에서 나오는 보스. 건스타 히어로즈에서 나오는 세븐포스와 비슷함.

Z-Leo-마지막 스테이지의 보스.







352(삼백오십이)는 351보다 크고 353보다 작은 이다.







클로로벤젠(, 화학식: 65Cl) 는 의 이며  에 염소가 붙어있으므로 Ph-Cl 로 표시되기도 한다. 에는 녹지 않고, 대부분의 와 임의의 비율로 섞인다. 철의 존재하에 벤젠을 염소화하여 얻는다.





탈번()은 (江戸時代)에 (武士)가 (藩)을 탈출해 이 되는 것을 말한다.

(戰國時代)에는 주군을 배반하는 행위가 흔하게 발생했지만, 에 접어들어 '탈번은 신하가 주군을 배반하는 것으로서 용서할 수 없는 행위' 라는 풍조가 강해져 토벌대가 파견되는 경우도 있었다. 이는 탈번 낭인을 통해 군사 기밀이나 권력 다툼이 공공연하게 드러나 번과 번주에게 있어서는 치명적이었던 (改易, 에도 시대에 사무라이를 파면하고 집과 영지를 몰수하던 형벌)이 빈번했던 것도 한 요인이었다.

하지만, 에도시대 중기 이후 평화로운 시대로 접어들어 군사 기밀의 의미가 없어졌고, 만성적인 재정난 때문에 가신이 녹봉을 버리고 떠나는 일이 사실상 주요한 관리 뿐만이 아니라도 자유로운 상황이 되었다. 더욱이, 그러한 경우에 법적인 절차를 밟는 것이 주요하게 되었고, 이에 따르지 않고 무단으로 탈번한 경우는 (欠落, かけおち)죄로 취급해 가문과는 단절되고 재산은 몰수되었다. 탈번을 했다가 잡혀오면, 경우에 따라선 사형에 처하기도 하였다.

에는 (尊王攘夷) 세럭이 융성했고 번에 있으면 자유로이 행동할 수 없었기 때문에, 탈번하여 와 를 정치적 중심지로 두고 여러 번의 무사들과 서로 교류하여 뜻을 세우려는 무사들이 많았다. 번 측에서도 탈번한 낭인들을 묵인하는 경우가 많았다. 역사적으로 주요한 탈번 낭인들로는, (長州藩)의 (吉田松陰)과 (高杉晋作), (土佐藩)의 (坂本龍馬)와 (中岡慎太郎) 등이 있다. 또한 처벌이 심하지 않았던 조슈 번에서는 다카스기 신사쿠와 같이 상습적으로 탈번하는 자들도 있어서, 탈번 횟수가 5~6회나 되는 자들도 있었다고 한다. 이러한 탈번 낭인들이 내세운 이념은 후에 (明治維新)으로 이어지게 되었다.





EGA는 다음을 가리키는 말이다.





《와일드 카드》(Wild Card)는 2003 5 16에 개봉한 의 영화이다.









UEFA 2003은 2003 6 21부터 8 26 동안 열렸다. 이번 대회의 우승 팀은 04, , 이다. 이 세 팀은 모두 UEFA 1회전에 나가게 되었다.

1차전은 2003 6 21과 22에 열렸고, 2차전은 6 28과 29에 열렸다.|}

1차전은 2003 7 5과 6에 열렸고, 2차전은 7 12과 13에 열렸다.|}

1차전은 2003 7 19과 20에 열렸고, 2차전은 7 26에 열렸다.|}

1차전은 2003 7 30에 열렸고, 2차전은 8 4에 열렸다.|}

1차전은 2003 8 12에 열렸고, 2차전은 8 26에 열렸다.|}







장흥군(長興郡)은   남부에 있는 이다. 이 군의 북서부를 남류하다가, 에서 여러 지류가 합류하여 서쪽의 강진만으로로 흐른다.  신동리는  에서 정남쪽으로 내려오면 도착하는 나루라는 뜻으로 (正南津)이 있다. 군청 소재지는 이고, 행정구역은 3읍 7면이다. 

장흥군은  남부에 위치하여 북방으로부터 동남방에 이르는 경계의 고지대로 , 과 경계를 이루면서 이 접하고 안양, 용산, 관산, 대덕, 회진 5개 읍면은 해안선에 이어져 있어 , 과 경계를 이룬다. 북부에서 서남쪽 경계는 산악지대로 , 과 경계를 이루고 용반들, 부산들, 한들평야등의 동북쪽의  유역과 남부의 득량만에 흐르는 크고 작은 하천 유역에 평야가 산재되어 있다.

장흥군의 산악은 의 지맥으로 북방 유치면의 삼계봉(503.9m)을 거점으로 동남으로는 장평면의 봉미산, 벽옥산(479.2m)등에 연결되고 중앙으로는 유치면의 가지산(509.9m) 용두산, 보성군과 경계인 장흥군의 제암산(807.0m), 안양면의 사자산(666.0m) 곰치산 등에 연결되어 있다. 

서남으로는 유치면의 민들고랑(479.9m), 국사봉(613.3m), 부산면의 수인산(516.2m), 용산면의 부용산(609.0m), 관산읍의 천관산(723.1m)과 양암봉(464.9m)으로 연결되어 남북 일대의 산맥을 이루고 있다.

전라남도 3대강의 하나인 은 영암군 금정산에서 발원하여 유치, , 에 이르기까지 대소 20개 하천이 합류되어 장흥군에서 예양(일명 금강)강이라고 하고 사인암에 이르러 영암군 에서 발원한 금강천과 합류하여 강진만으로 흐른다. 강유역에서 용반, 부산, 한들 등의 비옥한 평야가 필쳐져 있어 농산물이 풍부하여 장흥의 명산물의 하나인 가 여름철에 서식하고 있다. 기타 대소하천은 동북쪽 장평면의 9개 하천은 보성강에 흐르고 남쪽의 남상천의 16개 하천은 득량만으로 흐르고 있다.



장흥군의 행정 구역은 3읍 7면 294개리으로 구성되어 있다. 장흥군의 면적은 618.2㎢이며, 인구는 2010년 12월말을 기준으로 19,878가구, 42,394명이다.

장흥군의 연도별 인구 추이











M23, M.23 또는 M-23은 다음을 가리킨다.





시계꽃(Passiflora caerulea)은  원산의 상록성 덩굴식물로 많은 나라에서 관상 식물로 재배한다. 줄기는 길이 약 4m로 자라고, 잎은 손바닥처럼 다섯 갈래로 깊게 갈라져 있다. 지름이 약 8㎝인 꽃에는 꽃잎과 꽃받침잎이 각각 다섯 장씩 달려 있는데, 꽃잎은 안쪽이 옅은 붉은색이나 파란색을 띠고 꽃받침잎은 안쪽이 흰색이나 연분홍색 또는 옅은 파란색을 띤다. 꽃의 부화관은 방사상으로 퍼졌고,위와 아래가 자주색을 띤다. 노랗게 익은 열매는 먹을 수 있고 개화기는 7-8월이다.











}

오오타니 마사에(大谷雅恵, 1982 2 25 ~ )는 의 , . 2010년에 해산한  4인조 인 의 전 멤버. 에서 태어나  에서 자람. 애칭은 마사오, 마아시이다. 언니가 있다. 착신 노래 사이트「mero.jp」에서 솔로 악곡이 호평 전달중.





랭에는 다음 뜻이 있다.





젠쇼지 역()은   에 있는  의 이다. 1면 2선의 구조를 가진 이자 간이 역사이다. 







의  를 원작으로 한 의 영화로, 《데스노트》와 후편인 《데스노트: 라스트 네임》그리고 2008 2 21에는 이의 또 다른 속편 《》이 개봉되었다.



법관을 꿈꾸는 천재 대학생 . 법의 한계를 느끼던 그는 어느 날 우연히 데스노트를 줍게 된다. 이 노트에 이름이 적힌 사람은 죽는다라는 문장을 반신반의하며 뉴스에 나온 유괴범의 이름을 적자 실제로 죽음이 이루어진 것. 노트의 힘을 알게 된 라이토는 자기 손으로 범죄자를 처단하고 이상적인 유토피아를 만들어 가기로 결심한다. 세계 각지의 범죄자들이 의문의 심장마비로 죽어나가자 인터폴에서는 이 사건을 수사하기 위해 전 세계 미궁에 빠진 사건을 해결해 온 수수께끼의 명탐정 L을 일본으로 보낸다. FBI 요원들까지 출동되지만 FBI 요원들은 라이토에게 이용당한 레이에 의해 몰살, 라이토는 레이의 애인 미소라 나오미까지 처리한 뒤 L을 죽이기 위해 수사본부로 들어가고 L과 만나게 된다.

호평을 한 사람들은 “최고의 영화”, “일본다운 상상력”이라고 했지만 그저 그렇다고 한 사람들은 “너무 대단한 원작에 묻히는 영화”, “라이토는 회사원, L은 찐따처럼 나오고... 만화책에서의 포스는 어디로?”, “원작에 못미친다... 스토리도 똑같고 엔딩부분만 급수정, 역시 영화는 무리...”, “원작과의 차별을 추구한 시도는 좋았으나 엉성했다” 등의 반응이었다.종합하면 호평을 한 사람들은 내용에만 평가하고, 혹평을 한 사람들은 원작과의 비교에 치중한다.

원작이 있는 작품으로서 비교는 피할 수 없으며, 특히 이 작품은 곳곳에 원작을 그대로 재현하려 한 듯한 흔적이 광범위하게 발견된다. (류자키가 처음 소개될 때 발을 문지르는 컷이나 미사가 감금될 때의 소품 등)모든 캐릭터를 거의 그대로 재연하고는 가장 중요한 주연인 라이토의 캐스팅과 분장(라이토의 헤어스타일이 완전히 달라서 원 캐릭터의 차가움과 냉정함이 가볍게 소실되어 버렸다.) 이 잘못되어 원작 재연에는 완전히 실패했다.소재와 이야기의 큰 틀은 유지했기 때문에, 원작의 핵심적인 가치는 남았으나, 그 표현이 너무 미숙했다고 볼 수 있다.



전편에서 라이토는 드디어 L과 만나게 된다. 한편 아이돌 스타 미사는 지상에 떨어진 또다른 데스노트를 줍게 되고 사신 렘과의 거래로 사신의 눈을 가져 제 2의 키라가 된다. 라이토와 미사는 만나 L을 옥죄지만 미사는 발각되어 감금, 기억을 잃게 된다. 라이토는 자신도 기억을 잃고 미사와 함께 풀려나 제 3의 키라 키요미를 붙잡고 기억을 되찾아 L을 죽이려고 하지만 실패하고 류크에 의해 노트에 이름이 적혀 발악하다가 아버지 품속에서 심장마비로 사망, L 은 자신의 이름을 데스노트에 적어놓아서 라이토 사망 23일 후 심부전증으로 죽고 만다. 결국 류크의 말대로 남는것은 아무것도 없었다.

호평을 한 사람들은 “원작에 대한 집착을 버리기” 라는 입장을, 그저 그런 점수를 준 사람들은 “원작의 벽은 너무나 높았다”, “결말이 훤히 보인다”, “천재와 천재의 맥빠진 결론”등의 반응이었다.





프라임타임 에미상은 가 그 해 에서 텔레비전 프로그램 중 우수한 작품과 그 외 실적에 대해 주는 상을 말한다. 첫 수상은 1949년으로 당시에는 그냥 "에미상"이라고만 불렀다.





 || align=center|H8 || align=center|KHB 

공항 및 항공사 정보에 활용







신이시여 여왕 폐하를 지켜주시옵소서!()는 의 국가이다. 가 작사하였으며 가사는 코르시카어 뿐이다.











양사면(兩寺面)은   의 이다. 안보의 요충지로 우리군 최북단에 위치, 북한과 직접대치하고 있는 지역(개풍군과 1.8km) 이다. 수도작이 주종을 이루고 많은 수의 국방유적이 분포해 있다.

양사면은 1914  8년 서사·북사 양개면을 병합, 양사면으로 개칭하였다. 1950 으로 면사무소를 철산리에서 덕하리로 이전하였으며 4년 뒤 현위치인 교산리로 옮겼다. 1992 12 30 현청사를 신축, 현재에 이르고 있다.









애니콜 T*옴니아 II()는 가 2009 10 22에 출시한 이다. II의 판으로서, T*의 후속 기종으로 출시되었으며, 3GS의 대항마를 표방하며 쉬운 사용자 인터페이스와 , DivX 재생 기능 등  시장에 특화된 기능을 내세워, 2010 1월 출시 3개월만에 30만대를 판매하는 기록을 세웠다.

각 모델별 차이는 아래와 같다.

마케팅 인사이트와 이 애니콜 T*옴니아 II와 3GS의 만족도를 조사한 결과 T*옴니아 II는 44.4%, T*는 28.3%를 기록하여 아이폰의 만족도 86.5%보다 크게 떨어졌다. 옴니아는 특히 무선인터넷 속도와 애플리케이션 부분에서 크게 낮은 점수를 얻었다. 애니콜 T*옴니아 II의 오류 문제 및 품질 문제가 불거지면서 사용자들은 이에 대해 항의하는 차원에서 삼성전자 제품에 대한 불매 운동과 경쟁사 제품 공동 구매 및 통신사 집단 이동을 추진 중이고, 일부 사용자는 공정거래위원회와 한국소비자원에 구제 요청서를 제출했다.







지진 해일(地震海溢)은 에 의해서 생기는 이다. 쓰나미()로도 불린다.

지진해일이 해안에 도착하면 바닷물이 빠르게 빠져나가면서 다음 해일이 밀려오는 일이 되풀이된다. 규모 6.3 이상으로 깊이 80km 이하의 얕은 곳에서 에 의한 지진일 경우 지진해일이 일어날 가능성이 크다.

현재의 과학기술로는 지진발생을 예측하기 어렵지만, 먼 거리에서 발생한 지진해일에 대해서는 그 도착시간을 예상할 수 있다. 이를테면 지진이 일본 (동해 북동부 해역)에서 발생했다면 1시간에서 1시간 30분 후  에 영향을 미치기 시작한다. 지진발생 후 지진해일이 일어날 것인가에 대한 확실한 증거를 찾는 데에는 상당한 시간이 걸리므로 만일의 사태에 대비하여 바다밑에서 일정 규모 이상 얕은 지진이 일어날 경우 주의보나 경보를 발표하는 것이 이다.

세계적으로 피해가 가장 컸던 지진해일은 2004 12 26에 의  부근 에서 규모 9.0의 강진에 의해 발생한 로 인도네시아 11만 229명을 비롯 ·· 등 주변국 해안지역에서 총 15만 7002여 명이 사망하였다(인도네시아 국가개발청 자료).  동해안에서도 1983과 1993  근해에서 발생한 지진해일로 인해 피해를 입은 사례가 있다.

1946 태평양 주변에서 일어난  해일이 당시로서는 자연재해 사상 최대 규모의 희생자를 내자 세계 주요언론들이 '지진과 해일'을 일컫는 '쓰나미(tsunami)'라는 일본어를 사용하기 시작했다. 당시 하와이에서 참사를 목격한 한 일본계 미국인이 이를 '쓰나미'라고 말한 것이 이 단어가 외국에 알려진 계기로 전해지고 있다. 2년 후 1948 미 정부는 하와이에 지진 해일 경보센터를 건설하면서 이 센터의 명칭에 영자로 표기한 '쓰나미'를 포함시켰다. 쓰나미의 한자 표기인 '진파(津波)'는 사실 '의 파도'란 뜻이다. 선착장에 파도가 밀려온다는 의미로 의 '쇼와시대(昭和時代)' 때부터 사용되기 시작하여, 현재에 완전히 정착, 표기하게 된 것으로 알려져 있다.

쓰나미는 한국인들에게는 낯선 용어이지만,  피해가 잦은 일본에서는 문학 작품과 그림 등에서 종종 표현될 정도로 일반화 되어있다. 현재 쓰나미는 여러 나라에서 강력한 시대 흐름 등을 일컬을 때에도 자주 사용돼 대표적인 로 자리잡았다. 

















박희태(朴熺太, 1938 8 9 ~ ,  )는 의 이다. 오랫동안 로 재직했으며, 1988  · 선거구에서  소속으로 에 당선되어 정계 입문하여 이후 5선을 기록한 의 대표적인 중진의원으로 알려졌으나, 18대 총선에서 공천을 받지 못해 정치생명에 위기를 맞았다. 2009년에는 와신상담 끝에 경남 양산에 한나라당 후보로 출마하였고, 이 선거에서 정치신인 에게 고작 3천여표 차의 신승을 거두었다. 의원 후임으로 18대 국회 하반기 으로 선출되었다. 2012년 2월 9일  사건에 대해 책임을 지고, 국회의장직을 사퇴하였다. 

 법과대학을 졸업했고 13회  법학과에 합격했다. 이후 오랫동안 로 재직하였다. 1988 총선에서 에 영입되어 고향 남해군이 포함된 · 선거구에 출마, 당선되어 제13대 국회에 국회의원으로 정계에 입문하여 이후 제14, 15, 16, 17대 선거에 계속 당선되었다. 1993 의 초대  장관으로 임명되었으나, 이중국적을 가진 딸이 대학에 특례입학 혜택을 받은 것으로 논란의 대상이 되어 10일만에 사퇴하였다. 초선 때인 1988년 12월부터 당 대변인을 맡았다. 이후 4년 3개월간 대변인을 계속하였다. 대변인 시절에 '정치 9단', '총체적 난국', '내가 하면 로맨스 남이 하면 스캔들' 등의 정치 조어를 만들어냈다. 17대 의원때는 국회 부의장직을 수행했다. 5선을 기록한 한나라당의 대표적인 중진의원으로 이름을 알렸으나, 2008 4 총선에서 한나라당 지도부와의 갈등으로 공천을 받지 못했다. 그 후 2008 7 3  전당대회에서  의원을 제치고, 한나라당 당 대표로 선출되었다. 2009년 9월 7일 경남 양산 재출마 선언으로 당 대표직을 사퇴하였다. 2009년 10월28일 양산 재선거에서는 민주당이 내세운 친노 후보 에게 쫓기며 고전하다 3천여표 차(박희태 3만801표(38.1%), 송인배 2만7천502표(34.1%))로 가까스로 당선됐다. 

1993 말부터 1994 초 사이에 당시   의원이 여야의원 137명의 서명을 받아 반민법의 취지를 이어받은 민족정통성회복특별법안을 제정하기 위해 노력했으나 강력한 저항에 밀려 무산됐는데, 당시 이었던 그가 완강히 심의를 거부하여 아예 상정조차 되지 않았다. 

1983년 가을 춘천지검장 시절 강원지역 기관장 모임에서 맥주잔에 양주를 가득 부어 강요하는 군장성들 때문에, 최초로 폭탄주를 만들었다고 전해진다. 이 폭탄주 문화가 검찰과 군을 중심으로 대한민국에 광범위하게 퍼졌다. 

어렸을 때 귀국한 이후로 해외에 나가본 적이 없는 딸이 미국 국적으로 이화여대에 입학해 편법 입학 논란을 불러 일으켰다. 

전직 국회의원 혜택과 세비에 관한 발언에 누리꾼 사이에서 논란이 빚어졌다. 

2011 당시 비서가 디도스에 연루되어 논란이 되었다. 

고승덕 의원이 2008년 전당대회 당시 박희태 후보가 돈봉투을 살포하였다고 폭로하였다. 고 의원 외에도 다른 의원들에게도 광범위하게 살포한 것으로 알려져있으며, 고승덕 의원으로부터 300만원을 돌려받았던 박희태 국회의장 전 비서 고명진씨가 당시 캠프 상황실장이었던 김효재 현 대통령정무수석비서관에게 돈봉투를 반환했다고 검찰에 진술하는 등 논란이 거듭되었다. 의혹이 거듭되자, 결국 국회의장직에서 사퇴했다. 그 뒤 2012년 12월 27일, 항소심에서도 원심처럼 징역 8월에 집행유예 2년이 선고됐다. 

 석좌교수로 임명되었다. 

































고천동(古川洞)은  의 이다.





올레 또는 올래는 다음과 같다.











What's My Name?은 의 가수 의 노래이다. 앨범 Loud에 수록되어 있으며, 피쳐링에는 의 랩퍼 가 참여했다.



프릭스(Eight Legged Freaks)는 2002 공개된 의 코미디 공포 영화이다.









오로라는 대개 다음과 같은 의미를 가진다. 

또한 다음과 같은 의미를 가지고 있다.













손홍원(孫弘遠, 일본식 이름:野村弘遠, 1893 ~ ?)은 와  건국 초기에 여러 사회단체에서 활동한 인물이다. 손빈(孫彬)이라는 이름도 사용했다.

1930 경성중앙번영회 이사로 재직했고, 1930 메리야스 도매상 삼영상회(三永商會)를 운영했다. 1938 를 창립해 내선일체 운동을 벌였고, 비슷한 시기에 를 창립하여 일본어 보급에 앞장섰다. 1939부터 1940까지 에서 활동하며 황도사상을 보급한 친일 이론가였다.

 기간에도 적극적인 활동을 펼쳤다.  참사,  평의원,  이사를 역임했다. 1941에 창간된 《》에 〈가두인물점묘〉라는 제목의 기사에는 과 손홍원이 함께 소개되었는데, 두 사람이 창간호에 등장한 것을 근거로 《신시대》가 처음부터 친일 경향을 품고 있었다고 분석할 정도로 이 시기의 친일파 인물 중 중진급이었다. 

태평양 전쟁 종전 후에도  지역에서 막후 활동을 계속하였다. 1947에 이 미군정 지역의 우익 및 중도파 지도자들과 비밀리에 협의하여 연립정부 수립을 기도하고 있다는 의 발표가 나왔을 때,  주재 소련 대사인 의 제안을 이승만에게 가져온 인물로 언론에 보도되었다. 1948에는 전  고관이 조선에 다녀갔다는 설이 나왔을 때 이 사건의 배후로 보도되기도 했다.

1949에 에 따라 반민특위가 활동을 개시했다. 이에 손홍원은  단체인 를 이끌면서 조직적으로 반민특위의 활동을 방해하였다. 국민계몽회는 국회의원 과 의 지원을 받았으며, 1949년 5월의  집회를 시작으로 반민특위를 지지하는 국회의원들을 '빨갱이'로 규탄하는 여론을 일으켰다. 

국민계몽회는 국회의원을 폭행하고 약 200명의 군중을 동원하여 반민특위 앞에서 시위를 벌이기도 했다. 반민특위 위원장 은 폭력을 사용한 시위대가 손홍원에게 기만당한 무뢰배들이라 설명했다. 반민특위는 8월까지도 손홍원을 체포하지 못하여 미체포 목록에 올려놓았으며, 이후 반민특위가 해체되어 처벌 받지 않았다.

 개전 초기에 실종되어 생사를 알 수 없다. 으로 납치된 것으로 추정된다. 2008 발표된  중 친일단체 부문에 선정되었으며 2009 가 발표한 704에도 포함되었다.





루도비치 헨리 커벌리 케네디 경(Sir. Ludovic Henry Coverley Kennedy, 1919 11 3 ~ 2009 10 18)는 의 언론인, 방송인, 인본주의 활동가였다. 에서 운동과  허용 운동을 하였다.













1984년 는 한국 프로야구가 3번째 해를 맞는 1984의 순위 등을 올린 것이며, 경기는 100경기를 치렀다. 우승 팀은 이다.

1984년에 있었던 팀은 , , , MBC, , 가 있다.

1984년까지  우승 팀은 , ,  모두 한번씩 우승을 했으며, 준우승 팀은  2번, MBC이 1번하였다. 그러나 이 해의 는 의 으로 한국 프로야구사에 먹칠을 한 부끄러운 한 해가 되었다.



경기 득점 기록에서 기울임은 홈팀을, 진하게는 승리팀을 나타냅니다.









《드래곤 하트》는 미국과 영국, 슬로바키아에서 공동으로 만든 1996년 판타지 모험 영화이다.

아더왕의 전설이 남아 있는 AD 9C. 기사 보웬의 꿈은 왕자 아이넌에게 기사도 정신을 가르쳐 백성들을 잘 다스리는 훌륭한 왕으로 키우는 것이다. 그런 어느날 왕의 폭정에 고통받은 민중들의 반란으로 왕이 죽고, 아이넌은 사고로 심장에 못이 박힌다. 아이넌을 살리기 위해 왕비는 늙은 용을 찾아가 심장의 절반을 받는데, 아이넌은 반란군의 우두머리들을 처형하고 로마시대에 짓다 중단된 왕궁을 재건설한다. 아이넌에게 절망한 부웬은 용의 사악한 기운 때문에 자신의 왕자가 포악해졌다고 믿고, 복수하기 위해 용 사냥꾼이 된다.







이수백(李守白, ? ~ 1634)은  중기의 무신으로  때 가담한 반란자 중 한 명이다.

여러 관직을 거쳐서 1606 경원판관을 지냈고 1617 포도청 종사관이 되었다. 1624 평안병사 의 휘하 장수로 있다가 이 일어나자 이에 가담해 까지 치고 내려왔다.

그러나 전세가 불리해지자 에서 과 함께 ,  등 반란 주모자 9명의 목을 베어 원수부에 전하고 투항해 목숨을 부지하고 귀양을 갔다.

수년 후 사면되었으나 본래 성품이 포악하고 음란하여 포도청에 있으면서도 수절과부를 모욕해 겁간하는 행패가 심했다. 이 이유로 전 1634 전  때 희생당했던 청흥군 의 아들 과  부사 의 아들  등에게 대낮에 길거리에서 살해당했다.





[[파일:Numbered DE9 Diagram.svg|thumb|right|178px|아타리(Atari) 표준 커넥터의 컴퓨터 포트 보기:<li>위<li>아래<li>왼쪽<li>오른쪽<li>반대(반전)<li>발사 단추<li>+5VDC<li>그라운드<li>연결 안 함]]

조이스틱(, )은 의 라고 부르며 의 들 가운데 하나이다.

축을 사용하여 방향을 입력할 수 있으며, 주로 의 제어할 때 로 상태를 읽을 수 있는 누름 단추를 하나 이상 가지고 있다.

초기 게임의 콘트롤러 단자는 D-SUB 9핀의 ATARI 규격이 사용되었고 뒤에 IBM사의 게임 포트가 이용되었다. 나중에는 편하게 사용할 수 있도록 의 USB 포트로 단자가 바뀌었다. 의 게임 전용 컴퓨터에서 흔히 쓰였으나 지금은 에도 연결할 수 있다.

조이스틱은 반드시 게임에서만 쓰이는 것이 아니다. , , , 기능성 와 같은 곳들에서도 조이스틱을 사용하고 있다. 최근에 나온 조이스틱들은  장치로도 쓰이며 와 같이 조그마한 장비에 사용된다.

게임 역사를 보면 조이스틱의 인기가 눈에 띄게 떨어졌음을 알 수 있다.  장르의 의 수가 적어지고 우주 기반의 시뮬레이터들은 눈을 씻고도 찾기가 어렵기 때문이다. 조이스틱들은  을 지원하지만 나 에 견주어 보면 정확성이 떨어진다. 그렇기 때문에 멀티  콘솔 게임들이 동일한 PC 버전의 게임들과 호환되지 않는 것이다. 헤일로 2와 Shadowrun과 같은 최근에 나온 소수의 게임들은  PC와 연계가 되지만 PC 들에게 자동 발사 기능을 사용할 것을 요구함으로써 사용자들에게 불편을 주었다.













 알파 1.0 버전의 Acid3 테스트 결과



이노우에 마사쓰네(, 1725 ~ 1766 7 6)는  의 , 이다.

주 의 맏아들로 태어났다.  3년(1737)에 을 알현하고 가문을 상속받았다.  4년(1747), 가사마에서 으로 전봉되었고,  2년(175)에는 에 임명되었다. 이듬해 가 되었고, 이어서 주,  등을 역임했다. 호레키 8년에는 으로 이봉되었다. 호레키 10년, 로주직에 취임하였으나 호레키 13년에 사임하였고,  3년에 42세의 나이로 사망하였다. 둘째 아들 가 그 뒤를 이었다.





벨리 무하토프(, , 1916 ~ 2005 1 6)는 의 작곡가였다.

의 국가를 작곡하였으며 소련 시절 스탈린 상을 받기도 했다.



안석열(1984 10 12 ~ )은 의 전직  이다. Siva라는 아이디를 사용하며, 종족은 이다.

2003 에 입단하며 프로게이머 생활을 시작했다.

2004 7 삼성전자 칸과의 계약이 만료되자 재계약을 거절하고, 잠시 잠적했다. 이후 20여일이 지난 후 헥사트론 드림팀(현 eSTRO)에 입단했다.

2005 3 팬택앤큐리텔 큐리어스(현 )로 이적했다. 

2007 2 은퇴를 선언했다.

 





은미(6 9 ~ )는 의 이다. 1997 KBS에 입사했으며, 현재는 KBS 26기 이다.  소속.

KBS교향악단 어린이 음악회 사회 (1999~2001)







미카 타렛사 토드(Mika Taressa Todd, 1984 5 28 ~ )는 의   였다. 예명은 미카(ミカ), 일본 이름은 쿠로자와 미카(黒澤美歌)이다.    출신. 한때 !의 아이돌 그룹, 와 의 멤버로써 활동하였다.

각 유닛의 항목 참조







《무사 백동수》은 2011 7 4부터 2011 10 10까지 방송된 SBS 월화 드라마이다. 를 배경으로 무인 의 인생을 그렸다.

백동간(白東侃) - 백사굉의 둘째아들로 백동수의 남동생이다.

백상화(白尙華) - 백동수의 할아버지. 백사굉의 아버지이며 황해도, 함경도, 평안도의 병마절도사를 지낸 백시구(白時耉)의 서자.

김광택에 대적할 수 있는 흑사초롱의 유일한 고수.

2011 9 6, 무사 백동수의 방영 분량이 24회에서 29회로 변경·확정되었다.















김옥심(金玉心, 1925 ~ 1988 1)은  및 의 국악인이자 민요 명창이다. 

그는 1925    용암리에서 태어났다. 그가 8살 되던 해인 1932 에 입번해 소리를 배우기 시작했다. 을 사사하였다. 1958 전국국악경연대회에서 1등을 해 국악계의 스타로 도약한 그는 1962 당시 국악인으로는 가장 많은 100여장의 음반을 녹음했다. 1968 제1회 세종국악대상 경서도창부에서도 1위를 했다. 1969  , , 와 함께  제57호 경기민요 보유자 후보로 지정되었으나 1975 인간문화재 선정에서 '예능계를 오랫동안 떠나 있었다'는 상식적으로 말도 안되는 이유로 4명의 후보자 중 유일하게 탈락했다. 이후로 그의 인기는 수그러들어 1982 와병 중에 한 활동이 마지막 활동이 되었다. 1988 1   용두동의 자택에서 타계하였다.





조기천(1913 1 6 ~ 1951 7 31)은 의 이다. 

 의 빈농 가정에서 태어났다.  아버지를따라 로 이주하여  조선사범전문학교와  고리키 사범대학 문학부를 졸업했다. 이루 중앙아시아 에 있는 조선사범대학에서 2년간 교원 생활을 했다. 이 시기를 전후하여 작품 활동을 시작하여 광복 때 중국 동북 방면 소련군의 일원으로 북한으로 들어왔다. 이후 조선신문 문예부에서 활동하면서 <두만강>, <을밀대에서 부른 노래>, <땅의 노래> 등 다수의 시를 발표했으며 북한에서 박세영의 <<밀림의 역사>>와 더불러 2대 걸작 서사시집으로 평가하는 <<백두산>>을 발표하면서 북한의 대표적인 시인으로 자리매김했다. 이후 <<항쟁의 여수>>, <<생의 노래>> 등을 발표했다. 한국 전쟁 때에는 종군작가로 낙동강까지 종군했으며 <불타는 거리에서>, <죽음을 원쑤에게> 등 전의를 고취시키는 작품을 다수 발표하였고, 1951년 평양에서 폭격으로 사망하였다. 1952년 <<조기천 전집>>이 발행되었다.



신형기, 오성호, 이선미 엮음, 한국 문학 전집 <<북한 문학>>(2007, 문학과 지성사) 



회동지는   선동에 위치한 호수이다.넓이는 2.17 저수량은 1850만톤이다. 시대에는 경치가 아름다운 곳으로 알려져으며 호수에 접하고 전망이 좋은 절벽을 오륜대라고 불렀다. 1964 상수원보호구역으로 지정되어 일반인의 접근이 금지되었다가 2010 1부터 개방되었다.의 지류인 의 하구이다.회동수원지로 잘 알려져 있다.



락자()는 의 항구 도시로, 의 성도이며 서쪽으로는 과 접한다. 이 곳은 원래 캄보디아의 영토였지만 1715년 베트남의 가 남하 정책을 펼치면서 베트남의 영토가 되었다.



















몬테네그로인은 에 속하는 의 주요 민족이다. 대부분의 인이 에 거주하지만,에도 일부 있다.

초기에는 , , 의 지배를 받아 왔다.

1852년에 으로부터 이라는 이름으로 독립한 는 

사실상, 인의 역사가 시작된 것이다.

그러나, 1918년에 에 합병되어서 의 역사는 세르비아의 역사하고 유사한 방식으로

몬테네그로인은 세르비아와 비슷해지도록 살게 한 것이다.

2006 6 5 완전 해방되었다.

88년 동안, 의 지배를 받아 왔기 때문에, 

지금의 인의 생활은 와 유사하다.

종교는 를 믿고, 언어는 를 쓴다.



음력 9월 7일은 9의 7번째 날이다.



숀 애시모어(Shawn Ashmore, 1979 10 7 ~ )는 의 이다.









기욤 10세(1099 ~ 1137 4 9)는 , ,  (기욤 8세) 작위를 1126~1137까지 지냈던 사람이다. 9와 그의 두 번째 부인인  사이에서 태어났다.

그의 부모가 영지의 수도인 를 다스리기 위해 방문한 짧은 기간 사이에 그곳에서 태어났다. 에 기록된 바에 따르면 그의 출생은 1099으로 되어 있다. 같은 해 연말에 기욤 9세는 아내 필리파의 사촌인 에게 툴루즈 영지를 담보로 돈을 빌린 후에 십자군 전쟁에 참여했다. 

필리파와 어린 기욤은 푸아티에에 남아 기욤 9세를 기다렸는데, 기욤 9세가 복귀했을 때에는 자기 휘하 봉신의 아내인 를 로 삼아 함께 데리고 왔었다. 아버지의 부정에 화가 난 기욤 10세는 기욤 9세와 불편한 관계를 지속하다, 1211에 들어서서 당제로사의 딸인 와 결혼하면서 비로소 관계가 개선되었다.

기욤 10세와 에노르 사이에는 3명의 자식이 있었는데 나중에 그의 영지들을 물려받는 장녀 와, 1의 부인이 되는 , 그리고 1130에 4살의 나이로 어머니와 함께 죽는 막내 아들 기욤 에그레이다.

기욤 10세에게는 한 명의 사생아 아들이 있는 것으로 추측되는데 이름 역시 기욤이다. 그 외에 오랜 기간 동안 그에게는 조슬린이라고 불리는 다른 사생아가 있는 것으로 여겨졌는데, 근래에 들어 조슬린은 '류벤의 아델라이자'의 남자 형제로 밝혀졌다. 조슬린이 기욤 10세의 아들로 잘못 전해져 내려온 것은 헨리 2세 치세의 잉글랜드 재무부의 문서를 잘못 해석했기 때문인데, '왕비의 형제'라고 쓰여져 있는 부분의 왕비는 엘레오노르가 아니라 류벤의 아델라이자이기 때문이다. 재무부 문서에서 '푸아티에의 윌리엄'이라고 쓰여진 사람은 아마도 엘레오노르의 배다른 형제로 보인다. 연대기 작가 이 기록한 바에 따르면 페트로닐라는 라울과 결혼한 지 얼마 되지 않은 1151 혹은 1152에 사망한 것으로 되어 있다.

기욤은 예술 애호가인 동시에 전사인 사람이었다. 이 잉글랜드의 공주였던 아내 의 이름으로 에 대한 권리를 주장하는 것에 호응해 기욤은 1136에 군사를 일으켜 조프루아와 동맹을 맺고 노르망디와 프랑스 왕국 분쟁에 참전했다.

기욤은 심지어 자신의 영지 내에서도 자신에게 대항하는 과 Parthenays 봉신의 연합군과 싸웠고 이들을 완전히 파괴해버림으로써 문제를 해결했다. 1130  2와  2 간의 교회 분열 사태에서, 기욤은 처음에는 자신의 영지에 해당하는 교구 주교의 의견과는 다르게 대립 교황 측을 지지했다. 이때문에 공작은 파문을 당했고, 아키텐에는 일체의 교회 행사를 금지하는 명령인 이 내려졌다. 1134이 되자 가 기욤을 설득해 아나클레투스 2세에 대한 지지를 관두고 인노첸시오 2세 쪽으로 가담하도록 했다.

1137 기욤 10세는 스페인 콤포스텔라의  성지로 순례를 떠났다. 1137 4 9 성 금요일에 콤포스텔라에 도착했으나 도중에 마신 오염된 물 때문에 병을 얻어 쓰러지고 말았다. 죽음에 앞서 자신의 15살 난 딸 의 보호자 및 후견인으로 6를 지명하고, 적당한 베필을 물색해주기를 청원했다. 루이 6세는 그의 청원을 받아들였고, 아키텐 공작의 여 후계자를 자신의 아들인 7와 결혼시켰다. 









《일송정 푸른 솔은 》은 1983년 8월 27일에 개봉한 를 다룬 영화이다. 각본은 , 감독은 이다.

의  독립군들의 를 다룬 이야기로 제22회 대종상영화제 최우수작품상·계몽 부문 작품상(현진)·미술상(조경환)·특별상 신인 부문(연기 : ), 제20회 백상예술대상 시나리오상(백결)을 수상하였다.





마디운()은   서부에 위치한 도시로, 면적은 23.05㎢, 인구는 256,000명(2005년 기준), 높이는 해발 65m이다.

에서 남서쪽으로 169km 정도 떨어진 지점에 위치하며 주요 산업은 농업이다. 1948년 이 이 곳에서 반란()을 일으켰다.







모헤지 역()은   에 있는  의 이다.

2면 3선의 복합식 승강장이 있는 지상역으로, 고료카쿠 역에서 관리하는 간이 업무 위탁역이다. JR에서 업무를 위탁받은 개인이 역사에서 승차권을 판매하고 있으며, 승차권은 미리 주 수요 구간에 맞추어 발매받은 승차권을 판매한다.







로라 프리폰(Laura Prepon, 1980 3 7 ~ )은 의 이다. FOX에서 방영한 시트콤 《70》에 출연한 것으로 잘 알려져 있다.

프리폰은 , Watchung에서 고등학교 교사였던 마조리와 정형외과 의사였던 마이클의 다섯 아이중 막내로 태어났다. 







메티칼(metical, 복수형: meticais, 약어: MZN 또는 MTn)은 의 이다. 1 메티칼은 명목상 100 센타보스(centavos)로 나뉜다.

1980년 6월 16일 를 대신하여 메티칼 화가 처음으로 도입된다. 100 센타보 단위로 나뉘었으며 메티칼은 후에 심각한 인플레이션 현상을 맞닥뜨렸다. 의 통화가치가 개정된 이후 메티칼 화는 화폐 가치가 가장 낮은 화폐로 남아 있었다. 당시의 환율치는 1 미 달러 당 24,500 메티칼에 달하였는데 2005년 8월 말에 가 이 기록을 가져갔다.

2006 7 1, 모잠비크는 메티칼 화를 1000:1의 비율로 절하했다. 새로운 ISO 4217 코드로 MZN이 부여되었고, 같은 날 새로운 지폐와 동전이 도입되었다. 그 뒤로 2006년 12월 31일까지의 과도기 동안에는 구 메티칼 화와 신 메티칼 화 모두 이용이 허가되었다.

구 메티칼 화는 2012년 12월 31일까지 6년의 기간에 걸쳐 모잠비크 국영은행에 의해 회수되었다.

1986년, 알루미늄 1 메티칼, 10, 20, 50 메티카이스(meticais)의 종류로 도입되었다. 1994년, 새로운 화폐 제도는 1 메티칼, 5, 10, 20, 50, 100, 500, 1000 메티카이스의 종류로 발행했는데, 4개의 저액 동전(1, 5, 10, 20)은 황동 도급 강철로 주조되었고 나머지 고액 동전은 니켈 도금 강철로 주조되었다. 5000 메티카이스 동전은 1998년에 도입되었고, 이어서 10,000 메티카이스 동전은 2003년에 도입되었다. 

2006 7 1부터, 동전은 1 센타보, 5, 10, 20, 50 센타보스(centavos), 1 메티칼, 2, 5, 10 메티카이스의 종류로 발행되었다. 

1980년, 20, 100, 500, 1000 메티칼 지폐가 도입되었다. 5000 메티칼 지폐는 1988년에 도입되었고 10,000 메티칼 지폐는 1991년에, 50,000 메티칼과 100,000 메티칼 지폐는 1993년, 20,000 메티칼은 1999년, 200,000 메티칼과 500,000 메티칼 지폐는 2003년에 각각 도입되었다.

2006년 7월 1일부터, 새로운 지폐는 20, 50, 100, 200, 500, 1000 메티카이스(meticais)의 액면으로 발행되었다. 2011년 10월 1일, (Banco de Moçambique)은 2006년 시리즈과 유사하나 향상된 보안 기능을 가진 지폐의 새로운 종류를 발행했다. 3개의 저액 지폐들은 지금 폴리머로 인쇄되는데 비해 고액 지폐들은 종이로 인쇄되는 것으로 남았다. 고액 메티칼 지폐들은 데라루()에 의해 인쇄된다.











한스 카로사 (Hans Carossa, 1878 12 15 ~ 1956 9 12) 는 의 이자 이다. 1903 의사 시험에 합격하여 결핵 전문의인 아버지의 대를 이어 의사가 되었다. 1 때에는 군의관으로 참가하기도 하였다. 처음에는 시를 썼으나 《뷔르거 의사의 운명》을 비롯하여 자기의 체험에 바탕을 둔 자전적인 소설을 쓰게 되었다. 의 을 계승하는 작가로서 현대 독일 문단의 중심 인물이 되었다. 작품으로 《루마니아 전쟁기》, 《의사 기온》, 《유년 시대》, 《아름다운 유혹의 해》등이 있다.





《마루코는 아홉살》(, 모모는 엉뚱해)은 주인공과 이름이 같은 만화가 가 그린 만화이자, 이를 원작으로 한 애니메이션이다.

의 한 지역인  를 무대로 해서 대표적인 지방색 애니메이션 작품으로 꼽힌다.

또한 마루코는 시즈오카 현을 상징하는 주요 심볼 마스코트 중의 하나이기도 하다. 일본에서 1990부터 1992까지 방영하고 일단 종영하였으나, 1995부터 방영을 재개해 현재까지 계속하고 있다. 에서는 1998 5 2부터 6일까지 열린 '98 동아/LG 국제 만화 페스티벌에서 처음 소개되었으며,TV 방송으로는 2004 에서 방영됨으로써 알려지게 되었고 다시 2012 3부터 에서 신판이 방영 중이다.

1990 10 28 방영분의 높은 인기를 끌면서 39.9%의 최고 시청률을 기록하여, 역대 최고 애니메이션 시청률 순위 2위에 올랐다.

또한 애니메이션판 못지않게 TV 실사 드라마로도 방영되었다.

파생작품들도 나왔는데, 이 작품의 속편격인 만화책 상,하권(마루코가 중,고등학교를 거쳐 대학에 가는 내용까지 나옴)과 만점위인전 () 등이다.

주제곡 'おどるポンポコリン'는 의 음악 게임 과 의 DDR 5th mix에 수록되어있다.

1970 을 배경으로 3학년 여학생이 겪는 이야기를 담고 있으며, 이 있는 은 작가 사쿠라의 고향이기도 하다.

조금 엉뚱한 소녀. 작자 자신의 소녀시절을 모델로 한 것으로 알려져 있다.

마루코의 언니.

마루코의 사촌 누이. 에 산다.

마루코의 가장 친한 친구.

전형적인 .

마루코의 남자친구로 부잣집 아들. 조금 느끼한 성격.

그의 집이 로 전소되었다.

마루코의 친구로 나가사와와는 라이벌 관계.

에서 놀러 온 소녀.

에서 놀러 온 소녀.

사키의 친구.

마을 사람. 어류(魚流) 수집 매니아.

1970년대가 배경이기 때문에 1990대와는 다소 동떨어진 이야기도 나오는데 예를 들어, 가 사소한 교칙 위반을 이유로 아이를 때려서 숨지고, 아이들의 같은 반의 등급생을 하여 하게 만들었다는 이야기들이다.













광선 선(廣深線)은   의 과 광둥성 의 을 잇는 중국이 전액 출자한 광저우 철로 그룹의 자회사 광선철도 회사가 운영하는 철도 노선이다.



영업 거리는 전체 146km이며, 중국에서는 최초로 최고 운전 속도 220km/h에 도달하는 노선이다. 영업 운전이 최고 속도 200km/h로 되어 있다. 최고 속도 200km/h의 복선 여객선 및 최고 속도 120km/h의 단선 여객-화물 양용선으로 구성되어 있다. 2005년에 복선 공사가 시작되어, 중국 본토에서 최초의 복선 철도가 된다. 2007에는 의 고속철도 차량 X 2000을 이용한 새로운 시속으로 주행을 하였다. 

2007년 2월 1일부터 CRH1 타입이 도입되었다. 다음 시설 증비가 이루어져 광저우 역에서 선쩐 역까지 직행 기차 소요 시간이 52분에 도달하고 있다. 에서 으로 연결되고 그 대상 구간은 두 노선으로 선로를 공유하고 있다. 홍콩의 경계부터는 둥철선을 공유하고 있다. 홍콩과 중국 본토를 잇는 열차 운행은 , , ,  등과 연결되고 있다.









자모시치()는  남동부 에 위치한 도시로, 면적은 30.34㎢, 인구는 66,613명(2006년 기준), 인구 밀도는 2,200명/㎢, 높이는 212m이다. 1580년 폴란드의 귀족 에 의해 신설되었으며 이탈리아의 건축가 가 설계한  양식의 건물들이 남아 있다. 자모시치 구 시가지는 1992년 가 지정한 세계유산에 등재되었다.











《굿바이》(원제: , )는 의  감독이 제작한 2008  이다. 전직 의 이야기를 다루고 있다.

2009 제81회  최우수 외국어 영화상 수상과 함께, 제32회  최우수 작품상 수상작이다.

에서 잘 나가는  첼리스트였던 '다이고'는 갑작스런 악단 해체로 백수 신세가 되자 우연히 '연령 무관, 고수익 보장!'이라는 파격적인 조건의 여행 가이드 구인를 발견하고 면접을 보러 간다. 면접은 1분도 안돼서 진행되었고, 바로 합격하였다. 하지만 여행사인 줄 알았던 곳은 인생의 마지막 여행을 떠나는 사람들을 배웅하는 '납관' 일을 하는 곳이었다. 에 화려한 첼리스트에서 초보 납관도우미가 된 다이고는 모든 것이 낯설고 거북하지만 차츰 베테랑 납관사 이쿠에이가 정성스럽게 고인의 마지막을 배웅하는 모습에 많은 감동을 배워간다. 아내 미카와 친구들은 다이고에게 당장 일을 그만두라고 반대하지만, 다이고가 세상을 떠난 친구 어머니의 시신을 정성을 다해서 염하는 모습을 보고 마음이 바뀐다.







캐슬(Castle)은 다음과 같은 뜻이 있다.



로드리고 무뇨스 로페스(Rodrigo Muñoz López, 1975 12 14 ~ )은 미국  의 이다. 멕시코 출신인 그는 볼티모어 오리올스 이적 첫 해인 2002 15승 9패의 성적을 올렸다. 2006에 멕시코 국가 대표로 참가하였다.

















아누비스(Anubis, 를 로 옮겨적음:inpu, :Ἄνουβις)는 에서 망자를 미라의 형태로 만들어 사후세계로 인도하는 신으로서, 의 머리를 하고 있다. 

이집트에서도 비교적 오래전부터 숭배되고 있던 신으로, 망자의 신이며 개 또는 자칼의 머리 부분을 가지는 반수의 모습이거나 또는 자칼 그 자체의 모습으로 등장한다. 그 모습은 의 모델이 된 동물들과 닮고 있다. 망자의 신이라는 이미지는, 고대 이집트에서 사체의 고기를 요구해 묘지의 주의를 배회하는 개나 자칼의 모습이 마치 망자를 지켜주는 것이라고 착각되어 전해져 왔기 때문이라고 추측한다. 또한 그 몸은 미라를 만들 때에 방부 처리를 위해서 사체에 를 바르기 때문에 그와 관련해 검게 표현한다.

아누비스는 초기에는 라의 아들로 기록되었으나 이후 가 어머니, 아버지는 네프티스의 남편인 세트 혹은 이다. 

아누비스는 오시리스가 세트에 의해 살해당했을 때에, 그의 시체에 방부 처리를 가했다고 알려져 미라 만들기의 감독관으로 표현된다. 또한 죽은 인간의 혼을 신속하게 명계로 옮겨야 하기 때문에 다리가 매우 빠르다고 여겨진다.

오시리스가 부활해 명계를 지배하게 될 때에도 그를 보좌해 사망자를 인도하는 책임을 지며, 그 모습은 나 무덤의 벽면 등에 그려져 있다.

이집트가 에 병합되었을 때, 이집트 신화와 그리스 미술과의 융합이 발생했다. 바티칸 미술관에는 에 의하여 표현된 아누비스 상이 있다. 인도자로서, 이것을 그리스의 전령의 신 와 융합하여 헤르마누비스라고 부른다.





 

멀리사 루이즈 벨로트(Melissa Louise Belote, 1956 10 16 ~ )는 을 전문으로 활약한 전 의 세계 기록 보유  선수이다.

D.C.에서 태어나 15세의 나이로 1972에 참가하여 3개의 을 획득하였다. 100m 배영에서는 동료 선수이자 기록 보유자 를 꺾었고, 200m 배영에서는 1분 19.19초의 세계 기록을 세웠다.

1979 수영에서 은퇴하였고, 4년 후에 국제 수영 명예의 전당에 헌액되었다.

현재  템피에 있는 맥클린톡 고등학교의 수영과 다이빙 코치를 맡고 있으며, 리오 살라도 수영 팀의 코치이기도 하다.





이노코모치()는 에서 음력 10월의 첫 해일 해시에 먹는 이다. 이 떡을 먹으면 병에 걸리지 않는다는 중국의 속신에서 유래되었다.







유보트 9형(U-Boot-Klasse IX)은 독일 해군의 잠수함으로 2 중 쓰였다. 9A, 9B, 9C, 9C/40, 9D/1, 9D/2, 9D/42의 8종류로 세분화된다.

기본적인 설계는 1A형을 개량한 것이다. 이 함형의 건조 때 보다 소형인 7형을 주력으로 하려고 한 독일해군 상층부에선 상당한 의논이 오고갔는데 실제로 건조해보자 항속거리가 길고 대서양을 돌아다니며 를 펼치는데 적합한 함이 되었다.

또 복각식의 선체구조로 수중속도가 비교적 빠르고 잠수심도가 깊은 우수한 함이었다. 단 건조에 걸리는 시일은 그만큼 필요로 하였기에 대량생산으로 이어지진 못했다.

9A는 브레멘 베제강변에 위치한 조선소 AG베제사에서 8척이 건조되었고 1938년부터 이듬해에 걸쳐 취역했다. 종전까지 6척이 전몰, 남은 2척은 종전 때 자침시켰다. 

9B형도 모두 AG베제사에서 건조되었다. 건조 수는 14척. 1939년말부터 이듬해에 걸쳐취역했다. A형과 비교하면 연료탑재량이 11톤 증가하여 항속거리도 1500해리늘어난 12000해리가 되었다. 반면 수중속력과 수중항속력은 저하했다. 14척 중 12척이 전몰하고 남은 2척 중 한 척은 종전 때 자침, 다른 한 척은 프랑스 해군에게 접수되어 1947년 브뢰종에서 재취역했다.

9C형은 9B형의 항속거리를 1450해리 더 연장하여 13450해리로 한 것으로 1941년부터 이듬해에 걸쳐 54척이 취역했다. 건조는 AG베제사 및 함부르크의 조선소 도이체벨푸트사이다. 이 함형인 U-511은 나중에 일본 해군에 양도, 편입되어 로호 제500잠수함이 되었다.

9C/40형은 9C형의 밸러스트 탱크를 확대하여 항속거리는 13850해리로 한 것으로 1940년부터 1942년에 걸쳐 AG베제사 및 도이체벨푸트사에서 160척이 기공되었고 최종적으로 89척이 취역, 남은 71척은 건조중지되었다.

9D/1형은 어뢰정용의 엔진을 6기탑재한 고속순양잠수함으로서 건조되었는데 엔진의 성적이 불량했기 때문에 2척으로 건조중지되었다. 또 완성한 2척도 나중에 엔진을 교체하여 보급잠수함이 되었다.

9D/2형은 A~C와는 전혀 다른 선체를 지니고 있고 원래 엔진4기에 더해 순항용의 엔진을 2기 탑재한 장거리 작전용 잠수함으로서 1942년부터 1945년에 걸쳐 소개정형인 9D/42형도 포함하여 29척이 준공되었다.







해방탑(解放塔)은  에 있는 기념탑이다. 1947 2 말기에 의 지배를 받고 있던 (조선)을 해방시킨  군대를 기념하기 위해 건설되었다. 참고로 소비에트 연방 낙하산 부대가 평양을 점령한 시기는 1945 8 24이다.

기념탑의 전체 높이는 30m이며 꼭대기에는 붉은 오각별이 장식되어 있다. 사각형 모양을 한 받침대에는 와 (조선어)로 쓰여진 비문이 장착되어 있으며 맨 아래쪽에 있는 받침대에는 전투(높이 4.5m x 3.1m)와 상봉(높이 4.6m × 2.2m)을 주제로 한 청동 부조가 장착되어 있다. 몇몇 공식 사절단과 관광객, 평양 시민들이 이 곳을 방문하며 신혼 부부의 신혼여행 장소로 널리 알려져 있다.

기념탑 앞면에 장착된 러시아어 비문:

기념탑 앞면에 장착된 한국어(조선어) 비문:

기념탑 뒷면에 장착된 러시아어 비문:

기념탑 뒷면에 장착된 한국어(조선어) 비문:







개성 왕씨(開城 王氏)는 한국의 성씨이다.

개성 왕씨(開城王氏)는 의 왕족으로 시조는  의 증조인 (王國祖)이다. 후에 그는 원덕대왕(元德大王)에 추존되었다. 왕씨는 천강성(天降姓), 즉 하늘에서 시조가 내려온 성씨가 아니다. 그래서 그 시조가 불분명하다. 보통 개성 일대에서 왕씨 성을 사용하며 대대로 살아왔으며 이 를 개국하면서 왕씨 성을 개창했다고 볼 수 있다. 그러나 개성왕씨는 의 4대조를 시조로 삼고 있다. 다만 개성 왕씨 세대를 헤아릴 때는 을 1세로 간주하고 있다. 그이유는 이 (帝王)이기 때문이다. 즉 는 하늘과 같이 지엄·지고한 존재이기 때문에 그 자식이 함부로 아버지(보통의 인간)라 칭할 수 없는 이치와 같이 후손이 함부로 그를 시조라고 할 수 없는 것이다. 이러한 관념은 개성 왕씨 파조들의 경우에도 똑같이 적용된다.

한편  건국 신화에서는 를 의 외가로 보고 있다.

 때 관찬된 에 의하면 의 조부 은  의 아들로 서술하고 있는데,  말의 학자 은 ‘왕대종족기(王代宗族記)’를 인용하며 (懿祖)의 아버지가 이라는 이야기를 허구로 규정하였다.이 설은  한림학사들 사이에 논란이 되었고,  측에서는 이 아니라 이라고 항변했다.

또 다른 학설에는 이 안사의 난때 서촉으로 피난 하고 있었을 뿐더러의 학자이자 편년통록의 저자 민자가 말한  후손 설은 이 동쪽으로 피난 갔다는 이야기를 근거로 둔 것이지만 야사에만 실린 것이라 개성 왕씨가  혈통이 아닌 의 혈통을 가진 인으로 보고 있다.

또한 안사의 난 시기는 산동지방에 방이 형성되기 시작한 때와 가까웠던 때로 이 지역에서 새로운 신흥 군벌로 자리잡은 계 유민의 후손인 의 후손으로 보는 견해도 있지만, 문헌의 부족으로 그 세계를 확실히 알 수가 없다. 참고로 현재 개성왕씨 족보책을 보면 왕씨가 류(柳)씨, 차(車)씨와 함께 같은 뿌리로 나와있는데, 이를 '고조선 유민설'로 부르며 이를 지지하는 왕씨, 차씨들도 있다. 그러나 현재 문화 류씨(文化 柳氏) 대종회에서는 '차원부설원기'라는 연안 차씨가 쓴 위서(僞書)에 근거하여 모두 조선시대 후반에 쓰인 책에 의한 주장이라하여 인정하지 않고 있다.

개성 왕씨(開城 王氏)는 모두  의 후손으로 개성 왕씨의 대종을 이루고 있는 분파의 파조는 다음과 같다.

현재 생존하고 있는 개성왕씨의 을 이루고 있는 동양군파 파조인  왕원(王垣)은 의 15번째 아들로 왕위에는 오르지 못했다. 시중공파의 파조인 시중공 왕제(王濟)도 로부터 16세손인 의 맏아들로 역시 왕위에 오르지 못한 인물이다. 안경공파의  왕창(王滄)도 10세손 의 둘째아들로 왕위에 오르지 못했다. 양양공파의 왕서(王恕)도 8세 의 둘째 아들로 왕위에 오르지 못했다. 평양공파 평양공 왕기(王基)는 3세손인 의 넷째 아들로 역시 왕위에 오르지 못했다. 익히 알려진 대로 는 결혼정책으로 지방 호족들과 연대감을 유지하며 중앙집권적 권력 기반을 다졌다. 부인이 29명이었고, 성원록에 이름이 오른 아들이 모두 20명에 이른다. 이 20명의 아들들로부터  476년 동안 왕씨 후손이 생산됐다면 그 인구가 얼마나 불어났을 지 짐작할만하다. 이 들어서는 과정에서의 격변과 의 내정간섭 과정에서 권력의 부침이 있었다 해도 전체 개성왕씨는 모르긴 해도 말엽에 이르러 대성받이가 됐을 가능성이 크다.

왕씨 성을 가진 사람들은 1392 의 조선 개국과 함께 멸족의 참변을 당했다. 왕손인 왕씨가 한 사람이라도 살아 있다면 고려조 복위를 기도할 수 있으므로 후환을 없애려고 했던 것이다. 의 모반사건 이후 는 왕손이 아닌 왕씨는 외가의 성을 따르라고 명령했다. 후에 정조는 일부  왕족들은 찿아내서 왕씨로 복성시켰다고 전한다. 왕씨들이 죽임을 당하는 이야기는 조선왕조실록 등에서 단편적으로만 찾아볼 수 있다. 조선왕조실록, 국조보감, 문헌비고 등에 의하면 조선 5대조  때에 를 위시한 몇몇의 조의 왕들을 제사지내지 못함을 가엾이 여겨 숭의전을 지어주고 멸족한 왕씨를 수소문하여 배향하도록 했다고 기록하고 있다. 도덕적으로 아름답지 않은 일로 여겼던지 정사에는 왕씨 멸족의 방법이나 경위가 상세하게 기록돼 있지 않다. 그런데 추강 남효온이 남긴 글에 상당히 구체적으로 왕씨의 몰살당한 이야기가 있다. 남효온에 의하면 조선조정은 왕씨들을 강화도와 거제도에서 서인으로 살게 해주겠다고 속여서 배에 태워 바다로 내보내 배를 가라앉혀 수장시켰다고 한다. ‘물재주’가 뛰어난 뱃사공들이 배에 구멍을 뚫어 침몰시키고 돌아오게 했다는 것이다. 침몰하는 배에서 용케 헤엄쳐 나온 왕씨들이 있었으나 뭍에서 기다리는 관군에 붙잡혀 역시 무참하게 살해됐다고 한다. ‘추강냉화’ 별지에도 “조선조  3년 갑술 여름에 모든 왕씨를 바다 가운데 잠궈 죽이고 밖으로 명령하여 크게 왕씨의 남은 겨레를 찾아서 다 죽이다”라고 한 문장으로 기록하고 있기도 하다.살아남은 왕씨도 물론 있었다. 전국에 방이 나붙었으나 은둔하여 보지 못한 사람이 있고, 조선 조정의 왕씨 멸족 계획을 눈치 채고 피신한 사람이 있었던 것이다. 살아남은 왕씨들은 이때부터 변성명을 하며 근근이 목숨을 부지했다. 이때 왕씨들이 변성명한 이야기는 ‘일토초가자(一土草家者)가 왕이 된다’는 기자조선시대의 고사(古事)와 중첩된다. 田씨, 全씨, 玉씨, 車씨, 申씨 등으로 임금왕자를 숨기거나 아예 다른 성씨를 사용하며 살아남았다. 왕제구 개성왕씨중앙종친회 사무국장은 “그런 설이 있다. 하지만 다 그렇다는 확신은 없다”고 한다. 그러다 조선 5대조  때 이르러 왕씨 멸족령은 해제됐다. 왕씨가 다 죽고 없어 왕을 비롯하여 전왕조의 여러 왕들을 받들어 제사지내지 못하는 것이 결국 아버지 과 할아버지의 위대한 업적과 높은 도덕성에 오점이 된다고 보고 숭의전을 지어 제사를 모시게 했던 것이다.

이렇게 해서 숨어 살던 왕씨가 세상에 나오게 되는데, 맨 처음 햇빛을 받은 이가 현재의 개성왕씨 대종을 이루고 있는 동양군파 중조가 되는 왕미이다. 충주에서 외가의 성인 민씨로 살고 있던 왕 미가 밭의 경계를 다투던 중 이웃사람의 고변으로 관아에 붙잡혔으나 그때 이미 ‘방면하여 편히 살게 하라’는 명이 내려져 있었다는 것이다. 발견된 당시 왕 미는 49세였고, 나중에 조정의 서책을 담당하는 교서감의 지위에 올랐다. 그런데 이 사실을 전하는 옛문헌들('개성왕씨세보’와 ‘숭의전사’에 관련 부분이 발췌돼 있다)에 의하면 공주에서 왕순례라는 사람이 발견돼 숭의전 부사로 삼았다는 설도 있다. 손이 끊겨 후일 숭의전 전감의 신분이 천첩의 소생이냐 아니냐로 의견이 분분하기도 했다. 어쨌든 이렇게 왕 미 대부터 개성을 본관으로 삼은 의 성, 개성왕씨가 명맥을 잇게 됐다. 국조보감 등에 의하면 멸족령을 내린 가 숭의전 제사를 위해 노비와 전답을 하사하고, 마전현을 군(郡)으로 승격시켜 주기도 했다.국조보감, 조선왕조실록 등 문헌들이 전하는 바에 의하면 왕씨들이 그 뒤 승승장구한 것 같지는 않다. 훗날 는 이렇게 살아남은 왕씨 후손을 세자의 생일잔치에 불러서 전왕조의 후손이니 자신의 신하가 아니라 손님이라면서 극진히 대접하기도 했으나  이하 역대 에서 개성왕씨가 크게 중용되지는 않았다. 인구수가 절대 부족했거니와 전왕조의 성씨라는 이유로 경계했다고 할 수 있다.

그런데 이렇게 왕씨 성을 사용하며 살아갈 수 있었음에도 왕씨멸족령이 내려질 당시 변성명하며 목숨을 부지한 대부분의 개성왕씨 후손들이 끝내 왕씨로 환성하지 않았다. 왕제구 사무국장은 1918에 발행된 무오보에 옥(玉)씨 성을 쓰던 일파가 환성한 것이 유일하다고 했다. 그리고 본래  왕실에서는 태자를 제외한 왕자들을 승려로 출가시키거나, 아니면 모친의 성을 따게 해서 왕권에 피해를 주지 못하게 했다. 그러므로 현재  성원록을 보면, 류(柳)씨, 임(林)씨, 이(李)씨 등등 외가의 성을 따른 왕자들이 많다. 그래서 현재 이 성씨들 중  왕실의 후손이 있다는 얘기도 있다. 대표적으로 의 손자 광평군 혜의 아들이 모친의 성을 따서 류(柳)씨가 되었다는 말도 그 일례다. 참고로 현재 문화류(柳)씨 곤산군파가 이 의 후손이라는 말도 있다.

개성왕씨 전통에 따라 역대 왕들을 제외한 왕씨 인물을 살펴보면, 고려조는 물론이고 조선조에도 인구에 회자된 인물이 쉽게 눈에 띄지 않는다.이것은 조선조 문헌 기록자들이 왕씨를 깎아내렸을 가능성이 있고, 고려조의 인물에 대한 기록이 대부분 묻혔기 때문일 것으로 보인다.개성 왕씨의 인구수는 2000년 기준 6,148가구 19,808명이며 한국의 270여 성씨 중 82번째이다. 현재 개성왕씨가 가장 많은 지역은  으로서 상당수가 부동산 중개, 임대업에 종사하며 사회적 유산층을 형성하고 있다. 이는 그들을 폐족시킨 가 의 푸대접과 들의 무관심으로 대다수가 빈곤층으로 전락한 것과 대조된다. 또한 방송, 의료, 과학, 정치계 등 그 후손들이 많은 분야에서 두각을 보이나 중국계 화교로 오인을 받는 경우가 종종 있어 곤란을 격기도 한다.



한왕용은 히말라야 8000 14를 세계에서 11번째, 국내에서 3번째로 완등한 대한민국 산악인이다.

한왕용은 1994년 (8,201m) 등정을 시작으로 2003년 (8,047m)까지 9년간 히말라야 8000미터 거봉 14좌를 완등했다. 그는 14좌 완등의 꿈을 이룬 후 다른 산악인들처럼 등반가의 길을 걷지 않고 히말라야 거봉을 청소하는 클린 등반을 이끌고 있다. 대한산악연맹 환경보전이사, (주)콜핑 홍보이사 등을 맡고 있다.



윌리엄스타운(Williamstown) 또는 윌리엄타운(Williamtown)은 다음과 같은 뜻이 있다.





당예서(唐汭序, 귀화 전 이름:탕나(唐娜, ), 1981 4 27 - )은 의  선수로 에 소속되어 있다. 

   출신으로 6세 때부터 를 시작하였다. 의 국가대표팀에 소속되어 있었으나 의 선수층이 워낙 두터워 국제 대회에 참가하지 못했다. 이에 한·중 탁구 커플로 알려진 이 행을 권유하여 2000에 으로 건너와 의 주선으로 2001부터  탁구 팀의 훈련 파트너로 활동하게 되었다. 2006 6월 에서 사업가인  "구샤오춘"씨와 결혼했다. 이후에도 거의 에서 활동하였으며, 2007 에 귀화하고 이름을 당예서로 개명하였다. 









포크 군(Polk County)은 다음과 같은 군이 있다.





NHK 도쿠시마 방송국()은 을 방송구역으로 하는 NHK의 지역방송국이며 중파·FM라디오·텔레비전 방송을 담당하고 있다.

1933년 개국했으며 오사카 제2라디오 방송의 대출력화에 의해 현재는 1라디오만 방송하고 있고 







다리 구(, )는  의 이다. 넓이는 28.8758㎢이고, 인구는 2010 5월 기준으로 196,716명이다. 

다리의 옛 이름은 대리익(大里杙)이다. 한족 이주 전에는 홍아평포족의 활동 지역이었다다. 옹정 건륭 연간에, 원주민은 청조에 귀순했고, 그 후 대량의 이민이 대륙에서 유입해 대두계, 대리계를 따라 상류 방향으로 개발이 진행되었다. 다리는 교통편이 좋았기 때문에 이른 시기에 개발이 진행되어, 타이중 분지에서 가장 경제적 번영을 보인 지역이었다.

대리익의 개발 초기에는 원주민의 입식자 공격이 잇따라, 입식자들은 토루를 만들어 선주민의 공격에 대비한 것에서 번자료(番仔寮), 도성(塗城) 등의 지명도 생겨났다. 당초의 입식자는 복건 장주 출신자의 임(林)씨가 가장 많다. 청에 대해 반란을 일으킨 임상문도 그 중 한 사람으로, 향민의 불만이 고조되는 것을 보고 를 조직, 결국은 실패로 끝났지만 반청활동을 전개하였다. 그 사건 후 임상문 일가는 무봉(霧峰)으로 이주했고, 오늘날 유명한 무봉임가화원(霧峰林家花園)이 되었지만, 그 뿌리는 다리에서 출발하고 있다.

다리의 지명의 유래는 원래 원주민어의 음역이다. 익(杙)은 '뗏목'를 나타내고 있다. 대리계는 급류이고   및 과의 교통은 모두 뗏목에 의한 수운에 의존하고 있던 것에서 명명되었다. 당시 한족은 작은 배를 이용한 교역을 행하였고 점차 강변을 따라 취락이 형성되어, 이것을 도선두(渡船頭)라고 부르게 되었다. 

'일부, 이록, 삼맹갑, 사죽참, 오제라, 육대리익(一府、二鹿、三艋舺、四竹塹、五諸羅、六大里杙)'이라는 말이 나타내는 것처럼 대만을 대표하던 대리익이었지만, 일본 통치 시대가 되면서 杙자가 탈락해 오사토(大里)라고 부르게 되어, 현재에 이르고 있다.











화벽(画壁)은 2011 개봉한 의 영화이다.







츠키노 리사(月野りさ, 1989 10 1)는 의 AV이다.





집게벌레목은 애흰수염집게벌레, 고마브로집게벌레 등 집게벌레과에 속한 곤충들을 통틀어 부르는 분류이다. 집게벌레과, 민집게벌레과, 큰집게벌레과, 꼬마집게벌레과 등의 하위분류를 갖고 있다. 집게벌레는 배 끝에 미모가 변형된 집게를 갖고 있고, 작은 이나 썩은 낙엽, 부식질 등을 먹는 잡식성이다. 습한 곳을 좋아하여 축축한 땅 밑이나 돌 밑, 풀숲, 정원 등에서 볼 수 있는데, 종종 사람의 집에 들어오기도 한다. 하지만 집게벌레는 사람에게 피해를 주지 않는다. 집게벌레 어미는 자신의 알을 보호하는 모성애적인 본능을 갖고 있다.









일본 삼경()은 일본에서 가장 유명한 3대 명승지를 가리키며 7와 다소 유사하다. 삼경의 목록은 대개 1643년에 유학자 이 처음 열거한 데에서 시작되었다고 여겨진다. 

일본 삼경은 다음과 같다:













동진교(東鎭橋)는   동해면과   을 잇는 77의 다리이다. 왕복 2차로의 연륙교로 2002 1에 개통하였으며, 총 연장은 390m이다. 남해안 관광도로의 일환으로 건설되었으며, 매년 고성군에서 개최되는 고성국제공룡엑스포 행사장과  간을 가장 빠르게 이어주는 주요도로의 역할을 하고 있다.

77과 77-1이 이 부근을 운행하며, 이 다리를 통과할 경우 시군계를 넘어서기 때문에 직접 통과하지는 않는다. 고성 공룡엑스포 기간에는 기존 창원역-진동을 오가는 70이 이 부근으로 운행하기도 하나, 역시 직접 통과하지는 않는다.













후안 파블로 앙헬 아랑고(, 1975 10 24 ~ )는 의  선수로서, 포지션은 이다. 현재 USA 소속으로 활약하고 있다.

그의 고향을 연고로 한 에서 프로 경력을 시작한 앙헬은 1994 시즌 지역 라이벌 을 상대로 득점을 기록하는 등 리그에서 8골을 기록하여 팀의 우승에 기여하며 이름을 알리기 시작하였다. 이후 의 대체자를 찾던 의 명문 클럽 로 이적하였고 여전한 득점포를 과시하며 팀에 여러번의 우승을 안겼다. 

2001 로 이적하였으나 입단 초기 지역 적응에 어려움을 겪으며 부진한 모습을 보이는 듯 하였다. 하지만 두번째 시즌이었던 2001-02 시즌 리그에서 12골을 득점하며 재기에 성공하였고 2003-04 시즌엔 리그와 컵대회를 합쳐 23골을 기록하였다. 하지만 이어진 2시즌 내내 두 자릿 수 득점에 실패하였고 2007 4 의 로 이적하였다. 

뉴욕 레드불스로의 입단은 확정지었으나 비자 문제로 경기에 출전하지 못하던 앙헬은 한 달 후 비자 문제가 해결되고 나서야 데뷔전을 치렀고 데뷔전에서 득점을 기록하였다. 5 이 달의 선수로 선정되었고 19골을 넣으며 시즌을 마친 후에는 2007 시즌 리그 베스트 11에 선정되었다. 

2010 뉴욕과 재계약에 실패한 앙헬은 리엔트리 드래프트에서 에 지명되었다. 하지만 2011 8 17 이 LA 갤럭시에 입단하며 USA로 쫓기듯 이적하였다.





녹색 정치(綠色政治 ,)는 를 중심에 두는 이다. 이들은 대체적으로 생태적인 문제의 해결을 위해 폭넓은 대중을 기반으로 하는 를 중시한다. 녹색 정치를 표방하는 중 제일 큰 세력을 차지하는 녹색당은 대표적으로 이 있다.

세계적으로 녹색 정치는 1980년대 초에  세력을 중심으로 정치 무대에 등장하였다. 특히 70년대 말에 설립된 의 경우 연립정부의 형태로 1998년부터 2005년까지 독일의 집권 정당으로서 활약하는 성과를 보였다.

세계적으로 녹색 정치의 지지자들은 환경 문제에 국한된 활동을 벌이지 않았다. 그들은 환경 문제뿐만 아니라, , 의 문제에도 주목하고 있으며, 시민적 자유(civil liberty), 사회적 정의(social justice), (nonviolence)에도 높은 관심을 보인다.

대한민국에서는 근래 이 창당되었으며, 에서도 환경 문제를 앞장서서 언급하는 편으로, 노동당의 경우 당 강령을 통해 자신들의 특성 중 하나로 또다른 '녹색 정당'임을 내세우고 있다.









에서 빅 또는 비김수는 먼저 를 치는 쪽이 손해를 보게 되기 때문에 서로 단수를 칠 수 없는 무승부 상태를 말한다. '비기다'라는 말에서 유래한 것으로 추측되고 있다.



위 그림을 보면 흑백 둘 다 붉은 동그라미 자리에 돌을 놓아서 단수치는 것은 가능하다. 하지만 단수를 침과 동시에 자신도 단수에 걸린 상태가 되는 자충수이므로 상대방에게 돌을 따먹히게 된다. 빅을 구성하고 있는 돌들은 모두 살아있는 것으로 처리하고 집을 계산할 때에도 빅을 구성하고 있는 돌들을 제외한다.

흑이 먼저 두면 백에게 모두 잡혀 버린다. 그러나 반대로 백이 먼저 두어도 흑에게 잡히면서 흑의 궁도가 7궁으로 되어 흑이 완생함으로써 백이 손해를 보게 된다.

제1도와 같은 경우이다. 백이 먼저 두어 흑이 잡아내게 하면 흑의 궁도가 4궁으로 줄지만 직사궁이기 때문에 흑은 완생한다.

위 그림을 보면 서로 완생한 두 돌과 연결되어 있기 때문에 어느 한 쪽이 손해를 감수하고서라도 붉은 동그라미에 먼저 둘 수 없는 모양이다.

이것도 역시 제1도나 제2도와 비슷한 모양이다. 언뜻 보기에는 로 흑이 백을 완전히 포위한 듯 보여도, 이 모양은 일종의 양자충(兩自充) 모양이다.

이 모양은 어느 한 쪽이 붉은 동그라미 중 어디에 먼저 두어도 자충수가 되어 나중에는 앞의 그림들과 같아지게 된다. 따라서 이 그림 역시 빅으로 간주된다.

흑이 백 Δ를 완전히 포위해서 죽인 것처럼 보이나 귀의 특수성으로 인해 제4도와 마찬가지로 양자충이 나는 경우이다. 흑이 붉은 동그라미로 단수치면 백이 b에 두어서 흑이 모두 잡히고 흑이 a로 단수쳐도 백이 b로 따 내므로 흑은 백 Δ를 잡을 수 없다. 반대로, 백 역시 흑을 잡으려고 먼저 들어가면 오히려 흑에게 잡힌다.

언뜻 보기에 두 집을 낸 흑돌 안의 백돌은 죽은 것처럼 보이나, 흑돌 안의 백돌도 살아있다. 흑은 b에 두지 못하고, a에 두어 단수를 치러 들어가면 백이 c에 두면서 도리어 흑이 잡히게 되므로 잡으러 들어갈 수 없기 때문이다. 결국 이 모양은 귀의 특수성으로 인해 흑이 완벽하게 두 집을 냈음에도 불구하고 안쪽의 백돌을 잡으려고 하면 자충이 되기 때문에 빅이 성립하는 모양이다. 단, 흑의 외부 공배가 하나라도 있다면 흑이 a에 두는 순간 안쪽의 백돌은 단수에 몰려 죽게 된다.

이 모양은 백이 붉은 동그라미에 착수하더라도 을 당하지만 로 오른쪽의 흑을 다시 잡을 수 있다. 이런 복잡한 모양으로 인해 양쪽 모두 붉은 동그라미에 착수하면 오히려 상대가 조금 더 이득을 얻으므로 어느쪽도 선뜻 먼저 착수하기 어렵다. 따라서 이 모양은 양쪽이 착수할 의사가 없으면 빅으로 간주된다.

는 언뜻 보면 빅으로 보이나, 이는 바깥쪽의 돌이 죽은 것으로 처리된다.

빅을 이루고 있는 돌이 모두 완생한 상태라면 바둑이 끝난 뒤에도 계속 빅으로 남아 양쪽 모두 살아 있는 것으로 간주되지만, 빅을 이루고 있는 돌 중 어느 한 쪽이라도 죽어 버린다면 빅도 자연스럽게 해소된다.

이 그림은 Δ로 표시된 두 돌이 빅으로 얽혀 있는데 그 오른쪽의 흑이 로 백에게 잡히는 모양이 되었다. 이렇게 되어 오른쪽의 흑이 모두 잡히면 빅을 이루고 있던 흑까지 모두 잡혀 버린다. 그냥 이 상태로 바둑이 끝난다면 계가를 할 때도 Δ로 표시된 흑돌을 사석으로 간주하여 들어낸다. 만약 흑이 백보다 먼저 백 1의 자리에 돌을 놓았더라면 오른쪽의 흑이 완생해서 바둑이 끝날 때까지 빅을 유지할 수 있는 모양이다.









성남우체국(城南郵遞局)은    소속의 우편물 취급기관이다.   수정구 산성대로 301(신흥3동 2482)에 위치하고 있다.









엘리엇 리(Elliot Lee, 1994 12 16 ~ )는 의 축구 선수이다. 현재 에서 활약하고 있다.







부산 시티투어버스는 부산광역시의 주요 관광지를 둘러볼 수 있는 시티투어 버스 노선이다. 와 연계하기 위해 모두  근처 아리랑관광호텔 맞은편 부산시티투어 정류장에서 출발한다. 

부산 시티투어버스 해운대코스는 부산광역시의 시티투어 버스노선이다. 부산역에서 광안리, 해운대, 를 거쳐 부산역까지 운행하는 순환노선이다.

① → 부산시립박물관(UN기념공원) →  → 누리마루 → 해운대해수욕장(아쿠아리움) → ②해운대역 → 신세계백화점(영화의전당) → ②시립미술관(벡스코) → (경유) → UN기념공원 → ①



부산 시티투어버스 태종대코스는 부산광역시의 시티투어버스이다. 부산역에서 를 거쳐 부산역까지 운행하는 순환노선이다.

① → 연안여객터미널 → 영도 75광장 → 태종대유원지 → 국제크루즈터미널 → (경유) → 송도해수욕장 → ①BIFF광장·자갈치 → ①



부산 시티투어버스 을숙도 자연생태코스는 부산광역시의 시티투어버스이다. 부산역에서 암남공원, 아미산전망대, 을숙도를 거쳐 부산역까지 운행하는 순환노선이다.

① → (경유) → (경유) → 송도해수욕장(경유) → 암남공원 → 다대포·몰운대(경유) → 아미산전망대 → 을숙도에코센터 → BIFF광장·자갈치 → ①



부산 시티투어버스 야경코스는 부산광역시의 시티투어버스이다. 부산역에서 해운대 해월정을 거쳐 부산역까지 운행하는 순환노선이다.

① → (경유) →  → 달맞이고개(경유) → (경유) → 금련산 청소년수련원 → ①

부산 시티투어버스 역사문화탐방코스는 부산광역시의 시티투어버스이다. 부산역에서 금강공원, 를 거쳐 부산역까지 운행하는 순환노선이다.

① → 골드테마거리(경유) → 서면(경유) → 복천박물관 → 금강공원 →  → (경유) → ①

부산 시티투어버스 해동용궁사코스는 부산광역시의 시티투어버스이다. 부산역에서 해동용궁사를 거쳐 부산역까지 운행하는 순환노선이다.

① → 광안리해수욕장(경유) → 해운대해수욕장(경유) → 달맞이고개(경유) →  → 해동용궁사 → (경유) → ①





모카 포트(영어:Moka pot, 이탈리아어:Moka) 또는 에스프레소 주전자는  커피를 뽑는 도구이다. 

커피 가루를 필터에 넣고 아래층 물통에 물을 넣고 불 위에 올려 놓으면, 물이 끓을 때 의 압력(대기압에서 2~3기압)으로 커피가 뽑아져 나온다.



모카 포트라는 이름은 이탈리아의 사의 대표적인 모카 포트인 (Moka express)에서 나왔다. 영어권에서는 그냥 모카 익스프레스라고 부르기도 한다.재질은 알미늄이다.

커피 여과기는 커피 퍼콜레이터(coffee percolator) 또는 까페티에라(caffeettiera)라고도 부른다. 커피와 물을 넣고 불 위에 올려 놓아 커피가 위로 뽑아져 나오는 점은 같지만, 커피 여과기는 불에 올려 놓을 때 이미 물과 커피가 섞여 있어서 우러나와 있는 것이 올라갈 뿐이다. 

에스프레소를 더 높은 압력에서 더 빨리 뽑기 위해, 에스프레소 기계를 발명했다. 기계로 뽑는 커피는 대개 9기압으로 뽑는다.









무슬림() 또는 무슬리마()는 를 믿는 사람, 즉 이슬람교도를 뜻한다. 여성형 표현도 있으나, 보통 총칭할 때는 '무슬림'이라고 한다.







1951년 일본 시리즈()는 1951 10 10부터 10 17까지 열린 의  경기이다.  우승 팀인 가 총 5차례의 접전을 펼친 끝에  우승팀 를 누르고 4승 1패의 성적을 기록, 창단 이후 첫 우승을 차지했다.















퀘타( , )는  의 주도로 북동쪽  국경 근처에 위치하고 있다. 면적은 2,653km2 인구는 2010년 기준 896090만명(: 213명)이다.

인구의 대부분은 이고 이 거주한다. , , (), , , , 가 많이 쓰인다. 2010년 기준으로 수많은 아프간 난민들이 임시로 거주하거나 정착한 상태이며 정부와 ,UN의 난민송환 정책에도 불구하고 수십만명의 난민들이 거주하고 있는 것으로 알려져 있다. 최근 이 곳은 미국 대테러전의 중심지로 떠오르며 탈레반의 은신처라는 의혹을 받고 있다.







사초과는 의 이다. 방동사니과라고도 한다.

북반구와 남반구의 온대를 중심으로 널리 분포하고 있으며, 세계적으로 약 70속의 4,000여 종 가량이 알려져 있다. 한해살이 또는 여러해살이풀로서 대부분 다소 축축한 곳에서 자란다. 

줄기와 잎 안에는 공기가 통하는 관이 있다. 줄기의 단면은 삼각형이고, 잎은 3열로 배열되는데 그 밑부분은 통 모양으로 합쳐져 꼬투리가 된다. 생김새가 와 비슷하지만, 실제로 계통적인 관계는 없다. 최근의 학설에 의하면, 이 과의 꽃에는 꽃덮이가 없고 수꽃은 1-3개의 수술, 암꽃은 1개의 암술을 가진다고 한다. 몇 개의 수꽃·암꽃과 바늘 모양으로 퇴화된 작은 포엽의 축이 짧아진 결과 아주 가까이 있게 되어 시난티움이라고 불리는 위화(僞花)가 된다. 이 때, 보통 수꽃은 밑부분에, 암꽃은 꼭대기 부분에 모인다. 이 위화는 몇 개가 모여 작은이삭을 이루며, 작은이삭은 다시 산형·원추·이삭 등의 꽃차례로 배열된다. 하늘지기·바람하늘지기·방동사니 등이 있다. 꽃은 풍매화로, 수술대는 가늘며 꽃밥은 꽃이 필 때에 꽃에서 늘어진다. 씨방은 2개 또는 3개의 심피가 합쳐진 것인데, 격벽이 없는 1개의 방으로 되어 있으며, 그 안에 1개의 밑씨가 있다. 















스코치드 어스(Scorched Earth)는  시대에 개발된  대포 게임이다. 한국어권에는 스카치라는 이름으로도 알려졌다. Wendell Hicken이 C++과 로 개발하였다. 으로, 게이머는 2차원 지형을 배경으로 탱크를 움직이고 앙각과 추진력을 결정하여 대포를 쏘아야 한다.





사무엘(, , 1103경 ~ 1017경))은 이스라엘 민족역사중 한 장인 판관(사사)시대 최후의 판관(사사)이며,  이후에 난 첫 의 이다. 판관(사사)이 활동한 시대의 말기에서 왕정 시대의 초기(BC 약 1050-1000)에 걸쳐 활약했다.

사무엘의 엄마는 한나이고 사무엘의 아빠는 에브라임 산지에 살고 았던 레위사람이자 사제인 엘가나이다. 한나는 아기가 없어서 이스라엘의 하나님께 "아이를 드리겠다" 고 기도하여 아기를 얻었다. 그리고 약속대로 아기를 젖을 뗀 후에 대사제 엘리에게 맏겼다.

성전에서 엘리 대사제에게서  사제으로서의 교육을 받았다.

하나님께서는 어린 사무엘을 부르셨다. 이때 사무엘은 엘리 대사제가 자신을 불렀다고 생각했지만, 엘리 대사제은 하나님께서 사무엘을 부르셨다는 사실을 직감했다. 그래서 "주님, 저에게 말씀하십시오. 주님의 종이 듣겠습니다."라고 말하라고 했다. 이때 하나님은 하나님을 두려워하지 않고 비행을 일삼는 엘리의 두 아들 홉니와 비느하스를 심판하겠다고 말했다. 엘리가 두 아들이 하나님께 드릴 제물을 횡령하고, 성전에서 봉사하는 여성을 하는 등 죄를 지었음에도 바로잡지 못했기 때문이다.

사무엘이 점점 장성해 지자, 하나님께서는 그와 함께 계셔서 사무엘이 말한 것이 다 이루어지도록 하셨다. 그래서 단에서 브엘세바에 이르는 모든 이스라엘 사람들이 사무엘을 하나님께서 세우신 선지자로 알게 되었다(3:19,20). 이스라엘 백성들이 아벡에서 블레셋에게 대패하고 언약궤를 빼앗긴 20년 후에, 사무엘은 본격적으로 사사로서 활동을 시작하였다. 그는 이스라엘 모든 지파들을 소집하고 하나님의 언약을 새롭게 하였고, 미스바에서 블레셋에 크게 이겨 이스라엘을 블레셋 사람들의 손에서 구원하였다.

사무엘의 아들들이 아버지와는 달리 을 받고 불공정한 판결을 내리자, 원로들은 왕을 세워달라고 한다. 하지만 진짜 이유는 하나님이 없이도 스스로 살 수 있다고 생각하는 자만 때문이었고, 이를 아는 사무엘은 처음에는 반대한다. 하지만 백성들의 고집 때문에 마지못해 사울에게 기름을 부어서 왕으로 세운다. 문제는 사울이 왕으로서의 수업을 받지 않은 상태에서 기름부음을 받았다는 것이었다.

사울은 출애굽 당시 이스라엘인들을 뒤에서 공격한 과 을 벌일 때 가축까지 모두 멸망시키라는 하나님의 말씀을  사무엘에게 들었다. 하지만 명예욕과 탐욕을 채우기 위해 아말렉왕인 아각을 포로로 사로잡고, 좋은 은 따로 남겨두었다. 이를 안 사무엘 예언자가 꾸짖자, 회개는 하지 않고 하나님께 제사를 드리려고 그랬다면서 변명을 하였다. 결국  사무엘은 하느님의 뜻에 따라 제사를 드린다는 명분으로 이새를 찾아가서는 이새의 막내아들 을 왕으로 기름부었다. 별로 주목받지도 못한 막내아들을 왕으로 기름부은 이유는 사무엘이 이새의 큰 아들의 잘생긴 외모의 유혹을 받자, "사람은 사람의 겉모습만으로 판단하지만, 하나님은 사람의 겉모습이 아닌, 사람의 마음가짐을 본다"고 말했기 때문이다.

이후 사무엘은 에 있는 자신의 집에서 죽어 묻혔고 은 로 내려갔다.







말랑(Malang)은  의 도시로, 에 있다. 인구 150만여 명으로 에서 네 번째로 큰 도시이고,  때부터 있었던, 역사가 오랜 도시이다.





관련 분류:



주차공간(駐車空間)은 를 할 수 있는 공간의 통칭이다. ,  등 포함한다.





도치기 SC(栃木SC)는   를 연고지로 하는 J 축구팀이다.

특이하게도, 도치기는 J에서 이 단어의 발생을 최소화하려는 일본 축구협회의 노력에도 불구하고 그들의 영문 이름에 '축구(Soccer)'라는 단어를 지니고 있는 유일한 축구팀이다. 이 클럽의 엠블렘은 다른 클럽들에게 매우 매력적이어서 1의 FC와 같은 팀이 이들의 엠블럼을 카피하였다.

1953년에 의 교사들이 클럽을 창설하였다. 그들은 원래 그들 자신들을 설명하는 ' 교원 축구부'로 불리었다. 1994년에 그들은 다른 직업을 가진 선수들을 받아들이기 시작했고 그들 스스로를 도치기 축구 클럽이라고 개명하였다. 1999년, 도치기는 관동 주 리그에서 우승하였고 주 리그 플레이오프에서 준우승하여 로 승격하였다. 2005년 3월, 그들은 프로팀으로의 전환을 고려하고 J팀으로서의 지위를 얻기 위한 태스크포스팀을 발족할 것이라고 공표하였다.

2007년 1월 그들은 J으로서의 지위를 얻었고 2008년 11월 16일 그들은 J로의 승격을 위한 자격을 획득하였다. 12월 1일 J로 승격되었고 2009년부터 J2에서 뛰고 있다.

2010 7 23기준







울레비()는  에 있는 다목적 경기장으로, IFK의 홈구장으로 사용되고 있으며 43,000명을 수용할 수 있다. 1958 FIFA과 UEFA 1992, 1995년 , 2006년 유럽 육상 선수권대회가 열린 곳이기도 하다.









  || align=center|KCZ || align=center|RJOK || 





안양종합운동장(安養綜合運動場)은    비산3동에 위치한 로서 1986 6 30에 개장하였다. 관중석 17,143석(수용인원 25,000명) 규모로 인 주 경기장은 공인 1종 경기장이며, 평소엔 주로 축구 경기장으로 사용된다. 과거 K LG가 2004 연고지를 로 옮기기 전까지 홈구장으로 사용하였던 곳이다.

종합운동장에는 주 경기장 이외에 , 빙상장, 보조경기장, 테니스장, 씨름장, 수영장이 포함되어 있다.이중에서 현재 안양체육관은  KGC의 홈구장으로 사용중이고, 빙상장은  의 홈구장으로 사용중이다.

경기장 외벽에 있는 암벽등반시설은 무료로 이용 가능하다.

2013 FC이 창단하면서 홈구장으로 사용하고 있다.

좌석수 17,143석(수용인원 25,000명)이며, 공인 1급 경기장이다.







유재순(柳在順, 1958 5~)은  르포작가, 발행인이다. 충청남도 공주 출생. 일본 내에서 왕성하게 활동하는 르포작가 중 한 명이며 주요 저서로는 《》 등이 있다. 1987년부터 1994년까지 한국주간지 「」 일본 특파원으로 활동, 테레비 아사히 <아침까지 생방송> 토론회 2회, 규슈 NHK주최 <세계여성 8개국 여성 저널리스트 토론회>에 참석했었다. 최근 이 낸 책 「일본은 없다」를 두고 벌어진 표절논란으로 전여옥이 유재순을 상대로 소송을 제기했으나 패소했고, 유재순은 이에 전여옥을 상대로 소송을 준비 중이다. 현재는 일본 고단샤 발행 <주간현대> 북한담당 계약기자, 아사히신문 칼럼니트스트(월 1회 칼럼 연재), 일본 전문 인터넷신문  대표로서 활동 중이다.



롯데전자는  계열의 옛   생산 회사였다. 1973에  파이오니아와 합작으로 설립되어 오디오·카세트 전자제품만을 주력으로 생산했다. 2004까지  선불카드, 비데, 무선랜, 디지털도어록, 지문인식기 등의 제품도 생산하였다.

 





세인트미카엘 동굴(St. Michael's Cave)는 에 있는 이다.





스우시 커츠(Swoosie Kurtz, 1944 9 6 ~ )는 의 이다.







한남정맥(漢南正脈)은 의 에서 시작된 (漢南錦北正脈)이  (七長山)에서 한남·금북으로 갈라져 서북쪽으로 김포 문수산(文殊山)에 이르는 산줄기의 옛 이름이다. 《》에서 규정한 1대간 1정간 13정맥중의 하나로, 한강 줄기의 남쪽에 있는 분수령이라 하여 한남정맥이라 부르며 경기도의 한강 본류와 남한강의 남쪽 유역의 분수령으로 해발 100m 미만의 낮은 등성이의 연결로서 서쪽에 위치한 ·· 등의 산줄기를 만들다가 과 에 이르러 제법 큰 산세를 이룬다. 남쪽으로 (錦北正脈)을 이루며 과 · 등 아산만을 중심으로 한 해안평야와 경계를 만든 산줄기이다.

한남정맥은 죽산에 있는 에서 시작되어 도덕산·국사봉(안성)·상봉·달기봉·무너미고개·(函朴山:349.3m, 용인)·학고개·부아산(負兒山:402.7m, 용인)·메주고개(覓祖峴)·(石城山:471.5m, 용인)·할미성·인성산(仁聖山:122.4m, 용인)··(光敎山:582m)·백운산(白雲山:560m)··국사봉(國思峯:538m)·(淸溪山:618m)·응봉(鷹峰:348m)·(冠岳山:629m)·소래산(蘇來山)·성주산(聖住山)·철마산·계양산(桂陽山)·가현봉(歌弦峰)·필봉산(筆峰山)·학운산(鶴雲山)·것고개·(文殊山) 등으로 이어주고 있다. 

『산경표』에 기록되어 있는 산이름은 다음과 같다. 





세계 암의 날(World Cancer Day)은 매년 2 4이며, 2005 (UICC, Union for International Cancer Control)에 의해 제정되었다. 이 날은 2000 2 4 (World Summit Against Cancer for the New Millennium)에서 채택된 파리 헌장에 호응하여 시작된 (World Cancer Campaign)의 일환이다. 그 목표는 다음과 같다. 첫째, 의 충격에 대한 인식을 제고한다. 둘째, 현존하는 해결책에 대한 이해를 증진한다. 셋째, 지식을 행동으로 옮긴다. 넷째, 집단적인 책임감과 행동을 고무하는 운동을 일으킨다. 

이 날 (WHO, World Health Organization)는 매년 을 예방하고  환자들의 삶의 질을 높이는 것을 주제로, (UICC)의 활동을 지원한다.

한편, (UICC)에 따르면 매년 1200만 명이  진단을 받으며 760만 명이 으로 사망한다고 한다. 또한 (WHO)는 전 세계의 주요 사망 원인 중 하나가 암이며, 만약 이에 대한 개입이 없다면 2005년부터 2015년까지 암으로 인한 사망자는 8400만 명에 이를 것이라고 추정했다.







법가치론(法價値論)은 법에 대한 가치적 고찰이다. 법의 가치는 직접으로는 정의(正義)이며, 이것은 도덕가치다운 선을 사회생활(인간관계)에 추급(推及)한 것이다. 그러므로 정의의 법가치에는 도덕가치와 사회가치가 결합해서 나타나고 있다. 

가치적 고찰에는 이러한 법가치의 인식이 어떻게 해서 가능한가의 적인 고찰과 법가치 그 자체 및 법가치 체계를 기초로 하려는 적 고찰의 두 가지가 있다. 의 사람들은 그  가운데서 전자를 취급하고 있으며, 특히 서남학파(西南學派)의 (Radbruch)는 법학을 가치관계적 방법의 것, 을 가치 평가적 방법의 것으로 했다. 후자는 고래로 자연법론에 의해 대표적으로 논의되었으나, 근세까지의 대철학자의 윤리학 내지 도덕 철학 가운데 정의론으로서 설명되기도 했다. 

현대에 와서 주목할 만한 법가치론은  및 의 실질적 가치론에 기(基)한 법철학이다. 실질적 가치론은 의 형식윤리학을 극복하여 내용적 의 수립을 목표로 하고 있으며, 이성뿐 아니라 오히려 정서에 의해서 여러 가치를, 더욱이 상하의 체계 질서하에서 인식하려고 한다. (Helmut Coing)은 《법의 최고의 기본원리》 및 《법철학 요강》 가운데서 이 실질 가치의 윤리학에 기해서 법의 실질적 여러 가치 원리(··· 등)의 구명(究明)을 시도했다. 또 (H. Welzel)은 자연법을 법의 실질적 윤리가치, 즉 올바른 사회적 행위의 실질적 원리로서 설명했다. 다만 그것이 선천적으로 파악되는 것에는 반대하고 있다.

 



질 헤네시(Jill Hennessy, 1968 11 25 ~ )는 의 이다.







'해비타트(Habitat for Humanity)'는 열악한 조건의 주거환경에서 살아가고 있는 사람들에게 집을 지어 주는 국제적, 비영리적 이다.

해비타트는 주거환경, 거주지, 보금자리라는 의미를 가지고 있으며, 집으로서 구실을 할 수 있는 거주지를 가지지 못한 사람들에게 "간단하고, 제대로 된, 감당할 수 있는(simple, decent, and affordable)" 집을 지어주자는 목적으로 2012년 현재 95개의 국가가 전세계적으로 활동하고 있는 사회적 운동이다. 

해비타트는 봉사를 할 때에 다음과 같은 원리를 내세우고 있다.

1965 미국의 한 변호사 밀러드(Millard)가 기독교인이 모여 사는 코이노니아 농장에 처음 방문하여 협동주택의 아이디어를 얻었고, 1969 최초의 동역주택을 완공하였다.정식적으로는 1976 밀러드와 그의 부인 퓰러(Fuller) 부부가 의 샌 안토니오에서 수혜자가 무이자로 천천히 조금씩 갚아나가도록 여러 사람이 자금을 모아 집을 지어주면서 시작되었다.

1989 고왕인 박사가 해비타트 설립 준비에 착수하여, 1992 한국의  박사가 이사장, 고왕인 박사가 실행위원장이 되어 임의단체 해비타트 한국운동본부가 발족되었고 1994년 의정부에 한국 최초 해비타트 주택 3세대를 건축하였다. 1995 한국 사랑의 집짓기 운동 연합회라는 이름 하에 건교부 산하 비영리 공익법인 정식 인가를 받아 활동을 시작하였다.

해비타트 사업은 크게 후원과 봉사로 나뉜다.

후원에는 정기후원, 일시후원, 중고차 후원, 마일리지 후원, 문자 후원이 있다. 

봉사는 크게 국내자원봉사, 해외자원봉사로 나뉜다.

해외자원봉사 프로그램에는 기본적으로 'Global Village Program'이라는 이름으로 팀 단위의 자원봉사자가 현지 주민과 홈파트너와 협력하여 집을 짓는 활동이 매년 전세계적으로 이루어지고 있고, 그 외 일정 기간동안 타 단체의 후원과 함께 진행하는 프로그램이 있다.

해비타트 대부분의 국내봉사는 지회를 단위로 진행되며 경기북부, 군산, 대구/경북, 서울, 울산, 전남동부, 천안아산, 청주청원, 춘천 총 9개 지회가 있다.



<references / http://www.habitat.or.kr>



베르톨트 브레히트(, 1898 2 10 ~ 1956 8 14)는 20에 활동한 의 , , 그리고 다. 주로 적인 작품을 연출했으며, 라는 개념을 연극연출에 사용한 것으로 유명하다. 표현주의를 거친 신즉물주의적(新卽物主義的) 스타일로, 현실에 대한 가차 없는 비판과 풍자를 극화한 니힐리스트. 후에 사회주의자가 되었다. 

독일  에서 제지공장주의 아들로 태어났다. 에서 을 공부 했으며, 1동안은 에 있는 병원에서 잠시 일했다.

전쟁이 끝난 뒤 뮌헨에서 극작가·연출가로 출발하여 후일 베를린으로 나가 의 에서 성공을 거두었다. 처녀작 희곡 《바르》(1918)와 이어서 제2작 《밤의 북[鼓]》(1919)으로 을 받았고, 《도시의 정글 속에서》(1923)와 《서푼짜리 오페라》(1928)로 극단에 결정적인 지위를 굳혔는데, 《서푼짜리 오페라》는 무려 100회가 넘는 공연이 에서 있었다.

초기에는 였으나, 나중에는 전쟁체험을 통해서 자기의 계급에 등을 돌려 차츰 혁명적인 방향으로 나아갔다. 를 받아들인 브레히트는 의 탐욕을 드러내는 극본과  소설 《서푼짜리 소설》을 집필하는 작가로 활동했다. 1933 극우정당인 의 집권과 나치가 좌파탄압을 위해 날조한 사건인 으로 에 망명했다. 망명 중에 집필한 《제3제국의 공포와 비참》, 《갈릴레이의 일생》(1938), 《배짱좋은 어머니와 그 아이들》(1939), 《코카서스 백묵의 동그라미》(1944) 등의 상연으로 새로운 연극의 길을 제시하였다.

세계 대전이 끝난 뒤, 미국에서도 1947 12 극단적인 인 이 불어 브레히트는 다시 (동독)으로 이주해야 했다. 당시 많은 동료 좌파작가들이 (서독)을 택했지만, 그만은 동독을 택했다. 하지만 (SED) 간부들이 에 물들어 있던 동독도 그에게 만족을 주지는 못하여 풍자시를 쓰기도 했으며, 정부가 인민을 버렸다면서 1953년 동독 노동자 봉기 진압을 비판하기도 했다. 1956 8 지병인 으로 숨을 거두었으며, 가족으로는 1929 결혼한 아내 헬레네 바이겔과 두 자녀(슈테판, 바바라)가 있다.

브레히트의 주요 시 작품으로는 〈살아남은 자의 슬픔〉, 〈1492년〉등이 있다. 그의 작품들은 기존 가치관에 대한 비판의식, 인간에 대한 사랑, 의 참상을 고발하는 가 담겨 있는 것이 특징이다. 실례로 시 〈1492년〉은 을 심사하는 가 일부러 쉬운 문제를 내서, 가난한  가족의 입국을 허용한다는 내용이다.

브레히트는 처음엔  작가로 출발하였으나 후일 사회주의 리얼리즘을 추구하게 되었다. 처녀작인 <바알>, 출세작이 된 귀환병극(歸還兵劇) <밤의 북>, 인간소외의 문제를 앞세운 <도시의 정글>에는 아직 안비바렌트한 도취나 익살, 조소의 빛이 강하지만 차츰 마르크스주의로 기울어져, 대상에의 거리적(距離的)인 태도는 사회적인 인식을 구하는 새로운 서사적 연극의 주요한 수법인 이화효과(異化效果)를 낳았다. <사나이는 사나이다> 그리고 실지교시(實地敎示)를 중시한 일련의 교육극의 시도는 이미 그러한 지향(志向)을 보인 것이다. 단순한 정감에 흐르지 않는 음악과 극의 새로운 종합을 구하는 방향은 작곡가 바일의 협력을 얻어 <싸구려 오페라>(1928)와 <마하고니시의 흥망>(1930)을 낳았다. <도살장의 성 요한나>와 <모친>은 정치적으로 가장 첨예한 극이다. 불우한 망명생활 중 그의 연극론은 차츰 체계화되었으며 이를 뒷받침하는 걸작 <배짱 센 어머니와 그 아이들> <푼틸라 나리와 하인 마티> <사천(四川; Szechwan)의 선인(善人)> <코카서스의 백묵원(白墨圓)> <갈릴레이의 생애> 등을 연달아 집필, 전후에는 동베를린으로 넘어가 베를리나 앙상블을 결성하고 실제의 연극활동을 통해서 그의 연극의 혁신적인 의의를 무대 위에서 입증하여 세계적인 주목을 모았으나 변증법적 연극으로 발전시키는 도상에서 세상을 떠났다. 







유체이탈(遺體離脫)은 이 자신의 를 벗어나는 현상이다.







봉성역(鳳城驛)은   봉성면에 위치한 의 철도역이다.

2008년 12월 1일 시간표 개정으로인해 모든 여객열차가 통과한다.





원판 덮기 문제는 C. T. Zahn이 1962년에 제안한 문제이다.

 에 대해 을 덮을수 있는 개의 의 반지름으로 가장작은  을 구하는 문제이다.몇가지 값은 다음과 같다.





러신(Racine)은 다음과 같은 뜻이 있다.



니시나 마사키(, 1982 9 2 ~ )는 의 이다.





 미국 과 버지나아 레스톤에 기지를 두고 있는 국제무역협회 (FITA)는 1984년에 설립되었습니다. 국제무역협회는 미국, 멕시코, 캐나다의 협회들의 역할을 강화하여 국제 무역을 육성합니다. 

인터넷상에서 국제무역협회의 웹사이트, 국제 무역/ - 포탈은 국제 무역가들을 위한 무료 정보와 자료의 원천입니다. 이 사이트에는 국제 무역관련 웹사이트(400여 개의 무역 거래알선 사이트를 포함) 8,000여 개와 국제 무역과 시장에 대한 웹사이트의 도움말과 기사를 실은 격주간 발행 뉴스 레터인 "국제무역전문가들을 위한 실용 자원"이 연결되어 있습니다.미국 상무부와 영국의 무역 및 투자진흥청(UKTI)은 FITA와 GlobalTrade.net에 시장조사 및 기타 보고서를 기고하는 정부-민간 파트너쉽(PPP)을 계약하였습니다. NASBITE 인터내셔널, 유럽 국제 비즈니스 아카데미 및 기타 협회들과도 유사한 계약이 효력을 발생합니다. 

2009년 국제 무역협회 연맹은 미국 상무부와 미국 상무부 무역 촉진의 오른팔인 정부-민간 파트너쉽을 체결하여 GlobalTrade.net에 미국상무부의 시장연구에 대한 출판물을 출간하도록 승인하였습니다. 2010년 8월에 영국 무역 및 투자 진흥청과 또 다른 유사한 PPP를 체결하였습니다. 

GlobalTrade.net은 국제무역 전문가들이 자기의 기사를 게재할 수 있는 지식의 보고인데 콘텐츠는 편집 팀에 의해 심사됩니다. 콘텐츠에는 국제 무역 전문가들의 분석, 시장 조사, 조언, 백서, 국가 프로필, 전문가의 견해, 웹 세미나, 뉴스 흐름, 비디오 자습서와 프리젠테이션이 포함되어 있습니다. 

시장조사 및 기타 전문가 콘텐츠의 출판과 함께 GlobalTrade.net에는 수입 및 수출업자들에게 유용한 국제 무역 서비스 제공자들의 무료 데이터베이스가 있습니다. 사이트의 국제 무역 서비스 제공자에는 국제적인 운영을 위한 국제 마케팅 컨설턴트, 무역 금융회사, 은행, 화물 운송자, 품질관리회사, 변호사, 회계사, 통관 중개인, 국제 무역 강사 및 보험사업자들이 속합니다. GlobalTrade.net에서는 국제 무역 서비스 제공자들이 개인 프로필 작성과 국제 무역시장과 접촉을 쉽게 할 수 있으며 전문가들과 세계 무역 서비스 제공자들이 게재한 모든 내용들을 심사합니다. GlobalTrade.net는 2010년 11월 15일 개통하였습니다.

전문가들은 웹사이트를 이용하여 국제 무역 운영을 위한 정보와 세계 무역 서비스 제공자들을 검색합니다. 중국, 미국, 인도, 영국과 싱가포르는 현재 가장 인기 있는 나라들입니다. 서비스 제공자 카테고리에는 법, 무역 지원 조직, 운송 및 물류, 세금 및 회계, 마케팅 및 커뮤니케이션, 판매 및 유통과 여행 서비스가 포함됩니다. FITA는 세개의 주요 B2B 시장들과 제휴협정을 체결하였는데, Alibaba.com, Kompass 및 Thomasnet은bridgat.com에서 각각 순위가 1, 13, 18입니다 (2010년11월).





《토우대장차차》는 의  정보통신연구소 게임애니메이션센터에 의해 만들어진 3 입체 으로 2007 에서 상영되었다.

의 들을 현대적 상상력으로 재구성하였으며, 이 토우 의 대장 차차로 부활하는 내용이다.





페르셀라 라몽간은 인도네시아의 축구 팀으로서 현재 전 국가대표 출신 안효연 선수가 뛰고 있다.





사쿠라이 선 () 또는 애칭 만요마호로바 선 ()은   에 있는 에서 나라 현 에 있는 까지를 잇는 의  노선이다. 

전 구간이 나라 현 안에 있으며, 기점 나라 역에서는  ()과, 종점 다카다 역에서는 과 연계된다. , ,  등 나라 현 중앙부의 도시들을 지나며, 사쿠라이 역 ~ 다카다 역 구간에서는  과 비슷한 구간을 달린다. 전 구간이 여객영업규칙에 따른 오사카 근교 구간에 속해 있으며,  및 제휴 교통카드의 사용이 가능하다.

2010년 "헤이조 천도 1,300년 기념 사업"에 따른 "헤이조 천도 1,300년 기념 잔치"()와, 나라 데스티네이션 캠페인 등을 비롯한 행사의 개최를 앞두고 서일본 여객철도는 사쿠라이 선의 애칭을 공모하였다.

공모 결과, 사쿠라이 선이 지나가는 지역들에 《》에서 자주 읊어진 명소와 유적들이 많다는 것과, "훌륭한 국토"라는 의미를 지니고 있는 문어체 낱말 마호로바 ()가 나라 일대를 연상시키는 말로 전 일본에 퍼져있다는 이유에서 이름지어진 "만요마호로바 선"이 사쿠라이 선의 새 애칭으로 정해졌다. 이 애칭은 2010년 3월 13일 시간표 개정 때부터 적용되었다.

낮 시간대, 나라 역 ~ 사쿠라이 역 구간에서는 시간당 2편, 사쿠라이 역 ~ 다카다 역 구간에서는 시간당 1편의 열차가 운행된다. 또한 해마다 두 번 정도 낮 시간대의 보선 작업에 따라 운휴가 이루어진다. 나라 역 ~ 사쿠라이 역 구간만을 운전하는 열차를 제외한 대부분의 열차가 다카다 역에서 으로 하며, 낮 시간대에는 다카다 역에서 방향을 돌려 와카야마 방면으로 직결 운행하고, 아침·저녁 시간대에는 까지 직결 운행한다. 아침 출근 시간대에는 나라 역에서 사쿠라이 선을 경유하여 JR까지 운행하는 쾌속 열차도 존재한다. 

일반적으로 1인 승무가 이루어지지만, 아침 출근 시간대, 사쿠라이 시의 의 월례 제사철 등 특별한 행사가 있는 경우에는 차장이 승무하는 열차도 운행된다. 또한 의 제례가 있을 때에는 일본 전국 각지에서 덴리 역까지 운행하는 임시단체열차 "덴리린 호"가 운행된다. 그러나 간토 지방에서 출발하는 덴리린 호는 2011년 1월 26일을 마지막으로 운행이 종료되었다. 

한편, 사쿠라이 선과 와쿠라이 선의 이용 촉진과 관광 진흥을 목적으로, 105계 전동차 4량 편성에 광고를 덧씌운 관광 열차를 2009 11월 29일부터 운행하기 시작하여, 사쿠라이 선·와카야마 선 전 구간과   ~  구간을 운행하도록 했다. 첫번째 편성 "다비만요" ()를 시작으로, 2009년 12월 6일과 2010년 3월 13일에는 "만요의 사계" () 2편성을, 2010년 4월 1일에는 "만요의 사계절 풍채" ()를 운행하기 시작하였으며, 앞으로 4 ~ 6년간 운행할 예정이다.



사쿠라이 선에서 운행되는 모든 열차는 전동차이다.











박수옥은 의 이다. 1984 KBS 20기로 입사했으며  소속. 





타오장 현(, ) 은   의 현급 행정구역이다. 넓이는 2068㎢이고, 인구는 2007 기준으로 860,000명이다. 

11개 진, 3개 향, 1개 민족향을 관할한다.





존 스미스(, )는  국가에서 많이 볼 수 있는 이다. 



BCG는 다음을 가리킨다.



하우사어 위키백과는 로 운영되는  언어판이다. 2002 6 3에 시작되었다. 기호는 ha이다.









겨울여자는 다음을 가리킨다.



김구덕(金九德, ? ~ 1428)은  전기의 문신이다. 본관은 이며 시호는 안정(安靖)이다.

상락군(上洛君) 김묘(金昴)의 아들로, 19세에 진사가 되고 음보로 산원(散員)이 되었다가, 1396 형조의랑(刑曹議郞)을 지냈으나 형부의 일을 잘못 처리해 투옥되기도 했다. 1411(태종 11) 연안 부사(延安府使)를 거쳐 판통례문사(判通禮門事)를 지내고 있을 때 딸이 태종의 후궁 으로 봉해져 우군동지총제(右軍同知摠制)가 되었다. 1412 한성부윤이 되었고 강원도관찰사를 거쳐 다시 한성부윤이 되었다. 이듬해인 1413 의정부참지사(參知事)가 되었고 1414에는 한성부윤으로서 천추사(千秋使)가 되어 명나라에 다녀왔다. 1417에는 벼슬이 지돈녕부사(知敦寧府事)에 이르렀다. 1427에는 손녀딸이 세자빈으로 간택되는 영화를 누리기도 했다. 1428 죽었고, 조선왕조실록에서는 김구덕에 대하여 문장에 능하고, 음악을 좋아하였다고 평하였다.







치약(齒藥)은 를 깨끗이 하고 구강 청결을 유지하기 위해서 사용하는 이다. 다양한 종류의 치약이 있으며 튜브에 넣어 짜서 쓰는 경우가 일반적이다. 에 묻혀 사용한다.







판도라의 상자(Pandora's box)는 가 열지 말라는 뚜껑을 열었더니 그 속에서 온갖 재앙과 재악이 뛰쳐나와 세상에 퍼지고, 상자 속에는 희망만이 남았다는 의 상자이다. 뜻밖의 재앙의 근원을 말하기도 한다.

자세한 설명은 다음과 같다. 태초의 세상에, 제우스는 대장장이의 신 헤파이스토스를 불러 여자인간을 만들라고 했고, 판도라라는 여자인간이 탄생하였다. 제우스는 판도라의 탄생을 축하하며 상자를 주었고, 절대 열어보지 말라는 경고를 주었다. 판도라는 신 프로메테우스의 동생과 결혼하고 행복하게 살았지만, 호기심을 참지못하고 상자를 열어보았고 상자안에는 온갖 욕심, 질투, 시기 그리고 각종질병 등이 상자에서 빠져갔고, 평화로웠던 세상은 금세 험악해졌다. 위에서 나왔다싶이 상자안에는 결국 악은 다 빠져나가고 희망만이 남게되어 이것이 뜻하는것은 세상이 아무리 험악해도 꼭 한줄기 희망은 남아있다 를 뜻한다.









제비나비는 의 대형 나비다.



짚은 , , ,  따위의 이삭을 떨어낸 줄기와 잎을 말한다. 짚의 낱개를 "지푸라기"라고 한다.

농경사회에서는 오래전부터 추수를 하고 남은 짚으로 여러 가지 생활용품을 만들어 사용해 왔다. 예를 들어 의 이나, ,  등을 만들었으며, 가축인 의 여물로도 쓰였다.

에서  남은 는 특별히 볏짚이라고 부른다.









박홍준(1978 9 14 ~ )은 의  그룹인 1TYM에서 테디(Teddy)란 예명으로 리더를 맡고 있는  래퍼 겸 작곡가이다.  1.5집 수록곡 〈이제 더 이상〉에 피쳐링한 것으로 처음으로 모습을 드러냈으며, 이후 1TYM의 멤버로 정식 데뷔하였다. 1TYM 2집부터 작곡을 시작하였으며, 현재는 YG의 대표 작곡가로 활동하면서 YG 내의 다른 가수에게도 곡을 주며 활발히 활동하고 있다.

I Love you(LYDIA PAEK과 작곡)





을음(乙音, ? - ?)은 와 , 의 왕족이다. 과는 6촌 형제간이 된다. 그러나 을음이 의 6촌 형제간이라는 것을 인정하게 되면 , 에 등장하는 천제 아들설과는 일치하지 않는 오류가 나타난다.

에서 나왔으나 을 따라 로 내려와 의 건국을 도왔다. 그러나 이 를 데리고 남하하여, 가 두 아들 와 를 데리고 남하하자, 을음도 소서노 일행을 따라 남하하였다.

17 3 에 임명되었다. 《》 백제본기는  건국(18) 직후인 17 3 이 족부(族父: 왕의 7촌 종숙) 을음(乙音)을 우보로 삼았다는 기록이 전한다.





