Sebastien Olivier Bourdais (bet ganet d'ar 28 a viz C'hwevrer 1979 er Mas) a zo ur blenier kirri gall. Redet en deus e Champ Car, Formulenn 1, Andur hag en IndyCar abaoe 2011. Peder gwech eo bet aet ar maout gantañ e Champ Car.

Remerket eo bet disoc'hoù mat Bourdais e-barzh an isformulennoù, ha sinañ a ra ar gall ur c'houmanant gant ar skipailh saoz Arrows e-pad hañv 2002, met hemañ a ra freuz-stal goude-se. Klask a ra Bourdais bezañ blenier esaeoù evit Renault F1 Team. Goude abadennoù esae eo dibabet Frank Montagny evit dont da vezañ trede vlenier Renault, ha setu eo bet lakaet Bourdais e-kostez. Soñjet en deus mont e DTM, met dibab a ra mont e ChampCar kentoc'h, o tisoñjal ar Formulenn 1 war a seblant.



Goude tri bloaz pell eus ar redadegoù amerikan e tistro Bourdais e kevezadeg IndyCar Series e 2011 evit redek an dek redadeg war hent gant ar skipailh Dale Coyne Racing, o echuiñ 23 ar gevezadeg. E 2012 e tistro leunamzer, dre dilezel Peugeot e vrogramm Andur, gant Dragon Racing ha Lotus Cars, oc'h ober skipailh gant Katherine Legge. Diaes eo ar redadegoù kentañ gant ur c'heflusker Lotus n'eo ket ken buan hag ar re-all. Cheñchet eo bet ar c'heflusker e-pad an Indianapolis 500, e-lec'h ma echu Bourdais 20.































Krugell zo un anv brezhonek







Mambo a c'hall bezañ meur a dra:

Salesches a zo ur gumun eus departamant Norzh e Bro-C'hall.



  

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:650						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:50 start:0												BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						







Calomyscidae zo ur c'herentiad e rummatadur ar bronneged. Calomyscus eo ar genad nemetañ ennañ.

8 spesad krignerien bihan a vev en Azia zo renket er c'herentiad-mañ :



Gladys zo un anv-badez saoznek.

Saoznekadur an anv kembraek Gwladys pe Gwladus eo.

Un anv diouzh ar c'hiz eo bet Gladys er broioù saoznek e dibenn an XIXvet kantved.









Ur yezh amerindian komzet a-wezhioù gant annezerion gentañ an Antilhez e oa karibeg an Inizi. Ur yezh arawakek gant kalz gerioù karibek enni e oa.



Proviñs Avellino a zo ur broviñs en Italia, e rannvro Campania, hag Avellino eo he c'hêrbenn.











Ar wallabi roudenn zu (Macropus dorsalis) a zo ur bronneg godellek hag a vev e reter Aostralia.







Sucre a c'hall bezañ:







Leucippus zo ur genad e rummatadur an evned, ennañ spesado evned-kelien.





Loupard Koumoulek Taiwan (Neofelis nebulosa brachyurus) a zo un isspesad eus Loupard koumoulek na veze kavet nemet e Taiwan. Ul lost bihanoc'h eget hini an isspesadoù arall en-doa. An eil aneval brasañ en enez e oa goude Arzh Du Taiwan. Rediet e oa bet gant distrujadur e annez da repuiñ er menezioù ha n'eus bet gwelet hini ebet anezho abaoe ar bloavezhioù 80.







Glendale zo ur gêr lec'hiet e kreiz Arizona er Stado-Unanet. Er bloavezh 2010 e oa 226 721 a annezidi o chom enni. Krouet eo bet anv Glendale en ur mod ofisiel e 1892. 







Francesco Rosi zo ur filmaozer italian ganet e Naplez e 1922.



Puig Arboç zo anv meur a venez pe tosenn e Katalonia. 





An Unserdeutsch ("hon alamaneg-ni") zo ur yezh kreolek eus skourr ar c'hreolegoù alamanek komzet gant tro-dro da 80 den e Papoua-Ginea Nevez hag Aostralia. 

Ganet e oa ar yezh-se e-touez emzivaded un ti dalc'het gant Alamaned, da vare an trevadennerezh alaman a badas betek dibenn ar c'hentañ brezel-bed e 1918. War he zalaroù emañ hiziv an deiz, met levezonet he deus meur a yezh all, dreist-holl an Tok Pisin, yezh vroadel Papoua-Ginea Nevez.

Er bis neben Salz- Wasser. ("eñ betek e-kichen holen-dour")





Saint-Floris a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).

.



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:620						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:20 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						







Magor a zo ur gumun eus Breizh e departamant Aodo-an-Arvor.



Colors=

ImageSize = width:800 height:350PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50DateFormat = x.yPeriod =from:0 till:500TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:150 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:75 start:0BackgroundColors = canvas:sfondoBarData=

PlotData=

TextData=









An Nîmes Olympique a zo ur c'hlub mell-droad krouet d'an 10 a viz Ebrel 1930.  







Ida zo un anv-badez danek hag a gaver ivez e meur a vro, hag un anv-lec'h ouzhpenn.





Meur a lec'h zo anvet Ida:





 The Clash  zo unan eus ar strolladoù pennañ en istor ar rock hag ar punk rock breizhveuriat. E 1976 e krogas ar strollad da c'hoari hag e 1985 e tispartias. 

Daou benn ar strollad a oa Joe Strummer ha Mick Jones, o-daou o seniñ gitar hag o kanañ. Stil ar strollad a lavarer eo liammet ouzh al luskad punk a vez graet rock stourm anezhañ. Dibar e oa ar strollad pa ouie seniñ meur a stil sonerezh ha tost da wriziennoù ar stiloù-se. Tro-ha-tro o deus pledet gant luskoù punk, rock, reggae, ska, rockabilly ha rap ivez ("This is Radio Clash"). Ur skouer vat eo London Calling, ur bladenn rock klasel.

The Clash zo bet unan eus ar strolladoù tud wenn kentañ oc'h ober gant ar reggae (war o fladenn gentañ, e 1979, o doa enrollet Police & Thieves, kompozet gant Junior Murvin, ha "White Man in Hammersmith Palais" bet skrivet ganto).Goude ma oa bet dispartiet ar strollad o doa kendalc'het Mick Jones ha Joe Strummer da seniñ eus o zu gant strolladoù all.

Neuze e oa The Clash ur strollad punk rock a vro Saoz, savet e 1976 hag aet da get e 1985. 

Ma vez sellet doc'h the Sex Pistols èl ar strollad en deus lañset da vat al luskad punk e Breizh Veur, sellet 'vez doc'h the Clash èl ar strollad en deus diazezet ar luskad-se (kement e-keñver ar sonerezh hag ar mennozhioù). Pa vez sellet doc'h ar prantad-mañ 'gosig tregont vle goude e verzher e oa kentoc'h the Sex Pistols ur strollad doc'h ar c'hiz d'ar poent-se, diazezet o berzh àr o stumm, o neuz hag a-hend-arall eo enskrivet buhez the Clash en un emsav politikel, mennozhioù an tu kleiz el-rezon (pa oa "dazont erbed" kemennadenn gentañ the Sex Pistols, ha distruj, pe beurzistruj, ne c'hell ket an nen fiziañ ba seurt kredennoù muioc'h evit ur ble, randonenniñ a ra founnapl, gwellañ tra d'ober eo diskar ar strollad, dreist-holl pa ne vez ket netra da ouzhpenniñ e-keñver ar sonerezh).

Mard eo chomet bras brud the Clash eo marteze peogwir eh ae o sonerezh pelloc'h evit pezh 'veze graet da gustum get ar strolladoù punk (gitar peurgarget, kan faos pe kentoc'h huchadennoù, taboulinoù ha gitar boud gagn anezhe), da lavaret eo e oa levezonet o sonerezh get ar reggae, ar rock pe traoù arall a bep seurt, ar ska hag arall. Setu an disoc'h a oa ur sonerezh kizidik tre, ha sonadegoù prizet kenañ. 

Setu neuze ar gwellañ strollad punk, kani en deus levezonet ar muiañ sonerezh hag emzalc'h e ziskennidi, èl ar re-mañ da skwer : Green Day, Blink-182 pe The Offspring, ha strollad punk-ska Rancid, hag a ansav eo The Clash o levezon veur. Met pelloc'h evite, strolladoù èl U2, The Cure, 311, ha R.E.M. o deus dispennet roudoù The Clash. Levezon the Clash a zo e-barzh sonerezh Breizh Veur ar bleadoù 90 hag an emsav Brit pop ivez. 

Ne oa ket cheñchet kalz ar sonerien er strollad :





Ar sourouc'han du a zo un evn hirc'harek. Calidris maritima eo e anv skiantel.

Diouzh an evnoniourien e vez renket ar sourouc'han du en urzhiad Charadriiformes pe Ciconiiformes.



Ploneiz a zo ur gumun eus Breizh e departamant Penn-ar-Bed.

Ploneiz a teu eus ar brezhoneg « ploe » (parrez) hag eus sant-Neis.

Ploneiz a zo ur barrez a gentañ renk, e lec’h m’eo bet staget da vare an Disparch Gall ha betek 1892, hollad tachenn Gourlizon. Ploneiz a seblante bezañ, gwechall, ul lodenn eus Gwengad, Penhars ha Sant-Mathieu eus Kemper. Ploneiz (Ploeneth) a zo bet meneget evit ar wech kentañ, e 1160, en un teul o niverañ madoù an ospitalerion eus roll Sant-Yann eus Jeruzalem. Parrez Ploneiz a oa endalc’h eus eskopti Kerne. Kavet eo bet an anvioù : Ploeneth (e 1160), Ploeneiz (tro 1330). 

Gevellet eo Ploneiz gant Jovençan (Italia) abaoe 2002. Savet e vez devezhioù krampouez pe c'hoaz bep bloaz ul loto a-benn kaout arc'hant evit kas ar vugale skoliated d'ober ur veaj-skol du-se.

Dont a ra bep bloaz evit ar mondial-pupille ur skipailh eus jovençan da c'hoari.

Radio Kerne ur zo radio kevredigezhel brezhonek. E Ploneiz emañ, tre e-kichenn Kemper. Skignet he deus evit ar wech kentañ e 1998 ha bremañ gant e dri frekañs ez a da skignañ war ul lodenn vad eus departamant Penn ar Bed.5 den a zo implijet gant ar gevredigezh.Krouet eo bet Radio Kerne da heul kinnigoù Kuzul Sevenadurel Breizh a-fed ar radio. E bal, en tu all da skignañ war Kerne a oa, hag a chom atav, reiñ da glevet dar re a faot dezho abadennoù brezhoneg pa garont e Kerne & e lec'h all. Ar pal-se a zo stag eus ar soñj kenlabourat gant ar radioioù brezhoneg all.Kinnig a reomp 60 eurvezh abadennoù e brezhoneg bep sizhun, evit ar re vras hag ar re vihan. Ur program liesseurt, gant keleier, reportajoù, kronikoù, abadennoù farsus, h.a. Ul lodenn vras eus an abadennoù-se a vez eskemmet pe kenproduet gant ar radioioù brezhonek all (Arvrorig FM, Radio Kreiz Breizh, Radio Bro Gwened).Brudet eo e brogram sonerezh a lak war wel arzourien ar vro hag a chom digor war ar bed a-bezh war an dro.

Unvaniezh lec’hel an animasionoù war ar maez e bro glazik a zo bet krouet an 20 a viz kerzu 1982. Agreamant eo d’ur greizenn sokial gant ar C’haf, Skoazellet eo gant kalzig a kevelerien : kumuniezh Kemper, kuzul jeneral, kuzul rannvroel, yaouankiz ha sportoù, Stad, …Abaoe 1996 eman ar c’hevredigezh a chom ba Ploneiz. Rennet eo gant un c’huzul melestradurel savet gant 35 ezel, etrezo 9 den eus ar vurev. Implijet e vez 34 den. Labouraat a ra war 5 kumun : Ploneiz, Gwengad, Pluguen, Plogoneg ha Ploveilh. Lec’hiet tro-dro da Gemper. Ezel emañ ouzh an Ubapar hag ouzh an FNFR

He palioù pennañ:

Sikour ar c’hevredigezhioù lec ‘hel en o labour animatour . Studiañ an ezhommoù en tachenn sokial-kelenn ha kelaouiñ ar servijoù publik savideigezhioù karet. Aozañ hag animañ an oberennoù sokial-kelenn 725 den ha 80 kevredigezh a zo ezel outi. Muioc’h eget 3450 den o deus heuliet unan pe meur eus an oberennoù-se.





Lec'hiañ Léglise, Luksembourg Belgia

 





Johann Peter Hans Baur (19 a viz Even 1897 en Ampfing – 17 a viz C'hwevrer 1993 e Herrsching) a voe levier Adolf Hitler pa gabale er bloavezhioù 1920 ha 1930. Goude-se e teuas da vezañ e levier personel, hag e voe e penn ar Reichsregierung.

E-pad ar Brezel-bed kenta e voe el Luftstreitkrfte, hag a oa nijerezh an impalaeriezh a-raok ma vefe savet al Luftwaffe. E-pad unan eus e nijoù e savas kudennoù gant keflusker e garr-nij hag a oa o kouezhañ, met Baur a zeuas a-benn da lakaat ar c'heflusker da vont en-dro memestra. Hitler a soñjas dezhañ e oa ur sin bennak, hag ur wech deuet da vezañ Fhrer e pedas Baur da zebriñ gantañ meur a wech. 

E dibenn an Eil Brezel-bed, da vare emgann Berlin, ez eas da repuiñ er Fhrerbunker. Goude emlazh Hitler e klaskas tec'hout kuit gant tud all a-benn tizhout an armeoù saoz hag amerikan, met tapet e voe gant soudarded an Arme Ruz hag e voe prizonad e-pad 10 vloaz. E 1957 e teuas er-maez e zanevell-vuhez anvet Ich flog mit den Mächtigen der Erde, da lavaret eo Nijet em eus gant tud pouezus ar an Douar. 

August Schmölzer eo an aktor a c'hoari perzh Baur er film Der Untergang (2004).











Deelgemeente (da lavaret eo: damgumun) eo an anv a vez roet da isrannoù ar c'humunioù e Belgia hag en Izelvroio. 

Kement kumun a oa anezhi evel framm distag d'ar 1añ a viz Genver 1961, ha ne oa mui anezhi d'ar 1añ a viz Genver 1977 a zo bet lakaet da deelgemeente e lod brasañ ar c'humunioù. 

Peurliesañ ne dalvez ket an deelgemeenten da frammoù melestradurel. Nemet en Antwerpen : eno e vezont gwelet evel al live melestradur izelañ, hag e vez graet distrigoù anezho.

Sellet ivez ouzh Krio Belgia hag ouzh ar .

Deelgemeenten a gaver e Rotterdam hag en Amsterdam. 14 eus ar 15 deelgemeenten a gaver en Amsterdam a vez graet stadsdeel anezho.

E pep deelgemeente e kaver ur maer (deelgemeentevoorziter), chevined (deelgemeentewethouders) hag ur vodadeg dilennet (deelgemeenteraad).



Ar metan  zo un hidrokarbon eus rumm an alkanoù.

Ar volekulenn-se he deus un atom karbon (C) ha 4 atom hidrogen (H).



Formulenn diaoz : CH4

Taolennadur Cram :



Ar metan eo kompozenn bennañ ar gaz naturel. Bez' eo ivez kompozenn bennañ ar biogaz deuet eus goadur materioù organek loen pe strud en diank oksigen. Savet eo gant bakterioù metanogenek a vev e meteier anaerobiotek eleze hep oksigen.

Ar metan eo ivez an hidrokarbon klasel nemetañ a c'heller kaout dre un argerzh biologel naturel. Gaz naturel dreist-holl, ha dre se gaz fosilek, a vez implijet, met diorroet e vez implij ar metan adnevezapl, a vez graet biogaz anezhañ ivez : Sveden, Alamagn, Danmark, Viêt Nam, Kambodja, Sina, India...

Dilaosket e vez ar metan ent naturel en takadoù gleborek nebeut oksigenek evel ar geunioù hag an douaroù beuz. En em furmiñ a ra ivez e-barzh stomok ar bronneged hag ez eo gaz pennañ ar brammoù hag al loufoù.

Kementadoù bras a vetan a vez paket e deun ar meurvorioù dindan stumm hidratoù metan. Met da ziwall zo : karbon ar metan fosilek, n'eo ket ken karbon 14 (14C) e-giz ma vez peurvuiañ, met e izotop : ar c'harbon 12 (12C) (diwar an dezintegradur izotopek c'hoarvezet e-pad degadoù a viliadoù a vloavezhioù). Ma teu an hin da dommañ kalz e c'hellfe ar 12C bezañ dilaosket fonnus, ar pezh a zegasfe kudennoù ekologel niverus ouzhpenn. A-gevret gant ar 12C e vefe memes tra gant ar CO2 fosilek paket kementadoù brasoc'h anezhañ c'hoazh e deun ar meurvorioù dindan stumm holenoù (bikabonatoù dreist-holl).

CH4 + 2O2 → CO2 + 2H2Ometan + dioksigen →dioksidenn garbon + dour





Milvedoù:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demoù:Sinema - Mell-droad  Lennegezh - Sonerezh - Skianto - Sport

Diwar-benn bloavezh 841 an deiziadur juluan eo ar bajenn-mañ.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:



1h 2m 3s

Skoed Zomergem, Belgia



Evelina zo un anv-badez italianek, Ewelina e poloneg. 



Eveline Widmer-Schlumpf, politikourez







Homo sapiens sapiens zo anvadur kozh Homo sapiens. Cheñchet e oa bet e 2003 evit klotañ gant an araokadennoù skiantel hag an dizoloadennoù nevez.

Dilaosket eo bet an anvadur kozh-se dre ma soñj bremañ al lodenn vrasañ ag ar skiantourion n'eus ket a ziforc'h etre den Cro-Magnon hag an den modern, izili ar memes spesad: Homo sapiens. Er c'hontrol e soñjer bremañ ez eo Homo sapiens ha Homo neanderthalensis re zisheñvel ez-genetikel evit bout daou ezel ag ar memes spesad. Gwechall e soñjed e oant daou isspesad tost: Homo sapiens sapiens ha Homo sapiens neanderthalensis.

Hogen, gouzout a ouier bremañ, a-drugarez d'ur studiadenn eus 2010 (Neanderthal genome project) ez eus bet un hironerezh darnel etre Homo sapiens ha Homo neanderthalensis etre 50 000 ha 100 000 bloaz zo er Reter-Nesa. Setu m'o deus an Europeaned etre 1 ha 4% ag o genom o tont eus Homo neanderthalensis.





Nova Iorque a zo 

Orreaga (Roncesvalles hervez ar stumm spagnolek kenofisiel; Ronceveaux e galleg) zo ur gumun e Pireneo Nafarroa en Euskal Herria.24 den a oa o chom eno e 2007. 





Genric'h Gasparyan (armenieg:Գենրիխ Գասպարյան, ruseg: Генрих Моисеевич Каспарян, Genrikh Moiseyevitch Kasparyan), ganet d'an 27 C'hwevrer 1910 e Tbilisi, Jorjia, marvet d'an 27 Kerzu 1995 e Yerevan, Armenia.

Mestrc'hoarier echedo armeniat.









Cracidae zo ur c'herentiad e rummatadur an evned, ennañ evned a vev e Kreiz ha Suamerika.

Diouzh ar rummatadurioù e c'hell ar c'herentiad-mañ bezañ renket en urzhiad Craciformes.





Amazonas zo unan eus departamantoù Kolombia, hag ar c'hreisteisañ anezhe, a-stok ouzh Perou ha Brazil. Dont a ra e anv eus ar stêr Amazon, a ra un harzoù dezhañ er c'hreisteiz war-hed 120km.Leticia eo ar gêr-benn anezhañ. 









De Stijl (ar stil e nederlandeg) a oa ur gelaouenn arzoù gweled ha savouriezh, bet embannet etre 1917 ha 1928, war atiz Piet Mondrian (1872-1944) ha hini Theo van Doesburg (1883-1931). Dre astenn e lavarer De Stijl evit taolenniñ ul luskad arzoù hag a levezonas savouriezh an XXvet kantved ( dreist-holl ar Bauhaus, ar stil etrebroadel hag ar Gward a-raok).

Ouzhpenn Van Doesburg ha Mondrian e voe izili all evel V. Huszár, G. Severini, J.J.P. Oud, G. Rietveld, G. Vantongerloo, Bar van der Leck, Vilmos Huszár, César Domela, Friedrich Vordemberge-Gildewart ha Jean Arp.De Stijl a zeas da get tamm-ha-tamm abalamour d’an disemglev a savas etre an diazezerien. Hervez Van Doesburg e vanke da Mondrian frankiz hag ijin a-fet krouiñ.



Tro 1915 e krogas Van Doesburg da gejañ ouzh an arzourien a savfe ar gelaouenn gantañ.Kejañ a reas ouzh Piet Mondrian e-pad un diskouezadeg er Stedelijk Museum (Amsterdam). Mondrian en doa dilojet da Bariz e 1912 , hag o pourmen en Izelvroio e oa pa grogas ar brezel bed kentañ. Ne c’helle ket distreiñ da Bariz, neuze en em stalias gant kumuniezh arzourien Laren.Eno e kejas ouzh Bart van der Leck hag e welas alies M. H. J. Schoenmaekers. E 1915 e lakaas Schoenmaekers embann Het nieuwe wereldbeeld (Skeudenn nevez ar bed), hag e 1916 Beginselen der beeldende wiskunde (Pennaennoù ar matematikoù neuziañ). Levezonet da vat e voe Mondrian hag izili all De Stijl gant an div oberenn-se.Van Doesburg a anaveze ivez J.J.P. Oud hag an arzour hungarat Vilmos Huszàr. E 1917 e savjont De Stijl holl asambles, gant ar barzh Anthony Kok. Gerrit Rietveld, ur savour yaouank, az eas er strollad e 1918.Unvan e voe ar strollad e-pad pemp bloaz, daoust ma’z eas kuit Van der Leck e 1918 abalamour da zisemglevioù a-fet arzoù.Pa voe embannet Manifestoioù e voent kensinet gant holl izili ar strollad. A-fet savouriezh e voent levezonet gant labour Berlage ha hini Frank Lloyd Wright.Implijet e voe evit ar wech kentañ an dro-lavar Nieuwe Beelding e 1917 gant Mondrian. Skrivañ a reas un heuliad daouzek pennad anvet De Nieuwe Beelding in de schilderkunst hag a voe embannet er gelaouenn De Stijl. E 1920 e lakaas embann ul levr anvet Le Neo-Plasticisme.

Kemmañ a reas De Stijl tro 1921. E-keit ma oa levezonet Van Doesburg gant ar Bauhaus e voe ivez levezonoù all evel ar Sevelouriezh rusian ha hini Malevitch. Ne oa ket plijet holl izili De Stijl gant an dibaboù-se koulskoude.E 1924 e kuitaas Mondrian ar strollad, goude m’en defe kinniget Van Doesburg e gelennadur war an elfennouriezh : hervezañ e oa pouezusoc’h ar veskellenn evit al linenn serzh hag an hini a-blaen.Kalz izili nevez a voe degemeret e-barzh De Stijl. Re zo, evel I.K. Bonset (ur barzh dada) hag Aldo Camini (enep-prederour) a blantas reuz er strollad. Pa voe marv Van Doesburg e voe dizoloet e oa an daou anv-se anvioù-pluenn Van Doesburg.

Theo van Doesburg a varvas e Davos e 1931. E wreg a reas war-dro e hêrezh. Ken pouezus e oa perzh Van Doesburg e De Stijl ken e chomas ar strollad a-sav. Re zo anezho a chomas e darempred, met en un doare hiniennel nemetken. Dav eo gouzout ne voe biskoazh stank an darempredoù etre izili De Stijl, lod brasañ o eskemmoù a voe graet dre lizher.Gwech ebet ne gejas Mondrian gant Rietveld da skouer.Chom a rejont koulskoude feal da bennaennoù De Stijl.Rietveld a gendalc’has da dresañ arrebeuri en ur implijout pennaennoù De Stijl ha Mondrian a gendalc’has gant al labour en doa boulc’het war-dro 1920. Padal ec’h adstagas Van der Leck gant al livañ-skeudenniñ ur wech kuitaet ar strollad gantañ.



E-pad pell goude 1931 e voe bras-tre levezon De Stijl war ar savouriezh. Mies van der Rohe a voe e-touez ar re a chomas feal da vennozhioù ar strollad.Etre 1923 ha 1924 e tresas Rietveld Ti Rietveld Schröder, ar savadur nemetañ savet penn-da-benn diwar bennaennoù De Stijl.E Rotterdam (Café De Unie) e c’haller gwelout savadurioù bet treset gant J.J.P. Oud ha levezonet gant pennaennoù De Stijl.

Oberennoù izili De Stijl a zo strewet e pep lec’h er bed, ha diskouezadegoù diwar-benn De Stijl a vez aozet alies.E meur a virdi e kaver oberennoù izili De Stijl :

A-fet liverezh e voe bevennet strizh an oberennoù savet gant izili De Stijl :

Ar pennaennoù-se a vez adkavet ivez a-fet savouriezh.

« Ar pezh a vennan kaout eo ar stumm a c’haller mestroniañ, e-keñver livañ, kizellañ ha sevel. »Theo van Doesburg

« N’eus ken neuz glan an elfennoù, gant pegementadoù kempouez, a c’hall skañvaat ar skrij a zo er vuhez hag en arz. »Piet Mondrian

« An arz, evel ma veizomp anezhañ, n’eo na proletarian, na bourc’hiz. N’eo ket resisaet kennebeut gant an degouezhioù sokial. Er c’hontrol e tispleg nerzhioù a aoz d’o zro ar sevenadur en e bezh. »Theo van Doesburg





Somebody Someone a zo ur ganaouenn eus ar strollad metal Korn. Trede ha diwezhañ single ar bladenn Issues e voe ivez.

Ar single a reas an nebeutañ a verzh e voe ha ne dizhas ket Top 20 ar rolloù kanaouennoù brudetañ Mainstream Rock ha Modern Rock, daoust dezhañ da vezañ bet skignet meur a wezh en abadennn Total Request Live war ar chadenn MTV. Ur c'hlip renet gant Martin Weisz a voe filmet evit ar ganaouenn-mañ. Anavezet-mat eo ar ganaouenn-mañ abalamour m'eo bet sonet war al leurenn alies. Deuet eo da vezañ unan eus ar c'hanaouennoù a vez sonet bepred war al leurenn gant ar strollad Korn, abaoe ar bloavezh 2000.







Aceros zo ur genad e rummatadur an evned, ennañ kalaoed a vev en Azia.

En Aceros pe Rhyticeros

En Aceros pe Berenicornis





Margherita Gonzaga (1418-1439) a oa markizez Ferrara e XVvet kantved. 

Merc'h e oa da Gianfrancesco Gonzaga, Aotrou Mantova, ha da Paola Malatesta.Dimeziñ a reas da Leonello d'Este, markiz Ferrara. 

Mervel a reas da 21 bloaz. 

Ur mab o doa bet: Niccol d'Este (1438-1476).



Sant-Riwal a zo ur gumun eus Bro Gerne e kanton Pleiben, e departamant Penn-ar-Bed, e Korng Breizh.









Louvroil a zo ur gumun hag ur gêrig eus departamant gall Norzh e Bro-C'hall.

Brezel-bed kenta: roet e voe ar Groaz Brezel 1914-1918 d'ar gumun e 1920 .



  

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:8300						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:1000 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:500 start:0												BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						









Boisjean a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:770						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:20 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						







Dafydd Benfras (fl. 1230-1260) a oa ur barzh kembraek a zo bet, gouez da Saunders Lewis ha re all, unan eus gwellañ Beirdd y Tywysogion (Barzhed ar briñsed).

Barzh e oa Dafydd Benfras e lez Gwynedd, ha sevel a reas marvganoù ha meulganoù d'ar briñsed dreist-holl.

Ur meulgan a savas da Llywelyn Fawr da ganañ e drec'h war ar roue saoz Yann Dizouar.







Patrom a vank.  () 9 Ebr 2012 da 12:15 (UTC)

Daoust ha ne vefe ket ret eilpennañ an traoù er patrom evit ober evel er re all.Evel amañ da skouer, {{Kanada}} : --  9 Ebr 2012 da 17:05 (UTC)

Patrom banniel Taiwan (pe Republik Sina) a vank (sellit ouzh ar pennad Debrecen da skouer). Piv a c'hallfe sikour ? -- () 11 Ebr 2012 da 07:02 (UTC)

Klask zo war-lerc'h ur skeudenn: bouzelloù leue, evit ar pennad frezenn.  () 11 Ebr 2012 da 05:08 (UTC)

Ur gudenn dreist d'am meiz;  () 12 Ebr 2012 da 12:44 (UTC)

Pan a zo toull-kurun brasañ loarenn Yaou Amalthea. Muzuliañ a ra 100 km hag un donder a 8 km en-deus. Abalamour d'ur stokad gant ur maen-kurun e voe krouet, moarvat.

gaea









Тоktamış Giray a oa mab da Gazi II Giray ha khan Krimea e penn kentañ ar XVIIvet kantved.

Kalgay e oa d'e dad ha pa varvas Gazi II e miz Kerzu 1607 e voe anvet khan Krimea. Ne voe ket anavezet gant Istanbul a zivizas kas Selamet, mab Devlet I, da ren war ar c'hanat.

Тоktamış a glaskas tec'hel kuit asambles gant e vreur Sefer Giray. Tapet e voent ha lazhet e miz Meurzh 1608.



An anv Halifax a c'hall bezañ meur a dra:

Meur a gêr, en o zouez :

Meur a gontelezh Halifax County a zo ivez.

Ar morviled (eus "mil", ger hag a dalvez loen, ha mor) eo ar bronneged-mor a ya d'ober an urzhiad Cetacea: balumed, delfined, morhoc'hed...

Rannet e vez ar morviled e daou isurzhiad: ar morviled fanoliek (Mysticeti) hag ar morviled dantek (Odontoceti).







libre







Idris Davies, ganet d'ar 6 a viz Genver 1905 e Rhymni ha marvet d'ar 6 a viz Ebrel 1953, a oa ur barzh saoznek eus kreisteiz Kembre. Da gentañ e oa kroget da skrivañ e kembraeg, met goude ne skrivas nemet e saozneg, en un amzer ma'z ae ar c'hembraeg da goll buan e traoniennoù kreisteiz ar vro. 

Brudet eo e varzhoneg "Bells of Rhymney", diwar-benn c'hwitadenn Harz-labour bras 1926 hag an Enkadenn Veur e Breizh-Veur ha Kembre ,war batrom ar rimadell saoznek "Oranges and Lemons", a voe kanet gant Pete Seeger e dibenn ar bloavezhioù 1950, hag anvet "The Bells of Rhymney". 

E varzhoneg "When we walked to Merthyr Tydfil" a veze kanet gant Max Boyce. 



Bered Neuville-en-Condroz, Belgia



Ul lodenn eus ar Meurvor Atlantel eo bet ar Mor Kreizdouar, met kazi kaeet eo bet gant an douaroù. En Norzh eo klozet gant Europa, er Su gant Afrika hag er Reter gant Azia. N'eo digor nemet eus tu ar c'hornaoueg gant strizh-mor Jibraltar na ra nemet 14,4 km.Gant ar vorourien e vez graet ar Mor Kreizdouar Euroafrikan pe Mor Kreizdouar Europa anezhañ evit ober ar c'hemm etrezañ hag ar morioù kreizdouar all.

Un hent bras-kenañ evit an treuzdougerezh dre vor eo bet er Ragistor hag en Henamzer pa zeuas da vezañ anat d'ar poblo o doa ezhomm d'ober kenwerzh ha da sevel liammoù politikel ha sevenadurel, en o zouez pobl Egiptiz kozh, pobl ar C'hresianed, pobl ar Romaned ha pobloù ar Reter, Semited (an Arabed, ar Fenikianed hag ar Yuzevien en o zouez) ha Persed.Unan eus mammenno pennañ sevenadur ar C'horng eo bet ar pezh a zo c'hoarvezet a-gozh war aodoù ar Mor Kreizdouar.

Kreizdouar (kreiz + douar) a zeu eus troidigezh rik an anv-gwan latin mediterraneus, hemañ o treiñ ar gregaj mesogeios (μεσογεῖος).Bez' ez eus (bet) anvioù all :



Ar stêr Pelotas, pe Rio Pelotas e portugaleg, zo ur str etre stado Santa Catarina ha Rio Grande do Sul e Brazil. Ul lodenn eus ar stêr a ya d'ober an disparti etre an div stad-se . 

Eieniñ a ra er Parque Nacional de So Joaquim er Serra Geral, e kumun Bom Jardim da Serra, e Santa Catarina, tost da eienoù ar ro Laranjeiras hag ar ro Lava Tudo, en ul lec'h a 1.000 m uhelder. Neuze e red war-du ar c'hreisteiz, ober an disparti etre kumunioù Bom Jardim da Serra ha So Joaquim. Pa zegouezh en harzoù etre stadoù Santa Catarina ha Rio Grande do Sul e sko war-zu ar c'hornôg.

Teurel a ra e zour er stêr Canoas d'ober ar str Uruguay a red betek ar Ro de la Plata hag alese d'ar Meurvor Atlantel.







Stepan Bandera (ukraineg : Степа́н Андрі́йович Банде́ра) (1909-1959) a oa ur politikour ukrainat, penn-bras istorel Aozadur Broadelourion Ukraina (OUN(B)) hag unan eus diazezerien Lu Emsavadegel Ukraina (UPA).

Ganet eo d'ar 1añ a viz Genver 1909 e-barzh kêriadenn Staryi Uhryniv, rannvro Kalouch e Galitsia (hiziv an deiz en oblast Ivano-Frankivsk) a oa dindan beli Aostria-Hungaria d'ar mare-se. Bez e oa bet e dad, Andriy Bandera, a oa beleg katolik-gresian, beleg er gêriadenn. Diskennet eo e vamm eus ur familh kozh a veleion gatolik-gresian (merc'h eo da veleg Staryi Uhryniv).Tremen a ra Stepan e vugaleaj er gêriadenn-se, e ti e zud hag e zud-kozh, o vrasaat en ur aergelc'h kar-e-vro ukrainat hag en ur sevanadur vroadel kreñv. Dedennet eo gant ar gudenn sokial hag ar politikerezh.E nevez-amzer 1922 e varvas e vamm diwar an dorzhellegezh.

E miz Gwengolo 1928 e krog Stepan e studioù e skol lieskalvezerezh Lviv.E 1931 e teu da vezañ eilrener an heñcherien rannvroel, penn skipailh seveniñ rannvroel an OUN da c'houde ha komandant an UVO.D'ar mare-se eo tennoc'h-tennañ an traoù etre ar pennadurezhioù polonat hag ar bihanniver ukrainat. Ouzh un oberenn gastiz a « beoc'hadur » renet gant ar veli bolonat e stok azgoulennoù an Ukrainiz. Divizet e vez gant an OUN mont war hent ar gwalldaolioù politikel.E 1934 eo kondaonet da varv Stepan Bandera evit bout aozet gant 11 den all ar gwalldaol a-enep minist an diabarzh Polonia. Fuajet eo bet an diviz lez-varn-mañ. Kondaonet eo hed e vuhez. E miz Gwengolo 1939, abalamour da argadenn al lu alaman, e vez dilezet al lec'hioù gant ar velestradurezh-kastiz polonat hag ar brizonidi, Bandera en o zouesk, da guitaat an toull-bac'h.

En henvelep miz a 1939, da heul emglev german-soviedel, e vez aloubet Ukraina ar c'hornog gant al lu soviedel. Gwasket e vez ar boblañs gant ar renad stalinour.E miz Here 1939 ez eas Bandera da gKrakw gant ur bagad broadelourien ukrainat hag e savas ur batailhon ukrainat e-kreiz al lu alaman (batailhon Nachtigall) a furmas, a-gevret gant ar batailhon Roland, al Lejion Ukrainat.E 1940 e renas strollad dispac'hel an OUN ha d'an 30 a viz Mezheven 1941 e voe anvet da c'houarnamant Stad nevez Ukraina embannet e Lviv a-enep da youl an Alamaned. Goude-se e voe toullbac'het e kamp tolpañ Sachsenhausen. E 1944 e voe dieubet gant an Alamaned a gemme o folitikerezh e-keñver Europa ar Reter abalamour d'ar fed e voe tostoc'h-tostañ an Arme Ruz. Neoazh ne lakaas ket e anv er Poellgor Broadel Ukraina hag ez eas a-zindan guzh.

War-lerc'h ar brezel e chomas en Alamagn e-lec'h ma kendalc'has da ren Aozadur ar vroadelourion Ukraina (OUN(B)).D'ar 15 a viz Here 1959, e mont tre un ti ar 7 straed Kreittmayr (Kreittmayrstraße) e Mnchen, e voe kavet en ur poullad gwad o vevañ c'hoazh. Goude e voe kaset keloù gant un enselladenn mezegel ma voe ur c'hontammadur a oa kiriek d'e varv. Daou vloaz war-lerc'h, d'ar 17 a viz Du 1961, e voe lavaret gant justis Alamagn ar C'hornog e oa Bohdan Stachynski, gwazour ar c'hKGB oc'h heuliañ urzhioù Chelepine ha Khroutchev, muntrer Stepan Bandera. Goude un enklask don e tegouezhas ar prosez eus an 8 d'ar 15 a viz Here 1962. Divizad al lez-varn a voe embannet d'ar 19 a viz Here : kondaonet e voe Stachynskyi da 8 bloaz a doull-bac'h hep goursez. Kadarnaat a reas lez-veur alaman Karlsruhe kiriegezh gouarnamant soviedel Moskov e muntr Stepan Bandera.D'an 20 a viz Here 1959 e voe douaret hennezh e bered Waldfriedhof e Mnchen.

E vreur yaouañ Bohdan a gemer renadur ur strollad harz dindan an Dalc'herezh. Lazhet e voe e 1942 (pe 1943).D'an 22 a viz Mae 1941, tad Stepan Bandera -ar beleg Andrij Bandera – a voe harzet gant an NKVD ha drouklazhet d'an 10 a viz Gouere 1941.D'an deiz-se e voe forbannet da Siberia e c'hoarezed, Maria-Marta hag Oksana, evel izili familh un « enebour ar bobl ». Dieubet e voent e 1960 hep kaout an aotre da zistreiñ da Ukrainia.E Siberia e varvas Marta e 1982. Gallout a reas Oksana distreiñ da Ukrainia e 1989.Harzet e voe e drede c'hoar Volodymyra e 1946 gant an NKVD ha kondaonet da 10 vloaz a « gamp-labour ».E vreudeur Vasyl hag Oleksandr, harzet gant ar Gestapo e 1941, a voe bac'het en Auschwitz e-lec'h ma'z ejont da get e 1942.

Chom a ra Stepan Bandera un den dael diwarnañ en Ukrainia, tud zo ouzh e welout evel un haroz ar Vroad, reoù all evel ur c'henlabourer nazi.Anvet eo bet, a-drugarez d'un dekred sinet d'an 22 a viz Genver gant ar prezidant Viktor Iouchtchenko, d'an uhelgarg dalif a Haroz Ukrainia, ar pezh a zegas ur gaouad enebadur e Kevre Rusia hag e-touesk poblañs reter Ukrainia a gomz ruseg. D'an 29 a viz Genver e tisklêrias ar greizenn Simon-Wiesenthal, en ul lizher kaset da gannati Ukrainia er Stado-Unanet, e oa ur vezh dereiñ an titl-se d'ur « c'henlabourer nazi kiriek da lazhadeg miliadoù a Yuzevion e-kerz brezel 1939-1945.»Neoazh evit kalz a Ukrainiz, broadelourien ar c'hornog dreist-holl, eo Stepan Bandera ur gwir haroz broadel. Meur a savadur zo bet savet en Ukrainia e koun dezhañ.







Wisconsin zo un anv-lec'h e SUA: 







Frederig Gwilherm IV Prusia, en alamaneg Friedrich Wilhelm IV von Preußen ( 1795 – 1861), a oa mab henañ Friedrich Wilhelm III Prusia, roue Prusia, ha Luise Mecklenburg-Strelitz. Ren a reas war-lerc'h e dad, adal 1840 betek 1861. En personel e oa ivez priñs Priselezh Neuchtel (1840–1857).

Dimeziñ a reas da Elesbed Ludovika Bavaria, met bugel ebet n'o doe. E vreur Wilhelm Ia Alamagn a renas war e lerc'h. 



Murau a zo ur gêr e rannvro Stiria Uhel, stad kevredet Stiria, Aostria. Lec'hiet eo e kornôg pellañ Stiria war riblennoù ar Mur. 

Poblet eo bet tachenn Murau abaoe an Neolitik. Diazezet e voe ar gêr a-vremañ en  . E 1298 e voe anavezet Murau evel keoded gant duged Stiria. Pinvidik-kenañ e teuas da vezañ abalamour da genwerzh an holen hag an houarn. Hiziv an deiz emañ lod eus ar boblañs o labourat war dachenn an douristelezh.











Le Besco zo un anv-tiegezh brezhonek divyezhek (ger-mell gallek "le").



Ar gaz a zo unan eus an teir (pe peder) stad a c'hall kemer ar materi (ar reoù all eo al livenn, ar solud, ha d'o heul e lakaer ar plasma a-wechoù ivez). Ar gaz a gemer stumm al lestr a zalc'h anezhañ ha kreskiñ ha digreskiñ a ra e ec'honad pa wasker pe pa ziwasker anezhañ. Er gaz e c'hall ar molekulennoù fiñval dieub an eil e-keñver eben (n'emañ ket kont evel-se gant al liñvennoù m’emañ kenstag laosk ar molekulennoù hag ar soludoù ma vezont stag start kenetrezo). Gazoù "pur" a zo (evel an neon) (atomennoù hiniennel hepken), "elfennel" (evel an hidrogen) (molekul graet gant atomennoù eus ar memes seurt), pe neuze "kenaozet" (meur a seurt atom disheñvel a-gevret evit ober pep molekulenn) (da skouer: an dioksidenn garbon).







p#ifeq:



Adradas zo ur gumun eus Spagn, e kumuniezh emren Kastilha ha Len.







Esquerchin a zo ur gumun eus departamant Norzh e Bro-C'hall. 





  

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:840						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:50 start:0												BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						













Nosaltres Sols! ("Ni hon-unan!") a oa un aozadur broadelour katalanek krouet e 1916 e sêz an Uni Catalanista (Unvaniezh Katalanour"), gantañ da bal difenn Katalonia rak hec'h enebourion hervezañ.

Ar c'hentañ aozadur politikel armet e Stad Spagn en XXvet Kantved an hini e oa.

Dont a raes Nosaltres Sols! da vezañ ur strollad armet dindan an anv Organització Militar Nosaltres Sols! ("Aozadur Milourel Ni Hon-unan!") da geñver disklêriadur Statud Nria ha n'ae ket pell a-walc'h evite.

Ur wezh achu Brezel Diabarzh Spagn e voe krouet gant izili Nosaltres Sols!, tud yaouank-tre an darn vrasañ anezhe, Front Nacional de Catalunya (FNC, "Talbenn Vroadel Katalonia").



Un enezenn en hanternoz da Ynys Mn eo Ynys Badrig, anvet diwar anv Padrig, sant meur Iwerzhon. Middle Mouse a vez graet anezhi e saozneg. Al lec'h hanternosañ eus Kembre eo. 207 metrad hed zo dezhi, ha 110 metrad led. 16 metr uc'h ar mor eo al lec'h uhelañ. 

Hervez ar vojenn e tilestras Padrig enni, hag alese ez eas d'an douar-bras da sevel iliz Llanbadrig.

Lakaet eo bet an enezenn e gwerzh e 2005.



Lec'hiañ Merelbeke, Belgia

Speied a zo ur gumun eus Bro Gerne e kanton Karaez-Plougr, e departamant Penn-ar-Bed, e kornôg Kreiz Breizh.







Colors=

ImageSize = width:700 height:300PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:4200TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:1000 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:500 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData= 

PlotData=



Ur yezh samiek eo samieg Akkala (samieg an norzh: áhkkilsámegiellais) eus familh ar yezho finnek-ougrek komzet gant 1 den nemetken e 2002 (Marja Sergina, a zo marvet d'an 23 a viz Kerzu 2003) e Ledenez Kola e Rusia. 

Ur yezh varv an hini eo hiziv.



Ur gêriadenn eus Kembre eo Temple Bar e Kontelezh Ceredigion. 







Torcy a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:320						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						







Un is-skourr eus yezho zenatiek eo ar yezhoù tidikeltek (tidikelt), ennañ 1 yezh komzet en Aljeria.







Georgina zo un anv-badez hag anv-lec'h saoznek savet diwar an anv-badez George, anv c'hwec'h roue saoz.



Deuet e vije an anv eus noblañsed Alamagn, ha lakaet diouzh ar c'hiz en tiegezhioù uhel saoz, hag alese e-touez an dud ordinal. Nebeud anavezet eo an anv a-hend-all.E Bro-Saoz ec'h erruas dre an anv George, gant ar roue George Ia ( 1660 – 1727), deuet eus Rouantelezh Hannover, met anavezet mat e oa an anv a-raok. 





Un isskourr eus yezho biouek-madarek A eo ar yezhoù biouek-madarek A.6, ennañ 1 yezh komzet e Nigeria:ar soukoureg.



Irun (stumm euskarek ofisiel; Irún e spagnoleg, stumm diofisiel) zo ur gêr eus Gipuzkoa, en Euskal Herria, war lez kleiz ar stêr Bidasoa, a zisparti stadoù Gall ha Spagn. Ul lec'h tremen a-bouez etre an div stad eo. 

Eil kêr vrasañ ar broviñs eo, ha 60.914 a dud a oa eno e 2008. Gant Hendaia ha Hondarribia e ya d'ober ar veurgêr Txingudi, enni ouzhpenn 95.000 a dud.





Leon XI, pe Alessandro Ottaviano de' Medici, ganet e Firenze e 1535, marvet e Roma e 1605, a voe 230vet pab an Iliz katolik e-pad miz Ebrel 1605.











Ar Vikram Samvat (Bikram Sambat, Vikram Samvat pe Vikram Samwat, Devanagari:विक्रम संवत्, berraet "V.S.") zo un deiziadur savet gant an impalaer Indian Vikramaditya. Implijet e vez gant ur bern tud en India ha deiziadur ofisiel Nepal an hini eo.

Savet e oa ar Vikrama Samvat gant an impalaer Vikramaditya eus Ujjain da-heul e drec'h war ar Sakaed e 56 kent J.K., daoust ma'z eo liammet alies ha dre fazi ouzh ar roue Chandragupta Vikramaditya a zeuas e c'houde. Un deiziadur loarel eo diazezet war an hengoun hindouek kozh (sellet ouzh deiziadur hindouek hag Unanenno muzulia India). An deiziadur Vikram Samvat zo erru 56,7 vloaz goude an Deiziadur gregorian. Da skouer, ar bloavezh 2056 BS a grog e CE 1999 hag a echu e CE 2000. En norzh India e krog an deiziadur gant an deiz kentañ goude al loar nevez e miz Chaitra, ar pezh a glot peurliesañ gant miz Meurzh/miz Ebrel en Deiziadur gregorian. En kornôg India e krog gant ar c'hentañ deiz goude al loar nevez e miz Kartika, ar pezh a glot peurliesañ gant miz Here ha miz Du en Deiziadur gregorian. En Nepal e teraou e kreiz miz Ebrel ha merkañ a ra deroù ar bloavezh heolel nevez.

En India e vez implijet an Deiziadur Saka ez-ofisiel met interesant eo gouzout, diwar-benn stumm hindek eus rakprezeg Bonreizh India, ez eo skrivet an deiziad ma oa digemeret, d'ar 26 a viz Du 1949, hervez ar Vikram Samvat (Margsheersh Shukla Saptami Samvat 2006 ).

Dont a ra anv an deiziadur-se diwar hini ar roue Vikramaditya a Ujjain. Goude seizidigezh ar galloud gant gant an oligarked Rana en Nepal, e teuas ar Vikram Sambat da vezañ implijet en un doare diofisiel e-kichen ar Shaka Sambat a oa an deiziadur ofisiel e-pad pell. Paouez a rejont d'ober gant ar Shaka Sambat en e 1823vet bloavezh hag a implijas ar Vikram Samwat en e lec'h evit an deiziadoù ofisiel abaoe. Vikram Sambat a grogas da vezañ implijet en un doare ofisiel en e 1958vet bloavezh. Implijet e vez stank an deiziadur-se e kornôg India, ma vez anvet Vikram Samvat.

Deroù an deiziadur zo sañset lidañ trec'h ar roue Vikramaditya war ar Sakaed, o doa aloubet Ujjain. 







Lizherenneg c'hresianeg ar c’hornôg a oa anezhi unan eus doareoù hen lizherennego gresianeg bet implijet tro-dro d’ar 8-5vet kantved a-raok ar varevezh voutin e Euboea hag e lec’hioù all e kornôg Aten, dreist-holl el lec’hioù en Italia bet trevadennet gant Gres.

Dont a reas unan eus an doareoù all, hini ar reter implijet en Anatolia, da vezañ al lizherenneg klasel boutin pa oa bet kroget d’ober ganti en Aten ha tamm ha tamm eo hounnezh an hini a veze implijet e pep lec’h ma veze komzet gresianeg betek ma chomas diimplij lizherenneg ar c’hornôg tro-dro d’ar 4re kantved a-raok ar varevezh voutin.

Peuzheñvel e oa lizherenneg gresianeg ar c’hornôg ouzh al lizherenneg etruskek kozh, estreget ar fed ma veze implijet al lizherenn  ha stumm al lizherenn Z hag a vane tost c’hoazh d’al lizherenn fenisek zayin.

Setu roll al lizherennoù a veze implijet gant lizherenneg ar c’hornôg treuzskrivet hervez stummoù anavezetañ lizherenneg ar reter

da lâret eo, implijet e veze c’hoazh al lizherennoù bremañ diamzeret digamma, san ha qoppa met ne veze ket implijet na  na . Ouzhpenn-se, tostoc’h e oa stumm  ouzh hini al lizherenn latin D. Dont a ra stumm ar  implijet gant al lizherenneg gresianek klasel diwar hini lizherenneg ar c’hornôg kentoc’h evit hini ar reter, anvet sigma loarel, hag a oa tostoc’h he stumm ouzh al lizherenn latin C. Skrivet e veze ivez a-wechoù al lizherenn  en un doare tostoc’h diouzh hini al lizherenn latin R.

Setu stumm lizherennoù lizherenneg ar c’hornôg (skrivet en urzh a dehoù da gleiz):

Ret eo goût e veze distaget en ur mod disheñvel diouzh boazioù distagañ lizherenneg ar reter lizherennoù zo hervez boazioù ar c’hornôg:  a veze distaget [h] ha  a veze distaget [ks] (o klotañ gant distagadur al lizherenn  e lizherenneg ar reter) ha  a veze distaget [kʰ], (o klotañ gant distagadur al lizherenn  e lizherenneg ar reter).









Northumbria a c'hell daveiñ ouzh





Roll an 52 ganton a zo en Aodo-an-Arvor, arondisamant hag arondisamant :

Kumunio Aodo-an-Arvor



diwar ar Wikipedia kembraek









Priapos (Πρίαπος e gregach) a oa un doue a eil renk, unan eus doueed ar frouezhusted, diwaller ar chatal, ar gwez-frouezh, liorzhoù, ha binvioù engehentiñ ar baotred e mojennoù Hellaz kozh. E mojennoù Roma e oa anvet Mutinus Mutunus. 

Anavezet mat e oa abalamour d'e vell kalc'h , bepred sonn, ma komzer hiriv eus priapelezh. 

Ganet e oa e Lamsakos, war lez an Hellespont, en Azia. Mab e oa da Zionisos hag Afrodite, pe, hervez doareoù all, da Hermes, pe Adonis, pe Zeus zoken. 

Aberzh un azen a blij dezhañ. Un noz, p'edo o vont da wallañ Hestia, e voe lakaet an doueez war ziwall gant hinnoadenn un azen. Da zeiz lid Hestia e vez bleuniet pennoù an ezen. Met un displegadur all a zo d'e gasoni ouzh an ezen: tabuta oa bet etrezañ hag un azen a oa bet roet ar gomz dezhañ gant an doue Dionisos, war-lerc'h un tamm skoazell en doa roet d'an doue. Kaoz a oa eus pegen hir e oa o c'halc'h. An azen ne oa ket evit Priapos, ha bazhataet e voe gant eenebour betek ar marv. 





America zo un anv-lec'h istorel latin ha saoznek.

America eo an anv kentañ, e latin, roet da Amerika, ar c'hevandir etre Azia hag Europa. An anv-se a voe roet gant Martin Waldseemller ha lenneien all bodet e Saint-Di, en Lorraine, gant dug Lorraine, pa rankent neveziñ Geographia, oberenn Ptolemaios.

Dont a ra an anv America eus hini ar merdeour Amerigo Vespucci, eus Firenze.Gwregel e oa anvioù an holl gevandiroù: Europa, Afrika, ...

Goude-se e voe kemeret an anv e saozneg da envel kevredad Stado-Unanet Amerika.





Dorothy zo un anv-badez saoznek.

Dont a ra eus ar gregach , evel an anv Theodora, ha savet diwar ar gerioù doron, road, prof, ha theos, doue; talvezout a ra ivez eta kement ha roet, profet digant Doue.















Milvedoù:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - C'hwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demoù:

Diwar-benn ar bloavezh 682 en deiziadur juluan eo ar bajenn-mañ.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:





Lec'hiañ Hove (Belgia)

Henriette Alexandrine Friederike Wilhelmine Prinzessin von Nassau-Weilburg, ganet e 1797 en Kastell Eremitage e-kichen Bayreuth ha marvet e 1829 en Vienna, a oa pried an Arc'hdug Karl von sterreich (1771-1847).

Merc'h e oa da Friedrich Wilhelm von Nassau-Weilburg ha d'ar briñsez Luise von Sayn-Hachenburg (1772–1827)







Guangdong (e sinaeg : 广东 Reter ledan) zo ur proviñs eus Republik Pobl Sina, e gevred ar vro. Proviñs pobletañ Sina eo abaoe 2005.



Un niver leiel zo un niver a zo bihanoc'h eget (pe par da) mann, e-giz −3 pe −π. Ar re-mañ a ental ar c'hevanion leiel, an nivero feurek leiel, an nivero anfeurek leiel, an nivero gwerc'hel leiel. Mann zo desellet evel un niver leiel. Pa vez un niver leiel hag anvannel, e lavarer eus outañ ez eo leiel strizh.

Ar c'hevanion daveel a c'hell bout gwelet evel erdaloù a 'r c'hevanion naturel, en doare m'en deus an atalad x − y = z un disoc'h lazek holl gwerzhadoù x ha y ; teskad ar c'hevanion muiel ha leiel zo anvet teskad ar c'hevanion daveel. An teskadoù niveroù all a c'hell bout savet evel erdaloù tamm-ha-tamm kenaozetoc'h pe evel hollegadurioù adalek kevanion.

An nivroù leil zo arveradus evit deskrivañ gwerzhadoù war ur skeul a ziskenn dindan mann, e-giz ar gwrez, pe c'hoazh e kontaouerezh e-lerc'h mac'hellont bout arveret evit taolenniñ dlead pe divigadoù. E kontaouerezh, an dleadoù zo alies taolennet gant niveoù skrivet e [[ruz (liv)|ruz] pe dre un niver etre kromelloù.

Pa gomzer a niveroù muiel pe leiel, an adanorioù muiel ha leiel a zle bout kemeret en ur ster ledan, eleze n'eo ket ezlakaet mann hag eo an niver nemetañ o vout muiel ha leiel war un dro. Mar deseller an niveroù muiel pe leiel hogen anvannel, e tleer enta resisaat muiel strizh pe leiel strizh.

Ouzhpennañ un niver leiel a zeu da lamañ an niver muiel keñverek : 

Lamañ un niver muiel eus un niver muiel bihanoc'h a ro un disoc'h leiel :

Lamañ un niver muiel eus un niver leiel a ro un disoc'h leiel :

Lamañ un niver leiel a dalvez kemenbt hag ouzhpennañ an niver muiel keñverek :

Neuze: 

Liesd un niver leiel dre un niver muiel a ro un disoc'h leiel: (−2) · 3 = −6. An abeg zo ne c'hell ket al liesâd-mañ bout desteriet evel ur sammadur adgraet: (−2) · 3 = (−2) + (−2) + (−2) = −6. Tu zo d'en desteriañ en ur mod all, mar bez ganeoc'h un dlead a 2 €, ha mard eo tric'hementet, neuze ez echuit gant un dlead a 6 €.

Liesadur daou niver leiel a ro un disoc'h muiel: (−3) · (−4) = 12. Ar blegenn-mañ n'he deus ket da vout desteriet evel ur sammadur adgraet, hag an heñveliezh gant un dlead n'eo ket spletus kennebeut. Abeg pennañ ar reolenn-mañ zo n'hor bez ket c'hoant e ve dasparzhat al liesadur:(3 + (−3)) · (−4) = 3 · (−4) + (−3) · (−4). Kazel kleiz an daveadur-mañ zo par da 0 · (−4) = 0. Ar c'hazel dehoù zo ur sammad a −12 + (−3) · (−4); evit ma ve par an daou gazel, ezhomm hor bez a (−3) · (−4) = 12.



Un isskourr eus yezho tchadek ar c'horng A eo yezhoù tchadek ar c'hornôg A.4, ennañ 7 yezh komzet e Nigeria:













Bruzivili a zo ur gumun eus Bro Sant-Malo e kanton Dinan-Korng, e departamant Aodo-an-Arvor, e Norzh Breizh.







An Inizi Formigas, pe Ilhéus das Formigas e portugaleg, zo enezennoùigoù, kenkoulz eo lavarout reier, en enezeg an Azorez, er Meurvor Atlantel. E gevred an enezeg emaint, en hanternoz da Enez Santa Maria. 

Un tour-tan zo war an enezennig vrasañ, Formigo. 











 kantved kt JK

Annay zo anv meur a lec'h e Bro-C'hall.





Obock zo ur rannvro eus Djibouti, e biz ar vro, sko ouzh Eritrea.

Hervez niveradeg 2009 e oa er rannvro : 11 706 den o chom e kêr, 9 780 den o chom war ar maez ha 16 370 kantread.





Maria Klementine von Österreich (1777–1801), arc'hdugez Aostria, rouanez an Div Sikilia; e 1797 e voe dimezet da Francesco Ia an Div Sikilia.

Merc'h e oa da Leopold II an Impalaeriezh Santel ha d'e bried, ar briñsez spagnol Mara Luisa Spagn.



Na Garbh Chriochan (pe The Rough Bounds e saozneg, “an Harzoù Garv” e brezhoneg) zo ur c'hornad meneziek en Uheldirio Bro-Skos, e kornôg Inverness-shire, etre Loch Hourn ha Loch Shiel, e distrigoù Cnideart, North Morar, Arisaig ha Moidart. 

Brudet eo evel ur c'hornad gouez, garv, ha nebeut a dud zo o chom eno. 

Rannet e oa ar c'hornad etre daou glan, ha kann a veze etreze a-wechoù, Klan Macdonald Clanranald ha Klan MacDonell Glengarry, a oa enebourien d'ar gouarnamant saoz a-hend-all. En  kantved e oa Na Garbh Chrìochan ur c'hornad katolik. Pennoù klanioù brudet a voe: Alexander Ranaldson MacDonell of Glengarry (1771-1828) ha Ranald George Macdonald of Clanranald (1788-1873).





Cilmeri (Cilmery a-wechoù, hervez ar stumm saoznekaet) zo anv ur gêriadenn e-kreiz Kembre, e Powys, e-kichen Llanfair-ym-Muallt, ma voe lazhet Llywelyn ap Gruffudd, priñs diwezhañ Kembre, d'an 11 a viz Kerzu 1282, gant soudarded e servij ar roue saoz Edouarzh Ia . 

E 1956 e voe savet ur monumant d'ar priñs gant broadelourion. Abaoe e teu tud d'an 11 a viz Kerzu da lidañ an darvoud. 



Lazhadeg Deutsch Schützen a zo ul lazhadeg a c'hoarvezas d'an 29 a viz Meurzh 1945 e Deutsch Schtzen-Eisenberg, en Aostria, ma voe lazhet war-dro 60 yuzev hag a oa prizonidi-labourerien.

Ar pezh a chome eus korfoù an dud lazhet a voe kavet e 1995 gant tud an Israelitische Kultusgemeinde Wien. E 2008 e tizoloas Andreas Foster (hag eñ studier war ar skiantoù politikel e Vienna) anv Adolf Storms e rentaoù-kont an darvoud. Walter Manoschek, hag a oa kelenner Foster, a zastumas prouennoù hag ec'h aozas un atersadenn (video) eus Storms. E 2009 e voe tamallet da Storms bezañ bet kemeret perzh el lazhadeg.<ref name-+mackey2009">Mackey, Robert (17 a viz Du 2009). http://thelede.blogs.nytimes.com/2009/11/17/former-ss-man-charged-for-1945-massacre/ Former SS Man Charged in 1945 Massacre, The New York Times</ref>





 Cristina Elisabet Fernández de Kirchner a oa bet ganet d'an 19 C'hwevrer 1953 e La Plata, en Arc'hantina.

Alvokadez eo, senedourez Buenos Aires abaoe an 23 Here 2005.

Dilennet e oa bet da brezidantez gant 44,70 % eus ar mouezhioù d'an 28 Here 2007. D'an 10 a viz Kerzu 2007 e oa aet e penn ar vro, da heul he gwaz, Nstor Kirchner.

E dibenn 2011 eo bet addilennet. 

Cristina Fernández zo bet e skol-veur La Plata hag aet un diplom a alvokadez ganti e 1979. D'an 9 Meurzh 1975 e timezas gant ur studier, Néstor Kirchner e anv, anezhañ ur stourmer er Parti justicialiste evelti. Annez a rejont e proviñs Santa Cruz, ma labourjent war o c'hont. 2 vugel o deus : Máximo ha Florencia.

Er bloavezhio 70 e krogas Cristina Fernández da stourm e Tendencia Revolucionaria, ul lodenn eus ar Partido Justicialista. Da zilennadez proviñs Santa Cruz ez eas e 1989 hag e 1993.

E 1995 e voe dilennet evel kannadez hag e 2001 evel senedourez.

Pa n'ez eas ket he gwaz war ar renk evel prezidant e klaskas bezañ dilennet en e lec'h. D'an dro gentañ e voe dilennet e penn ar vro. 







Quentin Blake zo un tresour ha skrivagner saoz, anavezet mat e bed al levrioù evit ar vugale. Kenlabouret en deus gant ar romantour Roald Dahl, ha kalz a re all. Skrivet en deus levrioù Mrs Armitage, deuet da vout Armeline Fourchedrue e galleg.

Hag ivez



Banniel Izegem (Belgia)

diwar ar Wiki saoznek

 



Mártires zo un departamant e provis Chubut, en Arc'hantina. 15.445 km² zo dezhañ ha 1.059 a dud a oa ennañ e 2007. 







Sophie von Mecklenburg-Schwerin, pe Sophie Luise von Preußen (1685-1735), a oa merc'h da Frederig Ia von Mecklenburg-Schwerin. Mervel a reas divugel, aet he spered diganti. 

Dimeziñ a reas en miz Du 1708, da 23 bloaz, da Frederig Ia (Prusia) (1657-1713), roue Prusia, 27 vloaz koshoc'h egeti. Hec'h anv-hi eo a voe roet d'an iliz Sophienkirche en Berlin. Eured Sophie Luise a voe jubennet gant Johann Kasimir Kolbe von Wartenberg, ministr-prezidant, a zalc'he war ar roue intañv dre ma ne oa pennhêr ebet c'hoazh. 

Brudet e oa kened Sophie Luise, ma veze graet Gwener Mecklenburg („mecklenburgische Venus“) anezhi. Met ne oa ket desket kaer, goude ma ouie eus ar sonerezh ha komz galleg. Ne oa ket skañv avat, ha troet e oa gant ar relijion. Met ne oa ur spered kaer evel ar rouanez Sophie Charlotte en he raok. Tamm-ha-tamm e voe lakaet a-gostez e buhez al lez e Berlin.

Klask a reas, gant skoazell Mademoiselle Gravenitz, treiñ he fried roue diwar ar galvinegezh da vont a-du gant al luterianegezh. Gant se e save tabut etreze aliezik. 

Un enebourez he devoa ivez, Catharina Rickers (1670, Lobith - 1734, Den Haag), a oa pried d'ar ministr Wartenberg, ha serc'h d'ar roue ouzhpenn. 

Sophia Louise ne oa ket evit itrikoù ha kabaloù lez Berlin. Dindan levezon August Hermann Francke e oa ha repuiñ a rae er Pietism. Mont a reas he spered e belbi er Berliner Schloss ha spontañ a reas ar roue Frederig ken e kredas eo hi an hini a oa an "Iton Wenn " a c'hallje rakkemenn e varv dezhañ. 

A-benn ar fin e troas he spered ha n'halle ket en em ziskouez ken dirak zan dud. E miz Genver 1713, un nebeud sizhunioù a-raok he marv, e voe kaset en dro da di he zud war urzh ar roue Frederig, da Mecklenburg-Schwerin. Bevañ a reas neuze e kastell Grabow.Pa varvas e voe beziet en iliz Schelfkirche St. Nikolai en Schwerin.



Julius Streicher ( ganet d'an 12 a viz C'hwevrer 1885 e Fleinhausen e-kichen Augsburg - ha marvet d'ar 16 a viz Here 1946 e Nrnberg) oa un enep-yuzev alaman a gemeras perzh e putsch Mnchen e miz Du 1923. Kondaonet ha kastizet e voe d'ar marv e prosez Nrnberg e 1946.

 

Charleston zo ur gêr lec'hiet e gevred South Carolina er Stado-Unanet. Er bloavezh 2010 e oa 120 083 a annezidi o chom enni. Krouet eo bet anv Charleston en ur mod ofisiel e 1670.







Galago Thomas (Galago thomasi) a zo ur bronneg hag a vev en Afrika.



Igwan Turks ha Caicos (Cyclura carinata) a zo ur stlejvil a vev en inizi Turks ha Caicos ha Bahamas.



An dreolan kabell ruz a zo un evn amprevanetaer eus Amerika an norzh. Regulus calendula eo e anv skiantel.







Emgann an Trocadero a c'hoarvezas en Enez an Trocadero, e-kichen Cdiz, en Andalouzia, e kreisteiz Spagn, d'an 30 a viz Eost 1823, ha trec'het e voe an Dispac'herien spagnol, emsavet enep o roue hollveliek Fernando VII, gant arme ar roue gall Loeiz XVIII.

Kemeret e voe kreñvlec'h an enez gant ar C'hallaoued er brezel a rejont da Vro-Spagn da adlakaat ar gurunenn war benn Fernando VII, lesanvet ar Roue Treitour. 

Los Cien Mil Hijos de San Luis (Kant mil bugel Sant Loeiz) a voe graet e Spagn ouzh ar soudarded c'hall. 

Pa voe diskaret an impalaer Napoleon en 1815 e voe roet en-dro o c'hurunennoù da rouaned an Tiegezh Bourbon e Gall hag e Spagn. E Spagn en doa ranket ar roue Fernando VII plegañ, en desped dezhañ, da g Cortes Cadiz, ar vodadenn vroadel he devoa savet ur Vammlezenn awenet gant ar frankizouriezh. E kuzh avat en devoa goulennet skoazell digant an Emglev Santel, (Rusia, Aostria, Prusia ha Bro-Saoz) evit derc'hel penn ouzh Bodadenn ar c'h -Corts.

En miz Genver 1822 e voe kemeret penn an emsavadeg gant ar c'horonal Rafael del Riego ha prizoniet e voe ar roue Fernando VII e Cdiz. Evit diskar an dispac'h a rae berzh er vro e voe aotreet Bro-C'hall, gant an Emglev Santel e Kendalc'h Verona (Here 1822) da vont da lakaat urzh. 

En miz Ebrel 1823 e voe kaset un armead c'hall da Spagn gant ar roue gall Loeiz XVIII evit adlakaat ar gurunenn war benn Fernando VII. E penn an arme e oa e niz, Loeiz Bro-C'hall, dug Angoulême. Treuzet e voe ar Pireneoù gant ar C'hallaoued, ha kemeret Madrid, hag int neuze war-zu Andalouzia ha porzh Cdiz.

D'an 31 a viz Eost 1823 e voe faezhet an dispac'herien a glaske difenn daou greñvlec'h e Puerto Real, un daouzek kilometr eus Cadiz. Kemeret e voe kreñvlec'h Enez an Trocadero, a zifenne porzh Cadiz, gant soudarded c'hall o devoa lammet en izelvor : hennezh eo taol-kaer an arme c'hall. 

Ar skrivagner diplomat Franois-Ren de Chateaubriand en doa kemeret perzh e Kendalc'h Verona hag en aozadur an droiad vrezel a voe anvet da gannad Bro-C'hall e Madrid.

Goude-se e voe roet an anv Trocadero e Pariz d'ul leurgêr ha d'ur palez e koun d'an trec'h roueel-se.





Mario Monti, ganet d'an 19 a viz Meurzh 1943 e Varese, a zo un armerzhour, ur skolveuriad hag ur politikour italian. N'emañ e-barzh strollad politikel ebet, hag anvet eo bet da Brezidant Kuzul ar Vinistred d’an 13 a viz Du 2011 e-lec'h Silvio Berlusconi, roet e zilez gantañ.





Raymond Souplex (Raymond Guillermain diouzh e anv gwir), bet ganet d'ar 1a a viz Mezheven 1901 e Pariz hag aet da Anaon er memes kêr d'an 22 a viz Du 1972, a oa un aktour, ur saver divizoù ha senarioioù koulz hag ur fentour gall.

E 1937 e teuas brud dezhañ a-drugarez d'an dudenn a grouas-eñ – hini La Hurlette, klasker-bara ha prederour anezhañ – da-geñver an abadenn dalc'het war gwagennoù Radio Luksembourg : Sur le banc (War ar bank e brezhoneg). Berrarvestoù a veze c'hoariet a-gevret gant e geneilez Carmen (an aktourez c'hall Jeanne Sourza).

E 1957 e oa bet dibabet gant ar filmaozer Claude Loursais da gemer roll an enseller (ha komiser da c'houde) Antoine Bourrel en heuliad skinwel Les Cinq Dernires Minutes. Adalek 1958 betek 1972, a-hed c'hwec'h pennad ha hanter-kant, e voe-eñ klevet o tistagañ ar frazenn mil vrudet a gloze pep enklask : « Bon Dieu ! Mais c'est bien sûr ! ».

Kemeret en devoa perzh en un toullad mat a filmoù ivez, Sur le banc peurgetket, sevenet gant Robert Vernay e 1954.



Canchy a zo ur gumun eus departamant Calvadose Bro-C'hall. 

.



 





Eva Sybille Haule-Frimpong (16 a viz Gouere 1954 e Tbingen) a zo un alamanez a gemeras perzh e trede rummad Rote Armee Fraktion. Tapout a reas kaout hec'h abitur (bachelouriezh en Alamagn) e Stuttgart a-raok kas ur vuhez kuzh azalek 1984.

D'an 2 a viz Eost 1986 e voe harzet e Rsselsheim. D'an 28 a viz Even 1988 e voe kondaonet da 15 vloaz toull-bac'h. 

E 2001 e oa da vezañ dieubet, met kavet e voe prouennoù nevez a-zivout ar pezh he doa graet gant RAF hag astennet e voe he frantad en toull-bac'h. Kaset e voe d'un toull-bac'h evit ar maouezed e Neuklln. 

D'ar 17 a viz Eost 2007 e voe dieubet . N'he deus diskouezet tamm keuz ebet evit a sell ouzh ar pezh a reas pa oa ezel eus RAF.

Pa oa bac'het e heulias Eva Haule kentelioù luc'hskeudenniñ. Hiziv an deiz e tap luc'hskeudennoù eus maouezed toullbac'het. He dastumad titlet "Poltredoù maouezed bac'het" a zo bet graet diskouezadegoù gantañ.





Deiziad hag eur

Ar sourded meur eo an divelfenneged lostek a ya d'ober ar c'herentiad Cryptobranchidae.

2 c'henad ha 3 spesad bev a zo hiziv an deiz:



Ar sar begek (Diplodus puntazzo) a zo ur pesk mor hag a vev e reter ar meurvor Atlantel, er mor Kreizdouar hag er mor Du.



Ur yezh nilez-saharek eus skourr yezho soudanek ar c'hreiz eo an akaeg (aka pe silak) komzet e reter Soudan gant un nebeut kantadoù a dud nemetken er bloavezhioù 90.

Levezonet-don eo bet ar yezh-mañ gant ar berteg.

Ur yezh en arvar da vont da get an hini eo.









Elzas-Loren (Alsace-Lorraine e galleg, Elsaß-Lothringen en alamaneg) a oa ur rannvro bet staget ouzh Alamagn goude ar Brezel etre Bro-C'hall ha Prusia e 1870-1871. Enni e oa Elzas en he fezh pe dost (war-bouez kêr Belfort) hag un tamm eus Loren en hanternoz ar broviñs-se. Tri departamant gall a gaver hiziv en tolead-se : Bas-Rhin, Haut-Rhin ha Moselle. Strasbourg e oa pennlec'h melestradurel ar vro. 

Bet e oa an douaroù-se e Frankia ar Reter, gwechall, da vare ren ar roue Loeiz ar German. Kalz diwezhatoc'h e teujont, tamm-ha-tamm, da vezañ staget ouzh Bro-C'hall, etre 1552 (Metz) ha 1798 (Mulhouse). Goude ar Brezel etre Bro-C'hall ha Prusia e voent staget ouzh an Impalaeriezh alaman nevez-savet, dre Emglev Frankfurt. Ne voe goulennet tra ebet ouzh an annezidi pa dremenas an douaroù-se eus dalc'h Bro-C'hall da hini Alamagn e 1871, na kennebeut pa voe roet da Vro-C'hall en-dro e 1918-1919. Dindan ar renad alaman, etre 1871 ha 1918, e voe amsklaer statud ar vro : ur Reichsland e oa, perc'henniezh voutin an holl stadoù alaman all eus an Impalaeriezh. E 1911 e voe roet ur statud a-gostez da Elzas-Loren gant an Impalaeriezh, gant ur vonreizh.

E 1918 e voe aloubet Elzas-Loren gant an arme c'hall e dibenn ar Brezel-bed kenta. Ha staget e voe ouzh Bro-C'hall en-dro, dre Feur-emglev Versailhez. Gant ar C'hallaoued e voe klasket gallekaat ar vro, tra ma veze komzet rannyezhoù alamanek gant ar braz eus an dud. Kement-se a lakaas un emsav emrenour d'ober un tamm berzh er bloavezhioù 1920 ha 1930. E-pad an Eil Brezel-bed e voe staget Elzas-Loren ouzh Alamagn adarre, ha rediet e voe ar baotred yaouank da vont d'an arme alaman. Ouzhpenn 40 000 anezho a varvas, war dalbenn Rusia dreist-holl. Staget e voe an tolead ouzh Bro-C'hall en-dro goude ar brezel. Abaoe eo digresket kalz an implij eus ar rannyezhoù alamanek.



Electroclash a zo ur seurt sonerezh elektronek a zo diorroet war atiz sonerien c’hall hag alaman e dibenn ar bloavezhioù 1990 ha penn-kentañ ar bloavezhioù 2000. Diorroet eo bet ivez a-drugarez da diez-embann pladennoù underground, dreist-holl International Gigolo Records, krouet e Munich e 1996 gant DJ Hell.

An dro-lavar electroclash a zo bet implijet evit ar wech kentañ gant Larry Tee, un aozer festivalioù sonerezh e New York. Bodañ a rae arzourien evel Chicks on Speed, Fischerspooner, Adult., Peaches pe c’hoazh Ladytron.Goude-se eo bet implijet an dro-lavar gant kazetennerien ar bed a-bezh, a-benn termeniñ ur rummad eus ar sonerezh elektronek. Rankout a reer lavarout memes tra ez eo un dro-lavar a denn da ved ar gazetennerien kentoc’h evit da hini ar sonerezh, rak gwall zisheñvel eo ar sonerezh a vez savet gant an arzourien a vez lakaet warno an dikedenn electroclash.Ouzhpenn gwrizioù ha levezonoù boutin ar sonerezh elektronek ez eo diazezet ar sonerezh electroclash war an italo disco, hag ur sonerezh aozet evit an dancefloor eo da vat.

Er sonerezh electroclash e kaver meur a zoare sonerezh mesket, en o zouez re ar sonerezh tekno, pop, disco, new wave, EBM ha new beat, al lod brasañ anezho o vezañ bet savet er bloavezhioù 1980. Da lavaret eo ez eo ar sonerezh electroclash ur sonerezh pop ha disco-pop war un dro, lusket gant tekno-beat. A-fet komzoù ez eo disheñvel diouzh ar sonerezh house, ha teñvaloc’h e vez komzoù ar c’hanaouennoù electroclash.

Ar sonerezh electroclash a zo levezonet gant ar sonerezh punk ha rock, ha setu perak ez eo staget ar ger clash (evel ar strollad punk The Clash) ouzh ar ger electro. Ouzhpen sonioù elektronek a glever en tonioù electroclash : gitar tredan, binvioù-sko ha kenaozerien a c’hiz kozh, mouezhioù enervet pe yen-tre. Emzalc’h ar sonerien electroclash a vez teñval hag atahinus, hag eil derez da vat eo ar rummad sonerezh-se.

N’eus ket eus ar sonerezh electroclash hep leurenniñ : DJ Hell a voe an DJ kentañ en em ginnigas gant blev hir hag ur gwiskamant, adalek 1995. Golo e bladenn Munich Machine a denn da skritell ur film western. War goloioù pladennoù kentañ Miss Kittin ez eo gwisket evel ur glañvdiourez e-harz The Hacker hag a seblant bezañ ur serial killer. Brudet eo bet-hi a-drugarez d’he c’hanaouenn c’hoapaus diwar-benn marv Frank Sinatra.David Carretta a zo damheñvel ouzh Giorgio Moroder, met en un doare atahinusoc’h, gantañ ur gwiskamant mafioso war ur foñs roz da skouer. E donioù koulz ha skeudennoù e bladennoù a zo leun a zaveoù da skiant-faltazi ar bloavezhioù 1970.Tiga en em gemer evit dandy pop eus ar bloavezhioù 1980, etre Duran Duran ha David Bowie.Diorrenet eo ar sonerezh electroclash en ur bedig underground da vat, evel m’eo bet diorrenet ar sonerezh punk hag ar sonerezh tekno. Ouzhpenn da se e kaver ivez ul lodenn glamour ha rock er sonerezh electroclash, ar pezh a laka an dud da renkañ arzourien evel Tiga (Kanada), Infadels (Rouantelezh-Unanet) pe Vitalic (Bro-C’hall) er rummad electroclash.

Pa voe kinniget gant ar media en un doare disprizus a-walc’h (sonerezh kitsch, kendonioù eeun, kan unton ha borodus, hag all) e krogas ar sonerien da lavarout ne raent ket sonerezh a seurt-se. Koulskoude e oa bet krouet ganto pevar pe bemp bloaz a-raok ma vefe dedennet ar media ganto.Ar sonerezh electroclash a zo heñvel ouzh ar sonerezh a veze produet e dibenn ar bloavezhioù 1990 ha penn-kentañ ar bloavezhioù 2000 : ur meskaj eus kement tra bet ijinet en degadoù tremenet eo. Marteze ez eo an doare nemetañ da grouiñ hiziv an deiz : adimplijout an amzer dremenet war un ton skañv, dañsal memes war tonioù teñval o aergelc’h.Ouzhpenn da se ez eus bet bodet a bep seurt tud dre ar sonerezh electroclash : er bloavezhioù 1990 ne oa ket mui diouzh ar c’hiz ar sonerezh rock, ha ne oa ket kalz tud gwisket gant bragoù jeans, rak mare trec’h ar sonerezh elektronek e oa. Gant ar sonerien electroclash ez eus bet mesket reolennoù ar sonerezh rock diouzh un tu, ha re ar sonerezh elektronek diouzh an tu all, ha war un dro bodet tud ha ne oant ket boas da selaou sonerezh elektronek.













Ar vrugyar erc'hegi, pe treid-pluek, a zo un evn hag a vev en uheldirio. Lagopus mutus pe Lagopus muta eo e anv skiantel.





Ur rannbarzh eus Su ha Gevred Azia eo an Indez, anv stag ouzh amzer an dizoloiñ bed hag an trevadenniñ gant an Europeaned. Anvet e vezent Indez ar Sav-Heol ivez , pa veze graet ivez Indez ar C'huzh-Heol eus Amerika. Indeziz (unander: Indezad) pe Indezidi (unander: Indeziad) a vez lâret eus an dud. Mont a rae ar rannved-se eus harzoù Pers hag Afghanistan betek ar Filipinez hag Indonezia a-vremañ (war-bouez Papoua ar C'hornaoueg a zo e Melanezia). Indez-Sina a veze lakaet en Indez ivez, da lavaret eo e klot dre vras Indez ar Sav-Heol gant ar pezh a zo Iskevandir Indez bremañ mui Azia ar Gevred.

Digejet e vez:





Gwelit ar pennad pennañ: Eurio









Enez Geotek, a-wechoù Geoteg, a zo un enezennig en enezeg Glenan, er mervent da bPenfred, ma veze lakaet chatal Penfred da beuriñ gwechall. Un tour zo warni, a servij da verk d'ar voraerien. 





Estremadura, pe "Extremadura" hervez ar spagnoleg (yezh ofisiel nemeti), pe "Estremaura" e galizeg Estremadura pe fala, zo unan eus ar 17 kumuniezh emren bet krouet e Spagn, e mervent ar vro. 

Bevennet eo gant Portugal er c'hornôg, gant Kastilha ha Len en norzh, Andalouzia er su hag Kastilha-La Mancha er reter.

Div brovis zo en Estremadura: Cceres ha hini Badajoz.







Cambrin a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).

Brezel-bed kenta: 

.



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:1100						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:50 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						







Ar reunig manac'h (Monachus monachus) a zo ur bronneg mor hag a vev er mor Kreizdouarel hag evit un darn war aodoù Afrika ar C'hornaoueg (Maouritania) ha Madeira. En arvar bras emañ, ne vanfe ken nemet ur 600 bennak anezho.









   





{Commonscat|Islands}}



Breskens (Bresjes e flandrezeg kornôgel) a zo ur rann eus kumun Sluis e proviñs Zeeland en Izelvroio.













Sains-du-Nord a zo ur gumun hag ur gêr eus departamant Norzh e Bro-C'hall.



Colors=

ImageSize = width:780 height:300PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50DateFormat = x.yPeriod =from:0 till:4400TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=







Milvedoù:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demoù:

Diwar-benn bloavezh 1574 an deiziadur juluan eo ar bajenn-mañ.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:









Un isskourr eus yezho pomoek Str Rusia hag ar reter eo yezhoù pomoek Stêr Rusia (Russian River Pomo) ennañ 5 yezh komzet er Stado Unanet.

Isrannet e vez ar yezhoù en isskourr-mañ evel-henn:









Frañseza zo un anv-badez brezhonek, a gaver muioc'h er c'hanaouennoù eget er vuhez ofisiel, hag a zo brezhonekadur an anv-badez gallek Franoise, nemet savet diwar an anv brezhonek Frasez. 

Diwar Frañseza eo savet ar berranvioù Seza, Sezaig, Zaig. 

Ar berranv all Soazig zo savet war-eeun diwar an anv gallek Franoise.A-hend-all ez eus ur stumm all c'hoazh, Fantig.



Mengli II Giray a oa mab da Selim I Giray ha khan Krimea div wech en XVIIIvet kantved.

Kalgay e voe d'e vreur, Kaplan I Giray e-pad e daou ren kentañ.

Dont a reas da vezañ khan goude ma voe kaset e vreur, Saadet IV Giray, en harlu ha d'ar 24 a viz Du 1724 e erruas e Bahesaray, kêrbenn ar c'hanat.

E miz Gwengolo 1730 e voe un emsavadeg en Istanbul ha skarzhet ar sultan Ahmet III. An emsaverien a dennas ivez e garg digant Mengli II a-benn lakaat en-dro Kaplan I war tron khanat Krimea pa soñjent e oa a-du ganto. 

Mervel a reas d'an 31 a viz Kerzu 1739.



Mikel Laboa Mancisidor (Pasaia, 15 a viz Mezheven 1934 – Donostia, 1a a viz Kerzu 2008) a zo bet unan eus brudetañ kanerien ha saverien kanaouennoù Euskal Herria.

Lavaret e vez ez eo tad ar sonerezh euskarat rak kalzik en deus levezonet ar remziadoù sonerien ha kanerien a zo deuet war e lerc'h. Evit aroueziañ kement-se e c'heller selaou ar bladenn anvet Txerokee, Mikel Laboaren Kantak ("Cheroki : kanaouennoù Mikel Laboa"), embannet e 1991 e-lec'h ma c'heller klevout remziadoù nevez ar ganerien rock ha folk o kanañ e ganaouennoù. Hervez lennerien ar gelaouenn Diario Vasco ez eo e bladenn Bat-Hiru ("Unan-tri") gwellañ pladenn euskarat bet graet biskoazh. En euskareg e kane peurvuiañ.

Ganet eo Mikel Laboa d'ar 15 a viz Mezheven, 1934 en Pasaia, Gipuzkoa.

Bet eo bet tost da zaou vloaz o chom e Lekeitio, Bizkaia, pa oa bugel. Er bloavezhioù 50 e studias ar vezegniezh hag ar bredvezegniezh e Pamplona-Irua. Evel-se e voe kaner ha mezeg war an hevelep tro e-pad tost da ugent vloaz. Ober a rae war-dro bugale e rann neuropskiatriezh evit bugale ospital Patronato San Miguel e Donostia.

Pa oa studier e oa troet kalzik war ar sonerezh, ha plijout a rae dezhañ kanerien ha sonerien evel Atahualpa Yupanqui ha Violeta Parra. Koulz hag int e lavare bezañ un arzour politikel. Kregiñ a reas da ganañ e 1958 e Teatro Gayarre en Iruña.

Asambles gant arzourien euskarat all e krouas er bloavezhioù 1960 ur strollad kanerien ha barzhed anvet Ez Dok Amairu ("N'eus niverenn 13 ebet") hag a glaske reiñ buhez d'ar sevenadur euskarat a oa bet o kousket e-pad bloavezhioù renad Franco, ur jeneral a renas hag a waskas war ar vro gant taerded etre ar bloavezhioù '30 bet ar bloavezhioù '70. Dre ar strollad-mañ e teuas Laboa da vezañ anavezet, evel Benito Lertxundi, hag e voe lakaet o muzik da sonerezh nevez euskarat.

Lavarout a reer ez eo oberenn Laboa unan hag a gemmesk an hengoun, ar varzhoniezh hag an ijinusted en e ganaouennoù e-kerzh ar bloavezhioù '60 ha '70, oc'h enskrivañ enno e zoare d'ober hag o kanañ anezho ouzhpenn gant ur vouezh dibar, souezhus. En e oberenn e vez kavet kanaouennoù kozh adkanet en un doare modernoc'h, barzhonegoù skrivagnerien evel Bertolt Brecht, ha reoù all graet gantañ. E bladenn Lekeitioak a zo souezhus e meur a geñver, rak diazezet int war huchadennoù hag onomatopoeia, hag e-keñver se e oa kalz a-raok e goulz hag a-raok kanerien evel Bjork pe reoù all a zo anezho bremañ.

Gwellañ pladenn bet biskoazh hervez lennerien ar gelaouenn Diario Vasco eo Bat-Hiru, bet embannet e 1974. Darn eus e ganaouennoù a zo deuet da vezañ kazi hengounel e-touez ar c'hanaouennoù euskarat ha dreist-holl Txoria txori ("Un evn zo un evn"), e ganaouenn vrudetañ, hag a zo bet kanet gant Joan Baez en euskareg. Ur stumm sonet gant ul laz-seniñ bras a zo asambles gant ul laz-kanañ Orfen Donostiarra (Donostia Choir) anvet Joven Orquesta de Euskal Herria (Euskal Herriko Gazte Orkestra pe "Laz-seni yaouankiz Euskadi"). Kanaouennoù brudet all a zo bet evel Gure Hitzak ("Hon c'homzoù"), Haika mutil and Baga, biga, higa (sonet asambles gant Orfeón Donostiarra ivez).

Un nerzh ijinañ a oa gant Mikel Laboa, hag kement-se e-pad 35 bloaz, ken e oa erru kozh pa n'helle ken kanañ war ul leurenn. Kenlabour a zo bet etrezañ ivez hag ur soner jazz Iaki Salvador ivez.

Meur a hini eus e ganaouennoù gwellañ a gaver er film La pelota vasca ("Ar vell euskarat"), un diellfilm bet savet gant Julio Medem.

E abadenn diwezhañ a zo bet e Donostia d'an 11 a viz Gouere 2006 e penn-kentañ abadenn Bob Dylan da geñver ar "Sonadeg ar Peoc'h" bet dalc'het e Donostia war an aod.

Niverennet e vez titloù pladennoù Laboa. Kregiñ a reas gant ar c'hustum-se pa deuas er-maez e ziv bladenn gentañ Bat-Hiru (1-3) e 1974. Ar bladenn 2, gant kanaouennoù savet diwar oberennoù Brecht a oa bet berzet gant kontrollerezh "Franco". Goude e teuas ar bladenn zoubl Lau-Bost (4-5) and 6. E bladennoù Lekeitios a oa en dastumad-se pladennoù 7 da 11, daoust ma ne voe gwerzhet dre zindan ken nemet un dastumad (kompil'). Goude e teuas er-maez an niverenn 12, an niverenn 13 o vezañ miret gant e strollad arzourien gozh Ez Dok Amairu, o talvezout kement ha "N'eus 13 ebet" en euskareg. Goude-se e voe tro an niverenn 14, ha div bladenn ez-vev 15 ha 16. E diavaez an dastumadoù "kompil" ez eus bet an niverenn 17 anvet Xoriek.

E genlabour diwezhañ a oa gant ur strollad eus Pasaia anvet Naizroxa, e-lec'h ma ne ganas ken nemet ur ganaouenn, an hini gentañ war o fladenn gentañ, "Iqharaturic."

Marvet eo Mikel Laboa d'an deiz 1a a vis Kerzu 1, 2008 en un ospital e Donostia-San Sebastin d'an oad a 74 vloaz.

Hegoak ebaki banizkioNeria izango zenEz zuen aldegingoBainan honelaEz zen gehiago txoria izangoEta nik, txoria nuen maite

En ur lemel kuit e zivaskell c'hellE vije bet sur din-meNe vije ket aet gwall bell,Nemet evel-seNe vije ket bet da vat un evn ken'Vidon-me, eo an evn a garen.

(tr. IK/GK, n'eo ket troet ger-evit-ger.)

Ur varzhoneg war ar garantez eo, bet savet gant ar barzh Joxean Artze. Diskleriañ a ra hemañ e oa 24 pe 25 bloaz pa savas ar gwerzennoù-mañ. "Alies, emezañ, e kaver temm an evned en hon c'hanaouennoù kozh. Soñjet em boa neuze e c'hallen liammañ skeudenn an evn ouzh hini ar frankiz. Amañ e kaver ur gudenn, hini frankiz un den hon eus c'hoant da berc'hennañ. Dre unan-a-zaou, pe e vac'hit anezhañ/anezhi evel un evn en e gaoued, pe e garit evel m'emañ, ha ma fellfe dezhañ pe dezhi ho tilezel, leuskit eñ pe hi da vont a-raok"... Ganet eo bet hemañ e 1933, ha gouestlet en deus e vuhez d'ar sonerezh ha d'ar varzhoniezh e-barzh ar strollad Ez dok amairu asambles gant Mikel Laboa ha Maite Idirin. Unan eus brudetañ barzhed an euskareg eo. Eñ eo a savas komzoù Txoria txori (Hegoak).

Diouzh e du, en deus diskleriet Mikel Laboa penaos en deus desket ar c'homzoù-se. "Un abardaez bennak e 1968, e oan aet da zebriñ d'un ti-debriñ e Donostia. Daoust d'ar gwerzennoù-se bezañ diembann c'hoazh, e oant bet moullet war ar serviedennoù. Un oberenn a stourm e oa a-enep da lezennoù Franco hag a verze ober gant an euskareg. Plijet e oant bet din diouzhtu, ha pa 'z on erruet er gêr em eus savet ar sonerezh. N'on ket bet pell o sevel an ton. » Ret eo gouzout ivez, e oa bet difennet gwerzhañ e bladennoù gant kontrollerezh Franco. Neuze e c'heller astenn ster temm ar frankiz en Txoria txori eus den d'ar vro evel m’en deus graet ar stourmer enep-frankoour ivez.





Skolaj Diwan Gwened zo ur skolaj eus an hentenn Diwan.

Ganet eo bet ar skolaj er blez 1999 diwar intrudu tadoù ha mammoù mennet da welet o bugale skoliataet e Diwan. Staliet eo bet e Plavour da gentañ ha goude e Gwened. 17 skolajiad o deus heuliet hentenn eil derez Diwan eno er bloavezh kentañ. Tremenet int tost da 130 da c'houde. David ar Gall, Antony Heulin ha Stephanie Menneg a zo bet renerien ar skolaj.



Ar bruderezh eo an hollad teknikoù ha doareoù-ober implijet gant un den pe un embregerezh, evit reiñ da anavezout e anv, ar c'henderc'ho aozet gantañ, pe gwerzhet gantañ. 

Evit se e ra gant ur benveg (pe binvioù) anvet "media", a zo ul liamm etre an embanner-bruderezh hag an anv da vrudañ, etre an embregerezh hag ar preizh (ar prener), evit gwerzhañ ar c'henderc'had.





Zizur Zendea (Cizur hervez ar stumm spagnolek ofisiel) zo ur gumun e Nafarroa en Euskal Herria. 



11 karter zo enni.









Ur rannyezh mikstekek eo mikstekeg Chazumba eus familh ar yezho otek-mangeek, komzet gant tro-dro da 2.477 den (1995) e Mec'hiko.





Isabella d'Este (1474 - 1539) a oa ur varkizez brudet eus ar Rinascimento en Italia hec'h amzer. 

Merc'h e oa da Ercole Ia d'Este, dug Ferrara, ha da Eleonora di Napoli (a oa merc'h da Ferdinando I di Napoli ha da Isabella di Clermont) a voe markizez Mantova. C'hoar e oa da Beatrice d'Este, gwreg Ludovico Sforza, ha da Alfonso d'Este, dug Ferrara.

D'he c'hwec'h vloaz e voe graet kontrad d'he dimeziñ da Francesco Gonzaga, mab henañ markiz Mantova, Federico Ia Gonzaga ha Margarita Bavaria. Seizh vloaz warni e oa ar markiz bihan. Sed a skrivas kannad Mantova :più che la bellezza è mirabile l'intelletto e l'ingegno suo (muioc'h eget he c'hened eo he spered hag hec'h ijin a zo souezhus).Pa oa pemzek vloaz e voe graet an eured e 1490: tri bloaz warn-ugent e oa he gwaz, markiz abaoe 1484. Eizh bugel o doe.

Kerkent hag erruet e Mantova e voe bamet gant al lez. Miz goude bout degouezhet e skrive d'he zad « Karantez am eus kemeret kement ouzh ar gêr-mañ ma n'hallan ket chom hep kemer preder ouzh enor hag interest ar geodedourien(Io ho già preso tanto amore a questa città, che non posso fare che non piglia cura de li honori et utilitate de li citadini) ». Hi eo a zo pennkaoz ma voe diorroet ar sevenadur e Mantova. Desket e oa, gregach a gomze (un dra ral e-touez ar merc'hed, pa soñjer ne ouie ket Macchiavelli nag Ariosto gregach), seniñ a ouie, ha magañ a rae en he lez un toullad skrivagnerien ha sonerien. "Nec spe nec metu" ("Na gant spi na gant spont") a oa he ger-stur.

Bernioù arc'hant a veze dispignet gant Isabella e-barzh dilhadoù ha bravigoù, ken e teue da vezañ patrom ar c'hiz en Europa ar c'hornôg, hag ur skouer a gened, a livañ-dremm, a zoare-bevañ. 

Ur vaouez ampart war ar politikerezh e oa ivez, ha meur a wech e rankas ober war-dro ar stad pan ae he fried da veajiñ met dreist-holl pa voe prizoniet Francesco II e Venezia.Goulenn ha kaout a ouie ober, sede e teuas a-bann da gaout an titl a gardinal evi he mab Ercole , hag an titl a zug evi he mab Federico.

E korf kenedus ar vaouez e talme ur galon dispont ha ne gile ket rak ar skoilhoù, ma skrive-hi diwar he fenn hec'h-unan : « Betek en hon jener e kaver natur gourel (Etiam nel nostro sesso si ritrovano animi virili). »Mervel a eure Francesco II en 1519, da 52 vloaz. Isabella d'Este avat a vevas ugent vloaz c'hoazh. Mervel a reas-hi en 1539 da 64 bloaz.

Eizh bugel he doe: 











Ar goukoug beg melen a zo un evn, Coccyzus americanus e anv skiantel.







Ur gonsolenn 4re remziad eo. Deuet eo maez e 1989 en Europa.

Daoust ma ne oa ket galloudus kenañ, ez eus bet un toullad a c'hoari dreist a zo deuet maez warni.





Ar Sega Master System pe SMS (e Japan: SG-1000 Mark III) a zo ur goñsolenn c'hoarioù bideo eus an trede remziad. Deuet e oa er-maez e 1986 er Stado Unanet hag en Europa, hag e 1987 e Japan. Daoust d'ar goñsolenn-mañ bezañ buanoc'h he c'hewerier hag uhelloc'h he spister grafikel evit re an Nintendo Entertainment System, ne oa ket gwerzhet nemet 13 milion skouerenn anezhi en holl betek 1996.











Sir Frycheiniog zo bet unan eus 13 kontelezh Kembre a-raok kempenn melestradurezhel 1974. Aberhonddu e oa ar penn-lec'h.

Dont a rae an anv eus rouantelezh kozh Brycheiniog.







Rough Trade Records a zo un ti-embann pladennoù dizalc'h, krouet gant Geoff Travis ha diazezet e Londrez.

Geoff Travis a veaje alies er Stado-Unanet, eno e prener pladennoù hag e kase anezho d'ar Rouantelezh-Unanet. Evel-se e krogas gant e stal, anvet Rough Trade Shop, bet krouet gantañ e 1976. An ti-embann ha skignañ pladennoù a grouas e 1978. Distag diouzh ar stal e voe adalek 1982. Mont a reas an embregerezh d'ar strad e 1991, ha krouet eo bet en-dro e 2000. Lod brasañ ar pladennoù skignet pe produet gant Rough Trade a zo enno sonerezh post-punk ha sonerezh dazeilat bet krouet en Europa e dibenn ar bloavezhioù 1970 hag e penn-kentañ ar bloavezhioù 1980 evel Agitpop, The Raincoats, Young Marble Giants, The Smiths pe c'hoazh Scritti Politti. Geoff Travis a grouas ivez Blanco y Negro Records, en ur genlabourat gant with Warner Bros. Records. 

Abaoe m'eo bet krouet Rough Trade en-dro ez eus bet embannet gantañ pladennoù strolladoù evel The Strokes, The Libertines, Babyshambles, pe Belle & Sebastian. 







Hondschote, anv ofisiel: Hondschoote, a zo ur gumun hag ur gêrig eus Flandrez Fras departamant Norzh), er Westhoek. Pennlec'h Kanton Hondschote eo.





Milourion e tirlu ar Rouantelezh-Unanet e oant. Mervel a rejont e-pad an Eil brezel-bed e mizioù Mae hag Even 1940 e-pad ar giladenn war-zu Dukark .



	Colors=	

ImageSize = width:800 height:350	PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50	DateFormat = x.y	Period =from:0 till:4200	TimeAxis = orientation:vertical	AlignBars = justify	ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0	ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:125 start:0	BackgroundColors = canvas:sfondo	BarData=	

PlotData=	

TextData=	





    





Cheñch a reas an arz hag ar saverezh pa veze tierniezh frank ar Veroveed o ren.

Padout a reas eus ar 5 kantved d'an 8 kantved keit e Gallia hag e Germania.

Gwan e teuas arz ar saverezh hag ar c'hizellat.Orfebrerion avat a oa deuet mailh war o micher. Ha livañ an dornskridoù a zigor an nor d'an doareoù kelt da gaeraat, hag a zo mammenn wir ar c'hrouiñ meroveat daoust d'ar gristenezh ha d'ar Varbared.

Chom a ra skwerioù ur saverezh levezonet gant ar Reter gras da deir chapel-vadeziñ war ur patrom eizh kogn ha toet gant ur volz-to war bileroù, en Aix-en-Provence, Riez ha Frjus.

Kalz a gevioù-iliz romanek a voe abalamour d'ar c'hehel evit ar Sent.Chom a ra kev-iliz Saint-Seurin e Bourdel, hini Sant-Laurent Grenoble ha hini abati Jouarre (7 kantved).











Hiéville a zo ur gumun eus departamant Calvadose Bro-C'hall.

Eil brezel-bed, 1944: lazhet e voe pevar den nann soudard e Hiéville, daou anezhe a voe fuzuilhet d'an Alamaned e miz Gouere, an daou all a voe lazhet gant ur c'hreunadenn e dibenn miz Eost .

 













 SU Agen





Mor Aral zo ur mor diabarzh pe ul lenn sall vras e kreiz Azia (Арал Теңізі, Aral Teñizi e kazakeg, Аральскοе мοре e ruseg, Orol Dengizi en ouzbekeg). En em astenn a ra etre Kazakstan en hanternoz ha Karakalpakstan, ul lodenn eus Ouzbekistan er c’hreisteiz. "Mor an Inizi" eo ster kentañ e anv, dre ma veze kavet kantadoù a enezennoù ennañ,

Abaoe ar bloavezhio 1960 eo aet gorread Mor Aral war goazhañ, abalamour m’eo bet diheñchet red ar stêrioù Amu Darya ha Syr Darya a oa o'n em deurel ennañ a-raok, evit gallout dourañ an douaroù. A-benn 2004, ne oa mui gant Mor Aral nemet ur c’hard eus ar gorread a oa gantañ gwechall. E deroù ar bloavezhioù 1960 e oa Mor Aral, gant ur gorread 68.000 km², ar pevare lenn vrasañ er bed. Bremañ ez eus daou boull disparti : an hini brasañ er c’hreisteiz hag an hini bihanañ en hanternoz. Un trede hini, er reter, zo aet da hesk e 2009. Kresket kalz eo ar bec’hiad holen e dour Mor Aral, ha gant se ez eus bet lazhet e-leizh a blant hag a loened dour. Bras eo kudenn ar saotradur ivez. Strivoù a reer e Kazakstan evit saveteiñ lenn an hanternoz.







Beskoitze (Briscous e galleg) zo ur gumun e Lapurdi, en Euskal Herria, nepell diouzh Baiona.







Ar vorvran skouarnek (Phalacrocorax auritus) a zo un evn-mor hag a vev e Norzhamerika. 

Diouzh an evnoniourien e vez renket ar morvrini en urzhiad Ciconiiformes pe Pelecaniformes.





Şahin Giray a oa khan diwezhañ khanat Krimea.

Studiet en doa e Salonik ha Venezia ma voe kannad. 

Lakaet e voe war tron Krimea gant ar Rusianed ha klask lakaat cheñchamantoù er c'hanat diwar o skouer. Kas a reas kêrbenn ar vro eus Bahesaray da Gefe, war an aod.

Goude un emsavadeg a-berzh an Nogayed ha daou eus e vreudeur e rankas tec'hel kuit da Rusia. Goude ma voe distroet d'e vro gant sikour Moskva e voe rediet da reiñ e zilez gant Katelin II ha staget da vat e voe neuze Krimea ouzh Rusia.



Kamtchatka (rusianeg: Камчатка), pe Ledenez Kamtchatka, a zo ul ledenez e reter pellañ Rusia ma red ar stêr Kamtchatka damc'hronnet gant ar Meurvor Habask. Un darn eus menezio-tan al ledenez a zo rummet war Roll Glad ar Bed an UNESCO.



William McKinley (1843-1901) a zo bet pempet Prezidant Stado-Unanet Amerika warn-ugent etre 1897 ha 1901 , ar bloavezh ma voe muntret.





Arondisamant Sint-Niklaas a zo unan eus an c'hwec'h arondisamant eus provis Reter Flandrez e Belgia.

Arondisamant Sint-Niklaas a oa bet krouet e 1818 pa oa bet lodennet Arondisamant Dendermonde. E 1923, un nebeud kumunioù eus Arondisamant Antwerpen a voe staget ouzh Arondisamant Sint-Niklaas evit aesaat kresk porzh Antwerpen.



Gwelit ar pennad pennañ: "Kensonenn dre daravat"



An dikdik Salt (Madoqua saltiana) a zo un antilopenn vihan hag a vev e reter Afrika.



Urrasun zo ur c'harter eus Azpilikueta, ur gêriadenn eus kumun Baztan e Nafarroa. 









Kanton Douarnenez a ya 7 kumun d'ober anezhañ :





Draouennig zo un anv a vez graet eus evned zo:











Vaudricourt a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:900						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:50 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						





An Ómaigh (pe Omagh e saozneg) zo ur gêr eus Hanternoz Iwerzhon, e kontelezh Tr Eoghain. Kêr-benn ar gontelezh eo, ha kêr vrasañ kornôg Hanternoz Iwerzhon, war-hed 50 km er c'hreisteiz diouzh Doire (Derry). Poblet e oa e 2008 gant 22 182 a dud.

D'ar 15 a viz Eost 1998 e voe lazhet 29 den eno, pa darzhas ur vombezenn bet lakaet gant tud eus ar Real Irish Republican Army.









Leuven (en alamaneg: Löwen; e galleg: Louvain; e walloneg: Lovin) a zo ur gêr hag ur gumun eus Flandrez Belgia, e proviñs Brabant Flandrez. Pennlec'h Arondisamant Leuven eo.



Kampionezed (junior) bedel echedoù (hiniennel)







Llanedeyrn a oa ur gêriadenn, ha bremañ ur c'harter e reter Kerdiz, e Kembre.

Dont a ra an anv, a greder, eus hini ur manac'h brezhon eus ar VIvet kantved, anvet Edeyrn. Gant e gile Isan pe Isian, diazezer Llanisien, en dije avielet ar vro, ma voe savet gante pep a barrez ha pep a iliz enne.



Ur yezh tchadek eus is-skourr ar yezho angasek eo ar michipeg ((mi)ship pe c(h)ip) komzet gant tro-dro da 6.000 den e Plateau e Nigeria (1976). 

Ur rannyezh ez eus:



Aerborzh etrebroadel Phu Quoc (Vietnameg: Sân bay quốc tế Phú Quốc) eo aerborzh pennañ Phu Quoc. E-kichen Provis Kien Giang emañ, Phu Quoc, Mekong Delta, Vietnam, 7 km e Norzh Dng ng. Ennañ e erru darn vrasañ eus an nijadennoù da Phu Quoc. Mont eus ar greizenn d'an aerborzh a gemer war-dro 15 munud.









Boffles a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:140						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						





Meabannzo un enezennig zo dirak genoù Mor Bihan Gwened, hogen er Mor Bras. Didud eo an enezenn hag ur gwarezva evned eo. 







Un ozhac'h zo un den dimezet, hag un tad ivez war un dro, dezhañ karg a diegezh. Anezhañ e teu anv an tiegezh, a oa ivez hini e wreg war-lerc'h o dimezi, betek dibenn an XXvet kantved. 

Enebet e vez ar ger 

Gant disteraat pouez an dimezioù er gevredigezh ha lec'h an tiegezh henvoazel dre vras, ne vez ket komzet kement eus an ezhec'h ken, a oa diazez ar gevredigezh kozh, a-raok d'ar merc'hed (pe gwragez, pe maouezed) gounit un nebeud gwirioù.

Muioc'h e vez komzet eus an "tado" (met ar memes tra eo e gwirionez), pe eus ar wazed (met er ger-se n'eus ket anv eus karg a vugale). 

E-lec'h Gwirioù an tadoù e c'hallfed ken aes all komz eus gwirioù an ezhec'h pa vez kaoz eus lec'h ar gwaz en tiegezh, ha n'eo ket eus e varregezh d'ober bugale hepken.

Komzet e vez eus galloud an ezhec'h, pe eus ozhac'hveliouriezh, en ur gevredigezh ma emañ pep galloud gant an ezhec'h, pe gant ar wazed dre vras, ha gwir ebet gant ar gwragez pe ar merc'hed.

Gwirioù an ezhec'h eo gwirioù an tadoù, a vez embannet gant ezhec'h a lavar eo bet roet an holl wirioù war ar vugale d'ar gwragez, pe d'ar mammoù, pa vez torret un dimeziñ. 

 

Ernst Thälmann (16 a viz Ebrel 1886 e Hamburg – drouklazhet d'an 18 a viz Eost 1944 e Buchenwald) a oa ur politikour komunour alaman. 

Ernst Thälmann a emezelas e Strollad sokialour Alamagn e 1903. E 1917 ec'h emezelas e Strollad sokial-demokrat dizalc'h Alamagn, met ne zeas ket gant ar spartakisted pa groujont Strollad komunour Alamagn e 1918. E dibenn 1920 e reas evel lod brasañ izili USPD hag ec'h emezelas e KPD. 

E miz C'hwevrer 1925 e voe lakaet e penn Rotfrontkmpferbund hag e miz Here e voe lakaet e penn KPD. Lakaat a reas e anv da vezañ dilennet prezidant ar republik e 1925 hag e miz Meurzh 1932 (tro gentañ : 13,2%, eil tro : 10,2%). D'an 3 a viz Meurzh 1933 e voe harzet gant izili ar Gestapo ha bac'het. Er bed -bezh e voe aozet ur stourmadeg gant al luskad enepfaskour evit ma vefe dieubet. Dont a reas Thälmann d avezañ un arouez eus ar stourm alaman enepnazi, hag ivez eus ar stourm komunour.E-pad Brezel Spagn e oa ur batailhon alamaned eus ar Brigadenno Etrebroadel anvet Batailhon Thälmann.

Goude bezañ chomet 11 vloaz e toull-bac'h stad Bautzen e voe kaset da Gonzentrazionslager Buchenwald d'ar 17 a viz Eost 1944. Diwar urzh Hitler e voe lazhet en deiz war-lerc'h, hag e gorf marv a voe roet da chas ar c'hamp. Ar propaganda nazi a glaskas lakaat da grediñ e oa bet lazhet abalamour da vombezadeg ar c'hamp d'ar 24 a viz Eost. 

Goude ar Brezel e voe roet e anv da monumantoù, straedoù ha skolioù en DDR. Hiziv an deiz e c'haller gwelout c'hoazh lec'hioù evel-se e Berlin, Hamburg hag e Frankfurt an der Oder. 

Ar sonaozour breizhveuriat Cornelius Cardew a savas Thälmann Variations (sonerezh piano), da enoriñ Ernst Thälmann.

E 1955 e voe savet ur film diwar e benn gant Kurt Maetzig. Div lodenn a ya d'ober ar film : Sohn Seiner Klasse ha Führer Seiner Klasse. Gouarnamant DDR eo en doa goulennet gant Maetzig en ober.

E 1972 e Cuba e teuas an enezenn Cayo Blanco del Sur da vezañ Cayo Ernesto Thaelmann da lavaret eo enezenn Ernst Thälmann, ha profet e voe da DDR en eskemm da wirioù war varc'had ar sukr en Europa. 





The Dubliners ("Dulenniz") a oa ur strollad sonerien iwerzhonat, savet e 1962, hag a gane kanaouennoù saoznek Iwerzhon, er marevezh folk. Darn a oa kanaouennoù istorel, dispac'hel pe vroadel, darn a oa kanaouennoù martoloded, pe da evañ. Brudet e oant er bed a-bezh, ha bet e oant meur a wech o kanañ e deroù Gouelio Etrekeltiek an Oriant. Gant The Chieftains e oant sonerien vrudetañ Iwerzhon er bed, a-raok marevezh U2. 



Departamant Tarapacá a c'hall bout:

















Martinus Fabri a oa ur sonaozour o tont eus an Izelvroio e bro Flandrez. Bevet en deus tro fin ar grennamzer/penn kentañ an Azginivelezh. An darn vrasañ eus e oberennoù a zo bet krouet tro 1400, ne ouezer netra eus e vuhez. 

Peder gwerz a zo bet adkavet; div gwerz a zo bet skrivet e galleg doare ars subtilior, luziet-tre int, gant testennoù nemetkenel el lodenn gentañ (al lodenn all a vefe gant sonerezh hepken). An div gwerz all o deus un destenn gant peder mouezh. An div gwerz gant un destenn a zo bet skrivet e hollandeg p'emañ an div all e galleg.





Ulrika Eleonora zo anv meur a vaouez eus Sveden.



Golo To the Lighthouse gant Virginia Woolf

Arondisamant Gwengamp a zo ur rann velestradurel eus Fras, e departamant Aodo-an-Arvor e rannvro Breizh.

Rannet eo arondisamant Gwengamp e 12 kanton :





Cabana zo un anv-lec'h spagnolek





Sailly-Labourse a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).

Brezel-bed kenta: roet e voe ar Groaz Brezel 1914-1918 d'ar gumun e 1920 .



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:2200						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						





Lec'hiañ Assenede, Belgia



An naered-dall zo naered bihan eus ar c'herentiad Typhlopidae, ennañ 6 genad ha war-dro 200 spesad. Heñvel-rik eo o holl skantennoù. Keit hag ur c'hreion int, ma vez graet naered-munut anezho ivez. Kavet e vezont e broioù trovanel Afrika, Azia hag Amerika.





Atsimo-Andrefana (Mervent e malagasieg) zo ur rannvro eus Madagaskar.









John King (ganet e 1960 e Slough, Berkshire) a zo ur skrivagner saoz. Lod brasañ e skridoù a zo diwar-benn ar sevenadur lad e diabarzh ar Rouantelezh-Unanet, pe en diavaez. E romant kentañ, The Football Factory e ditl, a zo bet lakaet da film gant Nick Love. Hiziv an deiz e ra war-dro London Books, un ti-embann hag a embann en-dro lennegezh klasel. Bed an hooliganed, hini ar vell-droad, hag ivez ar sonerezh punk eo an temoù a gaver stank en e oberenn.





Evit reiñ da intent petra eo ar yec'hed e c'heller lavaret en un doare negativel eo an nann-kleñved, da lavaret eo kaout ar varregezh evit ober traoù ar pemdez, hag en un doare pozitivel eo stad kompez ar c'horf pe mont en-dro mat ar c'horf. Stad kempouez ar c'horf eo ivez ar c'hempouez dalc'het gant monedone an energiezh hag ar materi, er-maez hag e-barzh. 

Kemenn a ra Aozadur Bedel ar Yec'hed eo ar yec'hed "ur stad ma chom disi mont en-dro ar c'horf e-keñver an natur, ar spered hag an darempredoù sokial ha n'eo ket hepken chom di-gleñved na di-vac'hagn". Hervez lod, n'eo ket gwir bater an droienn-mañ pa vije diyac'h etre 70 ha 95 % eus an dud ma vije degemeret doare termeniñ Aozadur Beded ar Yec'hed.

War un dachenn solutoc'h ez a ar medisinerezh pa lavar eus ar yec'hed a teufe eus un endro vat, eus ar vagadurezh hag eus diarbenn ar c'hleñvedoù. Posupl eo muzuliañ yec'hed an dud ha gwellaat anezhañ gant ur politikerezh arbennik.

KlevedMagadurezhMedisinerezhRevelezh





Pernambuco zo unan eus stado Brazil, er rannvro Nordeste, an hini a zo ar muiañ er reter er vro gant hini Paraba. Recife eo ar gêr-benn anezhi. En norzh dezhi emañ stadoù Paraba ha Ceara, er c'hornaoueg Piau, er su Alagoas ha Bahia, hag er reter emañ ar Meurvor Atlantel.

Istor Pernambuco zo stag ouzh istor ar sukr er vro, savet gant Portugaliz adal dibenn ar . Er  e voe diorroet ivez e-pad ar mare ma voe an Izelvroio o ren er vro.

Div enezeg zo stag ouzh Pernambuco : 

Kavell ar maracatu eo Pernambuco.









Masamune Okazaki (正宗) peGoro Nyudo Masamune (五郎入道正宗) (e-tro 1264–1343) a oa unan eus goved veur Japan. Ne ouezer ket kalz traoù diwar e benn, met peurliesañ e vez lavaret e voe govellet gantañ lod brasañ sabrennoù Japan etre 1288 ha 1328, hag e vije bet o chom e provis Sagami.Deskiñ a reas ar vicher gant Shintogo Kunimitsu, Saburo Kunimune, hag Awataguchi Kunitsuna, ha lavaret e vez e save armoù gant dir glan, padal e veze alies dic'hlan d'ar mare-se. 

Soñjal a reer e teskas Masamune ar vicher d'ur bern deskarded. 15 anezho a zo anavezet, ha 10 anezho a zo gwelet evel tud ampart :

(備州長船住長義作 - Bishu Osafune Ju Chogi Saku) (備前國長船住長義 - Bizen Kuni Osafune Ju Chogi)

(備前國長船住兼光 - Bizen Kuni Osafune Ju Kanemitsu) (備州長船住兼光 - bishu osafune ju kanemitsu) (備前國長船住左衛門尉藤原兼光 - bizen kuni osafune ju saemonjo fujiwara kanemitsu)

(Kaneuji - 兼氏)Shizu Saburo Kaneuji a voe o chom e provis Yamato ha goude-se ezas da hini Mino ma teskas gant Masamune. Kement a gemmoù a voe en e zoare da labourat ken e c'hoarvez e vefe mesket e sabrennoù gant re e vestr.

(金重) 

(長谷部国重 - Hasebe Kunishige)

(来源国次 - Rai Minamoto Kunitsugu)

(左 - Sa) (筑州左 - Chikushu Sa) (筑前國住左 - Chikuzen Kuni Ju Sa)

(則重 - Norishige, 佐伯 - Saeki)

(郷(江) - Go, 義弘 - Yoshihiro)

(石州出羽直綱作 - Sekishu Izuwa Naotsuna Saku) (直綱作 - Naotsuna Saku)





Lewiston zo ur gêr lec'hiet e mervent stad Maine e Stado-Unanet Amerika. Bez' e oa 36 592 a annezidi e 2010. Krouet eo bet anv Lewiston en ur mod ofisiel e 1795.











Ar gaur (Bos gaurus) a zo ur bronneg daskirier hag a vev e su ha gevred Azia. Stumm doñvaet ar gaur a vez graet gayal anezhañ.





Ur yezh sepikek-ramouek eus isskourr ar yezho mongolek-langamek eo ar yaoleg (yaul) komzet gant tro-dro da 1 210 den (2003) e Papoua-Ginea Nevez.



Haaltert a zo ur gumun eus Belgia e proviñs Reter-Flandrez. 







Kanton Hendaia zo unan eus kantonio Iparralde.

Peder c'humun zo:





Dafydd Jones zo anv meur a zen e Kembre :

Franz zo un anv-badez alamanek.







Konsul (diwar ar ger latin consul) zo un anv dezhañ meur a ster a-hed an Istor. Anaout a reer 

E Roma e veze dilennet daou gonsul bep bloaz , adalek dibenn Roueelezh Roma, a-hed amzer Republik Roma ha, daoust ma oa kollet o galloud gante neuze, dre vras betek dibenn an Impalaeriezh roman. 

Ar c'honsulvezh eo an amzer ma pad karg ur c'honsul e Roma gozh. Hervez ar skridoù kozh n'eo ket un ensavadur a orin latin. Pa oa nevez kouezeht ar roueelezh e oa troet an dud da zilenn un den hepken, galoud bras dezhañ, evit ur prantad berr hepken. 

Hervez Edward Gibbon e voe roet d'ar roue frank Clovis arouezioù ar gonsulegezh.





Psophiidae a zo ur c'herentiad e rummatadur an evned hag a vez renket en urzhiad Gruiformes. Psophia eo ar genad nemetañ ennañ.

3 spesad a zo er c'herentiad-mañ:









Gant an albom-mañ, Everybody Knows This Is Nowhere, eo deut Neil Young da gavout e hent dezhañ e-unan, gant sikour laouen-diaket ar strollad rock Crazy Horse. Enrollet eo bet buan a-walc'h gant an nebeutañ "overdubbing" ma c'halled. Draskal a ra ar c'hanaouennoù gant ur sil gitar frev, ha nerzh ar yaouankiz. An div ganaouenn hirañ eo ivez ar re wellañ, zoken ma'z eus bet prouet emañ Neil Young en e vleud gant ar sonioù berr a seurt gant Cinnamon Girl ha Round And Round (It Won't Be Long).



Unan eus lizherennoù diazaez (jamo) ar skritur hangeul (한글, treuzskrivet ivez hankul hervez ar sistem Yale pe c'hoazh Han'gŭl hervez ar sistem McCune-Reischauer) implijet evit skrivañ ar c'horeaneg eo ㅘ, romanikaet wa'' ha distaget [wa] hervez al LFE. 









Ac'h a zo 











Ur yezh turkek eo ar gagaouzeg (gagauz dili) komzet gant tro-dro da 150.000 den e Gagaouzia e Moldova e-lec'h m'emañ ar yezh ofisiel hag ivez en Ukraina, Roumania, Bulgaria ha Kazac'hstan.

Betek 1957 e veze skrivet gant al lizherenneg c'hresianek ha war-lerc'h gant al lizherenneg kirillek. Bremañ avat, diwar patrom an turkeg, e vez skrivet kentoc'h gant al lizherenneg latin.

Tost a-walc'h eo stumm ar gerioù a orin turkek rik implijet gant an eil yezh turkeg hag eben alies, da skouer:







 Evit sterioù all ar ger kavan, gwelit ar pennad Kavan (dishevelout).<HR noShade>Kavan-Daouria a zo un evn bras eus kerentiad ar brini. Corvus dauuricus eo e anv skiantel.









Chilpancingo de los Bravo eo kêr-benn stad Guerrero, e kreisteiz Mec'hiko, bihanoc'h eget kêr Acapulco, ar gêr vrasañ er stad-se.







Harki a zo ur ger implijet evit komz eus un Aljerian a oa en em angajet eus 1957 betek 1962, en arme Bro-C'hall. Servijout a rejont ivez en Aljeria c'hall en un aozadur sivil. Dont a ra ar ger "harki" eus an arabeg haraka hag a dalvez « fiñv ». Implijet e oa ar ger-se dija evit komz eus brezelioù bihan etre meuriadoù pe enebourien diavez. 

En em angajiñ a rae an Harkied en arme c’hall dre gontrad miziek da adneveziñ hep kaout ur statud soudard.Er penn-kentañ e veze implijet an « harka-où » evit difenn ar c’hêriadennoù, a vagadoù-stourm da argadiñ dindan kiriegezh ofiserien c’hall da c'houde. 

E Bro-C'hall « harki » a zo « Gallaoued vuzulman broellaet » (FMR) pe « Broellourien a orin norzhafrikan » (RONA). En Aljeria ez eo deuet « harki » da vezañ heñvelster gant treitour ha kenlabourer.En ur gontañ ar "Pieds-noirs" europat, ar yuzevien hag an holl vuzulmiz lealour, a rankas Bro-C'hall degemer 2,5 milion a dud. Ober a reas war-dro ar re gentañ met dileuskel a reas ar re all. 42 500 Harkis a c'hellas dont da Vro-C'hall memes tra. 

E miz Kerzu 1961 e oa 63 000 Harki en arme Bro-C'hall. Ouzhpenn an Harkied e oa ivez ar soudarded vuzulman hag a oa 85 000 anezho e 1960. En holl, e-pad ar brezel, he doa arme Bro C'hall enskrivet 60 000 Harki e-touez 263 000 muzulman angajet.Arme Bro-C'hall he deus tutaet ivez war-dro 3 000 den hag a oa bet tud en FLN hag en ALN. Met lod anezho a zo bet lazhet dre zial adalek 1962. Hervez Maurice Faivre e veze kontet peder gwech muioc'h a vrezelourien vuzulman e kampoù Bro-C'hall eget eus tu an FLN. Ministrerezh an arme a lavar e vefe marvet 4 500 soudard muzulman evit Bro-C'hall e-pad ar brezel, hag ouzhpenn 600 anezho a oa bet kollet.

Goude ar 5 a viz Gouere 1962 e kreskas an niver a lazhadegoù Harkied betek Here eus ar memes bloavezh. En holl, niver an Harkied lazhet goude an harz-tennañ, bet lazhet dre zial, a oa etre 10 000 ha 150 000. Kalz a Harkied a zo bet harzet ha lakaet en toull-bac'h ivez. 

E 1962, ne oa raktres skarzhañ na gwareziñ ebet evit an Harkied hag o familhoù, hag ar gouarnamant a oa bet tapet fall gant dilestradeg ar vroellourien repuad. 15 000 da 20 000 eo niver ar familhoù eus an Harkied, pe war-dro 90 000 den, a c'hellas mont da vevañ da Vro-C'hall eus 1962 betek 1968. Ar brasañ niver a chomas en Aljeria ha degadoù a viliadoù anezho a zo bet drouklazhet.

A-benn ar fin e c’hellas 91 000 Harki hag o familhoù mont da vevañ da Vro-C'hall eus 1962 betek 1968. D’an 31 a viz Genver 1964 e resevas ar brefeded ur paper digant ar ministr Franois Missoffe e-lec'h e oa lâret ne oa ret dezho adlojañ an Harkied nemet goude bezañ adlojet an holl b-"pieds-noirs" hag a c'houlennfe ul lojeiz pe a vefe lojet fall.

D’ar 25 a viz Gwengolo bep bloaz e vez un devezh gourc'hemennoù evit an Harkied. Ar prezidant Jacques Chirac en devoa divizet se d'an 31 a viz Meurzh 2003.

En Aljeria n’o devoa ket bugale an Harkied ar gwir da gaout ur gelennadurezh uhel, diskoliet ma vezent abred a-walc'h, goude bezañ dilezet gant ar gouarnamant c'hall. Ar familhoù n'ho devoa ket gwir da vont da Aljeria evit douarañ an Harkied a veve e Bro-C'hall hag a varve eno.

D'ar 16 a viz Mezheven 2000, er skinwel gall, e-keit ma oa prezidant ar republik aljerian, Abdelaziz Bouteflika, o weladennañ en un doare ofisiel Bro-C'hall, a zisklêrias ne oa ket prest c'hoazh pobl Aljeria da asantiñ e c'hellfe Harkied dont en-dro da Aljeria. Keñveriet eo bet, gant ar prezidant aljerian, an Harkied gant ar genlabourerien c’hall dindan dalc'hidigezh an nazied etre 1940 ha 1944. Fuloret e oa an Harkied da c'houde peogwir e nac'hent ar geñveriadenn-mañ.



Avisenna ouzh un timbr eus Polonia

Diwar-benn ar bloavezh 395 en deiziadur juluan eo ar bajenn-mañ.

Gwelet ivez: 

Gwelet ivez: 



Ar meilh-karreg (Cyclopterus lumpus) a zo ur pesk mor. Ar spesad nemetañ eo er genad Cyclopterus.



















Lec'hiañ Gerpinnes, Belgia

Braşov zo ur gêr eus Roumania. Brudet eo kastell Bran, nepell. 





Izturitze , pe a-wechoù Isturitze ( Isturits  e galleg, yezh ofisiel nemeti) zo ur gumun e kanton Bastida, e proviñs Nafarroa Beherea (pe Benafarroa), en Iparralde, en Euskal Herria, en hanternoz d'ar Pireneo.















Milvedoù:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - C'hwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demoù:

Diwar-benn ar bloavezh 681 en deiziadur juluan eo ar bajenn-mañ.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:





Ar Steredenn wer, gant Mariasun Landa, embannet gant An Here

Ur skourr eus ar yezho papouek eo ar yezhoù East Bird's Head, ennañ teir yezh:



Arto Paasilinna (ganet d'an 20 a viz Ebrel, 1942 e Kittil, Laponia) a zo ur skrivagner eus Suomi. Meur a vicher a zo bet graet gantañ (koadour, mevel en un ti-feurm, h.a.) a-raok kregiñ en-dro gant e studioù e Skol Uhel Deskadurezh Pobl Laponia, ha dont da vezañ kazetenner er pemdezieg Lapin Kansa (Ar bobl Lapon).

Arto Paasilinna a zo unan eus ar skrivagnerien a ra ar muiañ a verzh e Suomi, met brudet-mat eo deuet da vezañ er-maez eus e vro ivez. Jäniksen vuosi (1975) a zo e romant brudetañ, ha troet eo bet e galleg (Le lièvre de Vatanen), e saozneg (The Year of the Hare) hag en un 20 yezh all bennak. Gallout a reer menegiñ ivez Ulvova mylläri (1981), troet e galleg dindan an anv Le Meunier hurlant.

Oberenn Paasilinna a zo un oberenn a imor vat hag a levenez, gant an natur o kemer perzh en darvoudoù. Alies e vez graet eus e romantoù "romantoù fent ekologel".

Ar skrivagner Erno Paasilinna hag ar c'hannad europat Reino Paasilinna a zo breudeur da Arto Paasilinna.









La Vîngtaine d'la Rue eo anv jerzenezek unan eus peder vngtaine e parrez Grouville e Jerzenez, anvet Vingtaine de la Rue e galleg ha saozneg.



Un den barvek e gwer, Kartada.



Itsasu zo ur gumun eus Lapurdi, en Euskal Herria, e kanton Ezpeleta, treuzet gant ar stêr Errobi. Dont a ra an anv eus "itsas", balan, ha talvout a ra balaneg. 

Tost eo d'ar menezioù Artzamendi (926 m) ha Mondarrain (750 m).

Roland, niz Karl Veur, a vije tremenet eno, pezh zo diwirheñvel, war lez ar stêr Errobi, ha troad e varc'h en dije torret ur mell roc'h en daou damm. Atekagaitz (tremen fall) eo anv al lec'h, anvet Pas de Roland e galleg. 

Touristed a-leizh a zeu gant o c'harr d'al lec'h strizh-se, pa vez aes dont war droad. 





E miz Meurzh 2012 e oa deuet Sarkozy da weladenniñ ur vereuri en Itsasu dindan gwarez un20 karrad archerien armet. 













Enez ar Priñs Edward (Prince Edward Island e saozneg, berraet e PEI pe P.E.I.; l'Île-du-Prince-Édouard e galleg; Eilean a’ Phrionns pe Eilean Eòin e gouezeleg Skos; Apekweit e mikmaqeg) a zo un enezenn e reter Kanada hag ur brovis, an hini vihanañ er vro. Charlottetown eo anv ar gêr-benn.

138 519 annezer a oa e 2006. 

"Garden of the Gulf" ha "Birthplace of Confederation", abalamour da Charlottetown Conference e 1864.







Ijinet e oa bet silabenneg ar c'hreeg er bloavezhioù 1840 gant James Evans, ur misioner saoz a laboure d'ar mare-se e norzh Manitoba evit skrivañ ar c'hreeg pa verzas ne gomprene ket e studerion penaos e c'helle un hevelep lizherenn latin bezañ distaget e meur a doare disheñvel e saozneg. Krouet e oa bet en ur geñveriañ gant an doare skritur prim-ha-prim bet ijinet gant Pitman. 

Eeun a-walc'h eo ar silabenneg, enni 9 stumm diazez oc'h ober dave pep hini d'ur silabenn. Dre dreiñ ar stummoù-se e vez cheñchet ar vogalenn hag implijet e vez pikoù evit diskwel ez eo hir ar vogalennoù. Abalamour m'az eo heñvel stumm pep silabenn a grog gant ar memes kensonenn ez eo e gwirionez un abigida kentoc'h eget ur silabenneg-rik.



Aezet eo ar silabenneg da deskiñ ha buan a-walc'h e veze desket gant muioc'h-mui a dud, o vont war gresk an niver a dud a c'houveze lenn e kreeg. 

Implijet e vez ivez, gant kemmoù pe get, evit skrivañ yezhoù all komzet Amerika, en o zouez an inuktitut.

Daou doare skritur a zo e gwirionez: silabenneg kreeg ar reter ha silabenneg kreeg ar c'hornôg. Disheñvel int an eil diouzh egile hervez an doare ma vez diswelet gante ar c'hensonennoù e fin ur silabenn.

See: 



Republik Ouganda (Republic of Uganda e saozneg; Jamhuri ya Uganda e swahilieg) a zo ur vro e Afrika ar reter ha na sko ket war ar mor. Harzoù he deus gant Rwanda er mervent, gant Kenya er reter, gant Tanzania er su, gant Soudan ar Su en norzh ha gant Republik Demokratel Kongo er c'hornôg. Tennañ a ra hec'h anv eus ar rouantelezh kozh Bouganda en em astenne war un darn eus su ar vro.

Hemolc'herien e oa annezidi gentañ Ouganda. War-dro 2000 pe 1500 vloaz 'zo e erruas pobloù bantou eus kreiz pe kornôg Afrika moarvat. Teknikoù goveliañ a zegasas ar meuriadoù-se ganto ha mennozhioù nevez a-zivout framm ar gevredigezh. Impalaeriezh Kitara er  a voe ar stad kentañ krouet war dachenn ar pezh a vo Ouganda goude. Heuliet e voe gant rouantelezhioù Bunyoro-Kitara ha Buganda hag Ankole 

Pobloù nilotek, al luiz hag an Atekered a antreas en Ouganda war-dro 120 en ur zont eus an norzh. Magerien-loened ha kouerien e oant hag en em staliañ a rejont e norzh hag e reter ar vro. Un nebeut luiz a aloubas rannvro Bunyoro ha gant ar vantoued e voent kenmesket da grouiñ an diernezh Babiito  Kenderc'hel a reas an divroadeg luo betek ar .



Annezet gant meur a bobl eo Ouganda. War-dro 40 yezzh a vez implijet er vro met ar saozneg a zo aet d'ar yezh ofisiel goude dizalc'hidigezh.

Ar yezh muiañ komzet eo ar gandaeg ("luganda"), implijet dreist-holl war-dachenn rouantelezh hengounel Bouganda. Ar yezh komzet er gêrbenn, Kampala eo. An eil yezhoù muiañ komzet eo al Lousogeg, komzet e gevred ar vro ha Rounyankoreg, komzet e mervent ar vro.

Ar swahilieg, ur yezh implijet en darn vrasañ eus reter Afrika a zo bet lakaet da yezh ofisiel e 2005 daoust ma'z eo an dra-mañ un abeg a dabut c'hoazh. Ne blij ket ar yezh-se d'ar pobloù bantouek eus su ar vro met ur yezh voutin eo deuet da vezañ en norzh. Implijet e vez gant an arme hag ar polis ivez.



Disrannet eo Ouganda e 80 bann ha pevar rannvro velestradurel. E kontelezhioù eo disrannet ar bannoù. Tennañ a ra o añvioù eus hini ar gêr bennañ dreist holl. Ar Pemp rouantelezh hengounel (Toro, Ankole, Busoga, Bunyoro ha Buganda) a oa bet adaozet e 1993. Un emrennerezh sevenadurel o-deus dreist-holl







Ur skourr eus ar Yezho benouek-kongoek, renket d'o zro e-touez ar yezho nijerek-kongoek eo ar yezhoù edoek (edoid), ennañ 27 yezh, en o zouez an edoeg.



Lophotis a zo ur genad e rummatadur an evned, ennañ tri spesad otized hag a vev en Afrika. E rummatadurioù 'zo e vezont renket er genad Eupodotis.



Ar gogol eo an niver 10100 a vez skrivet c'hoazh gant ar sifr 1 heuliet gant 100 zero.

Savet e oa bet furm saoznek an anv-se (googol) e 1938 gant ur paotr 9 bloaz, Milton Sirotta, diwar c'houlenn e eontr, ar matematikour amerikan Edward Kasner. Degaset e voe an niver-mañ gant Kasner en e levr Mathematics and the Imagination.

Diwar an anv-se eo deveret anv ar c'hevredad google dre ma voe merket spered e ziazezerien gantañ. Dave : istor ar c'hevredad Google (e saozneg).

Tost kevatal eo ar gogol da faktorel 70 (70!), ha 2 ha 5 eo e faktorio primel nemeto. 333 bit a vefe ezhomm evit skrivañ anezhañ ent binarel.

N'eus talvoudegezh ispisial ebet d'ar gogol e matemetik, ha n'eus implij pleustrek ebet anezhañ kennebeut. Krouet e voe gant Kasner evit reiñ ur skeudenn eus ar c'hemm a zo etre an niver bras diempentus hag an anfin, hag er c'heñver-se e vez graet gantañ a-wezhioù er c'helenn matematik.

1 gogol = 1 × 10100

1 gogol = 10 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000

1 gogol = 10010 01001001 10101101 00100101 10010100 11000011 01111100 11101011 00001011 00100111 10000100 11000100 11001110 00001011 11110011 10001010 11001110 01000000 10001110 00100001 00011010 01111100 10101010 10110010 01000011 00001000 10101000 00101110 10001111 00010000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000

D'ar c'houlz ma voe roet e anv dezhañ, e 1938, e oa bras-kenañ ar gogol, hag eus sellboent ar fizik ne glotje ket ur gogol eus forzh petra gant an hollved anavezet. Koulskoude eo deuet an niveroù a-vent gant ar gogol da vezañ stank gant krouidigezh an urzhiatarezioù herrek hag an algoritmoù herrek. Da skouer e c'heller bremañ digompozañ niveroù dezho 100 sifr en ul liesad faktorioù primel.

Un tammig bihanoc'h eget ar gogol eo an niver brasañ a c'hell bezañ diskwelet gant ar jederezioù chakod ordinal, ar re skiantel eus ar seurt a vez implijet er skolajoù : 9.999999999 E+99 pe c'hoazh 9,999999999 × 1099, pe 0,9999999999 gogol. Hag un nebeud jederezioù zoken a c'hell diskwel eksponantoù brasoc'h eget 99.

Ar gogolpleks eo 10gogol. E skrivad degel a vije skrivet gant un 1 heuliet gant ur gogol a zeroioù.

Dre m'eo kevatal e niver a sifroù da (gogol + 1) ne vije ket posupl skrivañ anezhañ ha pa yaje an holl vateri a zo en hollved anavezet d'ober paper ha liv.



Kumuniezh kumunio Treger-Uhel a zo anezhi un aozadur savet etre kumunioù eus departamant Aodo-an-Arvor, e Breizh. Ul lodenn eus Bro Treger ha Gouelo eo.

Savet eo bet e 2013, diwar gendeuziñ div gumuniezh kumunioù koshoc'h, Bro ar Roc'h hag an Teir Stêr.

Kumuniezh kumunioù Treger-Uhel a ya 15 kumun d'ober anezhi :



Ur yezh sinek-tibetek eus isskourr ar yezho loloek direnk eo al laopangeg (laopa(ng)) komzet e Myanmar.



Maurice Rajsfus (anv-pluenn Maurice Plocki) , stourmer politikel, istorour ha skrivagnour gall, a zo bet ganet d'an 9 a viz Ebrel 1928 en Aubervilliers, Seine-Saint-Denis, Bro-C'hall).





An Drinded zo anv meur a lec'h e Breizh, savet diwar an anv relijiel Trinded, pe Treinded.

Klotañ a ra an anv gant lec'hioù anvet 



Goulennet eo bet un dra war bajenn Neal, a zo chomet hep kemer perzh abaoe ur mareig. Petra ober ? Gallout a ra ur merour-all ober war-dro-se ? () 26 Meu 2013 da 12:02 (UTC)

Salud deoc'h,

Savet em eus ur goulenn war  diwar-benn ar vurevidi ha n'eus ket anezho abaoe pell. Marteze e vije mat kaout alioù-all war ar poent-se ha neuze e bed ac'hanoc'h lenn ar gemennadenn em eus lezet ha respont ma kavoc'h un dra bennak da lavarout.

Ouzhpenn-se em eus savet ur galv un nebeud sizhun zo diwar-benn ar . Un toullad bras a-walc'h a zo o c'hortoz ur vot evit mont da bennad mat ha tost den ebet n'en deus votet. Marteze e vije mat diskouez ar pezh zo bet graet mat gant ar genlabourerien ha lakaat ar raktres da vont en-dro adarre war un nebeud poentoù.

Trugarez evit ho lenn-- () 28 Meu 2013 da 10:01 (UTC)

Goude teir mouezh a-du, ha hini ebet a-enep, n'eus nemet lakaat anezho da bennadoù mat. Kement-se vo graet bepred;  () 28 Meu 2013 da 21:13 (UTC)



Al Linenn Barbara  a oa ul linennad kreñvlec'hioù alaman en Italia er c'hreisteiz da Roma, e-pad an Eil Brezel-bed.

Er c'hreisteiz d'al Linenn Gustav e oa, hag en hanternoz d'al Linenn Volturno. 



Ur gêriadenn eus Kembre eo Llanfihangel y Creuddyn e Kontelezh Ceredigion. 





Kloc'hdi iliz katolik Pleuwigner; luc'hsk. Klaod an Duigou









Shikoku (japaneg: 四国 "peder froviñs") eo ar vihanañ (18 800 km²) hag an dibobletañ (4 141 955 a dud e 2005) eus peder enezenn bennañ Enezeg Japan. Emañ-hi er su da Honsh hag er reter da Kysh. Matsuyama eo ar gêr vrasañ.





Otiz Heuglin (Neotis heuglinii) a zo un evn hirc'harek hag a vev e reter Afrika. 







BME, pe BMEzine, pe Body Modification Ezine zo unan eus lec'hiennoù-brudañ an doullerien-groc'hen a vicher. Enni e kinnigont skeudennoù korfoù toullet hag ar stalikerezh ha marc'hadourezh a ya da-heul, bravigoù hag all. 

Kaoz a vez a-wechoù gante eus istor an toullañ-kroc'hen, hervez ma vez gwelet gante. 

Kavet e vez ivez pennadoù savet gant tud da ganañ meuleudi d'an toullgorfañ, e doare ar bruderezh a gaver e kazetennoù zo (da werzhañ mein pe louzoù burzhudus). 

Diwar al lec'hienn-se eo savet an darn vrasañ eus pennadoù ar  war an toullañ-kroc'hen, hag ar re-se eo mammennoù ar re all. Ouzhpenn-se eo liammet tost kement pennad savet diwar-benn an toullañ-kroc'hen ouzh BMEzine

Bec'h o deus bet tud BMEzine gant al lezenn en Alamagn hag e SUA abalamour d'ar bruderezh a glaskent ober war-du ar yaouankiz. Diskleriet eo bet dañjet evit ar yaouankiz gant ar Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien (pe BPjM) ar Rann Gevredadel evit ar Media Noazus d'ar Yaouankiz e 1999.

Rannoù kuzh zo bet savet gant daou "embreger kanadian" : Oliver "ding dong" Gingras ha Jean-Michel "houla-hoop" Beaudin. 

Serret eo ar rannoù-se eus al lec'hienn evit diwall ar vugale evit doare, abalamour d'ar skeudennoù eus oberoù a vazoc'hegezh reizhel a zo ar penndanvez anezho. 



Eile tdiwar a rWiki saoznek, gwirioù perc'hennañ met fair use

Hervé Abalain, a zo bet kelenner saozneg e Skol-Veur Breizh-Izel, e Brest. Skolveuriad war ar saozneg, ha gantañ un dezenn doktorelezh a-berzh ar Stad, ez eo arbennigour war ar c'hudennoù yezh ha sevenadur er broio keltiek. Ezel eo eus Kreizenn an Enklasko Breizhek ha Keltiek (Brest).











Polidoros (en henc'hresianeg Πολύδωρος) zo ur roue eus Sparta eus ar VII kantved kent J.-K. An dekvet roue eus tiernezh an Agiaded e oa. Kemer a reas lec'h e dad Alkamenes.

Dindan e ren e savas Spartaiz div drevadenn, en Italia hag en Azia-Vihana.

Kenderc'hel a reas gant kenta Brezel Mesenia a oa kroget dindan Alkamenes. Kemer a reas perzh en emgannoù daoust ma lavar Paosanias e oa renet ar pep brasañ eus an emgannoù gant ar roue all Teopompos, roue familh all an Euripontided.

Polidoros ha Teopompos a gemmas ar vonreizh da strishaat gwirioù pobl Sparta. Polidoros en dije kresket ivez niver al lodennoù douar a ranne tiriad ar geoded.

Muntret e voe gant un den anvet Polemarc'hos, eus un tiegezh bras eus Sparta.





Timbr Kuba Philidor

Melanotaenia catherinae a zo ur pesk eus ar genad Melanotaenia a vez kavet en inizi Waigeo ha Batanta e-kichen ledenez Vogelkop e Papoua ar C'hornaoueg.



Skoed Asse, Belgia

Bilzen a zo ur gêr hag ur gumun eus Belgia e proviñs Limbourg.



Honshū (e japaneg: 本州|本州, ar pezh a dalv "proviñs pennañ") eo enezenn vrasañ Japan, etre Hokkaido en norzh, ha Shikoku er su, ha Kyushu er mervent. Ar seizhvet brasañ enezenn eus ar bed ez eo gant 227 962,59 km², hag an eil bobletañ war-lerc’h Java. 103 milion a dud a oa o chom enni e 2005 hag eno ez eus kêrioù bras-divent evel Tokyo ha Yokohama. An darn vrasañ eus greanterezh ar vro a gaver enni ivez.







An Dierniezh Han (sinaeg 漢朝) a heulias an Dierniezh Qin hag a-raok marevezh an Teir Rouantelezh edo in Sina. Renet ar stad gant familh Liu. 4OO bloavezh e padas an dierniezh hag evel unan eus ar marevezhioù meurañ en istor Sina e vez gwelet. Hiziv c'hoazh e c'halver ar siniz ar bobl Han.

E-pad an dierniezh Han e oa ez eas Sina da gonfusean. Ur marevezh a verzh vras e oa ha 55 milion a dizhas poblañs ar vro. Er memes amzer e lakaas an impalaeriezh he levezon sevenadurel da vrasaat. Goloiñ a rae he zachenn un darn eus Korea, Mongolia, Viet-Nam ha Kreiz-Azia. En trede kantved e fontas abalamour da gudennoù diabarzh ha da argasadegoù gant pobloù ar stepennoù











NVA (Nationale Volksarmee, arme vroadel ar bobl en alamaneg) a oa anv arme Republik Demokratel Alamagn. Krouet e voe d'an 18 a viz Genver 1956, ha divodet e 1990. 

Aozañ un arme e DDR a grogas azalek 1952 : goude aozañ an arme vroadel, polis ar bobl ha meur a framm all e voe krouet NVA d'an 18 a viz Genver 1956. Kement-se a voe graet e diabarzh framm feur-emglev Varsovia, ha dindan levezon URSS. Betek 1962e oa diazezet NVA war an emouestlañ. Pa voe lakaet ret ar servij-soudard e voe enni war-dro 170 000 soudard. 

Gant an doare ma oa bet oazet NVA e oa bras pouez politikel SED (strollad komunour) enni. Tost an holl ofiserien ha danvez ofiserien eus an NVA a oa ezel eus SED, hag unan eus ar palioù a oa lakaat kalz izili eus SED e-touez an isofiserien. Hervez pennoù SED e oa NVA benveg galloud renkad al labourerien da wareziñ ha da suraat ar gounidoù sokialour rak tagadennoù an diavaez. NVA a oa ur benveg da zifenn DDR hag ar broioù all a oa e feur-emglev Varsovia.Soudarded NVA ne gemerjont perzh e brezel ebet. Raktreset e voe kas rannadoù eus NVA da bPraha e 1968, met ne oa ket prest NVA hag ouzhpenn e voe soñjet e vije drastus an efed (ma vije bet aozet e vije ar wech kentañ abaoe an Eil Brezel-bed ma vije bet kaset soudarded alaman d'ur vro estren).Er goañv 1981 e voe kaset soudarded NVA e-kichen harzoù Polonia, ha prest e oant da waskañ kement emsavadeg a vije bet kaset gant ur sindikad, met a-benn ar fin ne voe ket roet urzh d'en ober. Meur a wech e voe lakaet soudarded NVA war ziwall : e 1961 pa voe savet moger Berlin, e 1962 da vare ar pennad tenn e Kuba, e 1968 pa'z eas arme URSS da aloubiñ Tchekoslovakia, hag ivez er goañv 1989.Divodet e voe NVA e 1990, hag an diazezlec'hioù, ar staliadurioù hag an armoù a voe roet d'ar Bundeswehr. Al lod brasañ eus diazezlec'hioù NVA a voe serret, hag ul lodenn eus an armoù a voe gwerzhet da Stadoù all, Turkia hag Indonezia en o zouez. Al lod brasañ eus an ofiserien hag an isofiserien a voe lakaet war o leve. Ar re a voe degemeret er Bundeswehr a voe lakaet da bennadjudant, ar pezh a dalveze diskenn a-fet grad. 3 200 eus ar 36 000 ofiser a oa a voe degemeret er Bundeswehr.

Skolioù a oa da stummañ an ofsiserien, an isofiserien hag an danvez-ofiserien. Azalek kreiz ar bloavezhioù 1970 e voe aotreet ar sternidi dibabet da vont da studiañ da skolioù ofiserien URSS.Stummet e veze an ofiserien uhel (ha bep bloaz ivez 10 ofiser eus polis ar bobl) en akademiezh arme NVA e Dresden.







Landean (Landéan e galleg) a zo ur gumun eus Breizh e Kanton Felger-Norzh e departamant Il-ha-Gwilen.















Lec'h toet peurliesañ ma vez graet ar marc'hadoù



Vladimir Chouchelov





Arondisamant Vire a zo ur rann velestradurel eus Fras, e departamant Calvados hag e rannvro Normandi-Izel.

Rannet eo Arondisamant Vire e 6 kanton hag e 88 kumun.









Tilhieg a zo ur gumun eus Kanton Rialeg, e Liger-Atlantel, e gevred Breizh.







Kelon a zo ur gumun eus Breizh e Kanton Gwerc'h-Breizh e departamant Il-ha-Gwilen.







The Doom Generation a zo ur film stadunanat bet sevenet gant Gregg Araki. Deuet eo er-maez e 1995 hag ennañ e c'hoari Rose McGowan, James Duval ha Johnathon Schaech. Eil lodenn un deiroberenn anvet the Teenage Apocalypse Trilogy eo. En e raok emañ Totally Fucked Up ha war e lerc'h Nowhere. Film kentañ Araki ma kont troioù-kaer arallreizhidi eo, sed perak e c'haller lenn "A Heterosexual Movie by Gregg Araki" e penn-kentañ ar film. Ouzhpenn an tri aktor pennañ e c'haller gwelout tud brudet evel Parker Posey, Heidi Fleiss, Christopher Knight, Margaret Cho, Perry Farrell, Amanda Bearse ha Nicky Katt er film. Stank eo implij ar sifr 666 er film.

Daou grennard, Jordan White (Duval) hag Amy Blue (McGowan) a gej ouzh Xavier Red (Schaech) goude kuitaat un davarn. Chom a reont a-sav en ur stal ha dre zegouezh e lazh X perc'henn ar stal. Divizout a ra neuze an tri haroz mont da guzhat en ur motel. E-keit ha m'o deus Jordan hag Amy un darempred-korf er sal-dour e sell X ouzh ar c'heleier er skinwel ma tesk he deus gwreg perc'henn ar stal lazhet he bugel a-raok en em lazhañ. Beajiñ a ra an triad er Stadoù-Unanet, ha tostoc'h-tostañ en em sant an daou baotr. War o lerc'h e red a bep seurt tud : re' zo a lavar int mignoned da Amy re all a zroukvesk anezhi gant merc'hedall.E dibenn ar film ez eo taget an triad gant ur strollad yaouankizoù neveznazi.

A bept seurt a voe pa zeuas The Doom Generation er-maez. Peurliesañ e voe keñveriet gant Natural Born Killers. E lec'hienn Rotten Tomatoes e tap ar film 50% a alioù mat. Roger Ebert ne roas steredenn ebet d'ar film.







Kavet an dra-mañ ganin:

(Diverkadennoù); 09:16 . . Neal (kaozeadenn | degasadennoù) (diverket "Dionysos": diverjkañ evit gallout kenteuziñ gant ur pajenn doubl nevez-savet a ranko bezañ adanvet war-lerc'h) 

Graet eo bet al labour n'eus forzh penaos: danvez a oa er pennad a vije bet mat implij, met distrujet (diverkañ, eme an aotrou merour) eo bet an danvez hep goulenn ali den ebet, hervez e zoareoù boas. 

Goulenn graet ouzh an holl verourien : 

Ne gomprenan ket perak e vije ret lakaat ar pennad en holl rummadoù-mañ: Skrivagnerien | Skrivagnerien Italia | Skrivagnerien italianek | Tud. 

A-du a-walc'h emaon gant  evit ar rummadoù Skrivagnerien ha Tud. Evit ar rummadoù Skrivagnerien Italia ha Skrivagnerien italianek avat, ne gavan ket e vefent didalvoud, ha gwelout a ran e kaver traoù heñvel er Wikipedia katalanek, p'eo bet lakaet Dante Alighieri eno en daou rummad  ha  (Skrivagnerien Italia ha Skrivagnerien italianek). En esperanteg ivez e welan emañ Fernando Arrabal er rummadoù ,  ha  (Skrivagnerien Spagn, Skrivagnerien c'hallek, Skrivagnerien spagnolek), hep ober anv eus tud evel Carlos Fuentes en em gav er rummadoù  ha . -- 25 Gou 2007 da 07:03 (UTC)

Ne vo ket aes klask adlakaat urzh e korn al lennegezh adarre: re a rummadoù zo evit gwelout sklaer.  24 Gou 2007 da 21:41 (UTC)Heñvel gant ar ganerien: kanerien dibar ha tud dibar a seblant din diezhomm.  25 Gou 2007 da 00:41 (UTC)

Ouzhpennañ ur  en ur bern pennadoù evel m'eo bet graet hiziv gant un implijer nevez ne gav ket din e tegasfe kalz a dra. Er yezhoù bras (gant kalz a bennadoù) ne reer ket evel-se (galleg, saozneg, spagnoleg...). Hag er rummadoù Skrivagnerien, er yezhoù-se, e kaver isrummadoù ha n'eo ket anvioù tud. Un tamm mat aesoc'h eo evit klask. -- 25 Gou 2007 da 19:59 (UTC)

Gwelout ar pennad doare-lennegezh.  29 Gou 2007 da 10:02 (UTC)

Gwelout ar pennad doare-lennegezh.  29 Gou 2007 da 10:01 (UTC)

E penn kenta 2006 em boa krouet porched al lennegezh ha renket an holl bennadoù a denne d'al lennegezh etre 4 rummad :

Lakaet em boa an holl skrivagnerien er rummad Skrivagner abalamour d'ar mare-se ne oa ket aotreet d'implijañ al liester. Perak bodañ holl ar re-se ? peogwir e oant strewet a-gleiz hag a-zehoù. Unan en dije bet c'hoant da gaout titourioù e brezhoneg diwar-benn skrivagnerien zo en dije bet da frifurchal en is-rummadoù eus rummadoù :

Renkit evel ma fell deoc'h met, mar plij ganeoc'h : soñjit el lennerien koñ (pe sot). Marteze e ouife anv ur skrivagner.

Petra ' c'hoari ma ne oar ket ar reizhskrivadur, pe bro ar skrivagner, pe ar mare ?? Klaskit Chakespeare & Shakespeare!

Rak ar rummad lennegezhioù zo goullo c'hoazh ha n'eus pennad ebet hag a ginnig al lennegezhioù e galleg, saozneg...-- 8 Eos 2007 da 12:09 (UTC)





Treal a zo ur gumun eus Breizh e kanton Gazilieg e departamant ar Mor-Bihan.





Pafos eo anv mab ar c'hizeller Pigmalion hag e zelwenn a wreg Galatea. Kontet eo da vezañ bet saver unan eus an div gêr gozh amezek zo en arvor kornok Kiprenez.







Lucrezia Bendidio (Signora pe Contessa Machiavella) (Ebrel 8, 1547 – goude 1584) a oa ur ganerez italian hag ur vaouez a renk uhel eus Ferrara. Dimezell a enor e oa gant Leonora d'Este e 1561. Meur a varzh a skrivas diwar-benn hec'h ampartiz da ganañ ha Torquato Tasso ha Giovanni Battista Pigna en o zouez. Karet e oa bet gant Tasso e 1561, ha gant ar c'hardinal Luigi d'Este ha Pigna goude. Tudenn "Licori" er pezh Aminta gant Tasso zo diazezet warni. Kanañ a rae gant Concerto delle donne en deroù . Dimeziñ a eure d'ar c'hont Baldassare Macchiavelli eus Ferrara. Gant he c'hoar Isabella Bendidio e kanas en abadennoù-noz prevez el lez ha kement-se a oa musica secreta al lez. Ur c'hoar all dezhi, Taddea hec'h anv,a zimezas da Giovanni Battista Guarini; o merc'h Anna Guarini a oa kanerez e-barzh Concerto delle donne e-pad an eil prantad.







Ar skouled eo evned-preizh deiz ar genad Circus.

Diouzh an evnoniourien e vez renket ar skouled en urzhiad Ciconiiformes, Falconiformes pe Accipitriformes.









 Zumaia  (anv ofisiel euskarek; Zumaya e spagnoleg), zo ur gumun eus Gipuzkoa, en Euskal Herria.









Seram zo unan eus inizi Maluku e reter Indonezia. An eil enezenn vrasañ eo en enezeg-se, gant ur gorread a 17 100 km2. 

Emañ etre mor Seram en norzh ha mor Banda er su, hag etre inizi Buru (er c'hornôg), Ambon (er mervent), Misool (er biz) ha Ginea Nevez (er reter). Masohi eo ar gêr vrasañ.

Goloet eo an enezenn gant koadoù trovanel stank. Kopra, rousin, ha pesked a vez produet hag ezporzhiet. 

Evel ar peurrest eus enezeg Maluku emañ Seram e tolead linenn Wallace, un tolead a bouez bras evit ar skiantourien abalamour da liesseurted ar gouennoù plant ha loened ennañ, a-c'haoliad etre toleadoù Azia hag Okeania.



Ar reizhiad kigennel a zo graet gant holl kigenno korf ul loen bennak. Staget eo ar c'higennoù ouzh an eskern gant ar stirenno. 

Ar reizhiad kigennel, a-gevret gant ar skeledenn (korf-eskern) hag ar reizhiad nervel, a ra ar pezh a vez graet benvegad-loc'ha anezhañ.

Skourr ar gorfadurezh a studi ar c'higennoù eo ar gigennoniezh. Enni e vez studiet kefridioù ar c'higennoù, evel an astenn pe ar balvstouadenn. Kigennoù lenkr eo ar c'higennoù flugezel, evel ar c'higenno kelc'hstrishaer pe ar galon.



Ar skilgog meur a zo un evn eus familh ar skilgegi. Tetrao urogallus eo e anv skiantel.

Diouzh an evnoniourien e vez renket ar skilgog meur er c'herentiad Phasianidae pe Tetraonidae.





Hotot-en-Auge a zo ur gêriadenn hag ur gumun eus departamant Calvados e Bro-C'hall. 



  







Dresden (sorabeg:Drježdźany) a zo ur gêr ag Alamagn, ha kêrbenn Bro-Saks.







Ur mariachi zo ur bagadig sonerien, etre 7 ha 13 soner, eus Bro-Vec'hiko, hag a son sonioù henvoazel, gwisket gant dilhad kaer, ha melloù togoù giz ar vro gante. 

E Cocula, e Jalisco, emañ gwrizioù ar sonerezh mariachi, met brudet eo dre bevar c'horn ar bed, ha berzh a ra sonerien Mec'hiko e Japan. 







Atheriniformes a zo un urzhiad a besked roudennek o angelloù, ennañ an Atherinidae ha kerentiado all nebeutoc'h anavezet.



Ul lizherenn latin ispisial eo Ɗ, ɗ implijet evit skrivañ un nebeut yezho Afrika evel ar peuleg.

Implijet e vez ivez gant ar Lizherenneg Fonetikel Etrebroadel evit ober diouzh treuzskrivadennoù fonologel pe fonetikel.







Ar c'hentumeg a zo ur yezh digenvez komezt gant 200 a dud e stad Baouchi e biz Nijeria. Damvarv eo. Darn vrasañ ar meuriad a ra gant ar Tchameg ha gwelloc'h e komz ar gentumegerien diwezhañ ar yezh-se eget o hini.

Hervez an hengoun e teu ar Jalabe eus ar Menezio Muri ma vevent asambles gant pobloù Tso ha Kwa. E-pad an XIX kantved, avat, e erruas an dchamed, a oa o tech'out argasadegoù ar Wajaed. Kenveuziñ a reas an div bobl ha dlizelel a reas ar Jalabe o yezh goustadig.

Levezonet e oa bet geriadur ar c'hentumeg gant hini ar tchameg ha bez ez us damheñvelderioù gant tsoeg met darn vrasañ ar gerioù kentumek a zo dinav o orin.

Goude 5 ez eo an niverioù kentumek heñvel ouzh hini an tchameg, ar re etre 1 ha 5 a zo tost ouzh re an tsoeg.

Yezho Nijeria



Tragopan Cabot (Tragopan caboti) a zo un evn kar d'ar fazan hag a vev e gevred Sina.



Diwar-benn ar bloavezh 446 en deiziadur juluan eo ar bajenn-mañ.

Gwelet ivez: 

Gwelet ivez: 



Erna Flegel (11 a viz Gouere 1911 e Kiel – 16 a viz C'hwevrer 2006 e Mlln) a oa ur glañvdiourez alaman. E servij Adolf Hitler e voe eus miz Genver 1943 betek dibenn an Eil Brezel-bed. E-touez ar re ziwezhañ a chomas er Führerbunker e voe ha marteze a-walc'h e oa ennañ c'hoazh p'en em zistrujas Hitler. E skol-veur Humboldt (Berlin) e labouras gant Werner Haase, hag a oa unan eus mezeien Hitler. E dibenn ar brezel e voe kaset d'ar Reichskanzlei gant ar Groaz Ruz.

E-pad ma oa er Fhrerbunker e teuas da vezañ mignonez da vMagda Goebbels ; ha c'hoarvezout a reas dezhi ober war-dro ar vugale Goebbels betek o marv.

E-keit ha ma oa aloubet Berlin gant arme URSS e voe aliet da chom er bunker, rak ul lec'h diarvar e oa. Goude-se e voe goulennataet gant an Amerikaned. 

E 1977 e voe lakaet foran dielloù eus an Eil Brezel-bed, en o zouez rentañ-kont hec'h atersadenn. Neuze ez eas kazetennerien zo da c'houlennata anezhi en ti-retred m'edo o chom. 

Er film Der Untergang (2004) ez eo an aktorez Liza Boyarskaya a c'hoari he ferzh.

<noinclude>



Skol Merville zo ur skol-stad kentañ derez e kreiskêr an Oriant.

Bec'h zo eno abaoe un nebeud bloavezhioù abalamour ma ne vez ket graet brav d'ar brezhoneg gant ar velestradurezh. 

Digoret e oa bet ar c'hlas divyezhek er skol-vamm e miz Du 2005. Ranket o doa tud ar vugale stourm e-pad 45 devezh, evit diframmañ un hanter bost skolaer divyezhek. Ugent bugel a oa e-barzh ar c'hlas kentañ-se.

E miz Gwengolo 2008 e nac'he an enseller akademiezh e vije digoret ur c'hlas kentañ derez ha kinnig a rae e vije bodet an 50 bugel hag ar 6 live en ur c'hlas hepken.

Meur a vanifestadeg zo bet, evel d'ar gwener 26 a viz Gwengolo 2008 dirak ar skol. Evit diskouez pegen prederiet eo gant an divyezhegezh en deus kinniget an Enseller Akademiezh lakaat ur skolaer da zont da gelenn brezhoneg e-pad un hantereurvezh, e-lec'h kelenn brezhoneg hanteramzer. War a seblant e kav d'ar velestradurezh c'hall ez eus trawalc'h gant un hantereur ar sizhun evit bout divyezhek. 



Lendelede a zo ur gumun eus Belgia e proviñs Korng-Flandrez.











Al leogenn voutin (Gaidropsarus vulgaris), liester: leoged boutin, a zo ur pesk mor.



Ur yezh nijerek-kongoek eus skourr ar yezho kordofanek eo an toukoumeg (tukum) komzet e Kordofan e Soudan.





Ul lizherenn latin ispisial eo Ɛ, ɛ implijet evit skrivañ un nebeut yezho Afrika evel ar eweeg.

Implijet e vez ivez al lizherenn vihan ɛ gant ar Lizherenneg Fonetikel Etrebroadel evit ober treuzskrivañ son ur vogalenn a-raok diront hanter-digor distaget ê hervez reolennoù reizhskrivañ ar brezhoneg. 

Awenet e oa bet stumm al lizherenn-mañ gant al lizherenn c'hresian an epsilon ()





Masimilian Iañ zo anv meur a briñs eus Aostria pe Bavaria.

 

 

Tiphaine Raguenel (war-dro 1335 - 1373) a oa un itron eus Dinan, e Breizh, pried Beltram Gwesklin, hag un astrologourez eus ar XIVvet kantved.

Merc'h e oa da Robin III Raguenel, aotrou Châtel-Oger, haroz emgann an Tregont, ha da Janed Dinan, beskontez La Bellière. Dimeziñ a reas en 1363 da v-Beltram Gwesklin. Ur skouer a garantez kourtes e oa o dimeziñ hervez ar vojenn, hi plac'h kenenek, hag eñ gwaz divalav hag atav o redek da bell vro. 

Brud he doa da vezañ ur vaouez desket. E 1359 he dije diouganet e vije bet trec'h Gwekslin war Thomas Canterbury.

He c'hlopenn a vije bet kavet en un ti e Dinan. Hiziv an deiz e c'haller gweladenniñ e Menez Mikael ar Mor un ti e anv "ti Tiphaine Raguenel" ma vije bet o chom ennañ. Soñjal a reer edo o chom e ti ar gouarnour kentoc'h, rak e wreg e oa.





Ataun zo ur gumun eus tolead Goierri, e proviñs Gipuzkoa en Euskal Herria.









Moregan an Alpoù (Marmota marmota) a zo ur bronneg krigner hag a vev en Europa.







Piv a c'hallfe lavaret petra 'zo c'hoarvezet gant an infoboksoù ha taolennoù merdeiñ e pajennoù ar broioù (gwelet Mali, Ouzbekistan, Stado-Unanet Amerika, h.a.), pe traoù all evel patrom Inizi Breizh  (gwelet e traoñ pajenn Enez-Vaz da skouer)? War a seblant ez eus aet un dra hollek bennak a-gostez, met petra?-- () 16 Du 2012 da 15:41 (UTC)

 Emañ Japan a-dreuz c'hoazh (Infobox + Navboxes) —   () 19 Du 2012 da 17:19 (UTC)

Ur gumun eus Breizh en arvor Bro-Leon, e departamant Penn-ar-Bed, eo Ploueskad. Pennlec'h kanton Ploueskad eo.

.



60 a dud eus ar C'hommonwealth a zo douaret e bered ar gumun. Unan anezhe, ur martolod eus ar verdeadurezh kenwerzh a varvas e miz Even 1918, e-pad ar Brezel-bed Kenta. An holl re all a varvas e-pad an Eil Brezel-bed, d'an 29 a viz Ebrel 1944, pa voe kaset o bag, an destroyer HMCS Athabaskan d'ar strad gant an tarzher alaman Elbing T-24 e-pad an Eil Brezel Bed .





Lec'hiañ Turnhout

Brezel 1870-1871 a zo ur brezel hag a c'hoarvezas e 1870 ha 1871 etre Prusia ha Bro-C'hall hag a echuas gant faezhidigezh Bro-C'hall ha stagidigezh Elzas ha Loren ouzh Alamagn. Galloud an impalaer gall Napoleon III a voe taolet d'an diaz goude emgann Sedan.









Un uhelgompezenn a zo ur c'horreenn ec'hon ha kompez (pe damgompez) uheloc'h eget an toleadoù a zo tro-war-dro. Diouzh obererezh ar c'hrignerezh war ar menezioù e vez krouet an uhelgompezennoù.



Ur yezh tchadek eus is-skourr ar yezho biouek-madarek A.5 eo ar melokwoeg (melokwo, molok(w)o pe molko) komzet gant tro-dro da 8.500 den e norzh Kameroun (1992).



An erv zo un unanenn c'horread a veze implijet gwechall e kalz broioù hag a vez implijet c’hoazh e broioù zo (Rouantelezh Unanet, Stado Unanet Amerika). Talvezout a ra etre 40 ha 60 kantar (etre 4000 ha 6000 metr karrez), hervez ar broioù.





Ar mel-penn eo lodenn ar reizhiad nervel kreiz a zo er c'hlopenn. Ennañ emañ :



Tudno zo ur sant brezhon.

E anv en deus roet da Llandudno, en hanternoz Kembre, ha marteze da Bluduno e Breizh.

Hervez ar vojenn e oa unan eus seizh mab Seithenyn, porzhier lez Gwyddno Garanhir. Mont a reas e vibien da venec'h da vBangor Is-Coed. Skoliet e voe Tudno gant sant Dunawd. Ac'haleno ez eas da Ben y Gogarth ma savas un iliz anvet Eglwys Tudno. 

Lec'hioù all zo en e anv: 'Ffynnon Tudno'.

Daou lestr zo bet anvet war e lerc'h, USS Tudno ha St Tudno. St Tudno e oa al lestr-treizh e deroù ar bloavezhioù 1960 etre Llandudno hag Enez-Vanav.







İskenderun (pe  Ἀλεξανδρέττα : Alexandretta e gregach) zo ur gêr hag ur porzh eus Turkia, nepell diouzh aod Siria. 

159.149 a dud a oa e 2000. 

Savet gant Gresianed en amzer Alesant Veur. 

Dalc'het gant ar C'hallaoued etre 1918 ha 1938.



Roque zo un anv-badez portugalek ha spagnolek.



Roll ijinadenno ar bloavezhio 1660



Seizh a zo:

Elfenn a gaver e-barzh meur a droienn:



George III (1738-1820) a oa roue ar Rouantelezh Unanet. 

Dimezet e oa da Charlotte von Mecklenburg-Strelitz.





Menezioù Aorez Ar menezioù Aorez a zo un aradennad menezioù 200 km hirder ha 90 km ledander e reter Aljeria e-lec'h e vev ar bobl Chaoui, ur Berbered anezhe.Ar rannvro-se a oa dija anavezet en Henamzer, anvet e oa neuze Aurasius Mons e berbereg latinekaet, ar pezh a dalv Menezioù Melen-du. Ar menezioù Aorez a zo lodenn reter ar menezioù Atlas. Ar menez brasañ eus aradennad an Aorez a zo Chelia a zo 2329 metrad uhelder.E rannvro Aorez ez eus un aradennad menezioù met ivez plaenennoù. Bez’ ez eus eno ur ganol biz e-lec'h emañ ar rinier anvet Oued Abiod . Yen-tre e vez ar goañv er menezioù-se, an temperatur a ya betek -18 °C. Met eno e vez tomm-tre en hañv, gallout a ra mont betek 50 °C en disheol. Bras-tre eo an treuzkemmoù temperadur er rannvro-se. Temperadur an hañv a zo etre 30 °C hag 38 °C. 



Ar ger kastell a gaver stank e lec'hanvadurezh Breizh. Miret ez eus enno roud eus kastilli distrujet pell zo a-wechoù.

Dont a ra ar ger eus ar ger gallek castel, deuet diwar al latin castra. Diwar ar ger latin-se ivez eo deuet ar ger kr (caer e kembraeg).

Kastellad a vez graet eus an den a vev en ur gêr a zo Kastell e penn hec'h anv.



Courrières a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais e Bro-C'hall. 

Brezel-bed kenta: 

.







Monumant Hoofdplaat, Zeeland, Izelvroioù; luc'hskeudenn Klaod an Duigou

Strollad Labourerion an Izelvroioù (aozadur sevel) (en izelvroeg: Arbeiderspartij van Nederland (opbouworganisatie), APN(o)) a oa anv ur  marksour-leninour bet krouet en Izelvroio e 1980 da heul un disrann e dibarzh Aozadur Komunour al Labourerion (Marksour-Leninour).

Sevel a rae ar Strollad a-du gant linenn bolitikel Strollad Labour Albania.

Embannet e veze gant ar Strollad ar gelaouenn Revolutionaire Arbeider ("Labourer Dispac'hel")





Meur a Yann VI zo bet en Istor Europa:



Skoed Essen (Belgia)





Er yezhoniezh e vez implijet an termen kensonenn gweuz-drekkevig (saoz.: ) war dachenn ar fonetik hag ar fonologiezh evit komz eus ur gensonenn kendistaget ganti ar diweuz hag an drekkevig da lec'hio distaga pennañ war un dro.

War a seblant ne vez ebebiet war ar live fonologel kensonennoù gweuz-drekkevig gant kensonenno gweuz-kevig gant nemet gant ar yeleeg e Papoua-Ginea-Nevez.







Abraham zo un anv-badez hebreek.



Evn-naer Afrika (Anhinga rufa) a zo un evn peskdebrer hag a vev en Afrika issahara.

Diouzh an evnoniourien e vez renket evn-naer Afrika en urzhiad Ciconiiformes pe Pelecaniformes.





Sant-Ervlon-an-Dezerzh a zo ur gumun eus Breizh e Kanton Bruz e departamant Il-ha-Gwilen.

Dont a rafe an anv eus ur sant Erblon pe Herblon, a vije marteze ar memes den evel ar sant Herbod anavezet e Kerne-Uhel.

Eil brezel-bed: 

 

Karrnijourion e oant. Marvet int d'an 9 a viz Mezheven 1944 pa gouezhas o c'harr-nij (Mosquito DZ 353, marilhet AZ-B) e La Cour Orgères, e kumun Sant-Ervlon-an-Dezerzh, e-pad an Eil Brezel Bed.







Ur yezh sinek-tibetek eus is-skourr yezho kirantiek ar reter eo an tchamlingeg (camling pe chamlinge rai) komzet e Nepal gant nebeutoc'h evit 10.000 den (1995).



Cadell ap Cadeyrn (430? - ?) pe Catullus en saozneg evel en latin, lesanvet Cadell Ddyrnllwg (lugernus e zorn) a oa roue Powys, e reter Kembre a vremañ, war-dro kreiz ar Vvet kantved.

Mab e oa d'ar roue Katigern, lesanvet Katigern Benniget, met ne renas ket diouzhtu goude marv e dad, a voe lazhet en 447 e-kerzh emsavadeg ar Saozon renet gant e vreur Vortimer. Reuz a oa dre greisteiz Enez Vreizh hag e Powys ivez. Arsailhet e voe rouantelezh Powys gant preizherien eus Iwerzhon, ma rankas Cadell mont da vevel ur pennad gant Benlli, ur pennkadour iwerzhonat. Hervez ar vojenn e voe saveteet gant sant Jermen da goulz e eil beaj da Enez Vreizh war-dro 450. Deuet e oa ar sant galian da gêrbenn Powys da avielañ paganed Iwerzhon. Degemeret e voe gant Cadell, a oa bet benniget e dad gant Jermen e-kerzh e gentañ beaj en 429. 

Aliet e voe gant ar sant da lakaat e dud da vont e-maez kêr. Ha neuze e kouezhas ar c'hurun war ar palez ha tan a grogas e kêr ma voe lazhet ar baganed. Goude e c'hallas Cadell adkemer penn e rouantelezh.

War a seblant e oa bet savet ar vojenn da gadarnaat galloud an Iliz, met un diaz istorel bennak a c'hallfe bezañ dezhi. ,

N'ouzer ket e pe vloaz e varvas. 



Maner Kernod

eilet diwar ar Wikipedia kembraek

Caumont-l'Éventé a zo ur gumun eus Bro-C'hall e departamant Calvados e Normandi. Pennlec’h Kanton Caumont-l'vent eo.



Normandie la mémoire]



Milour er Rejimant Cameronians (Scottish Rifles) e oa. Mervel a reas e dibenn miz Gouere 1944 e-pad Emgann Normandi e-pad an Eil brezel-bed.







David Lynch zo ur filmaozer, ul luc'hskeudenner hag ul livour stadunanat, ganet d'an 20 a viz Genver 1946 er Montana e Stado-Unanet Amerika. A-hed e hir a red-micher en deus graet David Lynch gant doareoù dibar dezhañ e-unan da sevel filmoù, a c'hell kalzik a arvesterien pe filmvarnerien eus ar bed a-bezh anavezout diouzh ar sell kentañ.





Ain eo anv gallek:

Arabat faziañ war distagadur ar ger gallek ha hini ar ger arabek "ain" (distaget a'in), a dalv kement ha "stivell", hag a gaver e meur a anv-lec'h, evel:



Sorry for writing in English. I hope someone can translate this locally. If you understand German better than English you can have a look at the announcement on .

As I annonced 2 weeks ago,  phase 1 (language links) has been deployed here today. Language links in the sidebar are coming from Wikidata in addition to the ones in the wiki text. To edit them, scroll to the bottom of the language links, and click edit. You no longer need to maintain these links by hand in the wiki text of the article.

Where can I find more information and ask questions?Editors on en:wp have created a  and there is also an . It'd be great if you could bring this to this wiki if that has not already happened. Please ask questions you might have on .

I want to be kept up to date about WikidataTo stay up-to-date on everything happening around Wikidata please  to the newsletter that is delivered weekly to subscribed user’s talk pages.

-- 6 Meu 2013 da 22:53 (UTC)Distributed via . (Wrong page? .)



Adal hiziv 06 a viz Meurzh 2013 emañ Wikidata e pleustr war ar Wikipedia brezhonek. Eus Wikidata e teu al liammoù etre ar yezhoù a zo war tu kleiz ar skramm, ouzhpenn al liammoù etrewiki a gaver e korf ar pennadoù.Evit o c'hemmañ, kit betek traoñ al listenn ha klikit war Edit. Echu eo gant ober war-dro al liammoù-se e skrid ar pennad.

Pelec'h kavout ditouroù all hag ober goulennoù ? Ur  zo bet savet gant implijerien ar Wikipedia saoznek, hag ur Foar ar Goulenno zo ivez. Dispar e vije mar gallfec'h degas Wikidata d'ar Wiki brezhonek mar n'eo ket bet graet c'hoazh. Savit ho koulennoù war bajenn "Kaozeal" Foar ar Goulenno.

Fellout a ra deoc'h bezañ kelaouet a-zivout Wikidata ? Koumanantit 'ta d'al Lizher-kelaouiñ sizhuniek !

— Lydia Pintscher, 6 Meu 2013 da 22:53 (UTC)





Ur rouantelezh vrezhon e ledenez Lln, e gwalarn Kembre, e oa Afflogion pe Cafflogion war-dro ar Vvet kantved. 

Unan eus an tri c'hombod a oa e kantrev Llŷn, e rouantelezh Gwynedd, e oa, a-hed aod Bae Ceredigion, etre Inizi Tudwal hag ar stêr Erch. Er c'hornôg edo kombodoù Cymydmaen Dinllaen.

E Pwllheli edo al lez. Abersoch (Soch), Castellmarch, ha Penyberth e oa ar c'hêrioù all.

Krouet e voe e dibenn ar  pa voe rannet Gwynedd, e rouantelezh, gant ar roue Cunedda etre e vibien. 

Gant e vab Afloeg ap Cunedda ez eas ar c'hornad-se hag anvet e voe diwar anv an aotrou. Se zo kaoz e seblant reishoc'h ar stumm Aflogion, goude ma veze skrivet Cafflogion er Grennamzer. Un isrouantelezh e oa, sujet da rouantelezh Gwynedd. Divarrek e voe e ziskennidi da virout o galloud, avat. 

Aloubet e voe gant Einion ap Cynlas, roue Rhos, war-dro 480.





Ur yezh nilez-saharek eus skourr yezho soudanek ar c'hreiz eo ar gameg (gaam, ingassana pe tabi) komzet gant tro-dro da 40.000-80.000 den e reter Soudan.

Ar yezh tabiek pennañ an hini eo.





Daou bab warn-ugent zo bet anvet Yann.







An antilopenn zu (Hippotragus niger) a zo un antilopenn hag a vev e gevred Afrika.







Moe Szyslak, ganet Morris Szyslak, a zo un dudenn a-bouez an heuliad tresadennoù-bev The Simpsons. Derc'hel a ra un davarn e Springfield e kichen ar stal binvioù sonerezh King Toot's.







Ar Menadezed (Μαινάδες / Mainádes, e gregach, eus μαίνομαι / maínomai, « ambren »), pe Bakantezed gant ar Romaned, eo anv ar merc'hed a vez da-heul Dionisos e mojennoù Hellaz kozh.

Magerezed an doue int, nimfezed ar menez Nysa, a oa bet fiziet ar bugel doue enno gant Hermes. Mont a reont d'e heul, gwisket gant krec'hin loened gouez, o seniñ taboulinoù hag o hejañ ouroulerioù, deuet dezho an ambren.

An anv-se a veze roet ivez d'ar maouezed a gemere perzh en Dionysia, lidoù Dionisos en Aten.





Konya zo ur gêr e kreiz Turkia, kêrbenn provis Konya, war-dro 1.400.000 annezad enni e 2008.





Wahagnies a zo ur gumun eus departamant Norzh e Bro-C'hall. 



	Colors=	

ImageSize = width:800 height:350	PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50	DateFormat = x.y	Period =from:0 till:3200	TimeAxis = orientation:vertical	AlignBars = justify	ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0	ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:125 start:0	BackgroundColors = canvas:sfondo	BarData=	

PlotData=	

TextData=	













Themistokles (henc'hresianeg Θεμιστοκλῆς ; 524–459 kent J.K.) a oa ur politikour atenat da vare ar brezelio medek. Labourat a reas da greskiñ morlu Aten evit bezañ gouest da dalañ ouzh ar Bersed. Lakaat a reas Ateniz da ouestlañ gounidoù o mengleuzioù arc'hant da sevel listri brezel nevez ouzhpenn e-lec'h o rannañ etreze. Tremen a reas morlu Aten eus 70 da 200 lestr a-drugarez d'an dra-se.







Pluskelleg a zo ur gumun eus Breizh e departamant Aodo-an-Arvor.







 









An akropolis (ἀκρόπολις, akrópolis, « kêr uhel»), pe akropol (stumm brezhonekaet) a zo ur c'hreñvlec'h savet e lec'h uhelañ ur gêr dre ma'z eo aesoc'h da zifenn, en Hellaz kozh. Eno e oa repu ar bobl pa veze arsailhet kêr gant an enebourien. 

Dont a ra eus an anv-gwan ἄκρος / ákros « uhel», hag an anv-kadarn πόλις / plis, « keoded »), ha talvout a rae kement ha « lec'h uhelañ kêr».

Anvioù disheñvel a veze d'an akropoloù hervez ar c'hêrioù





Ul lizherenneg bet implijet gwechall evit skrivañ ar mongoleg eo ar 'phags pa. Daoust ha m'emañ tost ouzh an abugida tibetek ma oa bet awenet gantañ ec'h eo ar 'phags pa ul lizherenneg wir kentoc'h rak mont a ra ar vogalenno da heul ar c'hensonenno.

Dont a ra anv ar skritur diwar ar manac'h tibetek 'Phags pa Blo gros rgyal mtshan a oa bet krouet gantañ a-ratozh-kaer evit skrivañ ar mongoleg tro-dro 1269 dindan urzhioù Kubla Khan. 

E tibeteg e vez anvet hor gsar yig («skritur mongolek nevez») hag e mongoleg e reer outañ dörbelĵin üsüg («skritur karrezennek»). 

Hervez Ledyard e vije bet hemañ ar skritur mammenn ,ma oa bet awenet stummoù al lziherennoù ''hangeul gantañ, bet ijinet gant ar roue Sejong evit lakaat ar c'horeaneg dre skrid. 







Ar mab-kaer, pe mabeg, pe deuñv, eo gwaz ar verc'h.

Hervez a vez lavaret e vez diaes atav an darempredoù etre deuv ha mamm-gaer. 





Najwa Karam zo ur ganerez eus Liban, ganet e 1966, brudet he mouezh flour ha gudulus. 







Sultanbeyli zo ur gêr e provis Istanbul, e gwalarn Turkia.

Kresket eo buan dre m'emañ stag ouzh Istanbul ha tremenet he foblañs eus 500 annezad e 1965 da 272.000 e 2007.







Pleiben a zo ur gumun e Bro-Gerne hag e departamant Penn-ar-Bed. Pennlec'h kanton Pleiben eo.













Tuone Udaina (marvet d'an 10 a viz Even 1898 ; Antonio Udina en italianeg) a oa komzer diwezhañ ar veilhoteg. Mammenn bennañ e oa evit yezh e dud genedik eus enez Veglia. Enrollet e voe gant ar yezhour Matteo Bartoli e 1897, ha bezañ ket un titourer eus ar c'hentañ. Da gentañ n'e oa ket e yezh gentañ met en doa desket anezhi o selaou e zud. N'en doa ket komzet anezhi abaoe 20 vloaz. Ouzhpenn-se e oa bouzar ha dizant. Perukenner e oa hag abalamour da se e oa anvet Burbur (ger dalmatek evel 'barber').Steuziet e voe ar yezh pa varvas gant ur vombezenn anarkour d'an 10 a viz Mezheven 1898.





Saon a zo ur gumun eus departamant Calvadose Bro-C'hall. 

Eil brezel-bed: lazhet e voe pemp den nann-soudard, daou vugel en o mesk, gant tennoù kanol e Saon d'an 9 a viz Even 1944 e-pad Aloubadeg Normandi ; d'an 30 a viz Even 1944 e voe digoret un nijva Airfield A 9 gant an Ninth Air Force IX Engineering Command eus USAAF a-fourch war kumunioù Saonnet, Saon ha Le Molay; echuet e voe d'ar 25 a viz Even; implijet e voe betek miz Here 1944 .



 







Republik Weimar eo anv ar ren a voe er Reich alaman etre 1919 ha 1933. Goude trec'hidigezh Alamagn er Brezel bed kenta ez eo e kêr Weimar ma voe bodet ar vodadeg vroadel alaman ha gant hec'h izili e voe savet bonreizh Weimar hag a voe degemeret d'an 31 a viz Gouere 1919. 

Ar ren demokratel kentañ a voe en Alamagn eo Republik Weimar. Reuz hag emgannoù diabarzh a voe a-hed Republik Weimar. Mont a reas da netra de facto pa voe tapet ar galloud gant Adolf Hitler e miz Genver 1933. Ez-ofisiel e voe nullet bonreizh Weimar goude an Eil brezel bed, met e gwirionez e voe diskaret ar ren demokratel azalek ar mare ma voe a Nazied e penn an traoù ha pa groujont an Trede Reich.

Abaoe 1916 e oa renet Impalaeriezh alaman 1871 gant soudarded Oberste Heeresleitung (OHL, renadur uhelañ an arme), ha Paul von Hindenburg eo an hini a oa e penn. Pa voe splann e vefe kollet ar brezel e c'houlennas izili OHL ma vefe aozet ur gouarnamant sivil. D'an 28 a viz Here 1918 e voe kemmet bonreizh 1871, ha dont a reas ar Reich da vezañ un demokratelezh kannadel, ar pezh a oa bet nac'het e-pad 50 vloaz. Azalek ar mare-se e teuas ar c'hañseller da vezañ atebek rak ar Reichstag padal e oa bet atebek rak an impalaer betek-henn. Da gentañ e oa bet soñjet lakaat ar Reich da vezañ ur vonarkiezh kannadel, met dilezet e voe ar raktres dre ma oa reuz er vro. Ouzhpenn ar soudarded o tont en-dro eus an talbenn e save reuz e pep lec'h, ha tud eus an tu-dehou a stourme ouzh re an tu-kleiz. D'an 29 a viz Here e krogas un emsavadeg pa roas urzh pennoù-bras an arme d'ar flodad alaman da vont da vrezeliñ, hep goulenn aotre ar gouarnamant. Didalvez e oa an urzh koulz lavarout, hag en dije gellet lakaat en arvar ar marc'hata a-zivout aozañ ar peoc'h. Bourhziad an div vag eus Wilhelmshaven a zispac'has. Tro-dro da 1 000 martolod a voe harzet gant ar soudarded ha kaset da Giel, hag ar pezh a oa un emsavadeg lec'hel a ledanaas en Alamagn a-bezh. Martoloded all, soudarded ha micherourien a savas a-du gant an dispac'herien, hag a grogas da zilenn « kuzulioù micherourien » enno soudarded ha martoloded, war skouer soviedoù Rusia. Ar galloud sivil ha soudardel a dapjont e meur a c'hêr. D'ar 7 a viz Du e voe tizhet Mnchen, ha Loeiz III Bavaria a rankas tec'hout kuit. 

Dister a -walc'h e oa ar pezh a c'houlenne ar c'huzulioù er penn-kentañ : goulenn a raent ma vefe dieubet ar vartoloded toullbac'het tra ken. Ne oa ket ar c'huzulioù-se dindan beli ar strollad komunour, dre ma ne oa ket anezhañ c'hoazh. Met anken bras a savas memes tra er renkadoù uhel hag etre, hag aon o doe an dud e teuje Alamagn da vezañ ur republik sokialour. 

Disrann a oa ivez e-touez kannaded ar vicherourien : izili USPD (Strollad sokial-demokrat dizalc'h Alamagn), hag o doa c'hoant e vefe aozet ur renad sokialour, a zispartias diouzh (M)SPD (Strollad sokial-demokrat gant ar brasañ niver). Izili (M)SPD a save a-du gant aozañ ur parlamant a zivizas kas an traoù war-raok, ha d'ar 7 a viz Du e c'houlennjont digant an impalaer Wilhelm II reiñ e zilez.

D'an 9 a viz Du 1918 er Reichstag (Berlin) ec'h embannas Philipp Scheidemann e oa krouet ar Republik. Kemend-se a reas div eurvezh a-raok ma vije embannet krouidigezh ar Republik sokialour gant Karl Liebknecht. Er memes devezh e roas ar c'hañseller, ar priñs Max von Baden, tholl e c'halloudoù da Friedrich Ebert, hag a oa e penn MSPD. 



D'an 10 e voe krouet ur gouarnamant gant an dispac'hourien, anvet Rat der volksbeauftragten (Kuzul kannaded ar bobl). Ennañ e oa tri ezel eus MSPD ha tri eus USPD. Kenrenet e oa gant Ebert e anv MSPD ha Hugo Haase e anv USPD. Daoust ma oa savet a-du kuzul micherourien Berlin gant ar gouarnamant-se e voe nac'het gant ar spartakisted, hag a oa e tu-kleiz USPD ha kaset gant Rosa Luxemburg ha Karl Liebknecht.

Ebert a c'houlennas neuze ma vefe bodet Kendalc'h kuzulioù micherourien ha soudared ar Reich, ar pezh a c'hoarvezas d'ar 16 a viz Kerzu 1918. An tu-gounid az eas gant MSPD. Ebert a zeuas a-benn da vodañ ur vodadeg vroadel he fal sevel ur vonreizh parlamantel. Ar re a save a-du gant sevel ur republik sokialour a voe lakaet a-gostez neuze. 

Dre ma felle da Ebert derc'hel ar galloud war ar vro a-bezh ec'h aozas un emglev gant OHL, renet gant ar jeneral Wilhelm Groener. En emglev-se e oa meneget ne vefe ket kemmet an arme e-keit ma warezfe ar gouarnamant. Diouzh un tu e talveze an emgle e oa asantet ar gouarnamant gant an arme ha neuze e voe sioulaet ar renkadoù etre. Diouzh an tu all e voe gwelet evel trubarderezh izili an tu-kleiz a gave dezho e oa bet disoñjet al labourerien, ha roet pouez d'an arme hag a oa hervezo ur strollad mirour en defe kalz a levezon war Republik Weimar. D'an 11 a viz Du 1918 e voe sinet an arsav-brezel.

Abalamour d'an emglev etre an arme hag ar gouarnamant nevez e voe rannet renkad ar vicherourien etre SPD ha KPD). Splann e teuas an troc'h da vezañ d'an 23 a viz Du 1918 pa c'houlennas Ebert digant OHL lakaat un termen d'un emsavadeg e Berlin. Kalt du gloazet ha tud varv a voe ha neuze e c'houlennas an tu-kleiz disrannañ diouzh MSPD, rak soñjal a rae dezho e oa bet un emglev etre MSPD hag an arme a-benn lakaat un termen an dispac'h. Izili USPD a guitaas neuze Kuzul kannaded ar bobl. Brasoc'h c'hoazh e voe an troc'h e miz Kerzu pa voe savet Strollad komunour Alamagn (KPD) gant ar Sparatkisted ha strolladoù all a save a-du gant ar varksouriezh dispac'hel.

Labourerien Berlin a glaskas aozañ ur renad sokialour e miz Genver, ha gwasket e voent gant izili Freikorps. D'ar 15 a viz Genver e voe lazhet Rosa Luxemburg ha Karl Liebknecht. Diwar c'houlenn Ebert e voe barnet ar vuntrerien gant ul lez arme ha n'eo ket unan sivil, ha skañv e voe ar c'hastiz.

D'an 19 a viz Genver 1919 e voe aozet dilennadegoù ar gannaded. Dre ma ne oa ket aozet mat strolladoù an tu-kleiz (izili KPD o doa nac'het kemer perzh) ez eo ar re gerreizh a dapas kaout an tu-gounid. SPD a dapas kaout 45% eus ar mouezhioù hag Ebert a zeuas da vezañ kentañ Reichspräsident Republik Weimar. Dre ma oa emsavadegoù e Berlin e rankas izili ar vodadeg vroadel en em vodañ e Weimar, sed orin anv ofisiel ar republik. 

E-kerzh ar c'hendivizoù e Weimar e kendalc'h an emsavadegoù e lec'h all. Ur republik soviedel a voe embannet e Mnchen, diskaret e voe e miz Mae 1919 gant izili Freikorps ha soudarded. Met arv stourmoù a gendalc'has er peurrest eus ar vro, da skouer er reter, ma oa chomet feal an dud d'an impalaer dre ma ne felle ket dezho e vefe aozet ur republik. 

E-pad ar mare-se e voe sinet Feur-emglev Versailhez,ennañ anv a zigreskiñ a galz an arme alaman, paeañ dic'haou brezel hag anzav bezañ pennkaoz d'ar brezel. Evele-se tiwanas mojenn an taolio kontell dre a-drev hag a reas berzh. Adolf Hitler (e-touez re all) a rebechas sinañ ar feur-emglev-se. 

D'an 11 a viz Du 1919 e voe embannet ar vonreizh nevez gant Friedrich Ebert, hag a oa prezidant ar Reich.

[[Skeudenn:German_losses_after_WWI.svg|thumb|right|200px|Alamagn goude feur-emglev Versailles.

]]A-boan krouet Republik Weimar e savas reuz. Tud an tu-kleiz pellañ a gave dezho e oa bet trubardet emsav ar vicherourien gant ar sokialourien demokrat hag a oa en em lakaet a-du gant mirourien e-lec'h kenderc'hel gant an dispac'h komunour. Re an tu-dehou ne savent ket a-du gant an demokratelezh, ha gwelloc'h e oa dezho ur stad veliek evel ma oa bet Impalaeriezh 1871.

D'an 13 a viz Meurzh 1920 e voe aozet putsch Kapp. Izili Freikorps a aloubas Berlin gant asant komandant ar gêr , ar jeneral von Lttwitz ha laaket e voe Wolfgang Kapp, ur c'hazetenner eus an tu-dehou da gañseller ar gouarnamant nevez. Ebert ha parlamant Berlin az eas neuze da Zresden. Diouzhtu e voe galvet d'an harz-labour hollek, hag a badas pevar devezh. Kapp hag izili Freikorps a rankas dilezel ar galloud d'ar 17 a viz Meurzh. Un davroud arouezius e voe memes tra, dre ma nac'has an arme mougañ an emsavadeg, daoust da urzhioù Ebert.

Diwar skouer an harz-labour hollek e voe aozet un emsavadeg komunour er Ruhr e 1920 : 50 000 den a savas un arme ruz ha ar broviñs a-bezh a voe dindan o dalc'h. Daoust ma ne oa bet roet urzh ebet gant ar gouarnamant e voe diskaret an emsavadeg gant an arme hag izili Freikorps. Emsavadegoù komunour all a voe aozet e miz Meurzh 1921 er Saks hag e Hamburg.

D'ar 24 a viz Even 1922 e voe lazhet Walter Rathenau, hag eñ ministr an aferioù diavaez, gant izili Aozadur Consul, ur strollad eus an tu-dehou pellañ a rebeche outañ klask tostaat ouzh kevredidi ar Brezel bed kenta hag ivez ar fed e oa a orin yuzev. Meur a gwalldaol aozet gant strolladoù an tu-dehou pellañ a c'hoarvezas da vare penn-kentañ Republik Weimar ha meur a wech e voe lakaet en arvar.

Reuz a savas en-dro e 1923 abalamour d'ar monc'hwez. Un arme guzh, "Reichswehr du" hec'h anv, hag enni 20 000 ezel, a glaskas aozañ ur putsch, hag a voe diskaret gant an arme e miz Here. Emsavadegoù dispac'hel a voe aozet e Thringen, Hamburg hag e Saks, an holl anezho a voe flastret gant an arme. D'an 8 a viz Du 1923 e voe aozet putsch ar bierdi gant Adolf Hitler e Mnchen. Daoust ma c'hwitaas ha ma voe berzet NSDAP (savet e 1920) e-pad ur pennad, e teuas da vezañ unan eus ar strolladoù politikel a ziskarfe ar Republik.



Goude ar brezel e voe ur monc'hwezh bras-tre, un dreistmonc'hwezh e gwirionez, en Alamagn hag un enkadenn ekonomikel a zeuas da-heul. E 1923 ne oa ket mui gouest ar gouarnamant da baeañ an dic'haou brezel. Arme Fras ha hini Belgia a aloubas neuze ar Ruhr, ar rannvro alaman ma oa enni ar muiañ a embregerezhioù. D'an 11 a viz Genver 1923 e voe holl vengleuzioù ha holl labouradegoù ar Ruhr dindan o dalc'h. Ur galz d'an harz-labour ha d'ar stourm-gouzañvat a voe graet, 8 miz e padas an traoù, ha kaset e voe armerzh Alamagn d'an traoñ. 

Daoust m'o doa harzet gant o labour e ranke ar vicherourien bezañ paeet gant ar Stad, ha neuze e voe produet kalz moneiz, ar pezh a zegasas ur monc'hwez bras-divent. Talvoudegezh ar mark az eas eus 4,2 mark an dollar da 1000000 mark an dollar e miz Eost 1923, ha betek 4200000000000 mark an dollar d'ar 15 a viz Du 1923. Ken kreñv e oa ar monc'hwezh ken e cheñche ar prizioù dindan un eurvezh, ha ma veze paeet ar vicherourien ur wech pe ziv bemdez, a-benn bezañ sur e talvezfe o gopr un dra bennak. Trok a voe aozet, ar pezh a ziskouez n'o doa ket mui fiziañs an dud er mark. 

Ne voe ket stourmet ouzh ar monc'hwezh evit meur a abeg. Pennoù-bras an embregerezhioù a gave dezho e vefe aesoc'h digreskiñ an dleoù o doa hag aesoc'h ivez ezporzhiañar pezh a produent (ar mark a golle taloudegezh keñveriet gant an monioù all hag e teue ar pezh a oa produet en Alamagn da vezañ marc'had-matoc'h). Kiriek eo ivez ar Stad, rak gant ar monc'hwez e voe aesoc'h dezhi digreskiñ he dleoù ha tizhout kempouez he budjed. D'ar 1a a viz Kerzu 1923 e voe krouet ur mon nevez, Rentenmark e anv. Roet e veze ur Rentenmark nevez ouzh 1 pour 1000 miliard a varkoù kozh.

Ur wech degemeret steuv Dawes e krogas ar gouarnamant da baeañ an dic'haou en-dro, hag arme Frañs a grogas da guitaat ar Ruhr azalek ar 17 a viz Eost 1924.

Kerkent ha dilennet ec'h ijinas ar c'hañseller nevez, Gustav Stresemann e anv, ar Rentenmark dre ma felle dezhañ lakaat un termen d'ar monc'hwez hag a lakae armerzh ha kevredigezh Alamagn en arvar. Sikouret e voe gant Schacht, hag eñ rener Reichsbank ha gant Hans Luther hag a oa ministr an arc'hant. Ganto e voe savet ur bank nevez, Rentenbank e anv. Meur a wech e voe nac'het gant ar gouarnamant produién arc'hant ouzhpenn, kresket e voe an tailhoù ha digresket dispignoù ar Stad. Er memes mare e voe aozet steuv Dawes e bal lakaat klotañ an dic'haou gant barregezh Alamagn war dachenn an armerzh. Er memes koulz ivez e voe degemeret Alamagn Kevredigezh ar Broado, renket e voe an traoù a-zivout harzoù kornôg ar vro, sinet un emglev a neptuegezh gant Rusia, ha chom a reas a-sav Alamagn gant an dizarmañ. Met kenet araokadenn a voe a voe arc'hantaet gant amprestoù graet e broioù all, neuze e kreskas dle ar vro, tra ma kreske an dilabour ha ma tigreske ar c'henwerzh. An adreizhadennoù aozet gant Stresemann ne wellajont ket gwanderioù Republik Weimar da vat, met hañvalout a reas bezañ un demokratelezh. 

E 1929 e varvas Stresemann ha dibenn oad aour Republik Weimar e voe ivez.

Daoust ma oa dereat stad an traoù en Alamagn e oa distabil ar vro dre ma oa dindan dalc'h an diavaez abalamour da zaou dra :

Gant enkadenn 1929 e teuas war-wel gwanderioù armerzh Alamagn. Azalek dibenn 1928 ez eas war zisgresk ar c'hevalaoù a zeue eus an diavaez, dreist-holl re ar Stado-Unanet. Gant digresk ar c'henwerzh etrevroadel a c'hoarvezas e 1929 e tigreskas a galz an ezporzhiañ alaman : 25 % digresk etre 1929 ha 1932. An eskemmoù en eskemmdi a zigreskas a galz, hag ar produiñ greantel a zigreskas eus 20 %. D'an 11 a viz Mae e reas freuz-stal Kredit Anstalt, hag a oa bank pouezusañ Aostria.

Ur spontadeg a voe neuze : an Alamaned n'o doa ket mui fiziañs en o bankoù hag a oa war-nes d'ober freuz-stal, ha neuze ec'h adtapjont holl an argant o doa postet enno. D'an 12 a viz Gouere 1931 e voe embannet gant ar re e karg eus Danatbank ne oant ket evit paeañ o dleoù. En deiz war-lerc'h e voe embannet gant gouarnamant Brning (Zentrum) e vefe serret an tiez-bank hag ar c'hefioù-espern e-pad ur pennad, a-benn sioulaat an traoù.

Tizhet e voe neuze armerzh Alamagn gant ar resediñ (digresk ar produiñ hag ar prizioù war dachenn ar greanterezh ha hini al labour-douar) ha war zisgresk ez eas enkefioù ar Stad. Neuze e tivizas ar gouarnamant kas ur politikerezh digresk-moneiz hag adkempouez e vudjed. E miz Meurzh 1930 e voe kresket an tailhoù war an embregerezhioù gant gouarnamant Brning (Zentrum) , ar pezh a zisplijas da bennoù-bras an embregerezhioù. E miz Gwengolo 1931 e voe digresket ar goproù, ar prizioù hag ar fermoù. Krennet e voe ivez war an enporzhiañ, a-benn disgreskiñ an dle diavaez. C'hwitout a reas ar politikerezh-se (6 milion a dud dilabour a voe e 1932) ha displijet e voe an holl. D'an 11 a viz Gwengolo 1930 e voe aozet dilennadegoù a-ziaraok : gant KPD ha NSDAP e voe tizhet disoc'hoù uhel, dre m'o doa prometet e vije labour evit an holl. D'ar Mare-se e oa 375 000 ezel e NSDAP. 

Emgannoù a voe etre Nazied ha komunisted, ha beuzet e voe ar gouarnamant. Da-geñver eil tro dilennadeg ar prezidant d'an 10 a viz Ebrel 1932 e voe trec'h Paul von Hindenburg (39 milion a vouezhioù) war Adolf Hitler (13 milion a vouezhioù). Daoust ma oa mirour Hindeburg o doa ar sokialourien votet evitañ. Dilennadegoù kannaded a voe aozet a-ziaraok d'an 31 a viz Gouere 1932, hag ar muiañniver keñverel a voe tapet gant NSDAP, ur strollad 1,4 milion a izili ennañ. Hindenburg a felle dezhañ lakaat Adolf Hitler da gañseller, met Hitler a nac'has, peogwir n'en em sante ket kreñv a-walc'h. Hindenburg a zivodas neuze ar Reichstag. Da zilennadegoù ar 6 a viz Du 1932 e kollas NSDAP mouezhioù, met pennoù-bras an embregerezhioù a grogas da votiñ evitañ a-ben stankañ an hent d'ar gomunisted. 

D'an 30 a viz Genver 1933 ec'h asantas Hitler dont da vezañ kañseller, gant ma vefe aozet dilennadegoù nevez. Azalek ar 4 a viz C'hwevrer e voe berzet kazetennoù sokialour ha komunour. D'ar 27 a viz C'hwevrer 1933 e voe plantet tan e savadur ar Reichstag gant ur c'homunour dilabour izelvroat, bet touellet moarvat. En deiz war-lerc'h e voe embannet un dekred (Reichstagsbrandverordnung) gant ar prezidant, ma kemenne e oa krennet war ar frankizoù hiniennel. 

Hitler a lavaras e oa bet aozet ar gwalldaol gant ar gomunisted ha neuze e voe berzet KPD hag ivez frankiz ar meno d'an 28 a viz C'hwevrer. Ur bern tud enepnazi a voe harzet neuze. Daoust d'an aergelc'h gwaskus a oa ne dapas kaout NSDAP nemet 44% eus ar mouezhioù da-geñver dilennadegoù ar Reichstag a voe aozet d'ar 5 a viz Meurzh 1933. Harvzet e oe ar gannaded komunour, neuze e voe ar brasañniver gant NSDAP (51 %). D'an 23 a viz Meurzh 1933 e voe votet al lezenn diwar-benn lamedigezh mizer ar Bobl hag ar Reich (441 vouezh a-du, 92 a-enep) ha neuze e voe roet holl ar galloud da Hitler. D'an 12 a viz Du 1933 e voe aozet dilennadegoù all : ul listenn nemetken en em ginnige, enni Nazied nemetken. Dilennet e voe gant 92 % eus ar mouezhioù. Hitler a zivodas neuze holl vodadegoù al Lnder hag e stalias ur galloud kreizennet. 

C'hoarvezout a reas an traoù evel ma oant bet raktreset gant Hitler : diouzh lezenn e tizhas ar galloud. Poblelour ha lubanour e oa e brogramm, ha sikouret e oa bet gant strolladoù an tu-dehou ha gant re ar Zentrum, a wele anezhañ evel ur voger a stankfe an hent d'ar gomunisted. 

D'ar 14 a viz Gouere 1933 eteuas NSDAP da vezañ ar strollad politikel nemetañ diouzh lezenn. Hindenburg a varvas d'an 2 a viz Eost 1934, ha nullet e voe dilennadeg ar prezidant. Neuze e vernias Hitler daou garg : prezidant ar Republik ha kañseller (Reichsfhrer) e voe. Ur referendom a voe aozet, tost da 90 % eus ar voterien a zegemeras ar c'hemm-se. Dre implij ar Führerprinzip ne oa atebek Hitler dirak den ebet.Azalek ar mare-se e lavarer Trede Reich, daoust ma ne voe biskoazh divodet ez-ofisiel Republik Weimar gant an nazied.









Dún Geanainn (Dungannon) e saozneg) a zo ur gêr e kontelezh Tr Eoghain e Norzhiwerzhon. Trede brasañ kêr kontelezh Tír Eoghain eo (goude an maigh hag an Srath Bn). 11 139 annezad a veve enno e 2001.







Ur spesad pesk eus kerentiad ar Melanotaeniidae eo glossolepis multisquamata. Kavet a oa bet gant ergerzherien izelvroat er ster Taritatu e proviñs Mamberamo e Papoua ar C'hornaoueg.

Glossolepis Multisquamata



Inizi Friz ar C'hornôg (e nederlandeg : Waddeneilanden) zo ur chapeledad inizi a-hed an aod etre Mor an Hanternoz ha mor Wadden e gwalarn an Izelvroio. Kenderc'hel a ra ar chapeledad er reter gant Inizi Friz ar Reter hag an holl anezho a ya d'ober Inizi Friz.

Inizi Friz ar C'hornôg1. Noorderhaaks; 2. Richel;3. Griend; 4. Rif;5. Engelsmanplaat; 6. Simonszand;7. Rottumerplaat; 8. Rottumeroog.

A gornôg da reter e kaver: 

Ouzhpenn ar 5 enezenn-se ez eus 3 enezennig didud ha difennet ouzh ar bourmenerien, Rottumerplaat, Rottumeroog ha Zuiderduintjes (anvet a-gevret Rottum), zo stag ouzh proviñs Groningen. 

Bigi-treizh a zo da vont d'an inizi. E Flylân ha Skiermûntseach n'eus nemet tud an inizi a c'hall mont gant o c'harr. Etre an inizi ez eus tachennoù traezhek bras evel Noorderhaaks, Griend ha Engelsmanplaat. 



 

Kann al loar zo

 Dispak e vez ar grubuilh pa ne vez ket gwisket ar bruched. Peurvuiañ e komzer neuze eus dilhad ar merc'hed a lez dizolo ul lodenn eus o bruched, etre o gouzoug ha krec'h o divvronn, pe izeloc'h. Kement-se a vez graet dre wiskañ dilhad troc'het diouzh se. Darn ne wiskont ket diaraog ar bruched, darn all a zispak divskoaz, divvrec'h ha divvronn, dre ar c'hostez. 

Peurvuiañ e vez dispak ar bruchedoù merc'hed evit sachañ selloù ar baotred, pe re ar merc'hed, goude ma vez lavaret a-wechoù n'eo nemet koantaat . Koulskoude e soñj da lod eo ivez evit mont da-heul ar c'hiz, pa vez ar c'hiz. 

A-hed an istor ez eus bet gwelet dispakañ ar grubuilh da sachañ selloù ar wazed, evel a weler en taolennoù. Livourien zo, evel Pierre Mignard er  e Bro-C'hall a reas poltredoù niverus eus merc'hed a renk uhel dispak o c'hrubuilh, pezh a veze kavet dereatoc'h eget livañ merc'hed a renk izeloc'h en o noazh, evel a rae Franois Boucher er c'hantved war-lerc'h. 

Hoalañ ar wazed eta a glask ar merc'hed obero tispakañ o c'hrubuilh. Evit-se e vez dizoloet nec'h ar bruched, a-wechoù betek an divskoaz, ha gwelet an divvronn a ziwar-benn nemetken: kuzhet e vez al lodenn izelañ, ha beg ar vronn ivez, dindan ar peurrest eus an hiviz pe eus ar sae. Tud zo a lavar evez kreñvoc'h an hoalerezh pa vez paket ar grubuilh gant ur pezh dilhad tost-tost ouzh ar c'horf, ha pa weler stumm ar grubuilh a dreuz dezhañ. 

Hervez ment an divvronn, ha penaos e vezont gwisket ha stardet, e vez ant pe faout etrezo. Psikologourion zo o deus bet skrivet e vez divvronn bras gant an dud (merc'hed) dalc'hmat, e-skoaz al loened all (marmouzien) ha n'o devez nemet pa vez koulz ar viañ, ha diwar-se e c'hallont "sachañ evezh ar gour ha pa ne vezont ket frouezhus". 

Hervez tud all, evel al loenoniour saoz Desmond Morris, e ranker gwelout er faout etre an div vronn un adskeudenn eus ar faout etre an div feskenn. Kement-se, eme Morris e-barzh The Naked Ape ne vez graet nemet gant an dud, ar marmouzien all o deus feskennoù platoc'h.

Soñjoù a bep seurt zo e-touez an dud da c'houzout pegement a zispak a c'haller ober d'ur grubuilh dirak an holl. Da vare ar Sklerijenn C'hall e oa kaoz diwar-benn divvronn ar maouezed a oa pe un hoal dreist-holl, pe un dra naturel a oa da rannañ etre mamm ha bugel hepken. Er pezh-c'hoari La Vraie Mère, gant Alexandre-Guillaume de Moissy, e weler ar wreg o tamall d'he gwaz ober ganti evel un dra da zegas c'hoant ha sellout ouzh he brennid : "Are your senses so gross as to look on these breasts - the respectable treasures of nature - as merely an embellishment, destined to ornament the chest of women?"

E Suafrika, da Wener kentañ pep miz Ebrel, ez eus un Devezh ar Grubuilh Dispak, paeroniet gant Wonderbra.













Chillán zo ur gêr eus Chile, e Rannvro ar Biobo. 511 km² eo he gorread. Tost da 161 953 a dud a oa enni e 2002.





Bulweria a zo ur genad e rummatadur an evned.

Daou pe dri spesad torted a zo er genad-mañ:

hag ur spesad aet da get :





Hendecourt-lès-Ransart (Hendecourt-lez-Ransart) a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).

Brezel-bed kenta: ar gêriadenn a voe distrujet razh; roet e voe ar Groaz Brezel 1914-1918 d'ar gumun e 1920 .



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:310						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						









 Zeland-Nevez





















Ar skravig boutin a zo un evn-mor. Sterna hirundo eo e anv skiantel.

E-pad an hañv e vez du-pod beg e bigos hag e bavioù a zo ruz (teñvaloc’h e-pad ar goañv) e gabell du hag e dal gwenn, divaskell hirvoan en deus. Pa vezont o tiskuizhañ ne vez ket hiroc’h o lost forc’hek eget o divaskell. O c'hein a zo glasrous gant bevennoù a-raok an divaskell rousc’hris sklaer.

Dont a reont eus aodoù atlantel Afrika betek Kab ar Spi Mat ha Madagaskar. Degouezhout a reont e-tro miz Ebrel-Mae ha mont a reont kuit e-tro miz Eost-Gwengolo. Hiniennoù a chom da c’hoañviñ dre amañ. En ur zivroañ e ra ar skravig boutin 36 000 km mont-ha-dont bep bloaz (ar pezh a zo ar muiañ evit un evn) ouzhpenn da se ne wel tost james an noz (dre ma vez hañv pa vez er Pol Norzh ha hañv pa vez er Pol Su).

Debriñ a ra pesked bihan o tapout anezho en ur splujañ en dour.

Ar skravig boutin a neizh a-hed an aod hag a-wezhioù a-hed ar stêrioù, an aberioù, al loc’hoù (lennoù bihan), al lennoù hag ar paludoù (lec’h ma'z eus lec’hid). Neizhañ a ra a-vandennadoù a-hed dour sioul war traezhegoù pe viliegoù; an neizhioù a vez stok-ha-stok, n’int nemet kiboù leuniet o foñs gant briñsennoù. Enno e vez dozvet 2 pe 3 vi arwer.

Diouzh an evnoniourien e vez renket ar skravig boutin en urzhiad Charadriiformes pe Ciconiiformes.





Banniel Oostkamp, Belgia

Pecados y milagros (Pec'hedoù ha burzhudoù) eo anv seizhvet pladenn ar ganerez vec'hikan Lila Downs e 2011. 



An tort bras a zo un evn-mor. Puffinus gravis eo e anv skiantel.

Diouzh an evnoniourien e vez renket an tort bras en urzhiad Procellariiformes pe Ciconiiformes.



Ar stêr Conwy (Afon Conwy e kembraeg) zo unan eus stêrioù hanternoz Kembre, dezhi tost da 41 kilometrad hed. 

Dont a ra er-maez eus Llyn Conwy, degemer a ra dour hec'h adstêrioù Machno ha Lledr kent tizhout Betws-y-Coed, hag ar stêr Llugwy. Alese ez a da Llanrwst, Trefriw ha Dolgarrog a-raok degouezhout e bae Conwy e Conwy.









Calandkanaal  a zo ur ganol e porzh Rotterdam (Zuid-Holland) en Izelvroio.

Gwelout : Listenn kanolio an Izelvroio





Pemzekvet lizherenn meur a abjad semitek eo samek(h) (pesk), en o zouez al lizherennego fenisek aramaek, hebraek (ס), siriek (ܤ) hag arabek (ص). 

Dont a ra hec'h anv diwar ar fed ma veze heñvel he stumm orin ouzh hini ur pesk.

Distaget e vez (LFE) [s].

Diwar stumm al lizherenn fenisek-mañ e oa bet diorroet al lizherennoù gresianek xi Ξ ha khi X, estruskek , latin X ha kirillek X.

Hervez ar sistem niverenniñ hebraek gematria e talvez al lizherenn-mañ da 60.







Samsun zo ur gêr hag ur porzh-mor bras war aod ar mor Du e hanternoz Turkia, kêrbenn provis Samsun.

War-dro 500.000 annezad zo enni.









Megaclite (eus ar gresianeg Μεγακλειτη) pe Yaou XIX a zo ul loarenn gilgradek direizh eus Yaou. Gant ur strollad steredonourien eus Skol-Veur Hawaii e voe dizoloet e 2000. E strollad Pasiphae emañ, ur strollad loarennoù hag a gelc'htro etre 22,8 milion a gilometradoù ha 24,1 milion a gilometradoù gant ur stouadur etre 144.5° ha 158.3°.

Tennañ a ra hec'h anv eus Megakleite, unan eus serc'hed Zeus.









Kanton Cysoing a zo anezhañ ur rann velestradurel eus Fras e departamant an Norzh hag er rannvro Nord-Pas-de-Calais.

Kanton Cysoing a ya 14 kumun d'ober anezhañ:



Ajedrez (Echedoù e spagnoleg) a zo ur gazetenn spagnolek embannet e Buenos Aires (Arc'hantina). 

He fenngazetennourion: Luis Palau ha Normando Ivaldi. 



Charlez Bro-C'hall, pe Charles de France e galleg, zo anv meur a briñs gall.

Vila Franca zo un anv-lec'h portugalek, e-skoaz Vilafranca a zo okitanek ha katalanek.



Milvedoù:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demoù:Sinema - Mell-droad  Lennegezh - Sonerezh - Skianto - Sport

Diwar-benn bloavezh 852 an deiziadur juluan eo ar bajenn-mañ.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:







Beg ar Belon; luc'hsk. Klaod an Duigou

Amos Sawyer (ganet d'ar 15 a viz Even 1945) a oa ur politikour liberian, bet e penn ar Stad er bloavezhioù 1990.

Ur brezel diabarzh a oa tarzhet e Liberia e 1990 ha d'an 9 a viz Gwengolo e voe lazhet ar prezidant Samuel Doe. Sawyer a voe neuze lakaet da brezidant en etrekarg d'an 22 a viz Du evit ur bloaz. Astennet e voe e respetad evit 4 bloaz e-pad ar brezel a dalc'he d'ober e reuz er vro. D'ar 7 a viz Meurzh 1994 e rankas lakaat un termen d'e garg, hervez an argerzh peoc'h lakaet e plas.





Ur yezh dravidek eus skourr yezhoù ar su-kreiz eo ar gondeg (gondi, gondiva pe gondwadi) komzet gant tro-dro da 1.954.000 den (1997) e Madhya Pradesh hag e Chhattisgarh en India.

Eizh rannyezh pennañ ez eus:







Samos zo

Villy-lez-Falaise a zo ur gumun eus departamant Calvadose Bro-C'hall. 











Sobrarbe a oa ur gontelezh kozh, hiziv ur c'homark, en hanternoz Aragon, e Spagn. Boltaa eo ar gêr-benn velestradurel, hag Ansa an hini ekonomikel. 





Tennessee a zo unan eus 50 stad Stadoù-Unanet Amerika.

Bez' ez eo ivez:

Garrulus a zo ur genad e rummatadur an evned, ennañ tri spesad kegined hag a vev en Eurazia.



Ionia a oa ur rannvro gozh e gevred Anatolia, hiziv e Turki. 

Gallout a ra bezañ ivez:



Mab Cawrdaf ha roue Ffereg e oa Caw. Ne anavezer netra diwar-benn e vuhez.











Magdalene, zo un anv-badez danek hag alamanek, a glot gant Madalen e brezhoneg, hag a zo bet savet diwar anv Magdala, kêr orin ar santez Mari Madalen , a zo anv anezhi en Testamant Nevez. 





diwar ar Wikipedia alamanek



Ar gup beg moan (Gyps tenuirostris) a zo un evn-preizh a vev en Azia (India, Nepal, Bangladesh, Myanmar, Kambodia, Laos).





 kantved

Milvedoù:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demoù:

Diwar-benn bloavezh 1026 an deiziadur juluan eo ar bajenn-mañ.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:



Long Island (Enez Hir e saozneg) a zo anv meur a lec'h er bed saoznek :









Est zo ur rannvro eus Burkina Faso.





Chaumont a zo un anv-lec'h gallek hag okitanek hag a dalvez kement ha "menez moal".

Gant un astenn:







Emvod ar Gelted en Oriant, pe Festival Interceltique de Lorient e galleg, berraet e FIL, zo ur sizhunvezh festoù gant sonerezh ha das dreist-holl, da hanter Eost, hag a vez aozet e kêr an Oriant abaoe 1971.Bodet e vez bagadoù ha lazoù eus an holl vroio keltiek, eus Galiza hag Asturiez, hag a-wechoù e vez pedet arzourien eus Aostralia, Kanada, Louiziana... ouzhpenn.

Pedet e oa bet Luz Casal, met n'hallo ket dont. 

Aozet e vo ur genstrivadeg danevelloù gant ar FIL  . E galleg hepken avat, dasout ma'z eo bet sinet ar Garta Ya d'ar brezhoneg gantañ .















Kervarker zo anv ul lec'hienn vrezhonek er Genrouedad savet gant Romuald Texier e Roazhon e 1992. Al lec'hienn goshañ e brezhoneg eo. 



An Inizi Gwerc'h Nederlandat zo bet anezho etre 1625 ha 1680 en Inizi Gwerc'h. Bez e oant:



Unan eus lizherennoù pennañ al lizherenneg ''devanagari'' eo स, implijet evit skrivañ ar son kensonennel [s]. 

Diorroet er penn-kentañ evit skrivañ ar saskriteg e vez implijet bremañ al lizherenneg-mañ evit skrivañ meur a yezh vev all, en o zouez an hindeg (hindi)

Diorroet e oa bet diwar al skritur bramiek (''brahmi'') ha kevatal d'al lizherennoù-mañ da heul e meur a abjad all implijet evit skrivañ yezho India dreist-holl, en o zouez: 





Strollad Komunour Costa Rica (en spagnoleg: Partido Vanguardia Popular) a oa anv ur  oberiant e Costa Rica, bet krouet e 1931, adanvet da c'houde Strollad Pobl Costa Rica





Sepmeries a zo ur gumun eus departamant Norzh e Bro-C'hall.



  

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:920						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:50 start:0												BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						













Henicopernis a zo ur genad e rummatadur an evned, ennañ daou spesad skilvaoued.

Diouzh an evnoniourien e vez renket ar genad-mañ en urzhiad Falconiformes, Ciconiiformes pe Accipitriformes.





Michel Martelly (ganet d'an 12 a viz C'hwevrer 1961 e Ctes-de-Fer) zo ur soner, sonaozour ha politikour haitiad ha prezidant ar vro abaoe ar 14 a viz Mae 2011.



E 1912, Charles Le Goffic a oa o klask aozañ un Ensavadur Breizh (1912) a c'houlennas digant mile Ernault ha Frasez Valle reiñ harp dezhañ da sevel un akademiezh vrezhonek a vije ur skourr anezhañ. Hag an daou yezhour, o doa labouret start dija da sevel "Emglev ar skrivagnerien", da asantiñ.

Mennad Ar Govig ne deuas ket da vat, hogen Ernault ha Vallée a gendalc'has gant mennad an akademiezh, dindan anv "Breuriezh Veur ar Brezhoneg". Anavezet e voe a-berzh-Stad e 1922.Ar Vreuriezh a zibabas evit embann he c'hemennadurioù, ar gelaouenn "Buhez Breiz" da gentañ, ha goude "Kornboud", stagadenn "Feiz ha Breiz". Lakaat a reas moulañ ur rummad levrioùigoù anvet "Alioù Breuriezh Veur ar Brezhoneg d'ar Skrivagnerien". Dindan he maeroniezh e voe embannet "Geriadurig Brezhonek-Gallek" Ernault (1927) ha "Geriadur Bras Gallek Brezhonek" Vallée (1931).Bodadegoù niverus a veze graet e ti Vallée e Sant-Brieg. Ne gemere perzh enno, avat, peurliesañ, nemet pevar den : Ernault, Vallée, Meven Mordiern hag Abeozen. Lizheroù a veze eskemmet etre Vallée ha tud all.

E 1938 e voe anvet Roparz Hemon da sekretour ha kaier an dielloù a voe fiziet ennañ. 

Ar Poellgor a oa ennañ : ur Rener (dilennet evit tri bloaz) ; pevar isrener d'ar muiañ ; ur sekretour ; un diellour-levraouegour ; an holl a c'helle bezañ addilennet.Adizili a veze dilennet gant ar Vreuriezh, gant mouezhioù-kuzuliañ hepken er bodadennoù hag er strolladoù-studi.

Labourat a reas ar Vreuriezh, gant nebeut a arc'hant, da sevel ul levraoueg, da sevel kenstrivadegoù, da brientiñ embannadurioù, da "astenn anaoudegezh ar brezhoneg ha da wellaat e lennegezh" ha da "skoaziañ an oberoù breizhek dellezekañ". Galleg ha brezhoneg a oa er bodadennoù.

Roll izili ar Vreuriezh e 1935

E 1938, goude marv Ernault, e voe anvet Vallée da rener, ha Roparz Hemon da sekretour.An enskrivadur diwezhañ war ar c'haier-se, a voe graet d'ar 14 a viz Genver 1939, da lavarout eo e oa tost ar brezel : ne zreistvevas ket ar Vreuriezh d'an darvoud-se. Daou vloaz goude e vo sinet Emglev miz Gouere 1941 war atiz Roparz Hemon e-unan, tra ma oa klañv Vallée.

"War-raok bepred, a-stroll, gant reizh 'vit mad an holl" e oa lavar-stur ar Vreuriezh Veur.



Chapel Sant-Armel, Mêlann, Bro-Gwened, Mor-Bihan, Breizh; luc'hsk. Klaod an Duigou









Charadriidae a zo ur c'herentiad e rummatadur an evned, ennañ an noueliged, ar morlivided pe ar c'hornigelled.

Diouzh an evnoniourien e vez renket ar c'herentiad-mañ en urzhiad Charadriiformes pe Ciconiiformes.



XVIvet





Milvedoù:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - C'hwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demoù:

Diwar-benn ar bloavezh 656 en deiziadur juluan eo ar bajenn-mañ.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:



Krokodil Johnston (Crocodylus johnsoni) a zo ur stlejvil hag a vev e hanternoz Aostralia.





Aradon a zo ur gumun eus kanton Gwened-Korng e departamant ar Mor-Bihan.

Edo Enizenac'h e parrez Aradon a-raok dont da vout emren . 

























An Ekumen a zo ur c'hevread galaksiek faltazius meneget e meur a romant savet gant Ursula K. Le Guin. Tennañ a ra e anv eus ar gresianeg οἰκουμένη (ar bed annezet).

Ursula K. Le Guin a implij anezhañ da imbourc'hiñ temennoù kevredadouriel ha denonouriel. Derc'hel a ra an Ekumen un daouzek bennak a blanedennoù annezet gant tud. Poblekaet e oant bet milionoù a vloavezhioù'zo gant Hainiz - an dud orin - ha warno o deus graet taolioù-arnod genel (da skouer war Gethen, e The Left Hand of Darkness zo baskarined eus e e annezidi). En he romantoù e ra alies gant ar ger hilf (evit Highly Inteligent Life Form) da livañ annezidi orin ur blanedenn.

Diskaret e voe sevenadur Hain hag disoñjet e voe gant he zrevadennoù (an Douar en-o-zouez) e oa bet anezhañ. Danevelloù an Ekumen a zanevell penaoz e oa adaozet darempredoù etre ar bedoù denel. Diaesoc'h eget e darn vrasañ ar c'hevredigezhioù galaksiek faltazius eo peogwir n'eus tu ebet da vont buanoc'h eget ar goulou evit tud an Ekumen. Tout ar pezh o deus a zo an ansibl, un ardivink a ro tro dezho da gas kemennadennoù primoc'h vit tizh ar gouloù etre ar stered.

Renket ez eo ar romantoù hervez kronologiezh diabarzh an heuliad, pas hervez deiziadur ag embannadur.

Hervez renk an embannadur

Kalz planedennoù zo dalc'het gant an Ekumen ha muioc'h anezho a vez dizoloet a-blaen.



San Francisco de los Romo zo ur gêr hag ur gumun e stad Aguascalientes e Republik Mec'hiko. 28 000 a dud a oa o chom enni e 2005. Lesanvet eo bet "San Pancho de las Carnitas" abalamour ma vez gwerzhet kalz kig moc'h eno . 





Benead XVI (latin: Benedictus XVI, italianeg : Benedetto XVI, alamaneg : Benedikt XVI; ganet Joseph Alois Ratzinger d'ar 16 a viz Ebrel 1927) eo an 265vet pab. Pab eo bet betek an 28 a viz C'hwevrer 2013, p'en doa roet e zilez. Dre ma oa pab e oa ivez eskob Roma eo dre-se, penn an Iliz Katolik ha penn Keoded ar Vatikan. Dilennet eo bet d'an 19 a viz Ebrel 2005 e-kerzh ur sened kardinaled, oferennet e liderezh gentañ d'ar 24 a viz Ebrel 2005, ha perc'hennet penniliz San Giovanni in Laterano d'ar 7 a viz Mae 2005. Ganet e Bavaria en deus Benead XVI ar vroadelezh alaman ha vatikan. Yann-Baol II a oa ar pab araozañ.

Goude bezañ bet e-pad pell kelenner skol-veur, o kelenn an deologiezh e meur a skol-veur en Alamagn eo anvet da arc'heskob Mnchen ha Freising ha kardinal gant ar pab Paol VI e 1977. E 1981 ez eas da Roma e-lec'h ma teuas da vezañ prefed er genvreuriezh evit doktrin ar feiz, unan eus ensavadurioù pennañ ar guria roman.

Evel ar bibien all araozañ ez eo Benead XVI mirelour e-keñver an deologiezh hag e gelenn hag e skridoù sperius a zifenn un doktrin gatolik hengounel. E-kerzh e baboni en deus kuzuliet Benead XVI Europa da zont en-dro war-du pennaennoù kristen evit respont d'an digristennadur a zo o c'hoarvezout e meur a vro. Soñjal a ra dezhañ eo nac'h ar c'henverelouriezh e-keñver ar wirionez objektivel, ha nac'h ar wirionez divezel, ar gudenn vrasañ er XXIañ kantved. Kelenn a ra ar fed eo a-bouez evit an Iliz Katolik hag evit an denelezh arvestal karantez dasprener Doue.

Benead XVI a zo saver ha penn ar Ratzinger Foundation, un aozadur aluzenus. Gounez a ra hemañ diwezhañ arc'hant gant ar skridoù embannet gant Benead XVI ha reiñ a ra yalc'hadoù gant an arc'hant-se da studierien ar bed a-bezh.

D'an 11 a viz C'hwevrer 2012 ec'h embannas ar pab Benead XVI e rofe e dilez a-benn an 28 eus ar miz da 8e00 noz. Un darvoud seurt-se a c'hoarvez ral a wezh en istor an Iliz (er  evit ar wezh diwezhañ, gant Gregor XII). Adal neuze eo deuet da vezañ "pab enorus" hag aet da vevañ en ur manati eus ar Vatikan.















Kevre Delos, savet war-dro 477 kent J.-K. a oa ur c'hevredad keodedoù eus Henc'hres, ennañ etre 150 ha 173 ezel, dindan hegemoniezh Aten. E bal a oa derc'hel da vrezeliñ ouzh Impalaeriezh Persia goude trec'h ar C'hresianed en emgann Plataea e fin ar Brezelio medek. Dont a ra anv a vremañ ar c'hevre eus al lec'h ofisiel ma veze dalc'het e gendalc'hoù, Enez-Delos, ma en em vode dileuridi an izili en templ hag e lec'h ma oa dalc'het an teñzor Nebeut goude e savidigezh e krogas Ateniz da implijout listri hag arc'hant ar c'hevre evito o-unan. An emzalc'h-se a zlee lakaat bec'h da sevel etre Ateniz hag an izili eus ar c'hevre na oant ket ken galloudek. Kontrol strizh Aten war Kevre Delos a oa da lakaat Brezel ar Peloponnesos da darzhañ e 431 kent J.-K.. Divodet e voe ar c'hevre e diwezh Brezel ar Peloponnesos e 404 kent J.-K.. 









Ar Front Nacional de Catalunya ("Talbenn Broadel Katalonia") a oa ur strollad broadelour krouet e Pariz e 1940 gant Katalaniz en harlu, en o zouez izili eus Nosaltres Sols! hag ar FENEC. 

Er penn-kentañ e krede da izili ar strollad e teuje armeoù broioù ar gevredidi da sikour Katalonia a-benn diskar gouarnamant Franco. 

Ur rann vilourel en doa an talbenn gant Jaume Martnez Vendrell en he fenn hag a dalveze, hervez an talbenn, da arme Katalonia o stourm a-enep an alouberion. 

War-lerc'h e savas a-du meur a ezel eus an Talbenn gant strolladoù all hag a groge da zont war-wel, dreist-holl Arme Pobl Katalonia (''Exrcit Popular Catal'' pe ''EPOCA'' ha Talbenn evit Dieubidigezh Katalonia (''FAC'') bet levezonet gant ar varskouriezh-leninouriezh.

E 1968 en em zisrannas ur strolladig tud ha krouet gante da heul unan eus ar rannoù a ziazezas PSAN. Sevel a reas Talbenn Broadel Katalonia a-du gant FAC met en em zivodañ a reas ez-ofisiel e 1982.





Corvidae a zo ur c'herentiad e rummatadur an evned, ennañ ar vran, ar gegin pe ar big.

Diouzh ar rummatadurioù e c'hell ivez spesadoù ar c'herentiadoù amañ dindan bezañ renket e Corvidae :



Milvedoù:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demoù:

Diwar-benn bloavezh 1219 an deiziadur juluan eo ar bajenn-mañ.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:













 

Ar brean-ar-c'harzh a zo un evn greundebrer, Emberiza cirlus e anv skiantel.



|-----Ar mammout a oa ur bronneg proboskidian, eus kerentiad an olifanteged.

Evel an holl olifanteged e oant bronneged bras-tre, dezhe ur penn tuzumek gant un drompilh hag ur c’horf truilhennek, ha gant izili warne stumm ur piler ha dezhe 5 biz. Aet e oa bihan ment o divskouarn hag hini o lost. Tri gwiskad kroc’hen a oa dezho evit en em zifenn diouzh an diavaez : 8 cm evit ar gwiskad lard, 2 cm evit ar chrochen, ha tri seurt blev, hag ar re ziwezhañ a oa 1 metr hir evit en em zifenn diouzh an amzer.Ar ouenn goshañ anezhe a zo bet kavet en Afrika.Bevañ a raent da vare ar Pleistosen, eus 1.6 milion a vloavezhioù ’zo, betek 10 000 bloaz ’zo pe war-dro.







 Arbizu  zo ur gumun e gwalarn Nafarroa en Euskal Herria.er c'hornad anvet traonienn Sakana (pe La Barranca e spagnoleg).





Graet. "Kenlabourat" a blij din.  26 Mez 2007 da 09:44 (UTC)

... gant ur skeudenn png war Gioacchino Greco.  26 Mez 2007 da 09:45 (UTC)

Demat deoc'h,Savet em eus meur a bennad dija. Klask a ran da c'houzout, da skouer penaos lakaat an enklask "Granvilladez" war ar bajenn degemer mont war eeun d'ar pennad "Ar C'hranvilladez". Pe an enklask "Roueri" mont war eeun d'ar pennad "Armand Tuffin ar Roueri".Trugarez, .

hem... penaos krouiñ pajennoù adkas 'ta? Arko

Ar rummadoù: kanaouenn vrezhonek ha Kanaouenn-bobl vrezhonek zo goullo, mat da zistruj:  zo bremañ en o lec'h.  27 Mez 2007 da 07:34 (UTC)

Ret eo distruj : Donna nuda su una poltrona rossa, pennad diezhomm krouet enep ar skiant vat evit lakaat mesk.  28 Mez 2007 da 06:36 (UTC)



Kavet em eus ar rummadoù : Tonioù hir fisel | Tonioù diwezhañ plin | Tonioù doubl gavotenn. Tonioù zo amañ? bouzar on neuze! .E-lec'h klask laou e kement penn ha pennad a zo, a boan skrivet al linenn gentañ, e vije mat lakaat urzh e-lec'h zo ezhomm, evit abegoù holloueziadurel, hag aesaat implij ar benveg.  27 Mez 2007 da 07:57 (UTC)

En em glevet eo adarre ar verourien etrezo evit diskar ur pennad savet ganin, e galleg da gentañ (eno e vez kavet mat a-walc'h) hep derc'hel kont eus ma labour, hep goulenn ma ali. 

Neuze, diwar-vremañ, e-lec'h sevel etre 3 ha 10 pennad bemdez (25 en deiz all) evel abaoe miz, e paouezin gant ar c'hrouiñ, hag e rin ivez troioù pourmen evit klask pennadoù da skejañ ha diskejañ.  27 Mez 2007 da 17:33 (UTC)

Hervez un doare-spered on krog d'anavezout eo ar pennadoù ar c'hudennoù: aes eo an diskoulm neuze: dispenn ar gudenn.  27 Mez 2007 da 17:51 (UTC)

Ur wech ouzhpenn, n'eo ket ar wirionez a deu gant an aotrou merour. Diverket ez eus bet, ur wech ouzhpenn, danvez holloueziadurel: merket em boa broadelezh an holl dud meneget er pennad, taolet eo bet el lastez. Goulenn a ran ma vo adlakaet an danvez distrujet gantañ. Pe e savin klemm abalamour d'an distruj danvez holloueziadurel.  27 Mez 2007 da 22:04 (UTC)

Faziañ war ar gerioù-se a vez graet a-wechoù: piv a c'hall mont/ a oarfe an tu  da reizhañ ha lakaat skeudenn an deiz (e-lec'h an devezh) er bajenn Degemer Wiki Commons? Trugarekaat.  1 Gou 2007 da 01:17 (UTC)



Proviñs Erzincan zo ur proviñs e biz Turkia.

War-dro 320.000 annezad a oa e Erzincan e 2007.

12.000 km² eo e c'horread.







Eskob Llanelwy eo penn Eskopti Llanelwy en Iliz Anglikan Kembre (Yr Eglwys yng Nghymru). 

En e eskopti emañ Sir Ddinbych ha Sir y Fflint, darnoù eus Sir Conwy ha Powys, un tamm eus sir Gwynedd. Emañ ti an eskob e Llanelwy. 

Hervez an hengoun e voe savet an eskopti gant Cyndeyrn, anvet ivez Kentigern pe Mungo, war-dro kreiz ar . 

E-touez brudetañ eskibien Llanelwy emañ Jafrez Menoe ha William Morgan, troour ar Bibl e kembraeg.





Águas Belas ( Doureier brav) zo un anv-lec'h portugalek :







Lanius zo ur genad e rummatadur an evned, ennañ piged-spern.



Vittorio Amadeo zo anv tri roue italian eus Tiegezh Savoia.







Avon Water, pe River Avon hervez an anv lec'hel, pe Stêr Avon, zo ur stêr 6 km hed e Bro-Skos, adstêr d'ar stêr Clyde.



 Beddgelert zo ur gêriadenn e Gwynedd, en hanternoz Kembre. E-kreiz menezioù Eryri emañ.







Willebroek a zo ur gumun eus Flandrez Belgia e proviñs Antwerpen.





Emgann Soissons a enebas Hlodwig ouzh Syagrius, ur penn roman a zalc'he an tachennoù etre ar Somme hag al Liger. "Rouantelezh" Syagrius a voe an hevelep ment hag hini Hlodwig met ne gontrolle ket mat anezhi. Ur penn-brezel brezhon a zalc'he rannvro Bleaz hag e kalz kêrioù e oa an aotrounegiezh nemeti hini an eskob.

N'anavezer Emgann Soissons nemet dre ar pezh a lavar Gregor a Deurgn diwar e benn ha dianav eo ment an daou lu. Lu Hlodwig a oa kenaozet eus soudarded meuriadel. Gant ur goaf hag ur fransisk e voent armet ha ne zougent harnez ebet. Gant an uhelidi ne oa ket tokarnoù, war a seblant. Marc'hegezh ebet ne oa e-barzh al lu.

Lu Syagrius a endalc'he ar pezh a chome eus an arme roma e Galia hag un darn vras anezhañ a oa germanek e orin. Gwirheñvel eo e oa un nebeut marc'hegourien ennañ met diaes eo da lârout muioc'h diwar e benn.

Livadur ebet eus an emgann hon eus. Gregor a Deurgn a lavar e c'hoarvezas en ul lec'h rakdivzet gant an daou enebour, hervez ar c'hustum germanek met skrivañ a rae ouzhpenn ur c'hantved bennak goude an darvoudoù. An dra nemetañ a c'heller bezañ sur anezhañ eo e voe trec'het Syagrius. Hlodwig a berc'hennas e riez met ret e voe dezhañ stourm ouzh ar Vretoned. A-benn da gemer Bleaz e teuas met dleout a reas sinañ ur feur-skrid gant an "Arvorigiz". N'eur ket sur piv e voent an Arvorigiz-se avat. Fleuriot a gred e oant Bretoned met posupl eo e oant tud keodedoù galian-ha-roman Maen hag Anjev.

Rouantelezh Soissons





Lepidothrix zo ur genad e rummatadur an evned, ennañ spesado e vev e Kreiz ha Suamerika. 



Bellebrune a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:340						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						





Allin zo ur gumun e Nafarroa en Euskal Herria.







Bolivia (aymareg: Wuliwya, ketchwaeg: Bulibiya), ent-hir Stad Liesvroadel Bolivia, a zo ur vro eus Amerika ar Su; kêr-benn: Sucre (aymareg: Sukri, ketchwaeg: Chuqichaka), sez ar gouarnamant: La Paz (aymareg: Chukiyawu, ketchwaeg: Chukiyapu).

Hervez ar vonreizh, en he mellad 5, eo ofisiel ar yezhoù-mañ: Spagnoleg kastilhanek, Aymara, Araona, Baure, Bésiro (Chiquitano), Canichana, Cavineño, Cayubaba, Chácobo, Chimán, Ese Ejja, Guaran, Guarasu’we, Guarayu, Itonama, Leco, Machajuyaikallawaya (Kallawaya) , Machineri (Machiguenga), Maropa, Mojeño-Trinitario, Mojeño-Ignaciano, Moré, Mosetén (Tsimane'), Movima, Pacawara (Pacahuara), Puquina, Quechua, Sirionó, Tacana, Tapiete, Toromona, Uru-Chipaya, Weenhayek (Wich Lhamts Nocten, Wich Lhamts Vejoz), Yaminawa, Yuki, Yuracaré ha Zamuco (Ayoreo). Rankout a ra gouarnamant Bolivia hag ar gouarnamantoù departamantel ober gant div yezh da vihanañ bep tro, ar gouarnamantoù emren, hag a bled gant tachennoù bihanoc'h, a rank-i ober gant div yezh ivez, ar c'hastilhaneg o vezañ unan anezho.

Tregont yezh indianek a zo bet degemeret en deskadurezh a-skoaz ar spagnoleg e 1994.









Sarah zo un anv-badez a orin hebreek (שָׂרָה ) hag a dalv kement ha prisez, hag a gaver stank er broioù saoznek. Dre-se eo bet gwelet e-pad pell amzer evel un anv yuzev pe brotestant, ha ne veze ket kavet e-touez ar gatoliked. 

Dont a ra eus anv Sarah, gwreg Abraham, e Levr ar C'heneliezh, ha mamm Izaag.





Saint-Vigor-des-Mézerets a zo ur gêriadenn hag ur gumun eus departamant Calvados e Bro-C'hall. 

Eil brezel-bed, Emgann Normandi, 1944: tri den nann-soudard a varvas e Saint-Vigor abalamour d'ar brezel, unan a voe lazhet e miz Eost gant ur vombezadeg, unan e miz Gwengolo gant ur vinenn, hag an hini diwezhañ e miz Here gant un darzhadenn .







    





Bet eo Zoltán Tildy e penn Republik Hungaria a-raok bezañ Ministr-Stad e gouarnamant Imre Nagy e 1956.

Kondaonet e voe da chom 6 vloaz en toull-bac'h met e 1963 e voe dieubet. Bloaz war-lerc'h e varvas.





Lunda Sul zo ur proviñs eus Angola, e reter ar vro. Diamantoù a vez kavet e kondon ar proviñs. 



War dachenn ar vorfologiezh e implijer an termen etreger (e saozneg: interfix) evit komz eus ur c'henger hep ur ster resis dezhañ lakaet etre daou vorfem. 

Disheñvel eo an etregerioù diouzh kengerioù all, ar rakgerio hag al lostgerio en o zouez, dre ma ma vez staget un etreger ouzh daou vorfem war un dro. Daosut ha ma c'hell sebalntout bezañ heñvel ouzh un enger eo disheñvel an etregerioù diouzh an engerioù dre ma vez lakaet un enger e-kreiz ur morfem.

Implijet e evz alies seurt etregerioù gant ar yezho germanek evit liammañ elfennoù gerio kevrennek an eil ouzh ar re all, da skouer:



Strollad Labour Belgia (en izelvroeg: Partij van de Arbeid van België - PVDA, galleg: Parti du Travail de Belgique - PTB) a zo ur strollad politikel komunour eus Belgia.







Kantvedoù :   -  - 

Kronologiezh dre viz :Genv. - C'hwev. - Meurzh - Ebr. - Mae - Mezh.  Goue. - Eost - Gwen. - Here - Du - Kzu

Kronologiezh dre ranndirioù :Afrika - Amerika - Azia - Europa - Okeania

Kronologiezh dre demoù :Aernijerezh - Savouriezh - Kirri - BT  Hento-houarn - Sinema - Mell-droad - Lennegezh  Sonerezh - Yec'hed ha mezegiezh - Skianto - Sport

Marvio :

Kronologiezh vloaziek evit Breizh

2008 e Breizh 

 







... bet tizhet tuchant. Lakaomp danvez enne!  () 26 Gen 2013 da 19:10 (UTC)

Nicolazic est un paysan du “ Broérec ” - le Vannetais - qui ne parle que le breton 

lui qui ne sait ni lire, ni écrire, 'ni parler autre chose que le breton. '''''http://fr.wikipedia.org/wiki/Yves_Nicolazic



I apologize if this message is not in your language. Please help translate it.

Please join us in the , an incubator for project ideas and Individual Engagement Grant proposals.

The Wikimedia Foundation is seeking new ideas and proposals for Individual Engagement Grants. These grants fund individuals or small groups to complete projects that help improve this community. If interested, please submit a completed proposal by February 15, 2013. Please visit https://meta.wikimedia.org/wiki/Grants:IEG for more information.

Thanks! -- 30 Gen 2013 da 20:10 (UTC)

Distributed via . (Wrong page? .)



Un divc'hrafenn latin eo Sz, sz implijet gant an hungareg evit skrivañ ar son kensonennel /s/, rak implijet e vez al lizherenn s hec'h-unan evit ober diouzh ar son /ʃ/ (kevatal da ch hervez reolennoù reizhskrivañ ar brezhoneg).





Milvedoù:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demoù:

Diwar-benn bloavezh 1558 an deiziadur juluan eo ar bajenn-mañ.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:





Gran Canaria zo un enezenn euz an Inizi Kanariez er Meurvor Atlantel, hag an eil tudetañ war-lerc'h Tenerife.

Gran Canaria zo ur rann eus provis Las Palmas e Kumuniezh emren an Inizi Kanariez. 

21 zo anezho: 













Koshañ





Ar Goued eo ar stêr a dremen dre gêr Sant-Brieg.





Noorderkerk (iliz an norzh e nederlandeg) a zo un iliz lec'hiet e karter Jordaan en Amsterdam. Gant protestanted eo e vez implijet. Sonadegoù sonerezh klasel a vez aozet enni ivez.Savet eo bet etre 1620 ha 1623, diwar ur steuñ va gant Hendrick de Keyser (savour Westerkerk e voe ivez). Pa varvas de Keyser e 1621 e voe echu ar chanter gant e vab Pieter.

Kempennet eo bet etre 1993 ha 1998. An tour bihan a zo bet kempennet etre 2003 ha 2004, ha kempennet eo bet an ograoù a zo enni e 2005. 

A-hed kanol Prinsengracht emañ, e-kichen ar blasenn anvet Noordermarkt. E 1941 e veze boaz aozerien harz-labour miz C'hwevrer d'en em vodañ tro-dro d'ar blasenn-se, hag hiziv an deiz ez eus ur blakenn da eñvoriñ an darvoudoù-se, ouzh tu su an iliz. Servijoù arkeologiezh ti-kêr Amsterdam a gaver en adiliz er su, ha kinniget e vez ivez kavadennoù nevez a denn d'an arkeologiezh.





An tenrek boutin (Tenrec ecaudatus) a zo ur bronneg a-orin eus Madagaskar. Degaset e oa bet d’ar Runion, da Voris, Komorez ha Sechelez evit magañ labourerien ar plantadegoù. Ar spesad nemetañ eo er genad Tenrec.





Yr Ustus Llwyd a oa unan eus barzhed kembraek ar XIVvet kantved a vez graet Barzhed an Uhelidi anezho. N'ouzer tra diwar e benn nemet pezh a gaver en e werzennoù. Krediñ a reer e oa eus tolead Mawddwy.

Embannet eo bet an oberenn anavet a zindan e bluenn gant Twm Morys el levr Gwaith Madog Benfras ac eraill o feirdd y bedwaredd ganrif ar ddeg, Barry J. Lewis (gol.), Aberystwyth, 2007. Cyfres Beirdd yr Uchelwyr.





 Herri VIII Tudor, ganet d'an 28 a viz Mezheven 1491 ha marvet d'an 28 a viz Genver 1547 a voe roue Bro-Saoz adalek an 21 a viz Ebrel 1509 (kurunennet d'ar 24 a viz Mezheven) betek 1547. Roue Iwerzhon e oa ivez, titl roet dezhañ gant breujoù Iwerzhon en 1541, pa oa bet anvet Aotrou Iwerzhon a-gent. Dug York e oa ivez, ha pris Kembre abaoe marv e vreur henañ Arzhur Tudor e 1502. 

Ganet e oa e palez Greenwich, e Londrez, hag eñ eil mab ar roue Herri VII hag Izabel York, 

Sir Henry Norreys, a oa Groom of the Stool gant Herri VIII, a voe kondaonet d'ar marv ha dibennet abalamour ma voe tamallet dezhañ bezañ kousket gant gwreg ar roue, Anne Boleyn, a voe dibennet ivez. Hervez an istorourien e oant bet falstamallet.







Efim Dmitriyevitch Bogolyoubov (Ефим Дмитриевич Боголюбов) a zo bet ganet d'ar 14 a viz Ebrel 1889 ha marvet d'an 18 a viz Mezheven 1952.

Mestrc'hoarier echedo ukrainan.

Divroañ a reas da Alamagn e 1926. Anvet e voe Mestr Meur gant Kevre Etrebroadel an Echedoù e 1951.

Div wezh e c'hoarias matchoù a-enep da Aleksandr Alec'hin: e 1929 e kollas 9,5-15 hag e 1934 e kollas adarre 10,5-15,5.

E anv a voe roet d'an digoradur-difenn-mañ:

1.d4 Mf6 

2.c4 e6 

3.Mf3 Fb4+















Ur yezh sinek-tibetek eus is-skourr yezho tamangek eo ar mourmeg (murmi, saozneg: Western Tamang) komzet gant tro-dro da 186.408-320.350 den (1991) e Nepal (1%-1.73% eus ar boblañs).

Div rannyezh ez eus:





An Treuzstummadur (titl orin alamanek : Die Verwandlung) zo un danevell skrivet gant ar skrivagner tchek Franz Kafka, bet embannet evit ar wech kentañ e 1915. Asambles gant Ar Prosez ez eo unan eus oberennoù brudetañ Kafka.Enni e kont istor ur beajour-kenwerzh anvet Gregor Samsa, a zihun ur mintin hag en em gav treuzstummet en ur «c'hwil-du ramzel». Gant ar vurutellerien e vez renket er vezoudelouriezh. E 2009 e voe embannet troidigezh vrezhonek Yann Talbot gant Al Lanv.

Puilh eo an displegadennoù a gaver diwar-benn An Treuzstummadur : e levr Stanley Corngold (The Commentator's Despair) e kaver ouzhpenn 130 anezho, evel an doare ma tegemerer tud disheñvel er gevredigezh, met ivez an digenvez ha dic'hoanag an dud lakaet a gostez.Estreget korf Gregor Samsa a gemm en danevell. N'eus displegadenn ebet d'e dreuzstummadur. Er c'hontrol e weler penaos e kemm emzalc'h e familh a-feur ma ya an istor war-raok ha ma ya e stad war fallaat. Er penn-kentañ ez eo gwan e dad ha nerzhus e teu da vezañ. E c'hoar, a zo karantezus er penn-kentañ, a gemer tamm-ha-tamm an traoù e-karg hag a gemer perzh en argas he breur. 



Embannet e voe evit ar wech kentañ e 1915 e Leipzig e niverenn miz Here ar gelaouenn Weiße Blätter, renet gant Ren Schickele. E miz Kerzu 1915 e voe embannet e stumm ul levr gant Kurt Wolff Verlag, Leipzig (war ar golo orin e lenner «1916»), en dastumad Der jüngste Tag.

Embannet eo bet e 2009 e brezhoneg gant al Lanv, troet eo bet an destenn diwar an alamaneg gant Yann Talbot.

Meur a film a zo bet, en o zouez:

Bez ez eus ur strollad sonerezh post-rock amerikan anvet Gregor Samsa.



Embannadurioù enlinenn

Displegadennoù



Ar C'hoarierion Echedoù, gant Daumier

Rhydfelen zo un anv-lec'h kembraek.





Elo (Monreal hervez ar stumm spagnolek ofisiel) zo ur gumun e-kreiz Nafarroa en Euskal Herria.





goulenn un dra bennak

Mar chom tra pe dra amsklaer deoc'h goude bezañ lennet ar pajennoù  disheñvel, e c'hallit :

''Notenn dre vras : n'eo ket erbedet merkañ ho chomlec'h postel war ar pajennoù-se rak peurliesañ e vez graet ar respontoù war-eeun war ar Wikipedia; evel-se e c'hallont bezañ lennet gant an holl".





Yma O Hyd (Amañ dalc'hmat) zo ur ganaouenn gembraek savet gant Dafydd Iwan e 1981 hag a embann lorc'h Kembre da vezañ bev en desped da bep tra. 

Embannet e oa bet er bladenn Yma o Hyd e 1983, ma kane Dafydd Iwan gant Ar Log.

A-hervez eo gant ar politikour broadelour Gwynfor Evans e oa bet roet dezhañ elfennoù diazez ar ganaouenn. 

Ur ganaouenn ken brudet eo deuet da vezañ ma lavarer eo an eil kan broadel. 

Kregiñ a ra ar ganaouenn gant eñvoriñ an impalaer Macsen Wledig a guitaas Britannia e 383 da vont da gemer e gurunenn. 

Dwyt ti'm yn cofio Macsen,Does neb yn ei nabod o;Mae mil a chwe chant o flynyddoeddYn amser rhy hir i'r co';Pan aeth Magnus Maximus o GymruYn y flwyddyn tri-chant-wyth-tri,A'n gadael yn genedl gyfanA heddiw: wele ni!

Ry'n ni yma o hyd, x2 Er gwaetha pawb a phopeth, x3Ry'n ni yma o hyd, x2Er gwaetha pawb a phopeth,x3Ry'n ni yma o hyd.

Chwythed y gwynt o'r Dwyrain,Rhued y storm o'r môr,Hollted y mellt yr wybrenA gwaedded y daran encôr,Llifed dagrau'r gwangalonA llyfed y taeog y llawrEr dued yw'r fagddu o'n cwmpasRy'n ni'n barod am doriad y wawr!

Cofiwn i Facsen WledigAdael ein gwlad yn un darnA bloeddiwn gerbron y gwledydd'Mi fyddwn yma tan Ddydd y Farn!'Er gwaetha pob Dic Sin Dafydd,Er gwaetha 'rhen Fagi a'i chriwByddwn yma hyd ddiwedd amserA bydd yr iaith Gymraeg yn fyw!

N'ec'h eus ket soñj eus Macsen, den ne anavez anezhañ;c'hwezek kant vloaz zo hir da zerc'hel soñj;pa eas Magnus Maximus eus KembreEr bloavezh 383Hon lezas ur vroad unan hag hiziv sell ni !

Amañ 'maon atav x2En desped da bep den ha da bep tra x3Amañ emaon atav x2En desped da bep den ha da bep tra x3Amañ 'maon atav 

C'hwezho an avel eus ar ReterBlejo an avelaj eus ar morRanno al luc'hed an nevñvoùRedo daeloù gwan e galonDaoust d'an teñvalded en-dro dimp omp prest a-benn tarzh an deiz! 

...Daoust da bep Dic Sin DafyddDaoust da Maggie ha d'he zud Amañ e vimp betek fin ar bed Ha yezh Kembre a vevo. 



Haverskerke en izelvroeg, anv ofisiel e galleg: Haverskerque, a zo ur gumun eus Flandrez Fras (departamant Norzh), er Westhoek.



  

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:2100						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:300 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:150 start:0												BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						



Ur vered eus ar Brezel bed kenta eo. Krouet eo bet e miz Meurzh 1918 .







 Asturiez

Porth zo ur ger kernevek ha kembraek, a zo porzh e brezhoneg, hag a zo un anv-lec'h e Kernev-Veur ha Kembre dreist-holl, hag ivez war ar blanedenn Meurzh.







Tour Herkules (Torre de Hércules e galizeg) zo un tour, hag un tour-tan, e ledenez A Corua, e Galiza, hag a oa bet savet da vare ar Romaned. An tour-tan roman nemetañ o vont en-dro c'hoazh er bed eo. 68 m uhelder zo dezhañ. Brudetañ tour-tan ar vro eo, met an eil e Spagn evit an uhelder: uheloc'h eo tour-tan Chipiona.

Er bloaz 2009 eo bet lakaet war roll Glad an denelezh gant an UNESCO.





Skeudenn golo ul levrig deskiñ lenn e nasaeg evit ar vugale. Levrig embannet e 1976 gant an I.L.V.

Ganin end-eeun eo bet tapet skeudenn golo al levrig-mañ. Gallout a ra neb a garo ober ganti.

 Barakaldo zo ur gumun eus Bizkaia en Euskal Herria.







Kalz pontoù bras zo e Breizh dreist ar stêrioù. Sede anvioù un nebeud anezho.

-pontoù an Arzhano

-pontoù Karaez

-Pontoù Kemperle

-pontoù Klison

-pontoù dreist al Liger:





Ramousies a zo ur gumun eus departamant Norzh e Bro-C'hall. 



Colors=

ImageSize = width:780 height:300PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50DateFormat = x.yPeriod =from:0 till:650TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=





Otto I zo bet anv meur a zen, impalaer, roue pe briñs.







Magdalena Petit Marfán (Peaflor, Chile, 1903–1968) a oa ur skrivagnerez chileat. Brudet eo e romantoù La Quintrala, Los Pincheira ha Los Hijos del Caleuche. Skrivet he deus pezhioù-c'hoari ivez. Mervel a reas e 1968, goude tapout ur gwall lamm er gêr da 65 bloaz.

En 1946 ec'h embannas Biografía de Gabriela Mistral, hag en 1950, ur buhezskrid e doare ur romant, El patriota Manuel Rodrguez hag en 1965 an arnodskrid San Martn y el Ejrcito Libertador.





Ur yezh taiek eus skourr ar yezhoù taiek ar mervent eo ar paktaieg pe taieg ar su (pak thai pe dambro) komzet gant tro-dro da 5 milion a dud e su Tailand dreist-holl. 



 Kabinda (portugaleg: Cabinda, gwezhall "Kongo portugalat"; Congo Português) zo unan eus proviñsoù Angola, distag diouzh ar peurrest eus ar vro-se hag enklozet etre Republik Kongo en norzh, Republik Demokratel Kongo er su hag er reter hag ar Meurvor Atlantel er c’hornôg. En em astenn a ra war 7 283 km² ha war-dro 300 000 a dud zo o chom enni. Tsiowa (anvet ivez Tchiowa pe Kabinda) eo ar gêr-benn.

Unan eus trevadennoù Portugal e voe Kabinda e-pad meur a gantved. Er bloavezhio 1960 e krogas ar stourm evit dizalc’hiezh ar vro. Gant ul luskad anvet Talbenn evit Dizalc'hiezh Enklozadur Kabinda (FLEC), a stourme ouzh arme Portugal, e voe disklêriet dizalc’hiezh ar vro d’ar 1a a viz Eost 1975. Luiz Branque Franque a voe dilennet da brezidant Republik Kabinda.

E miz Du 1975 e voe embannet dizalc’hiezh Angola, hag un tammig goude-se, d’ar 4 a viz Genver 1976 e voe aloubet Kabinda gant nerzhioù Luskad ar bobl evit dieubidigezh Angola (MPLA), skoazellet gant soudarded eus Kuba. Rankout a reas ar FLEC mont da guzh er c’hoadoù hag eno e kendalc’has gant e stourm evit disrannañ Kabinda diouzh Angola. Bec'h zo er vro, abalamour ma'z eus tireoul enni. War-dro un drederenn eus tud Kabinda zo repuet e Republik Demokratel Kongo.

An darn vrasañ eus tud Kabinda a gomz kongoeg. Anaoudegezh o devez alies eus ar portugaleg, yezh an drevadennerien, hag a-wechoù eus ar galleg, yezh ofisiel ar stadoù amezek.











Surville a zo ur gumun eus departamant Calvadose Bro-C'hall. 







Suzanne zo un anv-badez gallek, a glot gant Suzana e brezhoneg ha deuet eveltañ eus an anv hebreek meneget er Bibl hag a dalv kement ha lili. Un anv-lec'h eo ivez.





Un anv anavezet eo el lennegezh c'hallek. 

Anv div gumun c'hall eo:



Kantvedoù :   -  - 

Kronologiezh dre viz :Genv. - C'hwev. - Meurzh - Ebr. - Mae - Mezh.  Goue. - Eost - Gwen. - Here - Du - Kzu

Kronologiezh dre ranndirioù :Afrika - Amerika - Azia - Europa - Okeania

Kronologiezh dre demoù :Aernijerezh - Savouriezh - Kirri - BT  Hento-houarn - Sinema - Mell-droad - Lennegezh  Sonerezh - Yec'hed ha mezegiezh - Skianto - Sport

Marvio :

Kronologiezh vloaziek evit Breizh

2010 e Breizh 









Aignerville a zo ur gumun eus departamant Calvadose Bro-C'hall. 













Proviñs Varese a zo ur broviñs en Italia, e rannvro Lombardia, ha Varese eo he c'hêrbenn.

 













Ledenez Yucatán zo ul ledenez e Kreizamerika , e Mec'hiko evit ar pep brasañ, er reter da strizhdouar Tehuantepec. Serriñ a ra Pleg-mor Mec'hiko er c'hreisteiz. 

Rannet eo al ledenez etre teir stad e gwirionez:

Er c'hornog d'al ledenez emañ stadoù mec'hikan Chiapas ha Tabasco.

Hervez ur vojenn e talvezfe an anv Yucatán kement ha n'ouzon ket. Dont a rafe eus an istorour Francisco Lpez de Gmara ( 1511 – 1566), ha ne dreuzas biskoazh ar Mor Atlantel, nemet skrivañ a reas Historia general de las Indias en 1554. Ar moraer Francisco Hernández de Córdoba, emezañ, a zegouezhas e Yucatán en 1517. Goulenn a reas digant broiz petra e oa anv ar gêr dostañ, ha respontet e voe "Tectatan" en ur yezh lec'hel, hag a deuas da vezañ Yucatán e genaouioù Spagnoled. 

Hervez tud all e voe meneget an anv Yucatan gant Bartolomé Colón, breur da Gristol Goulm, klevet digant broiz e 1502. 



An torc'h eo an dro-c'houzoug metal, arem pe aour peurvuiañ, a veze douget gant ar Gelted ha pobloù all en Henamzer. Diwezhatoc'h e voe douget ivez gant soudarded Roma ha Vikinged er Grennamzer.

Dont a rafe an anv eus ar ger latin torques, deuet eus torqueo (gweañ), abalamour da stumm an dro-c'houzoug. Torch eo an anv e kembraeg. 

Torc'hoù zo bet kavet e bezioù Galianed, ha re Ibered e Spagn. Ne oant ket braverioù kelt hepken. Douget e vezent ivez e-touez ar Skited, pobloù Illiria ha Trakia, ha re all c'hoazh, en Oadvezh an Houarn, eus talek an VIIIvet kantved kent JK betek an IIIde kantved goude JK. 

Gant Marevezh an Ergerzhadeg e voe echu gant an torc'hoù kelt, met da vare ar Vikinged e voe gwelet torc'hoù en-dro. 











Milvedoù:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - C'hwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demoù:

Diwar-benn ar bloavezh 507 en deiziadur juluan eo ar bajenn-mañ.

Gwelet ivez: 

Gwelet ivez: 



Priz danevelloù ti-kêr Karaez zo ur priz danevelloù aozet gant ti-kêr Karaez. Kemennet eo bet aozadur ar priz d'an 31 a viz Mae, ha goulennet kas an danevelloù a-benn ar 15 a viz Mezheven. Embannet e vo ar priz anv al loread d'an 29 a viz Here.

1500 € eo ar priz. 





Association Sportive de Monaco Football Club a zo rann micherel klub mell-droad Priselezh Monako krouet e 1919 dre unanidigezh meur a c'hlub. An AS Monaco football a zaio gant an Association Sportive de Monaco, klub liessportoù, a-benn krouiñ ar rann mell-droad.









An herpes (eus ar ger gregach ἕρπης - herpes) , pe herpes simplex, zo ur c'hleñved hag a laka tanijenn er c'hroc'hen deuet diwar ar virus Herpes simplex. Dre vras ez eus daou seurt herpes:

Lavaret e vez ar memes anv eus ar c'hleñved hag eus ar virus peurvuiañ, met diaesoc'h eo an traoù da ziluziañ, ha daou virus eo a zo. 

Skeiñ a ra an herpes a varradoù, a bad pell pe belloc'h hervez an dud, hervez pegen yac'h pe skuizh e vezont a-hend-all, etre 2 hag 21 deiz: pa vez skoet daou zen en un tiegezh e c'hall an eil bout pareet (distanet kentoc'h, rak n'eus pare ebet) dindan tri devezh, hag egile chom tapet e-pad teir sizhun. Goude ar barrad kentañ ec'h a ar virus da repuiñ en nervennoù ha ne guita ket ar c'horf a-hed-buhez ken. C'hoarvezout a ra ar barradoù bep an amzer, diasur e vez ar penaos hag ar perag, met gouzout a reer petra a aesa d'ar virus skeiñ: kenstok daou gorf, goulioù, skuizhder, heol. 



Louzoù zo ouzh an herpes, met pare ebet n'eus outañ c'hoazh. Da virout ouzh an herpes e vije ret chom hep stekiñ ouzh tud klañv. Met kuzh eo ar c'hleñved etre ar barradoù: bihanaat ar riskl a c'haller, mirout outañ n'haller ket. Ouzhpenn-se, goude ur pennad, ne deu ket barradoù ken da lod tud, ken e kredont int pare, pa n'int ket. 

Louzoù a vez roet gant medisined hag a c'hall skañvaat ar boan ha berraat ar barradoù, netra ken: traet a zo da lakaat war ar goulioù, ne vezont ket ken efedus war an holl, ha kachedoù zo ivez. Ar vaksinoù a vezer oc'h arnodiñ n'int ket efedus evit poent.

Sed al louzoù enepvirus a vez roet: aciclovir (acyclovir), valaciclovir (valacyclovir), famciclovir, ha penciclovir. Aciclovir eo al louzoù koshañ, a zo jenerik ivez bremañ.

Virus an herpes simplex a zo daou zoare dezhañ, hag a vez graet HSV-1 ha HSV-2 anezho. 



(da sevel)









New Brunswick pe Brunswick-Nevez (New Brunswick e saozneg, Nouveau-Brunswick e galleg) a zo ur brovis eus Kanada, er reter anezhi. 35 % a c'hallegerien zo o chom enni, ha kenofisiel eo ar galleg er broviñs.





Laramie zo ur gêr lec'hiet e gevred stad Wyoming e Stado-Unanet Amerika. Bez' e oa 30 816 a annezidi e 2010. Krouet eo bet anv Laramie en ur mod ofisiel e 1868.



















Emmrich zo un anv-tiegezh alamanek, deuet eus an anv-badez Emmerich.











Ar bistrak lost roualek a zo un evn amprevanetaer. Œnanthe moesta eo e anv skiantel.







Tatou teir roudenn ar su (Tolypeutes matacus) zo ur bronneg a vev e Suamerika (Arc'hantina, Bolivia, Paraguay ha Brazil).



Louis Charles Joseph Blériot (1a a viz Gouhere 1872 e Cambrai - 2 a viz Eost 1936 e Pariz) a oa un ijinour hag unan eus kentañ nijourien Fras. An den kentañ e voe o treuziñ Mor Breizh gant ur c'harr-nij, d'ar 25 a viz Gouhere 1909, gant e Vlriot XI.











Philip Galle, pe Philipp (1537 e Haarlem – 12 pe 29 a viz Meurzh 1612 e Antwerpen) a oa un engraver flamank, hag eñ o tont eus ur familh engraverien. War gouevr ec'h engravas. Tresañ, embann, gwerzhañ engravadurioù ha skrivañ a reas ivez.

Deskard Hieronymus Cock e voe e Antwerpen. Eno ec'h engravas tresadennoù Pieter Brueghel gozh, en o zouez heuliad ar Seizh pec'hed pennañ. Goude-se e teuas da vezañ engraver Maarten van Heemskerck. Azalek 1557, e voe perc'henn war e stal dezhañ, hag enni e labouras ivez e vibien Theodor Galle ha Cornelius Galle gozh, hag ivez e vab-kaer Adriaen Collaert, ar vreudeur Wierix, Hendrick Goltzius, Crispin de Passe gozh hag izili all ar familh Collaert. 

A-bouez e oa stal engraviñ Philip Galle e Antwerpen, hag ar pennoberennoù a savas a oa diazezet war oberennoù gant Pieter Brueghel gozh ( An Alkimiour, 1558), Jan van der Straet, Franz Floris (Merc'hed Loth) ha gant Gillis Congnet (Aenevm Saecvlvm ha 4 oad an denelezh, 1575).













Ur yezh nilez-saharek eus skourr yezho soudanek ar c'hreiz eo ar c'haraeg (kara) komzet gant tro-dro da 200-2.000 den e Soudan.





Diwanet eo anv ar gevredigezh hag a vod ar skolidi bet e Diwan.

D'an 19 a viz Meurzh 2004 e oa en em vodet ur vandenn skolidi gozh Diwan a-benn krouiñ ur gevredigezh evit sevel ur rouedad skolidi gozh. En devezh-se, ne oa bet roet anv ebet c'hoazh d'ar gevredigezh. E-doug an eil emvod, d'an 28 a viz Mae 2004, ez eo bet choazet an anv Diwanet, padal un anv all e stumm ur c'hoari-gerio a oa bet soñjet ennañ ivez : BED pa vez troet skolidi gozh Diwan war-zu ar bed a-bezh hag a zo Bet E Diwan ivez). An emvod-meur kentañ a oa bet aozet e Kerampuilh e Karaez d'an 18 a viz Gwengolo 2004 hag an 60 den bennak a oa deuet di o deus krouet ar gevredigezh Diwanet da vat.

Daou bal a zo bet roet d'ar gevredigezh : lakaat skolidi gozh Diwan da gaout liammoù kenetrezo ha lakaat ar brezhoneg hag ar sevenadur breizhat da vont war-raok. Al liammoù krouet a c'hello servijout da bep ezel, da skouer evit kavout sikour er bed micherel. A-benn tizhout ar palioù-se ez eus bet savet ul lec'hienn Internet e-lec'h ma vez renablet, da skouer, poltriji ar skolidi pa oant er 6vet klas.

Ar gevredigezh a sikour ivez da aozañ ur fest, bep bloaz, e Karaez, anvet an Taol-Las

Lec'hienn ar gevredigezh Diwanet



















Milvedoù:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demoù:

Diwar-benn bloavezh 943 an deiziadur juluan eo ar bajenn-mañ.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:





Dougerez, pe brazez, eo ar vaouez a zo o tougen ur bugel en he c'hof. Bezañ o tougen a vez lavaret ivez. 

Kregiñ a ra ar stad-se adalek ma'z eo bet brazezet ar vaouez, da lavarout eo ma'z eus bet strujet ur viell d'ar vaouez gant ur sperloenigan, war-lerc'h un embara.

Dimeziñ hag eureujiñ a oa ret d'ur plac'h a-raok bout dougerez, panevet-se e sache mezh ha dizenor war he ziegezh. Kement-se zo gwir c'hoazh er c'hevredigezhioù relijiel a hiriv.







Mignoned a veze graet er XVIvet kantved eus kileed an noblañsed uhel. Adalek amzer ar roue gall Herri III (1551-1589) e vo roet ur ster all d'ar ger, damveneg gantañ eus sodomiezh. En amzer-se e krogas gwazed yaouank al lez da gemer doareoù a lakae ar bobl da c'hoarzhin. Abaoe an XIXvet kanved e vez graet an anv-se eus mignoned ar roue Herri III.

Kavet e vez ar ger e pezhioù-c'hoari Shakespeare, skrivet "minion".

Mignoned fled, pe mignoned flut, a c'haller lavarout eus ar 'mignons de couchette', hervez troienn Brantme da ober anv eus mignoned ar roue Charlez VIII. Pa veze gwelet mat un den gant ar roue e veze roet dezhañ an enor da gousket e kambr ar roue. Evel-se e veze trugarekaet ar fealañ servijourien. En amzer an Azginivelezh eo ul lec'h sakr e oa kambr ar roue, ha gallout kousket enni pa veze ar roue - letanant Doue war an douar - a oa ar pal da dizhout da dud al lez. 

Herri II, roue Bro-C'hall a c'hoarie gant an doare-se da ziskouez piv a blije pe a zisplije dezhañ. Meur a wech e pedas Anne de Montmorency da gousket gantañ en e wele, brasat enor. Feuket-bras e veze ar gannaded estren o klevout kement-se, met kustumiñ a raent o soñjal e oa gwall zibalamour doareoù al lez c'hall. 

Dre youl Henri II ha hini Henri III dreist-holl ez eas doareoù al lez war strishaat. N'halled ket mont e kambr ar roue ken aes evel gwechall ken. Ul lec'h sakr e oa deuet da vezañ, ha gwarizi a oa ouzh an dud aotreet da vont e-barzh. Se zo kaoz e veze graet goap viloc'h ouzh ar vignoned-flut e dibenn ar XVIvet kantved.

En amzer Herri III e klaske gwazed yaouank al lez c'hall en em wiskañ kran, kement ha ken bihan ma spontent ar vourc'hizien onest. Evit ober evel ar roue en em stipent, e rodellent o blev, e lakaent poultr war o dremm. Ouzhpenn-se e tougent boukloù-skouarn, dantelezh, frezennoù ampezet.

Goap a veze graet outo gant ar bobl rak betek neuze ne veze el lez nemet gwazed kreñv prest da vont d'an emgann. 





Gavr, Bro-Gwened, bag-pesketa;luc'hsk. Klaod an Duigou

Ichirō Mizuki (水木一郎, Mizuki Ichirou), lesanvet « Aniki », (7 a viz Genver 1948 e Tokyo, Japan) a oa ur c'haner, sonazour, aktour hag unan eus izili ar strollad JAM Project, strollad hollvrudet er bloavezhioù 2000 hag er sevenadur anison japanat.

Ganet eo bet Ichirō Mizuki en un tiegezh paour eus Tokyo er Japan. Plijout a rae dezhañ ar anison, ar J-pop hag ar rock. Divizout a reas ober un taol esae hag e-pad an hañv 1968 ez eas d'ur Columbia Music Entertainment e Tokyo.







Amalie von Brandenburg (1461 -1481 e Baden-Baden) a oa ur briñsez eus Brandenburg. Merc'h henañ Albrecht Achilles von Brandenburg (1414 -1486 ) ha d'e eil pried Anna von Sachsen (14371512)e oa, hag he mamm a oa merc'h d'ar priñs-dilenner Friedrich II von Sachsen). 

He hanterc'hoar Margret a oa da zimeziñ da g-Kaspar von Zweibrcken-Veldenz (1458–1527), met mont a reas da leanez, hag Amalie neuze a voe prometet dezhañ pa ne oa nemet pevar bloaz. Dek vloaz goude , e miz Ebrel 1478, e voent eureujet e Zweibrücken.

Dre se e oa kontez Pfalz ha dugez Zweibrcken ha Veldenz. En hec'h argouroù e oa Bad Bergzabern, Annweiler am Trifels, Herxheim, Falkenburg ha Hasloch.

Kuitaat he gwaz a reas Amalie pa ziskouezas an den treiñ da foll, ha mont neuze davet he zad en-dro. 

Kleñvel a reas a-raok hec'h 20 vloaz, ha mont da gêr Baden-Baden, ma varvas. Trouz a savas diwar-benn hec'h enebarzh etre he zad-kaer hag he fried. 





Ur yezh direnk e biz Afganistan, e ranvro ar ster Werdoge. Posupl eo ez eo ur rannyezh bersek pe ur yezh bamirek.

Yezho Afganistan

Yezho direnk





Republik Serbia pe, ent-berr Serbia (serbeg kirillek: Србија, serbeg latin: Srbija), a zo ur Stad eus Europa, er Balkano, ha Beograd eo he c'hêr-benn. Warlerc'hiadez Yougoslavia eo-hi goude disrann Montenegro. Er bloaz 2008 eo disrannet Kosovo diouti, met n'eo ket degemeret an diviz-se gant Serbia, na gant un darn eus ar gumuniezh etrebroadel.









Per Petterson (18 a viz Gouere 1952 en Oslo) a zo ur skrivagner norvegiat en deus bet meur a briz lennegel. Gwerzher levrioù eo bet, ha troour ha buruteller levrioù eo bet a-raok kas holl e amzer o skrivañ. Menegiñ a ra Knut Hamsun ha Raymond Carver e-touez ar re o deus e levezonet .

E 1987 e voe embannet e levr kentañ, un dastumad danevelloù titlet Aske i munnen, sand i skoa. En e romant I kjølvannet (2000) e kont istor ur paotr yaouank a gollas holl e familh pa'z eas ar vag Scandinavian Star d'ar strad e 1990.E New York Times Book Review an 9 a viz Kerzu 2007 e voe lakaet e romant Ut og stjæle hester e-touez an 10 romant gwella bet embannet e 2007.









Kamoel a zo ur gumun eus Breizh e Kanton ar Roc'h-Bernez e departamant ar Mor-Bihan.









Lyndon Baines Johnson, (1908 - 1973), a zo anezhañ 36vet Prezidant Stado-Unanet Amerika. 

Senedour Teksas e oa. Er bloaz 1963 e kemer lec'h John F. Kennedy hag a zo bet drouklazhet e-kerzh e gefridi. Dilennet e vo evit un eil marevezh kefridi, ha ren a ray ar vro betek 1969.

Anavezet eo gant e bennlizhennoù LBJ. Bras eo bet pouez Brezel Vit Nam war e labour prezidant.







Courcelles (e walloneg: Courcele) a zo ur gumun eus Belgia e Provis Hainaut. 







Talvezout a ra an ekosferenn kement ha ur sistem naturel lec'h zo tri live oc'h ober an eil war egile : an danvez, an energiezh, hag ar boudoù bev. Forjet eo bet ar gomz gant an ekologour amerikan Lamont Cole.

Hervez Robert Berbault eo gwell gant ekologourien 'zo implijañ "ekosferenn" e-lec'h implijañ "biosferenn". Da-neuze e vefe an ekosferenn an teskad formet gant ar viosferenn, he substrat geologel ha pedagogel (al litosferenn), hag an atmosferenn.





Sars-le-Bois a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:180						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						





 Savet eo ar pennad-mañ diwar labour bet graet gant skolidi. Sikourit da wellaat an danvez, mar plij ganeoc'h.

One Piece a zo un dastumad mangaioù eus ar seurt shōnen krouet gant Eiichir Oda. Embannet zo bet 52 One Piece evit poent.One Piece a zo istor ur strollad morlaeron kaset war-raok gant e c'habiten Monkey D. luffy. Hemañ en deus c'hoant da gavout an One Piece - un teñzor burzhudus a oa da aotrou ar vorlaeron Gold D. Roger (pe Gold Roger)- Evit bezañ d'e dro aotrou ar vorlaeron.

Bed istor One Piece zo ur bed oseanek e-lec'h ma vev ar vorlaeron un oadvezh a frankiz anavezet evel "bloaz aour al laerezh-mor". An amzer-mañ a zo bet kaset gant lazhidigezh Gold D. Roger, aotroù ar vorlaeron. A-raok mervel e lavaras Gold D. Roger d'ar bed e oa tu dezho klask an holl deñzorioù en doa kavet e-pad e vuhez. Anavezet eo e deñzorioù evel ar One Piece. E bed One Piece ez eus ur mor anvet "hent an arvarioù" hag aotroù ar vorlaeron eo mestr ar mor-se. Gallout a reer soñjal emañ ar One Piece e penn "Hent An Arvarioù". Daou vloaz-warn-ugent goude lazhidigezh Roger ar c'hoant kaout ar One Piece zo bihanaet e penn ar vorlaeron. Kalz o deus laosket da gas ha reoù-all en em goulenn ma'z eus e gwirionez eus ar One Piece. Ar soudarded a zo aet war greñvaat evit difenn an annezidi a-enep ar vorlaeron war ar pemp mor. Ne ra forzh ar bugel e dog plouz eus ar cheñchamant-se, kenderc'hel a ra da vageal war "hent an arvarioù" gant e vignoned evit kavout ar One Piece. 

Choaz a ra Luffy da vont war mor goude e emgav gant Shanks Ar Rouz, kabiten ur vag morlaeron en deus tremenet ur bloavezh en e gêriadenn hag en deus savetaet anezhañ eus ur euzhvil mor pa oa yaouank en ur goll ur vrec'h. Abaoe e talc'h Luffy an tog plouz en deus prestet Shanks dezhañ evit reiñ anezhañ dezhañ pa en em gavint en-dro. Evit Luffy ez eo an tog plouz-mañun teñzor. Pa oa shanks en e gêriadenn en deus debret Luffy eus ur frouezhenn an droukspered a oa e dalc'h Shanks hep ober a-ratozh. Abaoe an amzer-mañ ez eo gwevn korf Luffy. ar galloud-mañ a ra dioutañ un den kreñvoc'h en emgannoù, met goude bezañ debret ur frouezhenn eus an droukspered eo ne c'haller ket neuial. Hennezh eo mallozh ar frouezh-se.

E-pad e veaj war "Hent An Arvarioù" e kavo Luffy meur a zen a zeuy buan da vezañ e vignoned ha sevel a ray un akipaj gant lod anezhe evit dont da vezañ morlaeron ha kas da benn o huñvreoù. Emaint o vont da vevañ meur a istorioù plijus hag a-wechoù dipitus. Kejañ a reont gant kalz strolladoù morlaeron ha gant soudarded eus ar morlu karget da zifenn an annezidi. Servijout a raio ar c'hejadennoù-mañ da wellat o doare d'en em gannañ ha da greñvaat o mignoniezh.

Monkey D. Luffy:

Monkey D. luffy eo haroz bouezusañ ar manga. Kabiten ar Vogue Merry ha diwezhatoc'h eus an Thousand Sunny eo hag huñvreal a ra ober tro ar bed, kavout ar One Piece, ha dont da vezañ roue ar vorlaeron. E gorf a zo gwevn abaoe m'en deus debret ur frouezhenn eus an droukspered (gomu gomu no mi). "Haki" ar Roue en deus, met ne gontrol ket anezhañ c'hoazh. Un tamm droch eo hag ar pezh a blij dezhañ ar muiañ eo ar c'hig. N'en em gann nemet evit sikour e vignoned ha difenn e enor.e

Zorro Roronoa:

Zorro Roronoa a oa ur chaseour arc'hoproù. C'hoant en deus da vezañ klezeiataer brasañ ar bed abaoe ar bromesa en deus graet d'e vignonez Kuina. Marv eo-hi bremañnepell a-raok he marv. Abaoe e klask en em gannañ en-dro a-enep Mihawk, unan eus ar seizh kabitenn kourser, gwelet evel gwellañ klezeiataer ar bed. En em servijout a ra eus tri c'hleze e-pad an emgannoù hag eus ardoù an drouksperedoù. Mennet ha kreñv, poan bras en dez oc'h en em reteriañ.

Nami:

Nami a zo ul laerez vras, hag ur vageerez eus ar re wellañ. En em gannañ a ra Nami gant un arm bet krouet gant Pipo: ar fichell glimatek. Un donezon bras he deus da welet an amzer a raio. Brav eo Nami ha gouzout a ra en em servijout eus he c'hened evit kaout ar pezh he deus c'hoant. C'hoant he deus Nami da gavout ur gartenn eus bed One Piece.

Pipo

Pipo (pe Roue Antenn) a zo ur gaouiataer echu. C'hoant en deus da zont da vezañ ur brezelour kalonek n'en deus aon rak netra, met a-raok e vo ret dezhañ stourm a-enep e zigalonegezh. E-giz e dad Yasopp eo Pipo un tenner kreñv-kenañ.

Sandy

Sandy a zo ur c'heginer ampart. E huñvre a zo kavout All-blue, ar mor mojennek e lec'h e vez kavet holl besked morioù ar bed. Met plijout a ra muioc'h dezhañ ar merc'hed eget ar pesked hag ur merc'hetaer bras eo. Hêr teknikoù emgann Zeff an troad ruz eo Sandy, a implij an divesker nemetken.

Tonny Tonny Chopper:

Tonny Tonny Chopper a zo ur c'harv-erc'h gant ur fri glas en deus debret ur frouezhenn eus an droukspered (hito hito) a ro e du dezhañ da gomz ha da vale war zaou droad. Gouest eo da gemer seizh neuz disheñvel a-drugarez da volodoù en deus ijinet e-unan : ar Rumble Ball. Mezeg ar strollad eo. C'hoant en deus da grouiñ ul louzoù a c'hellfe pareañ n'eus forzh peseurt kleñved.Aon en dez bepred, Tonny Tonny Chopper a zo un "den" hegredik a gred tout ar pezh a gont Pipo.

Nico Robin:

Nico Robin a zo un arkeologourez a oa e Baroque Works (renkadur kriminaer). An hini diwezhañ eo a zo chomet bev a-douez annezidi Enez Ohara. Klask a zo warni abaoe he 8 vloaz, kalz a sekredoù he deus ha ne blij ket dezhi komz eus e amzer dremenet. C'hoant he deus da gavout an istor gwir skrivet war ar Rio Poneglyphe. Debret he deus e-pad he yaouankiz ur frouezhenn eus an droukspered (hana hana) hag e c'hell bremañ lakaat lodennoù eus he c'horf, evel daouarn, divesker ha kement zo, da zifukañ (hag e c'hell o c'hontroliñ) war bep danvez e-giz ar c'hoad, ar maen, ar metal... ha memes war an dud-all.

Franky:

Franky a zo un ijiner mor hag ur siborg a servij ar strollad. Ar saverezh bigi e oa e labour hag ampart-kenañ eo war ar vicher-se. Evel Iceburg, Franky a zo un diskibl da Dom en deus savet lestr Gol D. Roger, an Oro Jackson. Deuet eo da vezañ ur siborg goude ur gwallzarvoud bras. Krouer an Thousand Sunny eo, susitour ar Vogue Merry. C'hoant en deus ober tro ar bed gant ul lestr en defe savet.

Brook:

Brook a zo ur soner a oa e srollad morlaeron Rumbar. Debret en deus frouezhenn an "dasorc'hidigezh",ha warnañ feson ur skeledenn gant ur pennad-blev koefet er giz "Afro". En em gannañ a ra gant ur c'hleze kuzhet en e vazh. C'hoant en deus da adkavout Laboon, ar valum vras eus Reverse Mountain, evit kanañ dezhi ar ganaouenn a blij dezhañ ar gwellañ hag a zo bet enrollet eviti gant Brook hag e vignoned.

Bed One Piece a zo rannet e pevar meurvor rannet gant ur c'hevandir a ya eus an eil pennahel d'egile : East Blue (e lec'h ma krog an istor), North Blue, West Blue, South Blue hag ur morvor a ra tro ar c'heheder "Hent an Arvarioù" (anvet ivez Grand Line). Gronnet eo "Hent an Arvarioù" gant daou dakad mor hep avel anvet Calm Belt e lec'h m'emañ o chom rouaned ar mor, euzhviled mor ramz. Diaes-kenañ eo mont e-barzh dre ar morioù eta hag e ranker evit mont e-barzh tremen dre ur menez (anvet Reverse Mountain) ma cheñch an amzer alies - barradoù-erc'h, amzer tomm-kenañ a c'hell heuliañ an eil egile hep abeg anat. E penn ar mor-se eo en defe kuzhet aotroù ar vorlaeron, Gold D. Roger, ar One Piece, ar pezh a ra eus ar meurvor-se ar meurvor dañjerusañ abalamour d'ar vorlaeron spontus ha d'ar morlu. Meur a enezenn a zo er mor-se, dezhe endroioù hag un neuz disheñvel-kenañ, atav abalamour d'an amzer ; da skouer eo Drum un enezenn nordek ha yen, hag Alabasta just e-kichen a zo ur rouantelezh didud ha tomm-tre. N'eus nadoz-vor ebet a gement a c'hell kerzhet war C'hrand Line, an dra wellañ da vageal war ar mor-mañ a zo anvet al Log Pose: diskouez a ra atav an enezenn a zeu goude war an hent. Ne c'haller ket eta - pe d'an nebeutañ ez eo diaes-kenañ - choaz an hent.

En tu all d'an endro ez eo e annezidi a laka ar mor-se da vezañ ken dañjerus. Tri strollad a zo mestr war Grand Line:Ar Gouarnamant Bedel (da laret eo ar Morlu), Ar pevar impalaer (morlaeron er Bed Nevez), hag erziwezh ar seizh kabiten kourser (morlaeron kevredet gant ar Morlu). Dre ma'z eo hogos heñvel eo o nerzh ez eo rannet Grand Line e daou gante: al lodenn gentañ evit ar Morlu hag ar gourserien, hag an eil lodenn (anvet ar "Bed Nevez") evit ar pevar impalaer.

C'hoari a reont ur roll pouezhus a-walc'h e One Piece, peogwir e servijont da reiñ ur pouer bras d'ar re o deus debret unan. Met ur wech debret unan n'hall ket an den en deus debret anezhañ neuial ken (n'o deus ket mui nerzh en dour). Ne'z eus ket a frouezh kreñvoc'h eget ar re all, depantout a ra eus ar pezh a ra an hini en deus debret anezhe, galloud a ra diorren anezhañ betek ma tizho ur c'hreñvder bras-kenañ. Atav e vez ur frouezhenn a c'hell mont dreist unan all.Bez ez eus tri strollad bras:

Zoan:Ar rummad frouezh-se a c'hell reiñ d'e implijerien ar galloud d'en em treuzfeurmiñ en ul loen pe c'hoazh da gavout ur furm hanter-den/hanter-loen.

Paramecia:Ar rummad frouezh-se a c'hell reiñ d'e implijerien ar galloud da cheñch o c'horf dibaouez (hervez ar frouezh o deus debret).

Logia:Setu ar rummad frouezh diwezhañ, ha marteze an hini pouezusañ. An hini-se a ro d'e implijerien ur c'hreñvder dreist-goñvor peogwirez eo ar frouezh-mañ frouezh an elfennoù naturel evel an dour, an tan, an tredan, ar skorn,... Implijerien ar frouezh-se a c'hell en em dreuzfeurmiñ en elfenn a gontrolont ha ne resevont ket tagadennoù reizh. Erfin ret eo gouzout e c'hellont bannañ hag kontroliñ dibaouez an elfenna vestroniont.

Bez ez eus meur a dra burzhudus er manga: evel da skouer an "escargophone" (seurt hiron eus ur maligorn hag ur pellgomzer), an tren dour e Waten Seven (un tren a ruilh war an dour), ar siborged (evel Franky), frouezh an droukspered (evel hini Luffy da skouer), hag kement zo...



Trogon Sumatra (Apalharpactes mackloti) a zo un evn hag a vev en Indonezia. 



















Ar glazaour kof gwenn (Oriolus sagittatus) a zo un evn hag a vev en Aostralia ha Ginea-Nevez.



Ar Gallèseries zo ur fest a vez aozet e Sant-Malo da vrudañ ar sevenadur galaouek.





Llywelyn (distagañ ) zo un anv-badez kembraek.

Dont a ra moarvat eus un anv brezhonek kozh (predenek, gouez da lod, Lugubelenus, diwar Lug, anv an doue kelt, ha Belenos. Kavout a reer Llywellyn, Llewelyn pe Llewellyn, met e kembraeg reizh n'eus nemet tri "l".

Un toullad tud zo bet en anv-se :

Tostoc'h deomp ec'h anavezer:

E-touez ar re-se:



Iliz katolik Leffinge; luc'hsk. Klaod an Duigou



Kanton Bavay a zo anezhañ ur rann velestradurel eus Fras e departamant an Norzh hag er rannvro Nord-Pas-de-Calais.

Kanton Bavay a ya 16 kumun d'ober anezhañ:





Anna Aostria (1528-1590), pe Anna Habsburg-Jagellon, a oa arc'hdugez Aostria, merc'h da Ferdinant Ia an Impalaeriezh Santel (1503-1564), impalaer (1558-1564), ha d'e bried Anna Jagellon (1503-1547), rouanez Hungaria ha Bohemia (1526-1547).

Dimezet e voe d'an dug Alberzh V Bavaria. 











Ur gêr ha distrig eus Bro-Saoz, anezhi ul lodenn eus kontelezh lidel Manchester Veur, eo Manchester. Ouzhpenn Manchester hec'h-unan ez eus en distrig ur barrez keodedel : Ringway

Ur perzh pouezus he doa bet e-pad ar Reverzhi c'hreantel. Hiziv eo ur greizenn sevenadurel ha genwerzhel ha, hervez reoù 'zo eil keoded ar vro. Ur boblañs a 437,000 annezad he deus kêr Manchester hec'h-unan.

Dont a ra an anv eus an anv latin Mamucium, pe Mancunium, anv ar c'hreñvloc'h roman a oa war an duchenn m'emañ an iliz-veur, hag a dlefe dont eus un anv keltiek. Lod a wel ur wrizienn "mamm", a vije anv un doueez, marteze hini ar stêr Medlock e-harz an duchenn. Lod all a gompren mamm evel bronn, diwar ar gouezeleg, a vije un anv graet eus an duchenn abalamour d'he stumm (evel ma tostaer bre ha bronn e brezhoneg). Manceinion eo an anv kembraek, diwar Mancunium.









An tired lemm a zo ur sin diakritek eus al lizherenneg latin.

á é í ó ú ý

Hervez al langaj e c'hall sinifïañ meur a dra :



Ur yezh tchadek eus is-skourr ar yezho fyerek eo an tambaseg (tambas, tambes pe tembis) komzet gant tro-dro da 8.000 den e stad Plateau e Nigeria (1999). 











Haut-Sassandra zo ur rannvro eus Aod an Olifant, e kreiz ar vro.





Faunus, pe Faunus Lupercus, a oa doue kornek ar maezioù e mojennoù Roma an Henamzer, heñvelekaet ouzh Pan tud Hellaz (gant kemmadur p/f), hag unan eus ar re goshañ, an di indigetes. 

Mab e oa da Picus, mab-bihan da Saturnus, ha tad da Latinus, roue al Latined, a oa mab d'e wreg Fauna), pa zegouezhas Eneas en Italia. Hervez skridoù zo avat e oa mab da Saturnus ha Kirke.

Doue ar maezioù e oa Faunus, pa oa Silvanus doue ar c'hoadoù. Diwaller ar chatal e oa Faunus dreist-holl, ha reiñ a rae dezho frouezhusted, neuze e veze graet « Inuus » anezhañ, o diwall a rae diouzh ar di, ha se zo kaoz e veze graet « Lupercus » anezhañ (eus Lupus: « bleiz ») neuze.

Gouest e oa da gas gwallhunvreoù d'an dud, hag Incubis (« gwallhunvre » a veze graet anezhañ ivez). 

Un diouganer e oa ivez, hag en noz e kleved anezhañ oc'h embann orakloù. Se zo kaoz e veze graet Fatuus (an Diouganer) anezhañ ivez. E ziouganoù a deue en hunvre hag ar mouezhioù kevrinus a gleved er c'hoadoù pe bodoù nevet: ur c'hoad nevet a oa nepell diouzh Tibure hag unan all war ar menez Aventin.

En enor dezhañ e veze lidet al Lupercales, d'ar 15 a viz C'hwevrer. En deiz-se e veze daouzek luperques, beleien Faunus, oc'h aberzhiñ ur bouc'h d'o doue e mougev Lupercal (e harz ar Menez Palatin) ma oa bet maget Romulus ha Remus gant ar vleizez. Neuze, gwisket gant kroc'hen ur bouc'h en-dro d'o dargreiz, ez aent da redek dre gêr Roma. Gant lêrennoù eus ur bouc'hken e skourjezent ar maouezed a-benn o frouezhusaat.

Ar faoned eo mibien Faunus, a zo bet heñvelekaet ouzh satired Hellaz.

En 496 e voe berzet al lid pagan-se gant ar pab Gelasius Ia. E-lec'h se e tibabas Valentin Terni evel sant paeron an amourouzien ha danvez priedoù hag ec'h embannas e vefe enoret ganto d'ar 14 a viz C'hwevrer, a oa deiz gouel ar sant dija.



Unan eus lizherennoù diazaez ar silabenneg hiragana implijet evit skrivañ ar japaneg eo ゆ, romanekaet yu.

Kevatal eo d'al lizherenn ユ hervez ar silabenneg japanek all anvet katakana.

Skrivet e vez bihanoc'h da heul lizherennoù all evit skrivañ kensonenno kevrennek, da skouer:

Diorroet e oa bet stumm al lizherennoù hiragana ha katakana diwar ar sinalun 由.









Al Leurgêr Real, pe Leurgêr ar Roue, zo anv ul leurgr e kreiz-kêr Naoned, treset en 1788 gant an Naonedad Mathurin Crucy. Ur feunteun gaer zo enni. 

















 Panam

Powell Peralta a zo un embregerezh plankenno-ruilh amerikan krouet gant George Powell ha Stacy Peralta. E 1991 ez eas kuit Peralta, ha dont a reas an embregerezh da vezañ Powell Corporation.

Goude e studioù ijinour e Stanford University e krogas George Powell da sevel e blankennoù-ruilh e 1957. E 1974, e c’houlennas e vab digantañ kaout ur plankenn-ruilh. Klemm a reas ar mab pa verzas ne oa ket rodoù uretan ha neuze ec’h adstagas George Powell gant ar sevel plankennoù-ruilh. Implijout a reas danvezioù nevez evel an aluminiom hag ar wienn wer. E-touez an dud a arnodenne e blankennoù-ruilh e oa Stacy Peralta.Pa guitaas Powell Los Angeles ez eas d’en em staliañ e Santa Barbara (California), hag e kendalc’has da sevel plankennoù-ruilh. E 1976 e savas ar plankenn anvet Quicksilver ProSlalom, ha goude-se ar plankenn Quicktail. Kregiñ a reas ivez da sevel rodoù, anvet e voent Bones (eskern), dre ma oant gwenn. Er memes bloavezh e voe skarzhet eus e labour, neuze e ouestlas holl e amzer d’ar sevel plankennoù-ruilh.E 1978 en em vodas gant Stacy Peralta. Brudet e oa Peralta e bed ar plankennoù-ruilh, hag e karg e voe eus ar bruderezh hag eus merañ ar skipailh. E 1979 e kroujont ur skipailh skaterien anvet Bones Brigade. Diorroet e voe an embregerezh en un doare dibar, al logo dibabet a voe ur c’horf-eskern. Brudet e voe ivez a-drugarez d’ar rummad videoioù Bones Brigade (« Public Domain », « Propaganda »,...), hag a voe ul levezon evit ur bern skaterien d’ar mare-se.Er bloavezhioù 1980 e voe sikouret ur bern skaterien gant an embregerezh : Tony Hawk, Franky Hill, Steve Caballero, Steve Saiz ha Colin McKay da skouer. E dibenn ar bloavezhioù-se e voe krouet embregerezhioù plankennoù-ruilh nevez. Ur bern skaterien a guitaas Powell Peralta d’ar mare-se, pe evit mont gant un embregerezh all, pe evit krouiñ o embregerezh dezho. E dibenn 1991 ez eas kuit Stacy Peralta.An embregerezh a zeuas da vezañ Powell Corporation. Daoust d’an diaesterioù argant a zo bet e kendalc’h c’hoazh an embregerezh da vont hiziv an deiz. E 2005 en em strollas en-dro Powell ha Peralta, ha lakaat a rejont adembann ar plankennoù-ruilh brudetañ bet ijinet ganto.



Sofia Bavaria , pe Sophie von Bayern, a vez lavaret eus meur a briñsez eus Bavaria.

Lokeren a zo ur gêr hag ur gumun eus Belgia e proviñs Reter-Flandrez. 













Peggy Lee (1920 – 2002), pe Norma Deloris Egstrom hervez he gwir anv, zo ur ganerez stadunanat eus ar bloavezhioù 1950. Sonaozerez hag aktourez e oa ivez. Kanañ a reas gant laz Benny Goodman.

Brudet eo an doare ma kane Fever, Black Coffee ... 





Iodopleura a zo ur genad e rummatadur an evned, renket er c'herentiad Tityridae pe Cotingidae. Bevañ a ra e spesadoù e Suamerika.



Ar Sened zo un aozadur politikel en ur renad politikel gant div gambr. E meur a vro e komzer eus sened, hag e pep hoalad . Senedourien ha senedourezed a vez graet eus an izili. Dont a ra an anv eus ar Sened roman, a oa da gentañ bodad an dud kozh ha fur (diwar ar wrizienn sen, kar da hen e brezhoneg.

Kavet e vez er broioù-mañ



<td>

<td>

<td>



Setu amañ ul Listennad skrivagnerien eus Polonia. Un nebeudig anezho n'o deus ket skrivet e poloneg. 



    

Ur strollad tud eo an Dogoned. Bevañ a reont war an uhelgompezenn zo e-kreiz Mali, er su d’ar gildroenn eus ar str Niger zo tost da gêr vBandiagara e korn-bro Mopti. Bez’ ez eus war-dro 300 000 anezho. Brudet ez int abalamour d’o mojennoù, d’o dañsoù, ha d’o doare da gizellañ war goad ha da sevel tiez. Er c’hantved tremenet ez eus bet kemmoù bras en aozadur kevredigezh an Dogoned, en o sevenadur hag en o c’hredennoù. Deuet eo ar c’hemmoù-se da-heul an douristed evit darn, hag int niverus-bras er rann-se eus Mali.

Troc’het eo bro an Dogoned gant Tarroz Bandiagara, anezhañ un tornaod krag a dizh 500 m uhelder hag en em astenn war 150 km pe dost. Er gevred d’an tornaod e kaver plaenennoù traezhek Seno-Gondo, hag er gwalarn d’an tornaod emañ uheldirioù Bandiagara.

Krediñ a ra an darn vrasañ eus an Dogoned e speredoù an natur hag e Nommo, anezhañ spered an hendadoù. Un nebeud brav anezho a heuilh kelennadurezh an Islam ha lod zo bet kristenaet gant misionerien. 

Hervez lignez ar baotred ez enroll an Dogoned o hendadoù. E penn pep kumuniezh dogon, anezhi ur familh ledanaet, en em gav un henaour. Hennezh eo mab bev henañ gourdad ar familh. Diouzh diaz roadennoù NECEP, e vez alies dimezioù lieswregek gant ar sistem-se, betek peder gwreg. Paotred zo o devez ur wreg hepken koulskoude. War-lerc’h ganedigezh o bugel kentañ hepken e c’hall ar gwragez dont da vevañ en annez o fried. Betek kant a dud a c’hall mont d’ober ur familh ledanaet, a reer “guinna” anezhi.

Levier ar gêriadenn eo an “Hogon”. Dilennet e vez gant ar baotred koshañ e familhoù ledanaet ar gêriadenn. Ret eo dezhañ heuliañ ur prantad deskoni c’hwec’h mizvezh, goude m’eo dilennet. E-pad ar c’heit-se n’en deus ket gwir d’en em walc’hiñ na da lemel e varv. Gwiskañ a ra dilhad gwenn ha den ebet n’en deus gwir da douch anezhañ. Gant ur werchez yaouank ha n’he deus ket bet he mizoù c’hoazh e vez naetaet e di ha fardet e bredoù. Da noz e tistro-hi d’he zi.War-lerc’h ar prantad deskoni e tougo ur boned ruz hag ur vrec’henn gant ur berlezenn sakr a arouez e garg. Dont a ra unan eus e wragez da gemer plas ar werc’hez, met hi ivez a zistro d’he zi da noz. Ret eo d’an Hogon bevañ e-unan en e di. E-pad an noz e teu an naer sakr Lebe da walc’hiñ anezhañ ha da reiñ furnez dezhañ.

Diwar al labour-douar e kendalc’h an Dogoned da vevañ. Gounit a reont mell, mell bras ha riz, kenkoulz hag ognon, butun ha legumajo all. Marcel Griaule a bouezas evit ma vefe savet ur stankell tost da Sangha, ha broudañ a reas an Dogoned da c’hounit ognon.Abaoe eo bet daougementet armerzh korn-bro Sangha ha gwerzhet e vez ognon betek marc’had Bamako pe Aod an Olifant zoken. Sevel a reont ivez deñved, givri ha yer. Dalc’het e vez ar greun e-barzh sanailhoù.

Amdroc’het e vez ar baotred dre strolladoù oad tri bloaz, an holl baotred etre 9 ha 12 vloaz da skouer. Merkañ a ra an amdroc’hadur fin o bugaleaj, he setu int deskoniet diwar neuze. Gant ar gov e vez graet an amdroc’hadur. Da c’houde e chom ar baotred e-pad un nebeud devezhioù e-barzh ur foukenn, dispartiet diouzh ar peurrest eus tud ar gêriadenn, betek ma vo pareet ar gouli. Un abeg lid eo an amdroc’hañ, ha tremen-distremen a ra ar baotred deskoniet da resev profoù. Seniñ a reont ur benveg ispisial savet diwar ur walenn goad ha koulourdrennoù a ra trouz ur strakerez. E kêriadenn Songho ez eus ur vougev amdroc’hañ kinklet gant livadurioù war roc’h ruz ha gwenn a daolenn loened ha plant. Nepell ez eus ur vougev ma vez renket ar binvioù sonerezh.

An Dogoned zo e-touez ar pobloù eus Afrika a amdroc’h – pe a drodroc’h – ar merc’hed ivez. Hervez Sekou Ogobara Dolo, e reer gant ar stumm moder, e korn-bro Sangha bepred, da lavaret eo e troc’her kabell an ellig hepken, e doare amdroc’hadur ar baotred. Trodroc’het e vez ar merc’hed d’an oad a 7 pe 8 vloaz, abretoc’h a-wechoù.

Meur a lid a vez anavezet gant an Dogoned :

An dogon zo bet sellet outañ alies evel ur yezh hepken. E gwirionez ez eus pemp strollad rannyezhoù da nebeutañ. Liesseurt-kaer eo kerentiad ar yezhoù dogon, ha komzerien hini pe hini anezho n’int ket evit kompren komzerien unan all gwall alies. Bez’ ez eus ur yezh kuzh Sigui So ivez, hag a vez implijet gant Kevredigezh ar Maskloù e-pad al lidoù Sigui. Ar merc’hed n’o deus ket gwir da zeskiñ Sigui So.

Peurliesañ e renker ar yezho dogon e-barzh kerentiad yezhoù an Niger-Kongo, met n’eo ket ken sklaer o flas e-barzh ar c’herentiad-se. Liammet e oa bet ar strollad dogon ouzh an iskerentiad mande, hag ouzh ar yezho gourek ivez. En ur studiadenn embannet nevez zo diwar-benn ar c’herentiad Niger-Kongo, e seller ouzh ar yezhoù dogon evel ur skourr dizalc’h diouzh Volta-Kongo.

Diskouez a ra ar yezhoù dogon un nebeud roudoù eus ur reizhiad renkado anvio (da skouer, un dibenn liester a-ratozh zo evit an anvioù tud), ken e soñj ar yezhoniourien eo diforc’het abred-mat ar yezhoù dogon diouzh ar c’herentiad Niger-Kongo. Ur merk all eus kement-se eo urzh ar gerioù er frazennoù, Rener-Renadenn-Verb anezhañ, un dra voutin etre ar yezhoù dogon ha yezhoù eus skourroù kozh eus ar c’herentiad Niger-Kongo, evel ar yezho idjoek hag ar yezho mandeek.

Elfenn greiz kosmogoniezh ha kosmologiezh an Dogoned, hervez Robert Temple, eo Sirius, sterenn ar C’hi, a reont Po Tolo anezhi. Ar steredenn-se eo ar c’hreunenn zo diwanet galaksienn Hent sant Jakez diwarni, ha begel an hollved a-bezh.Evit an Dogoned n’eus fin ebet d’an hollved, met tu zo da vuzuliañ anezhañ. Leun eo a yalu ulo, da lavaret eo galaksienno troellennek, en ur gontañ an hini m’emañ an heol.

Hervez an doare m’o deus an Dogoned da veizañ an hollved, ez eo an darn vrasañ anezhañ ul lodenn eus ar reizhiad stered "diavaez", p’emañ ar reizhiad stered "diabarzh" tostoc’h d’an Douar. E-touez ar stered zo er reizhiad "diabarzh" ez eus un nebeud brav hag o devez, hervezo, ul levezon war buhez an dud war an Douar hag a c’hoari ur roll en istor mab-den. E-touez ar re-se n’emañ ket koskor Sirius hepken, met ivez steredeg Orion, Yar hech evned ha re all.

Gant ar vBozoed, anezho ur genel zo o vevañ tost d’an Dogoned, ez eus mojennoù damheñvel a denn da Sirius en oabl. Ober a reont anezhañ ar "Steredenn Lagad".

Robert Temple, en e levr Kevrin Sirius embannet e 1975, a lakae an Dogoned e-kreiz e zamkaniezh diwar-benn astraerien eus an amzerio kosha. Gouez dezhañ, pa oa o c’houlennata an Dogoned, e kavas e oa ganto titouroù diwar-benn Sirius hag he steredenn gompagnunez, Sirius B anezhi, zo e-barzh o lidoù ivez. Peogwir n’eus ket tu da welet Sirius B hep ober gant un teleskop ha ne oa ket teleskopoù gant an Dogoned, ur sevenadur ha na oa ket gwall emdroet a-fet teknologiezh anezho, e tiogelas Temple e oa ret d’an Dogoned bezañ bet darempredoù gant ur sevenadur emdroet evit kaout titouroù diwar-benn Sirius B. Setu e tastumas e oa deuet boudoù estrdouarel eus koskor Sirius da weladenniñ an Dogoned ha da zeskiñ dezho mont en-dro o annez er stered.

Abaoe m’eo bet embannet levr Temple, ez eus bet gouizieien a-leizh o tizarbenn e vennozhioù hag o kinnig displegadennoù all d’an anadenn a ziskouez en e levr.

Levr Temple hag ar breud a oa bet war-lerc’h an embannadur anezhañ o deus bet hep mar ebet un efed war an anaoudegezh zo eus meuriad an Dogoned e-touez dalc’hidi an New Age hag a re a bled gant an damkaniezhoù diwar-benn astraerien eus an amzerioù koshañ. Hiziv an deiz e teu an titouroù diwar-benn an Dogoned a gaver war lec’hiennoù internet a-leizh eus ur meskad etre fedoù diwar o fenn ha displegadurioù Temple. Da-heul ez eus tabut bras a-zivout ar pezh a ouzer evit gwir diwar-benn gwengelouriezh an Dogoned.





Al ludu eo an danvez tanav a chom goude deviñ koad, glaou, geot, butun.

Al ludu diwar an oaled a vez datumet gant ur paliked. En tier pinvidik e veze lakaet ur plac'hig da naetaat an oaled ha da zastum al ludu. Diwar al labour-se e teu an anv hag ar vojenn Luduennig.

Implijet e vez al ludu diwar koad ha geot da demzañ an douar gant al labourerien-douar. Met an anv ludu a vez roet ivez da zanvez kimiek ha n'eo ket naturel a-wechoù.

Deviñ korfoù an dud varv a vez graet e meur a relijion. Dastumet e vez al ludu e podoù, ha strewet a-wechoù. 

Brudet eo Keith Richards da vezañ butunet ludu e dad. 



Al ludu a oa arouez ar glac'har hag ar morc'hed er relijionoù kozh, ha kemeret e vent gant an dud da skuilhañ war o fennoù. 







Milvedoù:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demoù:Sinema - Mell-droad  Lennegezh - Sonerezh - Skianto - Sport

Diwar-benn bloavezh 809 an deiziadur juluan eo ar bajenn-mañ.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:



Abaigar (Abáigar hervez ar stumm spagnolek ofisiel) zo ur gumun e Nafarroa, en Euskal Herria, 58 km er c'hornôg da Iruea.

101 a dud a oa o chom eno e 2007.

Un anv euskarek eo, eus (h)abe igar, a dalv kement ha gwezenn sec'h. Komzet e veze euskareg eno betek ar  kantved moarvat. 











Setu ur pennad diechu hag a denn d'al lennegezh. Gallout a rit reiñ un tamm skoazell, ha kreskiñ ar pennad: krogit e-barzh. Mar karfec'h reiñ hoc'h ali ha netra ken, grit 'ta e .<noinclude>

Mercatel a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).

Brezel-bed kenta: roet e voe ar Groaz Brezel 1914-1918 d'ar gumun e 1920 .



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:680						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:20 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						





Ur yezh papouek eus isskourr ar yezho mpourek eo ar mpoureg (mpur, amberbaken, ekware pe dekwambre) komzet gant tro-dro da 7 000 den (1993) e Papoua ar C'hornaoueg.

Div rannyezh a zo:



Elektrion a oa roue Mikenai, a oa ur mab da b-Perses ha da Andromeda. 

Pried e oa pe da Anakso, merc'h e vreur Alkaeus ha c'hoar Amfitrion, pe Eurydice merc'h Pelops.

Tad e oa da Alkmena, mamm Herakles ha kalz mibien en doe.

Ur mab all, Licymnius en doe gant Midea, ur vaouez a Frigia.

C'hwec'h mab Pterelaus, diskennad Mestor, breur Elektrion, a zeuas da Mikenai da c'houlenn o lod eus ar rouantelezh. Pa voent kaset da sutal gant Elektrion e kasjont e saout gante. En em gañañ outo a reas mibien Elektrion, met an holl a voe lazhet, nemet Likimnius, mab elektrion, hag Evenus mab Pterelaus. 







Saba a c'hall bezañ meur a lec'h.

Er yezhoniezh e vez implijet an termen troad sublativel (saoz. sublative case) evit komz eus un droad a dalvez da deskrivañ ar fed ma kemmer lec'h d'un dra bennak betek e lakaat war un dra bennak all, o klotaat mui-pe-vui gant an araogenn e brezhoneg.

Implijet e c'hell bezañ ivez gant sterioù astennet all diwar ar ster diazez-se, da skouer e finneg "da". Da skouer, er yezho bizkaokazek a ra an droad-mañ, en o zouez an tsezeg e talvez da deskrivañ ur c'hemm lec'h betek traoñ pe dindan un dra all. 

Implijet e vez an droad sublativel gant yezho finnek-ougrek evel ar finneg hag an hungareg, hag ivez gant yezhoù bizkaokazek, evel an tsezeg.

Implijet gant un nebeud anvio nemetken, da skouer:







Declan Patrick MacManus (ganet d'ar 25 a viz Eost, 1954, e Londrez), anavezet gwelloc'h dindan e anv leurenn, Elvis Costello, zo ur soner, ur c'haner hag ur skridaozer saoz a orin iwerzhonat. 

Alies e vez skrivet e anv ofisiel Declan Patrick Aloysius MacManus ; koulskoude, Aloysius ne oa ket unan eus e raganvioù pa oa bet badezet.



