Sebastien Olivier Bourdais (bet ganet d'ar 28 a viz C'hwevrer 1979 er Mas) a zo ur blenier kirri gall. Redet en deus e Champ Car, Formulenn 1, Andur hag en IndyCar abaoe 2011. Peder gwech eo bet aet ar maout ganta e Champ Car.

Remerket eo bet disoc'ho mat Bourdais e-barzh an isformulenno, ha sina a ra ar gall ur c'houmanant gant ar skipailh saoz Arrows e-pad hav 2002, met hema a ra freuz-stal goude-se. Klask a ra Bourdais beza blenier esaeo evit Renault F1 Team. Goude abadenno esae eo dibabet Frank Montagny evit dont da veza trede vlenier Renault, ha setu eo bet lakaet Bourdais e-kostez. Sojet en deus mont e DTM, met dibab a ra mont e ChampCar kentoc'h, o tisojal ar Formulenn 1 war a seblant.



Goude tri bloaz pell eus ar redadego amerikan e tistro Bourdais e kevezadeg IndyCar Series e 2011 evit redek an dek redadeg war hent gant ar skipailh Dale Coyne Racing, o echui 23 ar gevezadeg. E 2012 e tistro leunamzer, dre dilezel Peugeot e vrogramm Andur, gant Dragon Racing ha Lotus Cars, oc'h ober skipailh gant Katherine Legge. Diaes eo ar redadego kenta gant ur c'heflusker Lotus n'eo ket ken buan hag ar re-all. Chechet eo bet ar c'heflusker e-pad an Indianapolis 500, e-lec'h ma echu Bourdais 20.































Krugell zo un anv brezhonek







Mambo a c'hall beza meur a dra:

Salesches a zo ur gumun eus departamant Norzh e Bro-C'hall.



  

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:650						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:50 start:0												BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						







Calomyscidae zo ur c'herentiad e rummatadur ar bronneged. Calomyscus eo ar genad nemeta enna.

8 spesad krignerien bihan a vev en Azia zo renket er c'herentiad-ma :



Gladys zo un anv-badez saoznek.

Saoznekadur an anv kembraek Gwladys pe Gwladus eo.

Un anv diouzh ar c'hiz eo bet Gladys er broio saoznek e dibenn an XIXvet kantved.









Ur yezh amerindian komzet a-wezhio gant annezerion genta an Antilhez e oa karibeg an Inizi. Ur yezh arawakek gant kalz gerio karibek enni e oa.



Provis Avellino a zo ur brovis en Italia, e rannvro Campania, hag Avellino eo he c'hrbenn.











Ar wallabi roudenn zu (Macropus dorsalis) a zo ur bronneg godellek hag a vev e reter Aostralia.







Sucre a c'hall beza:







Leucippus zo ur genad e rummatadur an evned, enna spesado evned-kelien.





Loupard Koumoulek Taiwan (Neofelis nebulosa brachyurus) a zo un isspesad eus Loupard koumoulek na veze kavet nemet e Taiwan. Ul lost bihanoc'h eget hini an isspesado arall en-doa. An eil aneval brasa en enez e oa goude Arzh Du Taiwan. Rediet e oa bet gant distrujadur e annez da repui er menezio ha n'eus bet gwelet hini ebet anezho abaoe ar bloavezhio 80.







Glendale zo ur gr lec'hiet e kreiz Arizona er Stado-Unanet. Er bloavezh 2010 e oa 226 721 a annezidi o chom enni. Krouet eo bet anv Glendale en ur mod ofisiel e 1892. 







Francesco Rosi zo ur filmaozer italian ganet e Naplez e 1922.



Puig Arbo zo anv meur a venez pe tosenn e Katalonia. 





An Unserdeutsch ("hon alamaneg-ni") zo ur yezh kreolek eus skourr ar c'hreolego alamanek komzet gant tro-dro da 80 den e Papoua-Ginea Nevez hag Aostralia. 

Ganet e oa ar yezh-se e-touez emzivaded un ti dalc'het gant Alamaned, da vare an trevadennerezh alaman a badas betek dibenn ar c'henta brezel-bed e 1918. War he zalaro ema hiziv an deiz, met levezonet he deus meur a yezh all, dreist-holl an Tok Pisin, yezh vroadel Papoua-Ginea Nevez.

Er bis neben Salz- Wasser. ("e betek e-kichen holen-dour")





Saint-Floris a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).

.



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:620						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:20 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						







Magor a zo ur gumun eus Breizh e departamant Aodo-an-Arvor.



Colors=

ImageSize = width:800 height:350PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50DateFormat = x.yPeriod =from:0 till:500TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:150 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:75 start:0BackgroundColors = canvas:sfondoBarData=

PlotData=

TextData=









An Nmes Olympique a zo ur c'hlub mell-droad krouet d'an 10 a viz Ebrel 1930.  







Ida zo un anv-badez danek hag a gaver ivez e meur a vro, hag un anv-lec'h ouzhpenn.





Meur a lec'h zo anvet Ida:





 The Clash  zo unan eus ar strollado penna en istor ar rock hag ar punk rock breizhveuriat. E 1976 e krogas ar strollad da c'hoari hag e 1985 e tispartias. 

Daou benn ar strollad a oa Joe Strummer ha Mick Jones, o-daou o seni gitar hag o kana. Stil ar strollad a lavarer eo liammet ouzh al luskad punk a vez graet rock stourm anezha. Dibar e oa ar strollad pa ouie seni meur a stil sonerezh ha tost da wrizienno ar stilo-se. Tro-ha-tro o deus pledet gant lusko punk, rock, reggae, ska, rockabilly ha rap ivez ("This is Radio Clash"). Ur skouer vat eo London Calling, ur bladenn rock klasel.

The Clash zo bet unan eus ar strollado tud wenn kenta oc'h ober gant ar reggae (war o fladenn genta, e 1979, o doa enrollet Police & Thieves, kompozet gant Junior Murvin, ha "White Man in Hammersmith Palais" bet skrivet ganto).Goude ma oa bet dispartiet ar strollad o doa kendalc'het Mick Jones ha Joe Strummer da seni eus o zu gant strollado all.

Neuze e oa The Clash ur strollad punk rock a vro Saoz, savet e 1976 hag aet da get e 1985. 

Ma vez sellet doc'h the Sex Pistols l ar strollad en deus laset da vat al luskad punk e Breizh Veur, sellet 'vez doc'h the Clash l ar strollad en deus diazezet ar luskad-se (kement e-kever ar sonerezh hag ar mennozhio). Pa vez sellet doc'h ar prantad-ma 'gosig tregont vle goude e verzher e oa kentoc'h the Sex Pistols ur strollad doc'h ar c'hiz d'ar poent-se, diazezet o berzh r o stumm, o neuz hag a-hend-arall eo enskrivet buhez the Clash en un emsav politikel, mennozhio an tu kleiz el-rezon (pa oa "dazont erbed" kemennadenn genta the Sex Pistols, ha distruj, pe beurzistruj, ne c'hell ket an nen fizia ba seurt kredenno muioc'h evit ur ble, randonenni a ra founnapl, gwella tra d'ober eo diskar ar strollad, dreist-holl pa ne vez ket netra da ouzhpenni e-kever ar sonerezh).

Mard eo chomet bras brud the Clash eo marteze peogwir eh ae o sonerezh pelloc'h evit pezh 'veze graet da gustum get ar strollado punk (gitar peurgarget, kan faos pe kentoc'h huchadenno, taboulino ha gitar boud gagn anezhe), da lavaret eo e oa levezonet o sonerezh get ar reggae, ar rock pe trao arall a bep seurt, ar ska hag arall. Setu an disoc'h a oa ur sonerezh kizidik tre, ha sonadego prizet kena. 

Setu neuze ar gwella strollad punk, kani en deus levezonet ar muia sonerezh hag emzalc'h e ziskennidi, l ar re-ma da skwer : Green Day, Blink-182 pe The Offspring, ha strollad punk-ska Rancid, hag a ansav eo The Clash o levezon veur. Met pelloc'h evite, strollado l U2, The Cure, 311, ha R.E.M. o deus dispennet roudo The Clash. Levezon the Clash a zo e-barzh sonerezh Breizh Veur ar bleado 90 hag an emsav Brit pop ivez. 

Ne oa ket chechet kalz ar sonerien er strollad :





Ar sourouc'han du a zo un evn hirc'harek. Calidris maritima eo e anv skiantel.

Diouzh an evnoniourien e vez renket ar sourouc'han du en urzhiad Charadriiformes pe Ciconiiformes.



Ploneiz a zo ur gumun eus Breizh e departamant Penn-ar-Bed.

Ploneiz a teu eus ar brezhoneg ploe (parrez) hag eus sant-Neis.

Ploneiz a zo ur barrez a genta renk, e lech meo bet staget da vare an Disparch Gall ha betek 1892, hollad tachenn Gourlizon. Ploneiz a seblante beza, gwechall, ul lodenn eus Gwengad, Penhars ha Sant-Mathieu eus Kemper. Ploneiz (Ploeneth) a zo bet meneget evit ar wech kenta, e 1160, en un teul o nivera mado an ospitalerion eus roll Sant-Yann eus Jeruzalem. Parrez Ploneiz a oa endalch eus eskopti Kerne. Kavet eo bet an anvio : Ploeneth (e 1160), Ploeneiz (tro 1330). 

Gevellet eo Ploneiz gant Jovenan (Italia) abaoe 2002. Savet e vez devezhio krampouez pe c'hoaz bep bloaz ul loto a-benn kaout arc'hant evit kas ar vugale skoliated d'ober ur veaj-skol du-se.

Dont a ra bep bloaz evit ar mondial-pupille ur skipailh eus jovenan da c'hoari.

Radio Kerne ur zo radio kevredigezhel brezhonek. E Ploneiz ema, tre e-kichenn Kemper. Skignet he deus evit ar wech kenta e 1998 ha brema gant e dri frekas ez a da skigna war ul lodenn vad eus departamant Penn ar Bed.5 den a zo implijet gant ar gevredigezh.Krouet eo bet Radio Kerne da heul kinnigo Kuzul Sevenadurel Breizh a-fed ar radio. E bal, en tu all da skigna war Kerne a oa, hag a chom atav, rei da glevet dar re a faot dezho abadenno brezhoneg pa garont e Kerne & e lec'h all. Ar pal-se a zo stag eus ar soj kenlabourat gant ar radioio brezhoneg all.Kinnig a reomp 60 eurvezh abadenno e brezhoneg bep sizhun, evit ar re vras hag ar re vihan. Ur program liesseurt, gant keleier, reportajo, kroniko, abadenno farsus, h.a. Ul lodenn vras eus an abadenno-se a vez eskemmet pe kenproduet gant ar radioio brezhonek all (Arvrorig FM, Radio Kreiz Breizh, Radio Bro Gwened).Brudet eo e brogram sonerezh a lak war wel arzourien ar vro hag a chom digor war ar bed a-bezh war an dro.

Unvaniezh lechel an animasiono war ar maez e bro glazik a zo bet krouet an 20 a viz kerzu 1982. Agreamant eo dur greizenn sokial gant ar Chaf, Skoazellet eo gant kalzig a kevelerien : kumuniezh Kemper, kuzul jeneral, kuzul rannvroel, yaouankiz ha sporto, Stad, Abaoe 1996 eman ar chevredigezh a chom ba Ploneiz. Rennet eo gant un chuzul melestradurel savet gant 35 ezel, etrezo 9 den eus ar vurev. Implijet e vez 34 den. Labouraat a ra war 5 kumun : Ploneiz, Gwengad, Pluguen, Plogoneg ha Ploveilh. Lechiet tro-dro da Gemper. Ezel ema ouzh an Ubapar hag ouzh an FNFR

He palio penna:

Sikour ar chevredigezhio lec hel en o labour animatour . Studia an ezhommo en tachenn sokial-kelenn ha kelaoui ar servijo publik savideigezhio karet. Aoza hag anima an oberenno sokial-kelenn 725 den ha 80 kevredigezh a zo ezel outi. Muioch eget 3450 den o deus heuliet unan pe meur eus an oberenno-se.





Lec'hia Lglise, Luksembourg Belgia

 





Johann Peter Hans Baur (19 a viz Even 1897 en Ampfing 17 a viz C'hwevrer 1993 e Herrsching) a voe levier Adolf Hitler pa gabale er bloavezhio 1920 ha 1930. Goude-se e teuas da veza e levier personel, hag e voe e penn ar Reichsregierung.

E-pad ar Brezel-bed kenta e voe el Luftstreitkrfte, hag a oa nijerezh an impalaeriezh a-raok ma vefe savet al Luftwaffe. E-pad unan eus e nijo e savas kudenno gant keflusker e garr-nij hag a oa o kouezha, met Baur a zeuas a-benn da lakaat ar c'heflusker da vont en-dro memestra. Hitler a sojas dezha e oa ur sin bennak, hag ur wech deuet da veza Fhrer e pedas Baur da zebri ganta meur a wech. 

E dibenn an Eil Brezel-bed, da vare emgann Berlin, ez eas da repui er Fhrerbunker. Goude emlazh Hitler e klaskas tec'hout kuit gant tud all a-benn tizhout an armeo saoz hag amerikan, met tapet e voe gant soudarded an Arme Ruz hag e voe prizonad e-pad 10 vloaz. E 1957 e teuas er-maez e zanevell-vuhez anvet Ich flog mit den Mchtigen der Erde, da lavaret eo Nijet em eus gant tud pouezus ar an Douar. 

August Schmlzer eo an aktor a c'hoari perzh Baur er film Der Untergang (2004).











Deelgemeente (da lavaret eo: damgumun) eo an anv a vez roet da isranno ar c'humunio e Belgia hag en Izelvroio. 

Kement kumun a oa anezhi evel framm distag d'ar 1a a viz Genver 1961, ha ne oa mui anezhi d'ar 1a a viz Genver 1977 a zo bet lakaet da deelgemeente e lod brasa ar c'humunio. 

Peurliesa ne dalvez ket an deelgemeenten da frammo melestradurel. Nemet en Antwerpen : eno e vezont gwelet evel al live melestradur izela, hag e vez graet distrigo anezho.

Sellet ivez ouzh Krio Belgia hag ouzh ar .

Deelgemeenten a gaver e Rotterdam hag en Amsterdam. 14 eus ar 15 deelgemeenten a gaver en Amsterdam a vez graet stadsdeel anezho.

E pep deelgemeente e kaver ur maer (deelgemeentevoorziter), chevined (deelgemeentewethouders) hag ur vodadeg dilennet (deelgemeenteraad).



Ar metan  zo un hidrokarbon eus rumm an alkano.

Ar volekulenn-se he deus un atom karbon (C) ha 4 atom hidrogen (H).



Formulenn diaoz : CH4

Taolennadur Cram :



Ar metan eo kompozenn benna ar gaz naturel. Bez' eo ivez kompozenn benna ar biogaz deuet eus goadur materio organek loen pe strud en diank oksigen. Savet eo gant bakterio metanogenek a vev e meteier anaerobiotek eleze hep oksigen.

Ar metan eo ivez an hidrokarbon klasel nemeta a c'heller kaout dre un argerzh biologel naturel. Gaz naturel dreist-holl, ha dre se gaz fosilek, a vez implijet, met diorroet e vez implij ar metan adnevezapl, a vez graet biogaz anezha ivez : Sveden, Alamagn, Danmark, Vit Nam, Kambodja, Sina, India...

Dilaosket e vez ar metan ent naturel en takado gleborek nebeut oksigenek evel ar geunio hag an douaro beuz. En em furmi a ra ivez e-barzh stomok ar bronneged hag ez eo gaz penna ar brammo hag al loufo.

Kementado bras a vetan a vez paket e deun ar meurvorio dindan stumm hidrato metan. Met da ziwall zo : karbon ar metan fosilek, n'eo ket ken karbon 14 (14C) e-giz ma vez peurvuia, met e izotop : ar c'harbon 12 (12C) (diwar an dezintegradur izotopek c'hoarvezet e-pad degado a viliado a vloavezhio). Ma teu an hin da domma kalz e c'hellfe ar 12C beza dilaosket fonnus, ar pezh a zegasfe kudenno ekologel niverus ouzhpenn. A-gevret gant ar 12C e vefe memes tra gant ar CO2 fosilek paket kementado brasoc'h anezha c'hoazh e deun ar meurvorio dindan stumm holeno (bikabonato dreist-holl).

CH4 + 2O2 CO2 + 2H2Ometan + dioksigen dioksidenn garbon + dour





Milvedo:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demo:Sinema - Mell-droad  Lennegezh - Sonerezh - Skianto - Sport

Diwar-benn bloavezh 841 an deiziadur juluan eo ar bajenn-ma.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:



1h 2m 3s

Skoed Zomergem, Belgia



Evelina zo un anv-badez italianek, Ewelina e poloneg. 



Eveline Widmer-Schlumpf, politikourez







Homo sapiens sapiens zo anvadur kozh Homo sapiens. Chechet e oa bet e 2003 evit klota gant an araokadenno skiantel hag an dizoloadenno nevez.

Dilaosket eo bet an anvadur kozh-se dre ma soj brema al lodenn vrasa ag ar skiantourion n'eus ket a ziforc'h etre den Cro-Magnon hag an den modern, izili ar memes spesad: Homo sapiens. Er c'hontrol e sojer brema ez eo Homo sapiens ha Homo neanderthalensis re zishevel ez-genetikel evit bout daou ezel ag ar memes spesad. Gwechall e sojed e oant daou isspesad tost: Homo sapiens sapiens ha Homo sapiens neanderthalensis.

Hogen, gouzout a ouier brema, a-drugarez d'ur studiadenn eus 2010 (Neanderthal genome project) ez eus bet un hironerezh darnel etre Homo sapiens ha Homo neanderthalensis etre 50 000 ha 100 000 bloaz zo er Reter-Nesa. Setu m'o deus an Europeaned etre 1 ha 4% ag o genom o tont eus Homo neanderthalensis.





Nova Iorque a zo 

Orreaga (Roncesvalles hervez ar stumm spagnolek kenofisiel; Ronceveaux e galleg) zo ur gumun e Pireneo Nafarroa en Euskal Herria.24 den a oa o chom eno e 2007. 





Genric'h Gasparyan (armenieg: , ruseg: , Genrikh Moiseyevitch Kasparyan), ganet d'an 27 C'hwevrer 1910 e Tbilisi, Jorjia, marvet d'an 27 Kerzu 1995 e Yerevan, Armenia.

Mestrc'hoarier echedo armeniat.









Cracidae zo ur c'herentiad e rummatadur an evned, enna evned a vev e Kreiz ha Suamerika.

Diouzh ar rummatadurio e c'hell ar c'herentiad-ma beza renket en urzhiad Craciformes.





Amazonas zo unan eus departamanto Kolombia, hag ar c'hreisteisa anezhe, a-stok ouzh Perou ha Brazil. Dont a ra e anv eus ar str Amazon, a ra un harzo dezha er c'hreisteiz war-hed 120km.Leticia eo ar gr-benn anezha. 









De Stijl (ar stil e nederlandeg) a oa ur gelaouenn arzo gweled ha savouriezh, bet embannet etre 1917 ha 1928, war atiz Piet Mondrian (1872-1944) ha hini Theo van Doesburg (1883-1931). Dre astenn e lavarer De Stijl evit taolenni ul luskad arzo hag a levezonas savouriezh an XXvet kantved ( dreist-holl ar Bauhaus, ar stil etrebroadel hag ar Gward a-raok).

Ouzhpenn Van Doesburg ha Mondrian e voe izili all evel V. Huszr, G. Severini, J.J.P. Oud, G. Rietveld, G. Vantongerloo, Bar van der Leck, Vilmos Huszr, Csar Domela, Friedrich Vordemberge-Gildewart ha Jean Arp.De Stijl a zeas da get tamm-ha-tamm abalamour dan disemglev a savas etre an diazezerien. Hervez Van Doesburg e vanke da Mondrian frankiz hag ijin a-fet kroui.



Tro 1915 e krogas Van Doesburg da geja ouzh an arzourien a savfe ar gelaouenn ganta.Keja a reas ouzh Piet Mondrian e-pad un diskouezadeg er Stedelijk Museum (Amsterdam). Mondrian en doa dilojet da Bariz e 1912 , hag o pourmen en Izelvroio e oa pa grogas ar brezel bed kenta. Ne chelle ket distrei da Bariz, neuze en em stalias gant kumuniezh arzourien Laren.Eno e kejas ouzh Bart van der Leck hag e welas alies M. H. J. Schoenmaekers. E 1915 e lakaas Schoenmaekers embann Het nieuwe wereldbeeld (Skeudenn nevez ar bed), hag e 1916 Beginselen der beeldende wiskunde (Pennaenno ar matematiko neuzia). Levezonet da vat e voe Mondrian hag izili all De Stijl gant an div oberenn-se.Van Doesburg a anaveze ivez J.J.P. Oud hag an arzour hungarat Vilmos Huszr. E 1917 e savjont De Stijl holl asambles, gant ar barzh Anthony Kok. Gerrit Rietveld, ur savour yaouank, az eas er strollad e 1918.Unvan e voe ar strollad e-pad pemp bloaz, daoust maz eas kuit Van der Leck e 1918 abalamour da zisemglevio a-fet arzo.Pa voe embannet Manifestoio e voent kensinet gant holl izili ar strollad. A-fet savouriezh e voent levezonet gant labour Berlage ha hini Frank Lloyd Wright.Implijet e voe evit ar wech kenta an dro-lavar Nieuwe Beelding e 1917 gant Mondrian. Skriva a reas un heuliad daouzek pennad anvet De Nieuwe Beelding in de schilderkunst hag a voe embannet er gelaouenn De Stijl. E 1920 e lakaas embann ul levr anvet Le Neo-Plasticisme.

Kemma a reas De Stijl tro 1921. E-keit ma oa levezonet Van Doesburg gant ar Bauhaus e voe ivez levezono all evel ar Sevelouriezh rusian ha hini Malevitch. Ne oa ket plijet holl izili De Stijl gant an dibabo-se koulskoude.E 1924 e kuitaas Mondrian ar strollad, goude men defe kinniget Van Doesburg e gelennadur war an elfennouriezh : herveza e oa pouezusoch ar veskellenn evit al linenn serzh hag an hini a-blaen.Kalz izili nevez a voe degemeret e-barzh De Stijl. Re zo, evel I.K. Bonset (ur barzh dada) hag Aldo Camini (enep-prederour) a blantas reuz er strollad. Pa voe marv Van Doesburg e voe dizoloet e oa an daou anv-se anvio-pluenn Van Doesburg.

Theo van Doesburg a varvas e Davos e 1931. E wreg a reas war-dro e hrezh. Ken pouezus e oa perzh Van Doesburg e De Stijl ken e chomas ar strollad a-sav. Re zo anezho a chomas e darempred, met en un doare hiniennel nemetken. Dav eo gouzout ne voe biskoazh stank an darempredo etre izili De Stijl, lod brasa o eskemmo a voe graet dre lizher.Gwech ebet ne gejas Mondrian gant Rietveld da skouer.Chom a rejont koulskoude feal da bennaenno De Stijl.Rietveld a gendalchas da dresa arrebeuri en ur implijout pennaenno De Stijl ha Mondrian a gendalchas gant al labour en doa boulchet war-dro 1920. Padal ech adstagas Van der Leck gant al liva-skeudenni ur wech kuitaet ar strollad ganta.



E-pad pell goude 1931 e voe bras-tre levezon De Stijl war ar savouriezh. Mies van der Rohe a voe e-touez ar re a chomas feal da vennozhio ar strollad.Etre 1923 ha 1924 e tresas Rietveld Ti Rietveld Schrder, ar savadur nemeta savet penn-da-benn diwar bennaenno De Stijl.E Rotterdam (Caf De Unie) e challer gwelout savadurio bet treset gant J.J.P. Oud ha levezonet gant pennaenno De Stijl.

Oberenno izili De Stijl a zo strewet e pep lech er bed, ha diskouezadego diwar-benn De Stijl a vez aozet alies.E meur a virdi e kaver oberenno izili De Stijl :

A-fet liverezh e voe bevennet strizh an oberenno savet gant izili De Stijl :

Ar pennaenno-se a vez adkavet ivez a-fet savouriezh.

 Ar pezh a vennan kaout eo ar stumm a challer mestronia, e-kever liva, kizella ha sevel. Theo van Doesburg

 Neus ken neuz glan an elfenno, gant pegementado kempouez, a chall skavaat ar skrij a zo er vuhez hag en arz. Piet Mondrian

 An arz, evel ma veizomp anezha, neo na proletarian, na bourchiz. Neo ket resisaet kennebeut gant an degouezhio sokial. Er chontrol e tispleg nerzhio a aoz do zro ar sevenadur en e bezh. Theo van Doesburg





Somebody Someone a zo ur ganaouenn eus ar strollad metal Korn. Trede ha diwezha single ar bladenn Issues e voe ivez.

Ar single a reas an nebeuta a verzh e voe ha ne dizhas ket Top 20 ar rollo kanaouenno brudeta Mainstream Rock ha Modern Rock, daoust dezha da veza bet skignet meur a wezh en abadennn Total Request Live war ar chadenn MTV. Ur c'hlip renet gant Martin Weisz a voe filmet evit ar ganaouenn-ma. Anavezet-mat eo ar ganaouenn-ma abalamour m'eo bet sonet war al leurenn alies. Deuet eo da veza unan eus ar c'hanaouenno a vez sonet bepred war al leurenn gant ar strollad Korn, abaoe ar bloavezh 2000.







Aceros zo ur genad e rummatadur an evned, enna kalaoed a vev en Azia.

En Aceros pe Rhyticeros

En Aceros pe Berenicornis





Margherita Gonzaga (1418-1439) a oa markizez Ferrara e XVvet kantved. 

Merc'h e oa da Gianfrancesco Gonzaga, Aotrou Mantova, ha da Paola Malatesta.Dimezi a reas da Leonello d'Este, markiz Ferrara. 

Mervel a reas da 21 bloaz. 

Ur mab o doa bet: Niccol d'Este (1438-1476).



Sant-Riwal a zo ur gumun eus Bro Gerne e kanton Pleiben, e departamant Penn-ar-Bed, e Korng Breizh.









Louvroil a zo ur gumun hag ur grig eus departamant gall Norzh e Bro-C'hall.

Brezel-bed kenta: roet e voe ar Groaz Brezel 1914-1918 d'ar gumun e 1920 .



  

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:8300						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:1000 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:500 start:0												BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						









Boisjean a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:770						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:20 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						







Dafydd Benfras (fl. 1230-1260) a oa ur barzh kembraek a zo bet, gouez da Saunders Lewis ha re all, unan eus gwella Beirdd y Tywysogion (Barzhed ar brised).

Barzh e oa Dafydd Benfras e lez Gwynedd, ha sevel a reas marvgano ha meulgano d'ar brised dreist-holl.

Ur meulgan a savas da Llywelyn Fawr da gana e drec'h war ar roue saoz Yann Dizouar.







Patrom a vank.  () 9 Ebr 2012 da 12:15 (UTC)

Daoust ha ne vefe ket ret eilpenna an trao er patrom evit ober evel er re all.Evel ama da skouer, {{Kanada}} : --  9 Ebr 2012 da 17:05 (UTC)

Patrom banniel Taiwan (pe Republik Sina) a vank (sellit ouzh ar pennad Debrecen da skouer). Piv a c'hallfe sikour ? -- () 11 Ebr 2012 da 07:02 (UTC)

Klask zo war-lerc'h ur skeudenn: bouzello leue, evit ar pennad frezenn.  () 11 Ebr 2012 da 05:08 (UTC)

Ur gudenn dreist d'am meiz;  () 12 Ebr 2012 da 12:44 (UTC)

Pan a zo toull-kurun brasa loarenn Yaou Amalthea. Muzulia a ra 100 km hag un donder a 8 km en-deus. Abalamour d'ur stokad gant ur maen-kurun e voe krouet, moarvat.

gaea









ktam Giray a oa mab da Gazi II Giray ha khan Krimea e penn kenta ar XVIIvet kantved.

Kalgay e oa d'e dad ha pa varvas Gazi II e miz Kerzu 1607 e voe anvet khan Krimea. Ne voe ket anavezet gant Istanbul a zivizas kas Selamet, mab Devlet I, da ren war ar c'hanat.

ktam a glaskas tec'hel kuit asambles gant e vreur Sefer Giray. Tapet e voent ha lazhet e miz Meurzh 1608.



An anv Halifax a c'hall beza meur a dra:

Meur a gr, en o zouez :

Meur a gontelezh Halifax County a zo ivez.

Ar morviled (eus "mil", ger hag a dalvez loen, ha mor) eo ar bronneged-mor a ya d'ober an urzhiad Cetacea: balumed, delfined, morhoc'hed...

Rannet e vez ar morviled e daou isurzhiad: ar morviled fanoliek (Mysticeti) hag ar morviled dantek (Odontoceti).







libre







Idris Davies, ganet d'ar 6 a viz Genver 1905 e Rhymni ha marvet d'ar 6 a viz Ebrel 1953, a oa ur barzh saoznek eus kreisteiz Kembre. Da genta e oa kroget da skriva e kembraeg, met goude ne skrivas nemet e saozneg, en un amzer ma'z ae ar c'hembraeg da goll buan e traonienno kreisteiz ar vro. 

Brudet eo e varzhoneg "Bells of Rhymney", diwar-benn c'hwitadenn Harz-labour bras 1926 hag an Enkadenn Veur e Breizh-Veur ha Kembre ,war batrom ar rimadell saoznek "Oranges and Lemons", a voe kanet gant Pete Seeger e dibenn ar bloavezhio 1950, hag anvet "The Bells of Rhymney". 

E varzhoneg "When we walked to Merthyr Tydfil" a veze kanet gant Max Boyce. 



Bered Neuville-en-Condroz, Belgia



Ul lodenn eus ar Meurvor Atlantel eo bet ar Mor Kreizdouar, met kazi kaeet eo bet gant an douaro. En Norzh eo klozet gant Europa, er Su gant Afrika hag er Reter gant Azia. N'eo digor nemet eus tu ar c'hornaoueg gant strizh-mor Jibraltar na ra nemet 14,4km.Gant ar vorourien e vez graet ar Mor Kreizdouar Euroafrikan pe Mor Kreizdouar Europa anezha evit ober ar c'hemm etreza hag ar morio kreizdouar all.

Un hent bras-kena evit an treuzdougerezh dre vor eo bet er Ragistor hag en Henamzer pa zeuas da veza anat d'ar poblo o doa ezhomm d'ober kenwerzh ha da sevel liammo politikel ha sevenadurel, en o zouez pobl Egiptiz kozh, pobl ar C'hresianed, pobl ar Romaned ha poblo ar Reter, Semited (an Arabed, ar Fenikianed hag ar Yuzevien en o zouez) ha Persed.Unan eus mammenno penna sevenadur ar C'horng eo bet ar pezh a zo c'hoarvezet a-gozh war aodo ar Mor Kreizdouar.

Kreizdouar (kreiz + douar) a zeu eus troidigezh rik an anv-gwan latin mediterraneus, hema o trei ar gregaj mesogeios ().Bez' ez eus (bet) anvio all :



Ar str Pelotas, pe Rio Pelotas e portugaleg, zo ur str etre stado Santa Catarina ha Rio Grande do Sul e Brazil. Ul lodenn eus ar str a ya d'ober an disparti etre an div stad-se . 

Eieni a ra er Parque Nacional de So Joaquim er Serra Geral, e kumun Bom Jardim da Serra, e Santa Catarina, tost da eieno ar ro Laranjeiras hag ar ro Lava Tudo, en ul lec'h a 1.000 m uhelder. Neuze e red war-du ar c'hreisteiz, ober an disparti etre kumunio Bom Jardim da Serra ha So Joaquim. Pa zegouezh en harzo etre stado Santa Catarina ha Rio Grande do Sul e sko war-zu ar c'horng.

Teurel a ra e zour er str Canoas d'ober ar str Uruguay a red betek ar Ro de la Plata hag alese d'ar Meurvor Atlantel.







Stepan Bandera (ukraineg : ) (1909-1959) a oa ur politikour ukrainat, penn-bras istorel Aozadur Broadelourion Ukraina (OUN(B)) hag unan eus diazezerien Lu Emsavadegel Ukraina (UPA).

Ganet eo d'ar 1a a viz Genver 1909 e-barzh kriadenn Staryi Uhryniv, rannvro Kalouch e Galitsia (hiziv an deiz en oblast Ivano-Frankivsk) a oa dindan beli Aostria-Hungaria d'ar mare-se. Bez e oa bet e dad, Andriy Bandera, a oa beleg katolik-gresian, beleg er griadenn. Diskennet eo e vamm eus ur familh kozh a veleion gatolik-gresian (merc'h eo da veleg Staryi Uhryniv).Tremen a ra Stepan e vugaleaj er griadenn-se, e ti e zud hag e zud-kozh, o vrasaat en ur aergelc'h kar-e-vro ukrainat hag en ur sevanadur vroadel krev. Dedennet eo gant ar gudenn sokial hag ar politikerezh.E nevez-amzer 1922 e varvas e vamm diwar an dorzhellegezh.

E miz Gwengolo 1928 e krog Stepan e studio e skol lieskalvezerezh Lviv.E 1931 e teu da veza eilrener an hecherien rannvroel, penn skipailh seveni rannvroel an OUN da c'houde ha komandant an UVO.D'ar mare-se eo tennoc'h-tenna an trao etre ar pennadurezhio polonat hag ar bihanniver ukrainat. Ouzh un oberenn gastiz a beoc'hadur renet gant ar veli bolonat e stok azgoulenno an Ukrainiz. Divizet e vez gant an OUN mont war hent ar gwalldaolio politikel.E 1934 eo kondaonet da varv Stepan Bandera evit bout aozet gant 11 den all ar gwalldaol a-enep minist an diabarzh Polonia. Fuajet eo bet an diviz lez-varn-ma. Kondaonet eo hed e vuhez. E miz Gwengolo 1939, abalamour da argadenn al lu alaman, e vez dilezet al lec'hio gant ar velestradurezh-kastiz polonat hag ar brizonidi, Bandera en o zouesk, da guitaat an toull-bac'h.

En henvelep miz a 1939, da heul emglev german-soviedel, e vez aloubet Ukraina ar c'hornog gant al lu soviedel. Gwasket e vez ar boblas gant ar renad stalinour.E miz Here 1939 ez eas Bandera da gKrakw gant ur bagad broadelourien ukrainat hag e savas ur batailhon ukrainat e-kreiz al lu alaman (batailhon Nachtigall) a furmas, a-gevret gant ar batailhon Roland, al Lejion Ukrainat.E 1940 e renas strollad dispac'hel an OUN ha d'an 30 a viz Mezheven 1941 e voe anvet da c'houarnamant Stad nevez Ukraina embannet e Lviv a-enep da youl an Alamaned. Goude-se e voe toullbac'het e kamp tolpa Sachsenhausen. E 1944 e voe dieubet gant an Alamaned a gemme o folitikerezh e-kever Europa ar Reter abalamour d'ar fed e voe tostoc'h-tosta an Arme Ruz. Neoazh ne lakaas ket e anv er Poellgor Broadel Ukraina hag ez eas a-zindan guzh.

War-lerc'h ar brezel e chomas en Alamagn e-lec'h ma kendalc'has da ren Aozadur ar vroadelourion Ukraina (OUN(B)).D'ar 15 a viz Here 1959, e mont tre un ti ar 7 straed Kreittmayr (Kreittmayrstrae) e Mnchen, e voe kavet en ur poullad gwad o veva c'hoazh. Goude e voe kaset kelo gant un enselladenn mezegel ma voe ur c'hontammadur a oa kiriek d'e varv. Daou vloaz war-lerc'h, d'ar 17 a viz Du 1961, e voe lavaret gant justis Alamagn ar C'hornog e oa Bohdan Stachynski, gwazour ar c'hKGB oc'h heulia urzhio Chelepine ha Khroutchev, muntrer Stepan Bandera. Goude un enklask don e tegouezhas ar prosez eus an 8 d'ar 15 a viz Here 1962. Divizad al lez-varn a voe embannet d'ar 19 a viz Here : kondaonet e voe Stachynskyi da 8 bloaz a doull-bac'h hep goursez. Kadarnaat a reas lez-veur alaman Karlsruhe kiriegezh gouarnamant soviedel Moskov e muntr Stepan Bandera.D'an 20 a viz Here 1959 e voe douaret hennezh e bered Waldfriedhof e Mnchen.

E vreur yaoua Bohdan a gemer renadur ur strollad harz dindan an Dalc'herezh. Lazhet e voe e 1942 (pe 1943).D'an 22 a viz Mae 1941, tad Stepan Bandera -ar beleg Andrij Bandera a voe harzet gant an NKVD ha drouklazhet d'an 10 a viz Gouere 1941.D'an deiz-se e voe forbannet da Siberia e c'hoarezed, Maria-Marta hag Oksana, evel izili familh un enebour ar bobl. Dieubet e voent e 1960 hep kaout an aotre da zistrei da Ukrainia.E Siberia e varvas Marta e 1982. Gallout a reas Oksana distrei da Ukrainia e 1989.Harzet e voe e drede c'hoar Volodymyra e 1946 gant an NKVD ha kondaonet da 10 vloaz a gamp-labour.E vreudeur Vasyl hag Oleksandr, harzet gant ar Gestapo e 1941, a voe bac'het en Auschwitz e-lec'h ma'z ejont da get e 1942.

Chom a ra Stepan Bandera un den dael diwarna en Ukrainia, tud zo ouzh e welout evel un haroz ar Vroad, reo all evel ur c'henlabourer nazi.Anvet eo bet, a-drugarez d'un dekred sinet d'an 22 a viz Genver gant ar prezidant Viktor Iouchtchenko, d'an uhelgarg dalif a Haroz Ukrainia, ar pezh a zegas ur gaouad enebadur e Kevre Rusia hag e-touesk poblas reter Ukrainia a gomz ruseg. D'an 29 a viz Genver e tisklrias ar greizenn Simon-Wiesenthal, en ul lizher kaset da gannati Ukrainia er Stado-Unanet, e oa ur vezh derei an titl-se d'ur c'henlabourer nazi kiriek da lazhadeg miliado a Yuzevion e-kerz brezel 1939-1945.Neoazh evit kalz a Ukrainiz, broadelourien ar c'hornog dreist-holl, eo Stepan Bandera ur gwir haroz broadel. Meur a savadur zo bet savet en Ukrainia e koun dezha.







Wisconsin zo un anv-lec'h e SUA: 







Frederig Gwilherm IV Prusia, en alamaneg Friedrich Wilhelm IV von Preuen ( 1795 1861), a oa mab hena Friedrich Wilhelm III Prusia, roue Prusia, ha Luise Mecklenburg-Strelitz. Ren a reas war-lerc'h e dad, adal 1840 betek 1861. En personel e oa ivez pris Priselezh Neuchtel (18401857).

Dimezi a reas da Elesbed Ludovika Bavaria, met bugel ebet n'o doe. E vreur Wilhelm Ia Alamagn a renas war e lerc'h. 



Murau a zo ur gr e rannvro Stiria Uhel, stad kevredet Stiria, Aostria. Lec'hiet eo e korng pella Stiria war riblenno ar Mur. 

Poblet eo bet tachenn Murau abaoe an Neolitik. Diazezet e voe ar gr a-vrema en  . E 1298 e voe anavezet Murau evel keoded gant duged Stiria. Pinvidik-kena e teuas da veza abalamour da genwerzh an holen hag an houarn. Hiziv an deiz ema lod eus ar boblas o labourat war dachenn an douristelezh.











Le Besco zo un anv-tiegezh brezhonek divyezhek (ger-mell gallek "le").



Ar gaz a zo unan eus an teir (pe peder) stad a c'hall kemer ar materi (ar reo all eo al livenn, ar solud, ha d'o heul e lakaer ar plasma a-wecho ivez). Ar gaz a gemer stumm al lestr a zalc'h anezha ha kreski ha digreski a ra e ec'honad pa wasker pe pa ziwasker anezha. Er gaz e c'hall ar molekulenno fival dieub an eil e-kever eben (n'ema ket kont evel-se gant al livenno mema kenstag laosk ar molekulenno hag ar soludo ma vezont stag start kenetrezo). Gazo "pur" a zo (evel an neon) (atomenno hiniennel hepken), "elfennel" (evel an hidrogen) (molekul graet gant atomenno eus ar memes seurt), pe neuze "kenaozet" (meur a seurt atom dishevel a-gevret evit ober pep molekulenn) (da skouer: an dioksidenn garbon).







p#ifeq:



Adradas zo ur gumun eus Spagn, e kumuniezh emren Kastilha ha Len.







Esquerchin a zo ur gumun eus departamant Norzh e Bro-C'hall. 





  

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:840						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:50 start:0												BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						













Nosaltres Sols! ("Ni hon-unan!") a oa un aozadur broadelour katalanek krouet e 1916 e sz an Uni Catalanista (Unvaniezh Katalanour"), ganta da bal difenn Katalonia rak hec'h enebourion herveza.

Ar c'henta aozadur politikel armet e Stad Spagn en XXvet Kantved an hini e oa.

Dont a raes Nosaltres Sols! da veza ur strollad armet dindan an anv Organitzaci Militar Nosaltres Sols! ("Aozadur Milourel Ni Hon-unan!") da gever disklriadur Statud Nria ha n'ae ket pell a-walc'h evite.

Ur wezh achu Brezel Diabarzh Spagn e voe krouet gant izili Nosaltres Sols!, tud yaouank-tre an darn vrasa anezhe, Front Nacional de Catalunya (FNC, "Talbenn Vroadel Katalonia").



Un enezenn en hanternoz da Ynys Mn eo Ynys Badrig, anvet diwar anv Padrig, sant meur Iwerzhon. Middle Mouse a vez graet anezhi e saozneg. Al lec'h hanternosa eus Kembre eo. 207 metrad hed zo dezhi, ha 110 metrad led. 16 metr uc'h ar mor eo al lec'h uhela. 

Hervez ar vojenn e tilestras Padrig enni, hag alese ez eas d'an douar-bras da sevel iliz Llanbadrig.

Lakaet eo bet an enezenn e gwerzh e 2005.



Lec'hia Merelbeke, Belgia

Speied a zo ur gumun eus Bro Gerne e kanton Karaez-Plougr, e departamant Penn-ar-Bed, e korng Kreiz Breizh.







Colors=

ImageSize = width:700 height:300PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30DateFormat = x.yPeriod = from:0 till:4200TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:1000 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:500 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData= 

PlotData=



Ur yezh samiek eo samieg Akkala (samieg an norzh: hkkilsmegiellais) eus familh ar yezho finnek-ougrek komzet gant 1 den nemetken e 2002 (Marja Sergina, a zo marvet d'an 23 a viz Kerzu 2003) e Ledenez Kola e Rusia. 

Ur yezh varv an hini eo hiziv.



Ur griadenn eus Kembre eo Temple Bar e Kontelezh Ceredigion. 







Torcy a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:320						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						







Un is-skourr eus yezho zenatiek eo ar yezho tidikeltek (tidikelt), enna 1 yezh komzet en Aljeria.







Georgina zo un anv-badez hag anv-lec'h saoznek savet diwar an anv-badez George, anv c'hwec'h roue saoz.



Deuet e vije an anv eus noblased Alamagn, ha lakaet diouzh ar c'hiz en tiegezhio uhel saoz, hag alese e-touez an dud ordinal. Nebeud anavezet eo an anv a-hend-all.E Bro-Saoz ec'h erruas dre an anv George, gant ar roue George Ia ( 1660 1727), deuet eus Rouantelezh Hannover, met anavezet mat e oa an anv a-raok. 





Un isskourr eus yezho biouek-madarek A eo ar yezho biouek-madarek A.6, enna 1 yezh komzet e Nigeria:ar soukoureg.



Irun (stumm euskarek ofisiel; Irn e spagnoleg, stumm diofisiel) zo ur gr eus Gipuzkoa, en Euskal Herria, war lez kleiz ar str Bidasoa, a zisparti stado Gall ha Spagn. Ul lec'h tremen a-bouez etre an div stad eo. 

Eil kr vrasa ar brovis eo, ha 60.914 a dud a oa eno e 2008. Gant Hendaia ha Hondarribia e ya d'ober ar veurgr Txingudi, enni ouzhpenn 95.000 a dud.





Leon XI, pe Alessandro Ottaviano de' Medici, ganet e Firenze e 1535, marvet e Roma e 1605, a voe 230vet pab an Iliz katolik e-pad miz Ebrel 1605.











Ar Vikram Samvat (Bikram Sambat, Vikram Samvat pe Vikram Samwat, Devanagari: , berraet "V.S.") zo un deiziadur savet gant an impalaer Indian Vikramaditya. Implijet e vez gant ur bern tud en India ha deiziadur ofisiel Nepal an hini eo.

Savet e oa ar Vikrama Samvat gant an impalaer Vikramaditya eus Ujjain da-heul e drec'h war ar Sakaed e 56 kent J.K., daoust ma'z eo liammet alies ha dre fazi ouzh ar roue Chandragupta Vikramaditya a zeuas e c'houde. Un deiziadur loarel eo diazezet war an hengoun hindouek kozh (sellet ouzh deiziadur hindouek hag Unanenno muzulia India). An deiziadur Vikram Samvat zo erru 56,7 vloaz goude an Deiziadur gregorian. Da skouer, ar bloavezh 2056 BS a grog e CE 1999 hag a echu e CE 2000. En norzh India e krog an deiziadur gant an deiz kenta goude al loar nevez e miz Chaitra, ar pezh a glot peurliesa gant miz Meurzh/miz Ebrel en Deiziadur gregorian. En korng India e krog gant ar c'henta deiz goude al loar nevez e miz Kartika, ar pezh a glot peurliesa gant miz Here ha miz Du en Deiziadur gregorian. En Nepal e teraou e kreiz miz Ebrel ha merka a ra dero ar bloavezh heolel nevez.

En India e vez implijet an Deiziadur Saka ez-ofisiel met interesant eo gouzout, diwar-benn stumm hindek eus rakprezeg Bonreizh India, ez eo skrivet an deiziad ma oa digemeret, d'ar 26 a viz Du 1949, hervez ar Vikram Samvat (Margsheersh Shukla Saptami Samvat 2006 ).

Dont a ra anv an deiziadur-se diwar hini ar roue Vikramaditya a Ujjain. Goude seizidigezh ar galloud gant gant an oligarked Rana en Nepal, e teuas ar Vikram Sambat da veza implijet en un doare diofisiel e-kichen ar Shaka Sambat a oa an deiziadur ofisiel e-pad pell. Paouez a rejont d'ober gant ar Shaka Sambat en e 1823vet bloavezh hag a implijas ar Vikram Samwat en e lec'h evit an deiziado ofisiel abaoe. Vikram Sambat a grogas da veza implijet en un doare ofisiel en e 1958vet bloavezh. Implijet e vez stank an deiziadur-se e korng India, ma vez anvet Vikram Samvat.

Dero an deiziadur zo saset lida trec'h ar roue Vikramaditya war ar Sakaed, o doa aloubet Ujjain. 







Lizherenneg c'hresianeg ar chorng a oa anezhi unan eus doareo hen lizherennego gresianeg bet implijet tro-dro dar 8-5vet kantved a-raok ar varevezh voutin e Euboea hag e lechio all e korng Aten, dreist-holl el lechio en Italia bet trevadennet gant Gres.

Dont a reas unan eus an doareo all, hini ar reter implijet en Anatolia, da veza al lizherenneg klasel boutin pa oa bet kroget dober ganti en Aten ha tamm ha tamm eo hounnezh an hini a veze implijet e pep lech ma veze komzet gresianeg betek ma chomas diimplij lizherenneg ar chorng tro-dro dar 4re kantved a-raok ar varevezh voutin.

Peuzhevel e oa lizherenneg gresianeg ar chorng ouzh al lizherenneg etruskek kozh, estreget ar fed ma veze implijet al lizherenn  ha stumm al lizherenn Z hag a vane tost choazh dal lizherenn fenisek zayin.

Setu roll al lizherenno a veze implijet gant lizherenneg ar chorng treuzskrivet hervez stummo anavezeta lizherenneg ar reter

da lret eo, implijet e veze choazh al lizherenno brema diamzeret digamma, san ha qoppa met ne veze ket implijet na  na . Ouzhpenn-se, tostoch e oa stumm  ouzh hini al lizherenn latin D. Dont a ra stumm ar  implijet gant al lizherenneg gresianek klasel diwar hini lizherenneg ar chorng kentoch evit hini ar reter, anvet sigma loarel, hag a oa tostoch he stumm ouzh al lizherenn latin C. Skrivet e veze ivez a-wecho al lizherenn  en un doare tostoch diouzh hini al lizherenn latin R.

Setu stumm lizherenno lizherenneg ar chorng (skrivet en urzh a deho da gleiz):

Ret eo got e veze distaget en ur mod dishevel diouzh boazio distaga lizherenneg ar reter lizherenno zo hervez boazio ar chorng:  a veze distaget [h] ha  a veze distaget [ks] (o klota gant distagadur al lizherenn  e lizherenneg ar reter) ha  a veze distaget [k], (o klota gant distagadur al lizherenn  e lizherenneg ar reter).









Northumbria a c'hell davei ouzh





Roll an 52 ganton a zo en Aodo-an-Arvor, arondisamant hag arondisamant :

Kumunio Aodo-an-Arvor



diwar ar Wikipedia kembraek









Priapos ( e gregach) a oa un doue a eil renk, unan eus doueed ar frouezhusted, diwaller ar chatal, ar gwez-frouezh, liorzho, ha binvio engehenti ar baotred e mojenno Hellaz kozh. E mojenno Roma e oa anvet Mutinus Mutunus. 

Anavezet mat e oa abalamour d'e vell kalc'h , bepred sonn, ma komzer hiriv eus priapelezh. 

Ganet e oa e Lamsakos, war lez an Hellespont, en Azia. Mab e oa da Zionisos hag Afrodite, pe, hervez doareo all, da Hermes, pe Adonis, pe Zeus zoken. 

Aberzh un azen a blij dezha. Un noz, p'edo o vont da walla Hestia, e voe lakaet an doueez war ziwall gant hinnoadenn un azen. Da zeiz lid Hestia e vez bleuniet penno an ezen. Met un displegadur all a zo d'e gasoni ouzh an ezen: tabuta oa bet etreza hag un azen a oa bet roet ar gomz dezha gant an doue Dionisos, war-lerc'h un tamm skoazell en doa roet d'an doue. Kaoz a oa eus pegen hir e oa o c'halc'h. An azen ne oa ket evit Priapos, ha bazhataet e voe gant eenebour betek ar marv. 





America zo un anv-lec'h istorel latin ha saoznek.

America eo an anv kenta, e latin, roet da Amerika, ar c'hevandir etre Azia hag Europa. An anv-se a voe roet gant Martin Waldseemller ha lenneien all bodet e Saint-Di, en Lorraine, gant dug Lorraine, pa rankent nevezi Geographia, oberenn Ptolemaios.

Dont a ra an anv America eus hini ar merdeour Amerigo Vespucci, eus Firenze.Gwregel e oa anvio an holl gevandiro: Europa, Afrika, ...

Goude-se e voe kemeret an anv e saozneg da envel kevredad Stado-Unanet Amerika.





Dorothy zo un anv-badez saoznek.

Dont a ra eus ar gregach , evel an anv Theodora, ha savet diwar ar gerio doron, road, prof, ha theos, doue; talvezout a ra ivez eta kement ha roet, profet digant Doue.















Milvedo:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - C'hwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demo:

Diwar-benn ar bloavezh 682 en deiziadur juluan eo ar bajenn-ma.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:





Lec'hia Hove (Belgia)

Henriette Alexandrine Friederike Wilhelmine Prinzessin von Nassau-Weilburg, ganet e 1797 en Kastell Eremitage e-kichen Bayreuth ha marvet e 1829 en Vienna, a oa pried an Arc'hdug Karl von sterreich (1771-1847).

Merc'h e oa da Friedrich Wilhelm von Nassau-Weilburg ha d'ar brisez Luise von Sayn-Hachenburg (17721827)







Guangdong (e sinaeg : Reter ledan) zo ur provis eus Republik Pobl Sina, e gevred ar vro. Provis pobleta Sina eo abaoe 2005.



Un niver leiel zo un niver a zo bihanoc'h eget (pe par da) mann, e-giz 3 pe . Ar re-ma a ental ar c'hevanion leiel, an nivero feurek leiel, an nivero anfeurek leiel, an nivero gwerc'hel leiel. Mann zo desellet evel un niver leiel. Pa vez un niver leiel hag anvannel, e lavarer eus outa ez eo leiel strizh.

Ar c'hevanion daveel a c'hell bout gwelet evel erdalo a 'r c'hevanion naturel, en doare m'en deus an atalad x y = z un disoc'h lazek holl gwerzhado x ha y ; teskad ar c'hevanion muiel ha leiel zo anvet teskad ar c'hevanion daveel. An teskado nivero all a c'hell bout savet evel erdalo tamm-ha-tamm kenaozetoc'h pe evel hollegadurio adalek kevanion.

An nivro leil zo arveradus evit deskriva gwerzhado war ur skeul a ziskenn dindan mann, e-giz ar gwrez, pe c'hoazh e kontaouerezh e-lerc'h mac'hellont bout arveret evit taolenni dlead pe divigado. E kontaouerezh, an dleado zo alies taolennet gant niveo skrivet e [[ruz (liv)|ruz] pe dre un niver etre kromello.

Pa gomzer a nivero muiel pe leiel, an adanorio muiel ha leiel a zle bout kemeret en ur ster ledan, eleze n'eo ket ezlakaet mann hag eo an niver nemeta o vout muiel ha leiel war un dro. Mar deseller an nivero muiel pe leiel hogen anvannel, e tleer enta resisaat muiel strizh pe leiel strizh.

Ouzhpenna un niver leiel a zeu da lama an niver muiel keverek : 

Lama un niver muiel eus un niver muiel bihanoc'h a ro un disoc'h leiel :

Lama un niver muiel eus un niver leiel a ro un disoc'h leiel :

Lama un niver leiel a dalvez kemenbt hag ouzhpenna an niver muiel keverek :

Neuze: 

Liesd un niver leiel dre un niver muiel a ro un disoc'h leiel: (2) 3 = 6. An abeg zo ne c'hell ket al liesd-ma bout desteriet evel ur sammadur adgraet: (2) 3 = (2) + (2) + (2) = 6. Tu zo d'en desteria en ur mod all, mar bez ganeoc'h un dlead a 2 , ha mard eo tric'hementet, neuze ez echuit gant un dlead a 6 .

Liesadur daou niver leiel a ro un disoc'h muiel: (3) (4) = 12. Ar blegenn-ma n'he deus ket da vout desteriet evel ur sammadur adgraet, hag an heveliezh gant un dlead n'eo ket spletus kennebeut. Abeg penna ar reolenn-ma zo n'hor bez ket c'hoant e ve dasparzhat al liesadur:(3 + (3)) (4) = 3 (4) + (3) (4). Kazel kleiz an daveadur-ma zo par da 0 (4) = 0. Ar c'hazel deho zo ur sammad a 12 + (3) (4); evit ma ve par an daou gazel, ezhomm hor bez a (3) (4) = 12.



Un isskourr eus yezho tchadek ar c'horng A eo yezho tchadek ar c'horng A.4, enna 7 yezh komzet e Nigeria:













Bruzivili a zo ur gumun eus Bro Sant-Malo e kanton Dinan-Korng, e departamant Aodo-an-Arvor, e Norzh Breizh.







An Inizi Formigas, pe Ilhus das Formigas e portugaleg, zo enezennoigo, kenkoulz eo lavarout reier, en enezeg an Azorez, er Meurvor Atlantel. E gevred an enezeg emaint, en hanternoz da Enez Santa Maria. 

Un tour-tan zo war an enezennig vrasa, Formigo. 











 kantved kt JK

Annay zo anv meur a lec'h e Bro-C'hall.





Obock zo ur rannvro eus Djibouti, e biz ar vro, sko ouzh Eritrea.

Hervez niveradeg 2009 e oa er rannvro : 11 706 den o chom e kr, 9 780 den o chom war ar maez ha 16 370 kantread.





Maria Klementine von sterreich (17771801), arc'hdugez Aostria, rouanez an Div Sikilia; e 1797 e voe dimezet da Francesco Ia an Div Sikilia.

Merc'h e oa da Leopold II an Impalaeriezh Santel ha d'e bried, ar brisez spagnol Mara Luisa Spagn.



Na Garbh Chriochan (pe The Rough Bounds e saozneg, an Harzo Garv e brezhoneg) zo ur c'hornad meneziek en Uheldirio Bro-Skos, e korng Inverness-shire, etre Loch Hourn ha Loch Shiel, e distrigo Cnideart, North Morar, Arisaig ha Moidart. 

Brudet eo evel ur c'hornad gouez, garv, ha nebeut a dud zo o chom eno. 

Rannet e oa ar c'hornad etre daou glan, ha kann a veze etreze a-wecho, Klan Macdonald Clanranald ha Klan MacDonell Glengarry, a oa enebourien d'ar gouarnamant saoz a-hend-all. En  kantved e oa Na Garbh Chrochan ur c'hornad katolik. Penno klanio brudet a voe: Alexander Ranaldson MacDonell of Glengarry (1771-1828) ha Ranald George Macdonald of Clanranald (1788-1873).





Cilmeri (Cilmery a-wecho, hervez ar stumm saoznekaet) zo anv ur griadenn e-kreiz Kembre, e Powys, e-kichen Llanfair-ym-Muallt, ma voe lazhet Llywelyn ap Gruffudd, pris diwezha Kembre, d'an 11 a viz Kerzu 1282, gant soudarded e servij ar roue saoz Edouarzh Ia . 

E 1956 e voe savet ur monumant d'ar pris gant broadelourion. Abaoe e teu tud d'an 11 a viz Kerzu da lida an darvoud. 



Lazhadeg Deutsch Schtzen a zo ul lazhadeg a c'hoarvezas d'an 29 a viz Meurzh 1945 e Deutsch Schtzen-Eisenberg, en Aostria, ma voe lazhet war-dro 60 yuzev hag a oa prizonidi-labourerien.

Ar pezh a chome eus korfo an dud lazhet a voe kavet e 1995 gant tud an Israelitische Kultusgemeinde Wien. E 2008 e tizoloas Andreas Foster (hag e studier war ar skianto politikel e Vienna) anv Adolf Storms e rentao-kont an darvoud. Walter Manoschek, hag a oa kelenner Foster, a zastumas prouenno hag ec'h aozas un atersadenn (video) eus Storms. E 2009 e voe tamallet da Storms beza bet kemeret perzh el lazhadeg.<ref name-+mackey2009">Mackey, Robert (17 a viz Du 2009). http://thelede.blogs.nytimes.com/2009/11/17/former-ss-man-charged-for-1945-massacre/ Former SS Man Charged in 1945 Massacre, The New York Times</ref>





 Cristina Elisabet Fernndez de Kirchner a oa bet ganet d'an 19 C'hwevrer 1953 e La Plata, en Arc'hantina.

Alvokadez eo, senedourez Buenos Aires abaoe an 23 Here 2005.

Dilennet e oa bet da brezidantez gant 44,70 % eus ar mouezhio d'an 28 Here 2007. D'an 10 a viz Kerzu 2007 e oa aet e penn ar vro, da heul he gwaz, Nstor Kirchner.

E dibenn 2011 eo bet addilennet. 

Cristina Fernndez zo bet e skol-veur La Plata hag aet un diplom a alvokadez ganti e 1979. D'an 9 Meurzh 1975 e timezas gant ur studier, Nstor Kirchner e anv, anezha ur stourmer er Parti justicialiste evelti. Annez a rejont e provis Santa Cruz, ma labourjent war o c'hont. 2 vugel o deus : Mximo ha Florencia.

Er bloavezhio 70 e krogas Cristina Fernndez da stourm e Tendencia Revolucionaria, ul lodenn eus ar Partido Justicialista. Da zilennadez provis Santa Cruz ez eas e 1989 hag e 1993.

E 1995 e voe dilennet evel kannadez hag e 2001 evel senedourez.

Pa n'ez eas ket he gwaz war ar renk evel prezidant e klaskas beza dilennet en e lec'h. D'an dro genta e voe dilennet e penn ar vro. 







Quentin Blake zo un tresour ha skrivagner saoz, anavezet mat e bed al levrio evit ar vugale. Kenlabouret en deus gant ar romantour Roald Dahl, ha kalz a re all. Skrivet en deus levrio Mrs Armitage, deuet da vout Armeline Fourchedrue e galleg.

Hag ivez



Banniel Izegem (Belgia)

diwar ar Wiki saoznek

 



Mrtires zo un departamant e provis Chubut, en Arc'hantina. 15.445 km zo dezha ha 1.059 a dud a oa enna e 2007. 







Sophie von Mecklenburg-Schwerin, pe Sophie Luise von Preuen (1685-1735), a oa merc'h da Frederig Ia von Mecklenburg-Schwerin. Mervel a reas divugel, aet he spered diganti. 

Dimezi a reas en miz Du 1708, da 23 bloaz, da Frederig Ia (Prusia) (1657-1713), roue Prusia, 27 vloaz koshoc'h egeti. Hec'h anv-hi eo a voe roet d'an iliz Sophienkirche en Berlin. Eured Sophie Luise a voe jubennet gant Johann Kasimir Kolbe von Wartenberg, ministr-prezidant, a zalc'he war ar roue intav dre ma ne oa pennhr ebet c'hoazh. 

Brudet e oa kened Sophie Luise, ma veze graet Gwener Mecklenburg (mecklenburgische Venus) anezhi. Met ne oa ket desket kaer, goude ma ouie eus ar sonerezh ha komz galleg. Ne oa ket skav avat, ha troet e oa gant ar relijion. Met ne oa ur spered kaer evel ar rouanez Sophie Charlotte en he raok. Tamm-ha-tamm e voe lakaet a-gostez e buhez al lez e Berlin.

Klask a reas, gant skoazell Mademoiselle Gravenitz, trei he fried roue diwar ar galvinegezh da vont a-du gant al luterianegezh. Gant se e save tabut etreze aliezik. 

Un enebourez he devoa ivez, Catharina Rickers (1670, Lobith - 1734, Den Haag), a oa pried d'ar ministr Wartenberg, ha serc'h d'ar roue ouzhpenn. 

Sophia Louise ne oa ket evit itriko ha kabalo lez Berlin. Dindan levezon August Hermann Francke e oa ha repui a rae er Pietism. Mont a reas he spered e belbi er Berliner Schloss ha sponta a reas ar roue Frederig ken e kredas eo hi an hini a oa an "Iton Wenn " a c'hallje rakkemenn e varv dezha. 

A-benn ar fin e troas he spered ha n'halle ket en em ziskouez ken dirak zan dud. E miz Genver 1713, un nebeud sizhunio a-raok he marv, e voe kaset en dro da di he zud war urzh ar roue Frederig, da Mecklenburg-Schwerin. Beva a reas neuze e kastell Grabow.Pa varvas e voe beziet en iliz Schelfkirche St. Nikolai en Schwerin.



Julius Streicher ( ganet d'an 12 a viz C'hwevrer 1885 e Fleinhausen e-kichen Augsburg - ha marvet d'ar 16 a viz Here 1946 e Nrnberg) oa un enep-yuzev alaman a gemeras perzh e putsch Mnchen e miz Du 1923. Kondaonet ha kastizet e voe d'ar marv e prosez Nrnberg e 1946.

 

Charleston zo ur gr lec'hiet e gevred South Carolina er Stado-Unanet. Er bloavezh 2010 e oa 120 083 a annezidi o chom enni. Krouet eo bet anv Charleston en ur mod ofisiel e 1670.







Galago Thomas (Galago thomasi) a zo ur bronneg hag a vev en Afrika.



Igwan Turks ha Caicos (Cyclura carinata) a zo ur stlejvil a vev en inizi Turks ha Caicos ha Bahamas.



An dreolan kabell ruz a zo un evn amprevanetaer eus Amerika an norzh. Regulus calendula eo e anv skiantel.







Emgann an Trocadero a c'hoarvezas en Enez an Trocadero, e-kichen Cdiz, en Andalouzia, e kreisteiz Spagn, d'an 30 a viz Eost 1823, ha trec'het e voe an Dispac'herien spagnol, emsavet enep o roue hollveliek Fernando VII, gant arme ar roue gall Loeiz XVIII.

Kemeret e voe krevlec'h an enez gant ar C'hallaoued er brezel a rejont da Vro-Spagn da adlakaat ar gurunenn war benn Fernando VII, lesanvet ar Roue Treitour. 

Los Cien Mil Hijos de San Luis (Kant mil bugel Sant Loeiz) a voe graet e Spagn ouzh ar soudarded c'hall. 

Pa voe diskaret an impalaer Napoleon en 1815 e voe roet en-dro o c'hurunenno da rouaned an Tiegezh Bourbon e Gall hag e Spagn. E Spagn en doa ranket ar roue Fernando VII plega, en desped dezha, da g Cortes Cadiz, ar vodadenn vroadel he devoa savet ur Vammlezenn awenet gant ar frankizouriezh. E kuzh avat en devoa goulennet skoazell digant an Emglev Santel, (Rusia, Aostria, Prusia ha Bro-Saoz) evit derc'hel penn ouzh Bodadenn ar c'h -Corts.

En miz Genver 1822 e voe kemeret penn an emsavadeg gant ar c'horonal Rafael del Riego ha prizoniet e voe ar roue Fernando VII e Cdiz. Evit diskar an dispac'h a rae berzh er vro e voe aotreet Bro-C'hall, gant an Emglev Santel e Kendalc'h Verona (Here 1822) da vont da lakaat urzh. 

En miz Ebrel 1823 e voe kaset un armead c'hall da Spagn gant ar roue gall Loeiz XVIII evit adlakaat ar gurunenn war benn Fernando VII. E penn an arme e oa e niz, Loeiz Bro-C'hall, dug Angoulme. Treuzet e voe ar Pireneo gant ar C'hallaoued, ha kemeret Madrid, hag int neuze war-zu Andalouzia ha porzh Cdiz.

D'an 31 a viz Eost 1823 e voe faezhet an dispac'herien a glaske difenn daou grevlec'h e Puerto Real, un daouzek kilometr eus Cadiz. Kemeret e voe krevlec'h Enez an Trocadero, a zifenne porzh Cadiz, gant soudarded c'hall o devoa lammet en izelvor : hennezh eo taol-kaer an arme c'hall. 

Ar skrivagner diplomat Franois-Ren de Chateaubriand en doa kemeret perzh e Kendalc'h Verona hag en aozadur an droiad vrezel a voe anvet da gannad Bro-C'hall e Madrid.

Goude-se e voe roet an anv Trocadero e Pariz d'ul leurgr ha d'ur palez e koun d'an trec'h roueel-se.





Mario Monti, ganet d'an 19 a viz Meurzh 1943 e Varese, a zo un armerzhour, ur skolveuriad hag ur politikour italian. N'ema e-barzh strollad politikel ebet, hag anvet eo bet da Brezidant Kuzul ar Vinistred dan 13 a viz Du 2011 e-lec'h Silvio Berlusconi, roet e zilez ganta.





Raymond Souplex (Raymond Guillermain diouzh e anv gwir), bet ganet d'ar 1a a viz Mezheven 1901 e Pariz hag aet da Anaon er memes kr d'an 22 a viz Du 1972, a oa un aktour, ur saver divizo ha senarioio koulz hag ur fentour gall.

E 1937 e teuas brud dezha a-drugarez d'an dudenn a grouas-e hini La Hurlette, klasker-bara ha prederour anezha da-gever an abadenn dalc'het war gwagenno Radio Luksembourg : Sur le banc (War ar bank e brezhoneg). Berrarvesto a veze c'hoariet a-gevret gant e geneilez Carmen (an aktourez c'hall Jeanne Sourza).

E 1957 e oa bet dibabet gant ar filmaozer Claude Loursais da gemer roll an enseller (ha komiser da c'houde) Antoine Bourrel en heuliad skinwel Les Cinq Dernires Minutes. Adalek 1958 betek 1972, a-hed c'hwec'h pennad ha hanter-kant, e voe-e klevet o tistaga ar frazenn mil vrudet a gloze pep enklask : Bon Dieu ! Mais c'est bien sr ! .

Kemeret en devoa perzh en un toullad mat a filmo ivez, Sur le banc peurgetket, sevenet gant Robert Vernay e 1954.



Canchy a zo ur gumun eus departamant Calvadose Bro-C'hall. 

.



 





Eva Sybille Haule-Frimpong (16 a viz Gouere 1954 e Tbingen) a zo un alamanez a gemeras perzh e trede rummad Rote Armee Fraktion. Tapout a reas kaout hec'h abitur (bachelouriezh en Alamagn) e Stuttgart a-raok kas ur vuhez kuzh azalek 1984.

D'an 2 a viz Eost 1986 e voe harzet e Rsselsheim. D'an 28 a viz Even 1988 e voe kondaonet da 15 vloaz toull-bac'h. 

E 2001 e oa da veza dieubet, met kavet e voe prouenno nevez a-zivout ar pezh he doa graet gant RAF hag astennet e voe he frantad en toull-bac'h. Kaset e voe d'un toull-bac'h evit ar maouezed e Neuklln. 

D'ar 17 a viz Eost 2007 e voe dieubet . N'he deus diskouezet tamm keuz ebet evit a sell ouzh ar pezh a reas pa oa ezel eus RAF.

Pa oa bac'het e heulias Eva Haule kentelio luc'hskeudenni. Hiziv an deiz e tap luc'hskeudenno eus maouezed toullbac'het. He dastumad titlet "Poltredo maouezed bac'het" a zo bet graet diskouezadego ganta.





Deiziad hag eur

Ar sourded meur eo an divelfenneged lostek a ya d'ober ar c'herentiad Cryptobranchidae.

2 c'henad ha 3 spesad bev a zo hiziv an deiz:



Ar sar begek (Diplodus puntazzo) a zo ur pesk mor hag a vev e reter ar meurvor Atlantel, er mor Kreizdouar hag er mor Du.



Ur yezh nilez-saharek eus skourr yezho soudanek ar c'hreiz eo an akaeg (aka pe silak) komzet e reter Soudan gant un nebeut kantado a dud nemetken er bloavezhio 90.

Levezonet-don eo bet ar yezh-ma gant ar berteg.

Ur yezh en arvar da vont da get an hini eo.









Elzas-Loren (Alsace-Lorraine e galleg, Elsa-Lothringen en alamaneg) a oa ur rannvro bet staget ouzh Alamagn goude ar Brezel etre Bro-C'hall ha Prusia e 1870-1871. Enni e oa Elzas en he fezh pe dost (war-bouez kr Belfort) hag un tamm eus Loren en hanternoz ar brovis-se. Tri departamant gall a gaver hiziv en tolead-se : Bas-Rhin, Haut-Rhin ha Moselle. Strasbourg e oa pennlec'h melestradurel ar vro. 

Bet e oa an douaro-se e Frankia ar Reter, gwechall, da vare ren ar roue Loeiz ar German. Kalz diwezhatoc'h e teujont, tamm-ha-tamm, da veza staget ouzh Bro-C'hall, etre 1552 (Metz) ha 1798 (Mulhouse). Goude ar Brezel etre Bro-C'hall ha Prusia e voent staget ouzh an Impalaeriezh alaman nevez-savet, dre Emglev Frankfurt. Ne voe goulennet tra ebet ouzh an annezidi pa dremenas an douaro-se eus dalc'h Bro-C'hall da hini Alamagn e 1871, na kennebeut pa voe roet da Vro-C'hall en-dro e 1918-1919. Dindan ar renad alaman, etre 1871 ha 1918, e voe amsklaer statud ar vro : ur Reichsland e oa, perc'henniezh voutin an holl stado alaman all eus an Impalaeriezh. E 1911 e voe roet ur statud a-gostez da Elzas-Loren gant an Impalaeriezh, gant ur vonreizh.

E 1918 e voe aloubet Elzas-Loren gant an arme c'hall e dibenn ar Brezel-bed kenta. Ha staget e voe ouzh Bro-C'hall en-dro, dre Feur-emglev Versailhez. Gant ar C'hallaoued e voe klasket gallekaat ar vro, tra ma veze komzet rannyezho alamanek gant ar braz eus an dud. Kement-se a lakaas un emsav emrenour d'ober un tamm berzh er bloavezhio 1920 ha 1930. E-pad an Eil Brezel-bed e voe staget Elzas-Loren ouzh Alamagn adarre, ha rediet e voe ar baotred yaouank da vont d'an arme alaman. Ouzhpenn 40 000 anezho a varvas, war dalbenn Rusia dreist-holl. Staget e voe an tolead ouzh Bro-C'hall en-dro goude ar brezel. Abaoe eo digresket kalz an implij eus ar rannyezho alamanek.



Electroclash a zo ur seurt sonerezh elektronek a zo diorroet war atiz sonerien chall hag alaman e dibenn ar bloavezhio 1990 ha penn-kenta ar bloavezhio 2000. Diorroet eo bet ivez a-drugarez da diez-embann pladenno underground, dreist-holl International Gigolo Records, krouet e Munich e 1996 gant DJ Hell.

An dro-lavar electroclash a zo bet implijet evit ar wech kenta gant Larry Tee, un aozer festivalio sonerezh e New York. Boda a rae arzourien evel Chicks on Speed, Fischerspooner, Adult., Peaches pe choazh Ladytron.Goude-se eo bet implijet an dro-lavar gant kazetennerien ar bed a-bezh, a-benn termeni ur rummad eus ar sonerezh elektronek. Rankout a reer lavarout memes tra ez eo un dro-lavar a denn da ved ar gazetennerien kentoch evit da hini ar sonerezh, rak gwall zishevel eo ar sonerezh a vez savet gant an arzourien a vez lakaet warno an dikedenn electroclash.Ouzhpenn gwrizio ha levezono boutin ar sonerezh elektronek ez eo diazezet ar sonerezh electroclash war an italo disco, hag ur sonerezh aozet evit an dancefloor eo da vat.

Er sonerezh electroclash e kaver meur a zoare sonerezh mesket, en o zouez re ar sonerezh tekno, pop, disco, new wave, EBM ha new beat, al lod brasa anezho o veza bet savet er bloavezhio 1980. Da lavaret eo ez eo ar sonerezh electroclash ur sonerezh pop ha disco-pop war un dro, lusket gant tekno-beat. A-fet komzo ez eo dishevel diouzh ar sonerezh house, ha tevaloch e vez komzo ar chanaouenno electroclash.

Ar sonerezh electroclash a zo levezonet gant ar sonerezh punk ha rock, ha setu perak ez eo staget ar ger clash (evel ar strollad punk The Clash) ouzh ar ger electro. Ouzhpen sonio elektronek a glever en tonio electroclash : gitar tredan, binvio-sko ha kenaozerien a chiz kozh, mouezhio enervet pe yen-tre. Emzalch ar sonerien electroclash a vez teval hag atahinus, hag eil derez da vat eo ar rummad sonerezh-se.

Neus ket eus ar sonerezh electroclash hep leurenni : DJ Hell a voe an DJ kenta en em ginnigas gant blev hir hag ur gwiskamant, adalek 1995. Golo e bladenn Munich Machine a denn da skritell ur film western. War goloio pladenno kenta Miss Kittin ez eo gwisket evel ur glavdiourez e-harz The Hacker hag a seblant beza ur serial killer. Brudet eo bet-hi a-drugarez dhe chanaouenn choapaus diwar-benn marv Frank Sinatra.David Carretta a zo damhevel ouzh Giorgio Moroder, met en un doare atahinusoch, ganta ur gwiskamant mafioso war ur fos roz da skouer. E donio koulz ha skeudenno e bladenno a zo leun a zaveo da skiant-faltazi ar bloavezhio 1970.Tiga en em gemer evit dandy pop eus ar bloavezhio 1980, etre Duran Duran ha David Bowie.Diorrenet eo ar sonerezh electroclash en ur bedig underground da vat, evel meo bet diorrenet ar sonerezh punk hag ar sonerezh tekno. Ouzhpenn da se e kaver ivez ul lodenn glamour ha rock er sonerezh electroclash, ar pezh a laka an dud da renka arzourien evel Tiga (Kanada), Infadels (Rouantelezh-Unanet) pe Vitalic (Bro-Chall) er rummad electroclash.

Pa voe kinniget gant ar media en un doare disprizus a-walch (sonerezh kitsch, kendonio eeun, kan unton ha borodus, hag all) e krogas ar sonerien da lavarout ne raent ket sonerezh a seurt-se. Koulskoude e oa bet krouet ganto pevar pe bemp bloaz a-raok ma vefe dedennet ar media ganto.Ar sonerezh electroclash a zo hevel ouzh ar sonerezh a veze produet e dibenn ar bloavezhio 1990 ha penn-kenta ar bloavezhio 2000 : ur meskaj eus kement tra bet ijinet en degado tremenet eo. Marteze ez eo an doare nemeta da groui hiziv an deiz : adimplijout an amzer dremenet war un ton skav, dasal memes war tonio teval o aergelch.Ouzhpenn da se ez eus bet bodet a bep seurt tud dre ar sonerezh electroclash : er bloavezhio 1990 ne oa ket mui diouzh ar chiz ar sonerezh rock, ha ne oa ket kalz tud gwisket gant brago jeans, rak mare trech ar sonerezh elektronek e oa. Gant ar sonerien electroclash ez eus bet mesket reolenno ar sonerezh rock diouzh un tu, ha re ar sonerezh elektronek diouzh an tu all, ha war un dro bodet tud ha ne oant ket boas da selaou sonerezh elektronek.













Ar vrugyar erc'hegi, pe treid-pluek, a zo un evn hag a vev en uheldirio. Lagopus mutus pe Lagopus muta eo e anv skiantel.





Ur rannbarzh eus Su ha Gevred Azia eo an Indez, anv stag ouzh amzer an dizoloi bed hag an trevadenni gant an Europeaned. Anvet e vezent Indez ar Sav-Heol ivez , pa veze graet ivez Indez ar C'huzh-Heol eus Amerika. Indeziz (unander: Indezad) pe Indezidi (unander: Indeziad) a vez lret eus an dud. Mont a rae ar rannved-se eus harzo Pers hag Afghanistan betek ar Filipinez hag Indonezia a-vrema (war-bouez Papoua ar C'hornaoueg a zo e Melanezia). Indez-Sina a veze lakaet en Indez ivez, da lavaret eo e klot dre vras Indez ar Sav-Heol gant ar pezh a zo Iskevandir Indez brema mui Azia ar Gevred.

Digejet e vez:





Gwelit ar pennad penna: Eurio









Enez Geotek, a-wecho Geoteg, a zo un enezennig en enezeg Glenan, er mervent da bPenfred, ma veze lakaet chatal Penfred da beuri gwechall. Un tour zo warni, a servij da verk d'ar voraerien. 





Estremadura, pe "Extremadura" hervez ar spagnoleg (yezh ofisiel nemeti), pe "Estremaura" e galizeg Estremadura pe fala, zo unan eus ar 17 kumuniezh emren bet krouet e Spagn, e mervent ar vro. 

Bevennet eo gant Portugal er c'horng, gant Kastilha ha Len en norzh, Andalouzia er su hag Kastilha-La Mancha er reter.

Div brovis zo en Estremadura: Cceres ha hini Badajoz.







Cambrin a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).

Brezel-bed kenta: 

.



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:1100						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:50 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						







Ar reunig manac'h (Monachus monachus) a zo ur bronneg mor hag a vev er mor Kreizdouarel hag evit un darn war aodo Afrika ar C'hornaoueg (Maouritania) ha Madeira. En arvar bras ema, ne vanfe ken nemet ur 600 bennak anezho.









   





{Commonscat|Islands}}



Breskens (Bresjes e flandrezeg korngel) a zo ur rann eus kumun Sluis e provis Zeeland en Izelvroio.













Sains-du-Nord a zo ur gumun hag ur gr eus departamant Norzh e Bro-C'hall.



Colors=

ImageSize = width:780 height:300PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50DateFormat = x.yPeriod =from:0 till:4400TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=







Milvedo:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demo:

Diwar-benn bloavezh 1574 an deiziadur juluan eo ar bajenn-ma.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:









Un isskourr eus yezho pomoek Str Rusia hag ar reter eo yezho pomoek Str Rusia (Russian River Pomo) enna 5 yezh komzet er Stado Unanet.

Isrannet e vez ar yezho en isskourr-ma evel-henn:









Fraseza zo un anv-badez brezhonek, a gaver muioc'h er c'hanaouenno eget er vuhez ofisiel, hag a zo brezhonekadur an anv-badez gallek Franoise, nemet savet diwar an anv brezhonek Frasez. 

Diwar Fraseza eo savet ar berranvio Seza, Sezaig, Zaig. 

Ar berranv all Soazig zo savet war-eeun diwar an anv gallek Franoise.A-hend-all ez eus ur stumm all c'hoazh, Fantig.



Mengli II Giray a oa mab da Selim I Giray ha khan Krimea div wech en XVIIIvet kantved.

Kalgay e voe d'e vreur, Kaplan I Giray e-pad e daou ren kenta.

Dont a reas da veza khan goude ma voe kaset e vreur, Saadet IV Giray, en harlu ha d'ar 24 a viz Du 1724 e erruas e Bahesaray, krbenn ar c'hanat.

E miz Gwengolo 1730 e voe un emsavadeg en Istanbul ha skarzhet ar sultan Ahmet III. An emsaverien a dennas ivez e garg digant Mengli II a-benn lakaat en-dro Kaplan I war tron khanat Krimea pa sojent e oa a-du ganto. 

Mervel a reas d'an 31 a viz Kerzu 1739.



Mikel Laboa Mancisidor (Pasaia, 15 a viz Mezheven 1934 Donostia, 1a a viz Kerzu 2008) a zo bet unan eus brudeta kanerien ha saverien kanaouenno Euskal Herria.

Lavaret e vez ez eo tad ar sonerezh euskarat rak kalzik en deus levezonet ar remziado sonerien ha kanerien a zo deuet war e lerc'h. Evit arouezia kement-se e c'heller selaou ar bladenn anvet Txerokee, Mikel Laboaren Kantak ("Cheroki : kanaouenno Mikel Laboa"), embannet e 1991 e-lec'h ma c'heller klevout remziado nevez ar ganerien rock ha folk o kana e ganaouenno. Hervez lennerien ar gelaouenn Diario Vasco ez eo e bladenn Bat-Hiru ("Unan-tri") gwella pladenn euskarat bet graet biskoazh. En euskareg e kane peurvuia.

Ganet eo Mikel Laboa d'ar 15 a viz Mezheven, 1934 en Pasaia, Gipuzkoa.

Bet eo bet tost da zaou vloaz o chom e Lekeitio, Bizkaia, pa oa bugel. Er bloavezhio 50 e studias ar vezegniezh hag ar bredvezegniezh e Pamplona-Irua. Evel-se e voe kaner ha mezeg war an hevelep tro e-pad tost da ugent vloaz. Ober a rae war-dro bugale e rann neuropskiatriezh evit bugale ospital Patronato San Miguel e Donostia.

Pa oa studier e oa troet kalzik war ar sonerezh, ha plijout a rae dezha kanerien ha sonerien evel Atahualpa Yupanqui ha Violeta Parra. Koulz hag int e lavare beza un arzour politikel. Kregi a reas da gana e 1958 e Teatro Gayarre en Irua.

Asambles gant arzourien euskarat all e krouas er bloavezhio 1960 ur strollad kanerien ha barzhed anvet Ez Dok Amairu ("N'eus niverenn 13 ebet") hag a glaske rei buhez d'ar sevenadur euskarat a oa bet o kousket e-pad bloavezhio renad Franco, ur jeneral a renas hag a waskas war ar vro gant taerded etre ar bloavezhio '30 bet ar bloavezhio '70. Dre ar strollad-ma e teuas Laboa da veza anavezet, evel Benito Lertxundi, hag e voe lakaet o muzik da sonerezh nevez euskarat.

Lavarout a reer ez eo oberenn Laboa unan hag a gemmesk an hengoun, ar varzhoniezh hag an ijinusted en e ganaouenno e-kerzh ar bloavezhio '60 ha '70, oc'h enskriva enno e zoare d'ober hag o kana anezho ouzhpenn gant ur vouezh dibar, souezhus. En e oberenn e vez kavet kanaouenno kozh adkanet en un doare modernoc'h, barzhonego skrivagnerien evel Bertolt Brecht, ha reo all graet ganta. E bladenn Lekeitioak a zo souezhus e meur a gever, rak diazezet int war huchadenno hag onomatopoeia, hag e-kever se e oa kalz a-raok e goulz hag a-raok kanerien evel Bjork pe reo all a zo anezho brema.

Gwella pladenn bet biskoazh hervez lennerien ar gelaouenn Diario Vasco eo Bat-Hiru, bet embannet e 1974. Darn eus e ganaouenno a zo deuet da veza kazi hengounel e-touez ar c'hanaouenno euskarat ha dreist-holl Txoria txori ("Un evn zo un evn"), e ganaouenn vrudeta, hag a zo bet kanet gant Joan Baez en euskareg. Ur stumm sonet gant ul laz-seni bras a zo asambles gant ul laz-kana Orfen Donostiarra (Donostia Choir) anvet Joven Orquesta de Euskal Herria (Euskal Herriko Gazte Orkestra pe "Laz-seni yaouankiz Euskadi"). Kanaouenno brudet all a zo bet evel Gure Hitzak ("Hon c'homzo"), Haika mutil and Baga, biga, higa (sonet asambles gant Orfen Donostiarra ivez).

Un nerzh ijina a oa gant Mikel Laboa, hag kement-se e-pad 35 bloaz, ken e oa erru kozh pa n'helle ken kana war ul leurenn. Kenlabour a zo bet etreza ivez hag ur soner jazz Iaki Salvador ivez.

Meur a hini eus e ganaouenno gwella a gaver er film La pelota vasca ("Ar vell euskarat"), un diellfilm bet savet gant Julio Medem.

E abadenn diwezha a zo bet e Donostia d'an 11 a viz Gouere 2006 e penn-kenta abadenn Bob Dylan da gever ar "Sonadeg ar Peoc'h" bet dalc'het e Donostia war an aod.

Niverennet e vez titlo pladenno Laboa. Kregi a reas gant ar c'hustum-se pa deuas er-maez e ziv bladenn genta Bat-Hiru (1-3) e 1974. Ar bladenn 2, gant kanaouenno savet diwar oberenno Brecht a oa bet berzet gant kontrollerezh "Franco". Goude e teuas ar bladenn zoubl Lau-Bost (4-5) and 6. E bladenno Lekeitios a oa en dastumad-se pladenno 7 da 11, daoust ma ne voe gwerzhet dre zindan ken nemet un dastumad (kompil'). Goude e teuas er-maez an niverenn 12, an niverenn 13 o veza miret gant e strollad arzourien gozh Ez Dok Amairu, o talvezout kement ha "N'eus 13 ebet" en euskareg. Goude-se e voe tro an niverenn 14, ha div bladenn ez-vev 15 ha 16. E diavaez an dastumado "kompil" ez eus bet an niverenn 17 anvet Xoriek.

E genlabour diwezha a oa gant ur strollad eus Pasaia anvet Naizroxa, e-lec'h ma ne ganas ken nemet ur ganaouenn, an hini genta war o fladenn genta, "Iqharaturic."

Marvet eo Mikel Laboa d'an deiz 1a a vis Kerzu 1, 2008 en un ospital e Donostia-San Sebastin d'an oad a 74 vloaz.

Hegoak ebaki banizkioNeria izango zenEz zuen aldegingoBainan honelaEz zen gehiago txoria izangoEta nik, txoria nuen maite

En ur lemel kuit e zivaskell c'hellE vije bet sur din-meNe vije ket aet gwall bell,Nemet evel-seNe vije ket bet da vat un evn ken'Vidon-me, eo an evn a garen.

(tr. IK/GK, n'eo ket troet ger-evit-ger.)

Ur varzhoneg war ar garantez eo, bet savet gant ar barzh Joxean Artze. Diskleria a ra hema e oa 24 pe 25 bloaz pa savas ar gwerzenno-ma. "Alies, emeza, e kaver temm an evned en hon c'hanaouenno kozh. Sojet em boa neuze e c'hallen liamma skeudenn an evn ouzh hini ar frankiz. Ama e kaver ur gudenn, hini frankiz un den hon eus c'hoant da berc'henna. Dre unan-a-zaou, pe e vac'hit anezha/anezhi evel un evn en e gaoued, pe e garit evel m'ema, ha ma fellfe dezha pe dezhi ho tilezel, leuskit e pe hi da vont a-raok"... Ganet eo bet hema e 1933, ha gouestlet en deus e vuhez d'ar sonerezh ha d'ar varzhoniezh e-barzh ar strollad Ez dok amairu asambles gant Mikel Laboa ha Maite Idirin. Unan eus brudeta barzhed an euskareg eo. E eo a savas komzo Txoria txori (Hegoak).

Diouzh e du, en deus diskleriet Mikel Laboa penaos en deus desket ar c'homzo-se. "Un abardaez bennak e 1968, e oan aet da zebri d'un ti-debri e Donostia. Daoust d'ar gwerzenno-se beza diembann c'hoazh, e oant bet moullet war ar serviedenno. Un oberenn a stourm e oa a-enep da lezenno Franco hag a verze ober gant an euskareg. Plijet e oant bet din diouzhtu, ha pa 'z on erruet er gr em eus savet ar sonerezh. N'on ket bet pell o sevel an ton. Ret eo gouzout ivez, e oa bet difennet gwerzha e bladenno gant kontrollerezh Franco. Neuze e c'heller astenn ster temm ar frankiz en Txoria txori eus den d'ar vro evel men deus graet ar stourmer enep-frankoour ivez.





Skolaj Diwan Gwened zo ur skolaj eus an hentenn Diwan.

Ganet eo bet ar skolaj er blez 1999 diwar intrudu tado ha mammo mennet da welet o bugale skoliataet e Diwan. Staliet eo bet e Plavour da genta ha goude e Gwened. 17 skolajiad o deus heuliet hentenn eil derez Diwan eno er bloavezh kenta. Tremenet int tost da 130 da c'houde. David ar Gall, Antony Heulin ha Stephanie Menneg a zo bet renerien ar skolaj.



Ar bruderezh eo an hollad tekniko ha doareo-ober implijet gant un den pe un embregerezh, evit rei da anavezout e anv, ar c'henderc'ho aozet ganta, pe gwerzhet ganta. 

Evit se e ra gant ur benveg (pe binvio) anvet "media", a zo ul liamm etre an embanner-bruderezh hag an anv da vruda, etre an embregerezh hag ar preizh (ar prener), evit gwerzha ar c'henderc'had.





Zizur Zendea (Cizur hervez ar stumm spagnolek ofisiel) zo ur gumun e Nafarroa en Euskal Herria. 



11 karter zo enni.









Ur rannyezh mikstekek eo mikstekeg Chazumba eus familh ar yezho otek-mangeek, komzet gant tro-dro da 2.477 den (1995) e Mec'hiko.





Isabella d'Este (1474 - 1539) a oa ur varkizez brudet eus ar Rinascimento en Italia hec'h amzer. 

Merc'h e oa da Ercole Ia d'Este, dug Ferrara, ha da Eleonora di Napoli (a oa merc'h da Ferdinando I di Napoli ha da Isabella di Clermont) a voe markizez Mantova. C'hoar e oa da Beatrice d'Este, gwreg Ludovico Sforza, ha da Alfonso d'Este, dug Ferrara.

D'he c'hwec'h vloaz e voe graet kontrad d'he dimezi da Francesco Gonzaga, mab hena markiz Mantova, Federico Ia Gonzaga ha Margarita Bavaria. Seizh vloaz warni e oa ar markiz bihan. Sed a skrivas kannad Mantova :pi che la bellezza mirabile l'intelletto e l'ingegno suo (muioc'h eget he c'hened eo he spered hag hec'h ijin a zo souezhus).Pa oa pemzek vloaz e voe graet an eured e 1490: tri bloaz warn-ugent e oa he gwaz, markiz abaoe 1484. Eizh bugel o doe.

Kerkent hag erruet e Mantova e voe bamet gant al lez. Miz goude bout degouezhet e skrive d'he zad Karantez am eus kemeret kement ouzh ar gr-ma ma n'hallan ket chom hep kemer preder ouzh enor hag interest ar geodedourien(Io ho gi preso tanto amore a questa citt, che non posso fare che non piglia cura de li honori et utilitate de li citadini) . Hi eo a zo pennkaoz ma voe diorroet ar sevenadur e Mantova. Desket e oa, gregach a gomze (un dra ral e-touez ar merc'hed, pa sojer ne ouie ket Macchiavelli nag Ariosto gregach), seni a ouie, ha maga a rae en he lez un toullad skrivagnerien ha sonerien. "Nec spe nec metu" ("Na gant spi na gant spont") a oa he ger-stur.

Bernio arc'hant a veze dispignet gant Isabella e-barzh dilhado ha bravigo, ken e teue da veza patrom ar c'hiz en Europa ar c'horng, hag ur skouer a gened, a liva-dremm, a zoare-beva. 

Ur vaouez ampart war ar politikerezh e oa ivez, ha meur a wech e rankas ober war-dro ar stad pan ae he fried da veaji met dreist-holl pa voe prizoniet Francesco II e Venezia.Goulenn ha kaout a ouie ober, sede e teuas a-bann da gaout an titl a gardinal evi he mab Ercole , hag an titl a zug evi he mab Federico.

E korf kenedus ar vaouez e talme ur galon dispont ha ne gile ket rak ar skoilho, ma skrive-hi diwar he fenn hec'h-unan : Betek en hon jener e kaver natur gourel (Etiam nel nostro sesso si ritrovano animi virili). Mervel a eure Francesco II en 1519, da 52 vloaz. Isabella d'Este avat a vevas ugent vloaz c'hoazh. Mervel a reas-hi en 1539 da 64 bloaz.

Eizh bugel he doe: 











Ar goukoug beg melen a zo un evn, Coccyzus americanus e anv skiantel.







Ur gonsolenn 4re remziad eo. Deuet eo maez e 1989 en Europa.

Daoust ma ne oa ket galloudus kena, ez eus bet un toullad a c'hoari dreist a zo deuet maez warni.





Ar Sega Master System pe SMS (e Japan: SG-1000 Mark III) a zo ur gosolenn c'hoario bideo eus an trede remziad. Deuet e oa er-maez e 1986 er Stado Unanet hag en Europa, hag e 1987 e Japan. Daoust d'ar gosolenn-ma beza buanoc'h he c'hewerier hag uhelloc'h he spister grafikel evit re an Nintendo Entertainment System, ne oa ket gwerzhet nemet 13 milion skouerenn anezhi en holl betek 1996.











Sir Frycheiniog zo bet unan eus 13 kontelezh Kembre a-raok kempenn melestradurezhel 1974. Aberhonddu e oa ar penn-lec'h.

Dont a rae an anv eus rouantelezh kozh Brycheiniog.







Rough Trade Records a zo un ti-embann pladenno dizalc'h, krouet gant Geoff Travis ha diazezet e Londrez.

Geoff Travis a veaje alies er Stado-Unanet, eno e prener pladenno hag e kase anezho d'ar Rouantelezh-Unanet. Evel-se e krogas gant e stal, anvet Rough Trade Shop, bet krouet ganta e 1976. An ti-embann ha skigna pladenno a grouas e 1978. Distag diouzh ar stal e voe adalek 1982. Mont a reas an embregerezh d'ar strad e 1991, ha krouet eo bet en-dro e 2000. Lod brasa ar pladenno skignet pe produet gant Rough Trade a zo enno sonerezh post-punk ha sonerezh dazeilat bet krouet en Europa e dibenn ar bloavezhio 1970 hag e penn-kenta ar bloavezhio 1980 evel Agitpop, The Raincoats, Young Marble Giants, The Smiths pe c'hoazh Scritti Politti. Geoff Travis a grouas ivez Blanco y Negro Records, en ur genlabourat gant with Warner Bros. Records. 

Abaoe m'eo bet krouet Rough Trade en-dro ez eus bet embannet ganta pladenno strollado evel The Strokes, The Libertines, Babyshambles, pe Belle & Sebastian. 







Hondschote, anv ofisiel: Hondschoote, a zo ur gumun hag ur grig eus Flandrez Fras departamant Norzh), er Westhoek. Pennlec'h Kanton Hondschote eo.





Milourion e tirlu ar Rouantelezh-Unanet e oant. Mervel a rejont e-pad an Eil brezel-bed e mizio Mae hag Even 1940 e-pad ar giladenn war-zu Dukark .



	Colors=	

ImageSize = width:800 height:350	PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50	DateFormat = x.y	Period =from:0 till:4200	TimeAxis = orientation:vertical	AlignBars = justify	ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0	ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:125 start:0	BackgroundColors = canvas:sfondo	BarData=	

PlotData=	

TextData=	





    





Chech a reas an arz hag ar saverezh pa veze tierniezh frank ar Veroveed o ren.

Padout a reas eus ar 5 kantved d'an 8 kantved keit e Gallia hag e Germania.

Gwan e teuas arz ar saverezh hag ar c'hizellat.Orfebrerion avat a oa deuet mailh war o micher. Ha liva an dornskrido a zigor an nor d'an doareo kelt da gaeraat, hag a zo mammenn wir ar c'hroui meroveat daoust d'ar gristenezh ha d'ar Varbared.

Chom a ra skwerio ur saverezh levezonet gant ar Reter gras da deir chapel-vadezi war ur patrom eizh kogn ha toet gant ur volz-to war bilero, en Aix-en-Provence, Riez ha Frjus.

Kalz a gevio-iliz romanek a voe abalamour d'ar c'hehel evit ar Sent.Chom a ra kev-iliz Saint-Seurin e Bourdel, hini Sant-Laurent Grenoble ha hini abati Jouarre (7 kantved).











Hiville a zo ur gumun eus departamant Calvadose Bro-C'hall.

Eil brezel-bed, 1944: lazhet e voe pevar den nann soudard e Hiville, daou anezhe a voe fuzuilhet d'an Alamaned e miz Gouere, an daou all a voe lazhet gant ur c'hreunadenn e dibenn miz Eost .

 













 SU Agen





Mor Aral zo ur mor diabarzh pe ul lenn sall vras e kreiz Azia ( , Aral Teizi e kazakeg,   e ruseg, Orol Dengizi en ouzbekeg). En em astenn a ra etre Kazakstan en hanternoz ha Karakalpakstan, ul lodenn eus Ouzbekistan er chreisteiz. "Mor an Inizi" eo ster kenta e anv, dre ma veze kavet kantado a enezenno enna,

Abaoe ar bloavezhio 1960 eo aet gorread Mor Aral war goazha, abalamour meo bet dihechet red ar strio Amu Darya ha Syr Darya a oa o'n em deurel enna a-raok, evit gallout doura an douaro. A-benn 2004, ne oa mui gant Mor Aral nemet ur chard eus ar gorread a oa ganta gwechall. E dero ar bloavezhio 1960 e oa Mor Aral, gant ur gorread 68.000 km, ar pevare lenn vrasa er bed. Brema ez eus daou boull disparti : an hini brasa er chreisteiz hag an hini bihana en hanternoz. Un trede hini, er reter, zo aet da hesk e 2009. Kresket kalz eo ar bechiad holen e dour Mor Aral, ha gant se ez eus bet lazhet e-leizh a blant hag a loened dour. Bras eo kudenn ar saotradur ivez. Strivo a reer e Kazakstan evit savetei lenn an hanternoz.







Beskoitze (Briscous e galleg) zo ur gumun e Lapurdi, en Euskal Herria, nepell diouzh Baiona.







Ar vorvran skouarnek (Phalacrocorax auritus) a zo un evn-mor hag a vev e Norzhamerika. 

Diouzh an evnoniourien e vez renket ar morvrini en urzhiad Ciconiiformes pe Pelecaniformes.





ahin Giray a oa khan diwezha khanat Krimea.

Studiet en doa e Salonik ha Venezia ma voe kannad. 

Lakaet e voe war tron Krimea gant ar Rusianed ha klask lakaat chechamanto er c'hanat diwar o skouer. Kas a reas krbenn ar vro eus Bahesaray da Gefe, war an aod.

Goude un emsavadeg a-berzh an Nogayed ha daou eus e vreudeur e rankas tec'hel kuit da Rusia. Goude ma voe distroet d'e vro gant sikour Moskva e voe rediet da rei e zilez gant Katelin II ha staget da vat e voe neuze Krimea ouzh Rusia.



Kamtchatka (rusianeg: ), pe Ledenez Kamtchatka, a zo ul ledenez e reter pella Rusia ma red ar str Kamtchatka damc'hronnet gant ar Meurvor Habask. Un darn eus menezio-tan al ledenez a zo rummet war Roll Glad ar Bed an UNESCO.



William McKinley (1843-1901) a zo bet pempet Prezidant Stado-Unanet Amerika warn-ugent etre 1897 ha 1901 , ar bloavezh ma voe muntret.





Arondisamant Sint-Niklaas a zo unan eus an c'hwec'h arondisamant eus provis Reter Flandrez e Belgia.

Arondisamant Sint-Niklaas a oa bet krouet e 1818 pa oa bet lodennet Arondisamant Dendermonde. E 1923, un nebeud kumunio eus Arondisamant Antwerpen a voe staget ouzh Arondisamant Sint-Niklaas evit aesaat kresk porzh Antwerpen.



Gwelit ar pennad penna: "Kensonenn dre daravat"



An dikdik Salt (Madoqua saltiana) a zo un antilopenn vihan hag a vev e reter Afrika.



Urrasun zo ur c'harter eus Azpilikueta, ur griadenn eus kumun Baztan e Nafarroa. 









Kanton Douarnenez a ya 7 kumun d'ober anezha :





Draouennig zo un anv a vez graet eus evned zo:











Vaudricourt a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:900						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:50 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						





An maigh (pe Omagh e saozneg) zo ur gr eus Hanternoz Iwerzhon, e kontelezh Tr Eoghain. Kr-benn ar gontelezh eo, ha kr vrasa korng Hanternoz Iwerzhon, war-hed 50 km er c'hreisteiz diouzh Doire (Derry). Poblet e oa e 2008 gant 22 182 a dud.

D'ar 15 a viz Eost 1998 e voe lazhet 29 den eno, pa darzhas ur vombezenn bet lakaet gant tud eus ar Real Irish Republican Army.









Leuven (en alamaneg: Lwen; e galleg: Louvain; e walloneg: Lovin) a zo ur gr hag ur gumun eus Flandrez Belgia, e provis Brabant Flandrez. Pennlec'h Arondisamant Leuven eo.



Kampionezed (junior) bedel echedo (hiniennel)







Llanedeyrn a oa ur griadenn, ha brema ur c'harter e reter Kerdiz, e Kembre.

Dont a ra an anv, a greder, eus hini ur manac'h brezhon eus ar VIvet kantved, anvet Edeyrn. Gant e gile Isan pe Isian, diazezer Llanisien, en dije avielet ar vro, ma voe savet gante pep a barrez ha pep a iliz enne.



Ur yezh tchadek eus is-skourr ar yezho angasek eo ar michipeg ((mi)ship pe c(h)ip) komzet gant tro-dro da 6.000 den e Plateau e Nigeria (1976). 

Ur rannyezh ez eus:



Aerborzh etrebroadel Phu Quoc (Vietnameg: Sn bay quc t Ph Quc) eo aerborzh penna Phu Quoc. E-kichen Provis Kien Giang ema, Phu Quoc, Mekong Delta, Vietnam, 7 km e Norzh Dng ng. Enna e erru darn vrasa eus an nijadenno da Phu Quoc. Mont eus ar greizenn d'an aerborzh a gemer war-dro 15 munud.









Boffles a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:140						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						





Meabannzo un enezennig zo dirak geno Mor Bihan Gwened, hogen er Mor Bras. Didud eo an enezenn hag ur gwarezva evned eo. 







Un ozhac'h zo un den dimezet, hag un tad ivez war un dro, dezha karg a diegezh. Anezha e teu anv an tiegezh, a oa ivez hini e wreg war-lerc'h o dimezi, betek dibenn an XXvet kantved. 

Enebet e vez ar ger 

Gant disteraat pouez an dimezio er gevredigezh ha lec'h an tiegezh henvoazel dre vras, ne vez ket komzet kement eus an ezhec'h ken, a oa diazez ar gevredigezh kozh, a-raok d'ar merc'hed (pe gwragez, pe maouezed) gounit un nebeud gwirio.

Muioc'h e vez komzet eus an "tado" (met ar memes tra eo e gwirionez), pe eus ar wazed (met er ger-se n'eus ket anv eus karg a vugale). 

E-lec'h Gwirio an tado e c'hallfed ken aes all komz eus gwirio an ezhec'h pa vez kaoz eus lec'h ar gwaz en tiegezh, ha n'eo ket eus e varregezh d'ober bugale hepken.

Komzet e vez eus galloud an ezhec'h, pe eus ozhac'hveliouriezh, en ur gevredigezh ma ema pep galloud gant an ezhec'h, pe gant ar wazed dre vras, ha gwir ebet gant ar gwragez pe ar merc'hed.

Gwirio an ezhec'h eo gwirio an tado, a vez embannet gant ezhec'h a lavar eo bet roet an holl wirio war ar vugale d'ar gwragez, pe d'ar mammo, pa vez torret un dimezi. 

 

Ernst Thlmann (16 a viz Ebrel 1886 e Hamburg drouklazhet d'an 18 a viz Eost 1944 e Buchenwald) a oa ur politikour komunour alaman. 

Ernst Thlmann a emezelas e Strollad sokialour Alamagn e 1903. E 1917 ec'h emezelas e Strollad sokial-demokrat dizalc'h Alamagn, met ne zeas ket gant ar spartakisted pa groujont Strollad komunour Alamagn e 1918. E dibenn 1920 e reas evel lod brasa izili USPD hag ec'h emezelas e KPD. 

E miz C'hwevrer 1925 e voe lakaet e penn Rotfrontkmpferbund hag e miz Here e voe lakaet e penn KPD. Lakaat a reas e anv da veza dilennet prezidant ar republik e 1925 hag e miz Meurzh 1932 (tro genta : 13,2%, eil tro : 10,2%). D'an 3 a viz Meurzh 1933 e voe harzet gant izili ar Gestapo ha bac'het. Er bed -bezh e voe aozet ur stourmadeg gant al luskad enepfaskour evit ma vefe dieubet. Dont a reas Thlmann d aveza un arouez eus ar stourm alaman enepnazi, hag ivez eus ar stourm komunour.E-pad Brezel Spagn e oa ur batailhon alamaned eus ar Brigadenno Etrebroadel anvet Batailhon Thlmann.

Goude beza chomet 11 vloaz e toull-bac'h stad Bautzen e voe kaset da Gonzentrazionslager Buchenwald d'ar 17 a viz Eost 1944. Diwar urzh Hitler e voe lazhet en deiz war-lerc'h, hag e gorf marv a voe roet da chas ar c'hamp. Ar propaganda nazi a glaskas lakaat da gredi e oa bet lazhet abalamour da vombezadeg ar c'hamp d'ar 24 a viz Eost. 

Goude ar Brezel e voe roet e anv da monumanto, straedo ha skolio en DDR. Hiziv an deiz e c'haller gwelout c'hoazh lec'hio evel-se e Berlin, Hamburg hag e Frankfurt an der Oder. 

Ar sonaozour breizhveuriat Cornelius Cardew a savas Thlmann Variations (sonerezh piano), da enori Ernst Thlmann.

E 1955 e voe savet ur film diwar e benn gant Kurt Maetzig. Div lodenn a ya d'ober ar film : Sohn Seiner Klasse ha Fhrer Seiner Klasse. Gouarnamant DDR eo en doa goulennet gant Maetzig en ober.

E 1972 e Cuba e teuas an enezenn Cayo Blanco del Sur da veza Cayo Ernesto Thaelmann da lavaret eo enezenn Ernst Thlmann, ha profet e voe da DDR en eskemm da wirio war varc'had ar sukr en Europa. 





The Dubliners ("Dulenniz") a oa ur strollad sonerien iwerzhonat, savet e 1962, hag a gane kanaouenno saoznek Iwerzhon, er marevezh folk. Darn a oa kanaouenno istorel, dispac'hel pe vroadel, darn a oa kanaouenno martoloded, pe da eva. Brudet e oant er bed a-bezh, ha bet e oant meur a wech o kana e dero Gouelio Etrekeltiek an Oriant. Gant The Chieftains e oant sonerien vrudeta Iwerzhon er bed, a-raok marevezh U2. 



Departamant Tarapac a c'hall bout:

















Martinus Fabri a oa ur sonaozour o tont eus an Izelvroio e bro Flandrez. Bevet en deus tro fin ar grennamzer/penn kenta an Azginivelezh. An darn vrasa eus e oberenno a zo bet krouet tro 1400, ne ouezer netra eus e vuhez. 

Peder gwerz a zo bet adkavet; div gwerz a zo bet skrivet e galleg doare ars subtilior, luziet-tre int, gant testenno nemetkenel el lodenn genta (al lodenn all a vefe gant sonerezh hepken). An div gwerz all o deus un destenn gant peder mouezh. An div gwerz gant un destenn a zo bet skrivet e hollandeg p'ema an div all e galleg.





Ulrika Eleonora zo anv meur a vaouez eus Sveden.



Golo To the Lighthouse gant Virginia Woolf

Arondisamant Gwengamp a zo ur rann velestradurel eus Fras, e departamant Aodo-an-Arvor e rannvro Breizh.

Rannet eo arondisamant Gwengamp e 12 kanton :





Cabana zo un anv-lec'h spagnolek





Sailly-Labourse a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).

Brezel-bed kenta: roet e voe ar Groaz Brezel 1914-1918 d'ar gumun e 1920 .



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:2200						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						





Lec'hia Assenede, Belgia



An naered-dall zo naered bihan eus ar c'herentiad Typhlopidae, enna 6 genad ha war-dro 200 spesad. Hevel-rik eo o holl skantenno. Keit hag ur c'hreion int, ma vez graet naered-munut anezho ivez. Kavet e vezont e broio trovanel Afrika, Azia hag Amerika.





Atsimo-Andrefana (Mervent e malagasieg) zo ur rannvro eus Madagaskar.









John King (ganet e 1960 e Slough, Berkshire) a zo ur skrivagner saoz. Lod brasa e skrido a zo diwar-benn ar sevenadur lad e diabarzh ar Rouantelezh-Unanet, pe en diavaez. E romant kenta, The Football Factory e ditl, a zo bet lakaet da film gant Nick Love. Hiziv an deiz e ra war-dro London Books, un ti-embann hag a embann en-dro lennegezh klasel. Bed an hooliganed, hini ar vell-droad, hag ivez ar sonerezh punk eo an temo a gaver stank en e oberenn.





Evit rei da intent petra eo ar yec'hed e c'heller lavaret en un doare negativel eo an nann-kleved, da lavaret eo kaout ar varregezh evit ober trao ar pemdez, hag en un doare pozitivel eo stad kompez ar c'horf pe mont en-dro mat ar c'horf. Stad kempouez ar c'horf eo ivez ar c'hempouez dalc'het gant monedone an energiezh hag ar materi, er-maez hag e-barzh. 

Kemenn a ra Aozadur Bedel ar Yec'hed eo ar yec'hed "ur stad ma chom disi mont en-dro ar c'horf e-kever an natur, ar spered hag an darempredo sokial ha n'eo ket hepken chom di-gleved na di-vac'hagn". Hervez lod, n'eo ket gwir bater an droienn-ma pa vije diyac'h etre 70 ha 95 % eus an dud ma vije degemeret doare termeni Aozadur Beded ar Yec'hed.

War un dachenn solutoc'h ez a ar medisinerezh pa lavar eus ar yec'hed a teufe eus un endro vat, eus ar vagadurezh hag eus diarbenn ar c'hlevedo. Posupl eo muzulia yec'hed an dud ha gwellaat anezha gant ur politikerezh arbennik.

KlevedMagadurezhMedisinerezhRevelezh





Pernambuco zo unan eus stado Brazil, er rannvro Nordeste, an hini a zo ar muia er reter er vro gant hini Paraba. Recife eo ar gr-benn anezhi. En norzh dezhi ema stado Paraba ha Ceara, er c'hornaoueg Piau, er su Alagoas ha Bahia, hag er reter ema ar Meurvor Atlantel.

Istor Pernambuco zo stag ouzh istor ar sukr er vro, savet gant Portugaliz adal dibenn ar . Er  e voe diorroet ivez e-pad ar mare ma voe an Izelvroio o ren er vro.

Div enezeg zo stag ouzh Pernambuco : 

Kavell ar maracatu eo Pernambuco.









Masamune Okazaki () peGoro Nyudo Masamune () (e-tro 12641343) a oa unan eus goved veur Japan. Ne ouezer ket kalz trao diwar e benn, met peurliesa e vez lavaret e voe govellet ganta lod brasa sabrenno Japan etre 1288 ha 1328, hag e vije bet o chom e provis Sagami.Deski a reas ar vicher gant Shintogo Kunimitsu, Saburo Kunimune, hag Awataguchi Kunitsuna, ha lavaret e vez e save armo gant dir glan, padal e veze alies dic'hlan d'ar mare-se. 

Sojal a reer e teskas Masamune ar vicher d'ur bern deskarded. 15 anezho a zo anavezet, ha 10 anezho a zo gwelet evel tud ampart :

( - Bishu Osafune Ju Chogi Saku) ( - Bizen Kuni Osafune Ju Chogi)

( - Bizen Kuni Osafune Ju Kanemitsu) ( - bishu osafune ju kanemitsu) ( - bizen kuni osafune ju saemonjo fujiwara kanemitsu)

(Kaneuji - )Shizu Saburo Kaneuji a voe o chom e provis Yamato ha goude-se ezas da hini Mino ma teskas gant Masamune. Kement a gemmo a voe en e zoare da labourat ken e c'hoarvez e vefe mesket e sabrenno gant re e vestr.

() 

( - Hasebe Kunishige)

( - Rai Minamoto Kunitsugu)

( - Sa) ( - Chikushu Sa) ( - Chikuzen Kuni Ju Sa)

( - Norishige, - Saeki)

(() - Go, - Yoshihiro)

( - Sekishu Izuwa Naotsuna Saku) ( - Naotsuna Saku)





Lewiston zo ur gr lec'hiet e mervent stad Maine e Stado-Unanet Amerika. Bez' e oa 36 592 a annezidi e 2010. Krouet eo bet anv Lewiston en ur mod ofisiel e 1795.











Ar gaur (Bos gaurus) a zo ur bronneg daskirier hag a vev e su ha gevred Azia. Stumm dovaet ar gaur a vez graet gayal anezha.





Ur yezh sepikek-ramouek eus isskourr ar yezho mongolek-langamek eo ar yaoleg (yaul) komzet gant tro-dro da 1 210 den (2003) e Papoua-Ginea Nevez.



Haaltert a zo ur gumun eus Belgia e provis Reter-Flandrez. 







Kanton Hendaia zo unan eus kantonio Iparralde.

Peder c'humun zo:





Dafydd Jones zo anv meur a zen e Kembre :

Franz zo un anv-badez alamanek.







Konsul (diwar ar ger latin consul) zo un anv dezha meur a ster a-hed an Istor. Anaout a reer 

E Roma e veze dilennet daou gonsul bep bloaz , adalek dibenn Roueelezh Roma, a-hed amzer Republik Roma ha, daoust ma oa kollet o galloud gante neuze, dre vras betek dibenn an Impalaeriezh roman. 

Ar c'honsulvezh eo an amzer ma pad karg ur c'honsul e Roma gozh. Hervez ar skrido kozh n'eo ket un ensavadur a orin latin. Pa oa nevez kouezeht ar roueelezh e oa troet an dud da zilenn un den hepken, galoud bras dezha, evit ur prantad berr hepken. 

Hervez Edward Gibbon e voe roet d'ar roue frank Clovis arouezio ar gonsulegezh.





Psophiidae a zo ur c'herentiad e rummatadur an evned hag a vez renket en urzhiad Gruiformes. Psophia eo ar genad nemeta enna.

3 spesad a zo er c'herentiad-ma:









Gant an albom-ma, Everybody Knows This Is Nowhere, eo deut Neil Young da gavout e hent dezha e-unan, gant sikour laouen-diaket ar strollad rock Crazy Horse. Enrollet eo bet buan a-walc'h gant an nebeuta "overdubbing" ma c'halled. Draskal a ra ar c'hanaouenno gant ur sil gitar frev, ha nerzh ar yaouankiz. An div ganaouenn hira eo ivez ar re wella, zoken ma'z eus bet prouet ema Neil Young en e vleud gant ar sonio berr a seurt gant Cinnamon Girl ha Round And Round (It Won't Be Long).



Unan eus lizherenno diazaez (jamo) ar skritur hangeul (, treuzskrivet ivez hankul hervez ar sistem Yale pe c'hoazh Han'gl hervez ar sistem McCune-Reischauer) implijet evit skriva ar c'horeaneg eo , romanikaet wa'' ha distaget [wa] hervez al LFE. 









Ac'h a zo 











Ur yezh turkek eo ar gagaouzeg (gagauz dili) komzet gant tro-dro da 150.000 den e Gagaouzia e Moldova e-lec'h m'ema ar yezh ofisiel hag ivez en Ukraina, Roumania, Bulgaria ha Kazac'hstan.

Betek 1957 e veze skrivet gant al lizherenneg c'hresianek ha war-lerc'h gant al lizherenneg kirillek. Brema avat, diwar patrom an turkeg, e vez skrivet kentoc'h gant al lizherenneg latin.

Tost a-walc'h eo stumm ar gerio a orin turkek rik implijet gant an eil yezh turkeg hag eben alies, da skouer:







 Evit sterio all ar ger kavan, gwelit ar pennad Kavan (dishevelout).<HR noShade>Kavan-Daouria a zo un evn bras eus kerentiad ar brini. Corvus dauuricus eo e anv skiantel.









Chilpancingo de los Bravo eo kr-benn stad Guerrero, e kreisteiz Mec'hiko, bihanoc'h eget kr Acapulco, ar gr vrasa er stad-se.







Harki a zo ur ger implijet evit komz eus un Aljerian a oa en em angajet eus 1957 betek 1962, en arme Bro-C'hall. Servijout a rejont ivez en Aljeria c'hall en un aozadur sivil. Dont a ra ar ger "harki" eus an arabeg haraka hag a dalvez fiv . Implijet e oa ar ger-se dija evit komz eus brezelio bihan etre meuriado pe enebourien diavez. 

En em angaji a rae an Harkied en arme chall dre gontrad miziek da adnevezi hep kaout ur statud soudard.Er penn-kenta e veze implijet an harka-o evit difenn ar chriadenno, a vagado-stourm da argadi dindan kiriegezh ofiserien chall da c'houde. 

E Bro-C'hall harki a zo Gallaoued vuzulman broellaet (FMR) pe Broellourien a orin norzhafrikan (RONA). En Aljeria ez eo deuet harki da veza hevelster gant treitour ha kenlabourer.En ur gonta ar "Pieds-noirs" europat, ar yuzevien hag an holl vuzulmiz lealour, a rankas Bro-C'hall degemer 2,5 milion a dud. Ober a reas war-dro ar re genta met dileuskel a reas ar re all. 42500 Harkis a c'hellas dont da Vro-C'hall memes tra. 

E miz Kerzu 1961 e oa 63 000 Harki en arme Bro-C'hall. Ouzhpenn an Harkied e oa ivez ar soudarded vuzulman hag a oa 85 000 anezho e 1960. En holl, e-pad ar brezel, he doa arme Bro C'hall enskrivet 60 000 Harki e-touez 263 000 muzulman angajet.Arme Bro-C'hall he deus tutaet ivez war-dro 3 000 den hag a oa bet tud en FLN hag en ALN. Met lod anezho a zo bet lazhet dre zial adalek 1962. Hervez Maurice Faivre e veze kontet peder gwech muioc'h a vrezelourien vuzulman e kampo Bro-C'hall eget eus tu an FLN. Ministrerezh an arme a lavar e vefe marvet 4500 soudard muzulman evit Bro-C'hall e-pad ar brezel, hag ouzhpenn 600 anezho a oa bet kollet.

Goude ar 5 a viz Gouere 1962 e kreskas an niver a lazhadego Harkied betek Here eus ar memes bloavezh. En holl, niver an Harkied lazhet goude an harz-tenna, bet lazhet dre zial, a oa etre 10 000 ha 150000. Kalz a Harkied a zo bet harzet ha lakaet en toull-bac'h ivez. 

E 1962, ne oa raktres skarzha na gwarezi ebet evit an Harkied hag o familho, hag ar gouarnamant a oa bet tapet fall gant dilestradeg ar vroellourien repuad. 15 000 da 20 000 eo niver ar familho eus an Harkied, pe war-dro 90 000 den, a c'hellas mont da veva da Vro-C'hall eus 1962 betek 1968. Ar brasa niver a chomas en Aljeria ha degado a viliado anezho a zo bet drouklazhet.

A-benn ar fin e chellas 91 000 Harki hag o familho mont da veva da Vro-C'hall eus 1962 betek 1968. Dan 31 a viz Genver 1964 e resevas ar brefeded ur paper digant ar ministr Franois Missoffe e-lec'h e oa lret ne oa ret dezho adloja an Harkied nemet goude beza adlojet an holl b-"pieds-noirs" hag a c'houlennfe ul lojeiz pe a vefe lojet fall.

Dar 25 a viz Gwengolo bep bloaz e vez un devezh gourc'hemenno evit an Harkied. Ar prezidant Jacques Chirac en devoa divizet se d'an 31 a viz Meurzh 2003.

En Aljeria no devoa ket bugale an Harkied ar gwir da gaout ur gelennadurezh uhel, diskoliet ma vezent abred a-walc'h, goude beza dilezet gant ar gouarnamant c'hall. Ar familho n'ho devoa ket gwir da vont da Aljeria evit douara an Harkied a veve e Bro-C'hall hag a varve eno.

D'ar 16 a viz Mezheven 2000, er skinwel gall, e-keit ma oa prezidant ar republik aljerian, Abdelaziz Bouteflika, o weladenna en un doare ofisiel Bro-C'hall, a zisklrias ne oa ket prest c'hoazh pobl Aljeria da asanti e c'hellfe Harkied dont en-dro da Aljeria. Keveriet eo bet, gant ar prezidant aljerian, an Harkied gant ar genlabourerien chall dindan dalc'hidigezh an nazied etre 1940 ha 1944. Fuloret e oa an Harkied da c'houde peogwir e nac'hent ar geveriadenn-ma.



Avisenna ouzh un timbr eus Polonia

Diwar-benn ar bloavezh 395 en deiziadur juluan eo ar bajenn-ma.

Gwelet ivez: 

Gwelet ivez: 



Ar meilh-karreg (Cyclopterus lumpus) a zo ur pesk mor. Ar spesad nemeta eo er genad Cyclopterus.



















Lec'hia Gerpinnes, Belgia

Braov zo ur gr eus Roumania. Brudet eo kastell Bran, nepell. 





Izturitze , pe a-wecho Isturitze ( Isturits  e galleg, yezh ofisiel nemeti) zo ur gumun e kanton Bastida, e provis Nafarroa Beherea (pe Benafarroa), en Iparralde, en Euskal Herria, en hanternoz d'ar Pireneo.















Milvedo:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - C'hwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demo:

Diwar-benn ar bloavezh 681 en deiziadur juluan eo ar bajenn-ma.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:





Ar Steredenn wer, gant Mariasun Landa, embannet gant An Here

Ur skourr eus ar yezho papouek eo ar yezho East Bird's Head, enna teir yezh:



Arto Paasilinna (ganet d'an 20 a viz Ebrel, 1942 e Kittil, Laponia) a zo ur skrivagner eus Suomi. Meur a vicher a zo bet graet ganta (koadour, mevel en un ti-feurm, h.a.) a-raok kregi en-dro gant e studio e Skol Uhel Deskadurezh Pobl Laponia, ha dont da veza kazetenner er pemdezieg Lapin Kansa (Ar bobl Lapon).

Arto Paasilinna a zo unan eus ar skrivagnerien a ra ar muia a verzh e Suomi, met brudet-mat eo deuet da veza er-maez eus e vro ivez. Jniksen vuosi (1975) a zo e romant brudeta, ha troet eo bet e galleg (Le livre de Vatanen), e saozneg (The Year of the Hare) hag en un 20 yezh all bennak. Gallout a reer menegi ivez Ulvova myllri (1981), troet e galleg dindan an anv Le Meunier hurlant.

Oberenn Paasilinna a zo un oberenn a imor vat hag a levenez, gant an natur o kemer perzh en darvoudo. Alies e vez graet eus e romanto "romanto fent ekologel".

Ar skrivagner Erno Paasilinna hag ar c'hannad europat Reino Paasilinna a zo breudeur da Arto Paasilinna.









La Vngtaine d'la Rue eo anv jerzenezek unan eus peder vngtaine e parrez Grouville e Jerzenez, anvet Vingtaine de la Rue e galleg ha saozneg.



Un den barvek e gwer, Kartada.



Itsasu zo ur gumun eus Lapurdi, en Euskal Herria, e kanton Ezpeleta, treuzet gant ar str Errobi. Dont a ra an anv eus "itsas", balan, ha talvout a ra balaneg. 

Tost eo d'ar menezio Artzamendi (926 m) ha Mondarrain (750 m).

Roland, niz Karl Veur, a vije tremenet eno, pezh zo diwirhevel, war lez ar str Errobi, ha troad e varc'h en dije torret ur mell roc'h en daou damm. Atekagaitz (tremen fall) eo anv al lec'h, anvet Pas de Roland e galleg. 

Touristed a-leizh a zeu gant o c'harr d'al lec'h strizh-se, pa vez aes dont war droad. 





E miz Meurzh 2012 e oa deuet Sarkozy da weladenni ur vereuri en Itsasu dindan gwarez un20 karrad archerien armet. 













Enez ar Pris Edward (Prince Edward Island e saozneg, berraet e PEI pe P.E.I.; l'le-du-Prince-douard e galleg; Eilean a Phrionns pe Eilean Ein e gouezeleg Skos; Apekweit e mikmaqeg) a zo un enezenn e reter Kanada hag ur brovis, an hini vihana er vro. Charlottetown eo anv ar gr-benn.

138519 annezer a oa e 2006. 

"Garden of the Gulf" ha "Birthplace of Confederation", abalamour da Charlottetown Conference e 1864.







Ijinet e oa bet silabenneg ar c'hreeg er bloavezhio 1840 gant James Evans, ur misioner saoz a laboure d'ar mare-se e norzh Manitoba evit skriva ar c'hreeg pa verzas ne gomprene ket e studerion penaos e c'helle un hevelep lizherenn latin beza distaget e meur a doare dishevel e saozneg. Krouet e oa bet en ur geveria gant an doare skritur prim-ha-prim bet ijinet gant Pitman. 

Eeun a-walc'h eo ar silabenneg, enni 9 stumm diazez oc'h ober dave pep hini d'ur silabenn. Dre drei ar stummo-se e vez chechet ar vogalenn hag implijet e vez piko evit diskwel ez eo hir ar vogalenno. Abalamour m'az eo hevel stumm pep silabenn a grog gant ar memes kensonenn ez eo e gwirionez un abigida kentoc'h eget ur silabenneg-rik.



Aezet eo ar silabenneg da deski ha buan a-walc'h e veze desket gant muioc'h-mui a dud, o vont war gresk an niver a dud a c'houveze lenn e kreeg. 

Implijet e vez ivez, gant kemmo pe get, evit skriva yezho all komzet Amerika, en o zouez an inuktitut.

Daou doare skritur a zo e gwirionez: silabenneg kreeg ar reter ha silabenneg kreeg ar c'horng. Dishevel int an eil diouzh egile hervez an doare ma vez diswelet gante ar c'hensonenno e fin ur silabenn.

See: 



Republik Ouganda (Republic of Uganda e saozneg; Jamhuri ya Uganda e swahilieg) a zo ur vro e Afrika ar reter ha na sko ket war ar mor. Harzo he deus gant Rwanda er mervent, gant Kenya er reter, gant Tanzania er su, gant Soudan ar Su en norzh ha gant Republik Demokratel Kongo er c'horng. Tenna a ra hec'h anv eus ar rouantelezh kozh Bouganda en em astenne war un darn eus su ar vro.

Hemolc'herien e oa annezidi genta Ouganda. War-dro 2000 pe 1500 vloaz 'zo e erruas poblo bantou eus kreiz pe korng Afrika moarvat. Tekniko govelia a zegasas ar meuriado-se ganto ha mennozhio nevez a-zivout framm ar gevredigezh. Impalaeriezh Kitara er  a voe ar stad kenta krouet war dachenn ar pezh a vo Ouganda goude. Heuliet e voe gant rouantelezhio Bunyoro-Kitara ha Buganda hag Ankole 

Poblo nilotek, al luiz hag an Atekered a antreas en Ouganda war-dro 120 en ur zont eus an norzh. Magerien-loened ha kouerien e oant hag en em stalia a rejont e norzh hag e reter ar vro. Un nebeut luiz a aloubas rannvro Bunyoro ha gant ar vantoued e voent kenmesket da groui an diernezh Babiito  Kenderc'hel a reas an divroadeg luo betek ar .



Annezet gant meur a bobl eo Ouganda. War-dro 40 yezzh a vez implijet er vro met ar saozneg a zo aet d'ar yezh ofisiel goude dizalc'hidigezh.

Ar yezh muia komzet eo ar gandaeg ("luganda"), implijet dreist-holl war-dachenn rouantelezh hengounel Bouganda. Ar yezh komzet er grbenn, Kampala eo. An eil yezho muia komzet eo al Lousogeg, komzet e gevred ar vro ha Rounyankoreg, komzet e mervent ar vro.

Ar swahilieg, ur yezh implijet en darn vrasa eus reter Afrika a zo bet lakaet da yezh ofisiel e 2005 daoust ma'z eo an dra-ma un abeg a dabut c'hoazh. Ne blij ket ar yezh-se d'ar poblo bantouek eus su ar vro met ur yezh voutin eo deuet da veza en norzh. Implijet e vez gant an arme hag ar polis ivez.



Disrannet eo Ouganda e 80 bann ha pevar rannvro velestradurel. E kontelezhio eo disrannet ar banno. Tenna a ra o avio eus hini ar gr benna dreist holl. Ar Pemp rouantelezh hengounel (Toro, Ankole, Busoga, Bunyoro ha Buganda) a oa bet adaozet e 1993. Un emrennerezh sevenadurel o-deus dreist-holl







Ur skourr eus ar Yezho benouek-kongoek, renket d'o zro e-touez ar yezho nijerek-kongoek eo ar yezho edoek (edoid), enna 27 yezh, en o zouez an edoeg.



Lophotis a zo ur genad e rummatadur an evned, enna tri spesad otized hag a vev en Afrika. E rummatadurio 'zo e vezont renket er genad Eupodotis.



Ar gogol eo an niver 10100 a vez skrivet c'hoazh gant ar sifr 1 heuliet gant 100 zero.

Savet e oa bet furm saoznek an anv-se (googol) e 1938 gant ur paotr 9 bloaz, Milton Sirotta, diwar c'houlenn e eontr, ar matematikour amerikan Edward Kasner. Degaset e voe an niver-ma gant Kasner en e levr Mathematics and the Imagination.

Diwar an anv-se eo deveret anv ar c'hevredad google dre ma voe merket spered e ziazezerien ganta. Dave : istor ar c'hevredad Google (e saozneg).

Tost kevatal eo ar gogol da faktorel 70 (70!), ha 2 ha 5 eo e faktorio primel nemeto. 333 bit a vefe ezhomm evit skriva anezha ent binarel.

N'eus talvoudegezh ispisial ebet d'ar gogol e matemetik, ha n'eus implij pleustrek ebet anezha kennebeut. Krouet e voe gant Kasner evit rei ur skeudenn eus ar c'hemm a zo etre an niver bras diempentus hag an anfin, hag er c'hever-se e vez graet ganta a-wezhio er c'helenn matematik.

1 gogol = 1 10100

1 gogol = 10 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000

1 gogol = 10010 01001001 10101101 00100101 10010100 11000011 01111100 11101011 00001011 00100111 10000100 11000100 11001110 00001011 11110011 10001010 11001110 01000000 10001110 00100001 00011010 01111100 10101010 10110010 01000011 00001000 10101000 00101110 10001111 00010000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000

D'ar c'houlz ma voe roet e anv dezha, e 1938, e oa bras-kena ar gogol, hag eus sellboent ar fizik ne glotje ket ur gogol eus forzh petra gant an hollved anavezet. Koulskoude eo deuet an nivero a-vent gant ar gogol da veza stank gant krouidigezh an urzhiatarezio herrek hag an algoritmo herrek. Da skouer e c'heller brema digompoza nivero dezho 100 sifr en ul liesad faktorio primel.

Un tammig bihanoc'h eget ar gogol eo an niver brasa a c'hell beza diskwelet gant ar jederezio chakod ordinal, ar re skiantel eus ar seurt a vez implijet er skolajo : 9.999999999 E+99 pe c'hoazh 9,999999999 1099, pe 0,9999999999 gogol. Hag un nebeud jederezio zoken a c'hell diskwel eksponanto brasoc'h eget 99.

Ar gogolpleks eo 10gogol. E skrivad degel a vije skrivet gant un 1 heuliet gant ur gogol a zeroio.

Dre m'eo kevatal e niver a sifro da (gogol + 1) ne vije ket posupl skriva anezha ha pa yaje an holl vateri a zo en hollved anavezet d'ober paper ha liv.



Kumuniezh kumunio Treger-Uhel a zo anezhi un aozadur savet etre kumunio eus departamant Aodo-an-Arvor, e Breizh. Ul lodenn eus Bro Treger ha Gouelo eo.

Savet eo bet e 2013, diwar gendeuzi div gumuniezh kumunio koshoc'h, Bro ar Roc'h hag an Teir Str.

Kumuniezh kumunio Treger-Uhel a ya 15 kumun d'ober anezhi :



Ur yezh sinek-tibetek eus isskourr ar yezho loloek direnk eo al laopangeg (laopa(ng)) komzet e Myanmar.



Maurice Rajsfus (anv-pluenn Maurice Plocki) , stourmer politikel, istorour ha skrivagnour gall, a zo bet ganet d'an 9 a viz Ebrel 1928 en Aubervilliers, Seine-Saint-Denis, Bro-C'hall).





An Drinded zo anv meur a lec'h e Breizh, savet diwar an anv relijiel Trinded, pe Treinded.

Klota a ra an anv gant lec'hio anvet 



Goulennet eo bet un dra war bajenn Neal, a zo chomet hep kemer perzh abaoe ur mareig. Petra ober ? Gallout a ra ur merour-all ober war-dro-se ? () 26 Meu 2013 da 12:02 (UTC)

Salud deoc'h,

Savet em eus ur goulenn war  diwar-benn ar vurevidi ha n'eus ket anezho abaoe pell. Marteze e vije mat kaout alio-all war ar poent-se ha neuze e bed ac'hanoc'h lenn ar gemennadenn em eus lezet ha respont ma kavoc'h un dra bennak da lavarout.

Ouzhpenn-se em eus savet ur galv un nebeud sizhun zo diwar-benn ar . Un toullad bras a-walc'h a zo o c'hortoz ur vot evit mont da bennad mat ha tost den ebet n'en deus votet. Marteze e vije mat diskouez ar pezh zo bet graet mat gant ar genlabourerien ha lakaat ar raktres da vont en-dro adarre war un nebeud poento.

Trugarez evit ho lenn-- () 28 Meu 2013 da 10:01 (UTC)

Goude teir mouezh a-du, ha hini ebet a-enep, n'eus nemet lakaat anezho da bennado mat. Kement-se vo graet bepred;  () 28 Meu 2013 da 21:13 (UTC)



Al Linenn Barbara  a oa ul linennad krevlec'hio alaman en Italia er c'hreisteiz da Roma, e-pad an Eil Brezel-bed.

Er c'hreisteiz d'al Linenn Gustav e oa, hag en hanternoz d'al Linenn Volturno. 



Ur griadenn eus Kembre eo Llanfihangel y Creuddyn e Kontelezh Ceredigion. 





Kloc'hdi iliz katolik Pleuwigner; luc'hsk. Klaod an Duigou









Shikoku (japaneg: "peder frovis") eo ar vihana (18800km) hag an dibobleta (4141955 a dud e 2005) eus peder enezenn benna Enezeg Japan. Ema-hi er su da Honsh hag er reter da Kysh. Matsuyama eo ar gr vrasa.





Otiz Heuglin (Neotis heuglinii) a zo un evn hirc'harek hag a vev e reter Afrika. 







BME, pe BMEzine, pe Body Modification Ezine zo unan eus lec'hienno-bruda an doullerien-groc'hen a vicher. Enni e kinnigont skeudenno korfo toullet hag ar stalikerezh ha marc'hadourezh a ya da-heul, bravigo hag all. 

Kaoz a vez a-wecho gante eus istor an toulla-kroc'hen, hervez ma vez gwelet gante. 

Kavet e vez ivez pennado savet gant tud da gana meuleudi d'an toullgorfa, e doare ar bruderezh a gaver e kazetenno zo (da werzha mein pe louzo burzhudus). 

Diwar al lec'hienn-se eo savet an darn vrasa eus pennado ar  war an toulla-kroc'hen, hag ar re-se eo mammenno ar re all. Ouzhpenn-se eo liammet tost kement pennad savet diwar-benn an toulla-kroc'hen ouzh BMEzine

Bec'h o deus bet tud BMEzine gant al lezenn en Alamagn hag e SUA abalamour d'ar bruderezh a glaskent ober war-du ar yaouankiz. Diskleriet eo bet dajet evit ar yaouankiz gant ar Bundesprfstelle fr jugendgefhrdende Medien (pe BPjM) ar Rann Gevredadel evit ar Media Noazus d'ar Yaouankiz e 1999.

Ranno kuzh zo bet savet gant daou "embreger kanadian" : Oliver "ding dong" Gingras ha Jean-Michel "houla-hoop" Beaudin. 

Serret eo ar ranno-se eus al lec'hienn evit diwall ar vugale evit doare, abalamour d'ar skeudenno eus obero a vazoc'hegezh reizhel a zo ar penndanvez anezho. 



Eile tdiwar a rWiki saoznek, gwirio perc'henna met fair use

Herv Abalain, a zo bet kelenner saozneg e Skol-Veur Breizh-Izel, e Brest. Skolveuriad war ar saozneg, ha ganta un dezenn doktorelezh a-berzh ar Stad, ez eo arbennigour war ar c'hudenno yezh ha sevenadur er broio keltiek. Ezel eo eus Kreizenn an Enklasko Breizhek ha Keltiek (Brest).











Polidoros (en henc'hresianeg ) zo ur roue eus Sparta eus ar VII kantved kent J.-K. An dekvet roue eus tiernezh an Agiaded e oa. Kemer a reas lec'h e dad Alkamenes.

Dindan e ren e savas Spartaiz div drevadenn, en Italia hag en Azia-Vihana.

Kenderc'hel a reas gant kenta Brezel Mesenia a oa kroget dindan Alkamenes. Kemer a reas perzh en emganno daoust ma lavar Paosanias e oa renet ar pep brasa eus an emganno gant ar roue all Teopompos, roue familh all an Euripontided.

Polidoros ha Teopompos a gemmas ar vonreizh da strishaat gwirio pobl Sparta. Polidoros en dije kresket ivez niver al lodenno douar a ranne tiriad ar geoded.

Muntret e voe gant un den anvet Polemarc'hos, eus un tiegezh bras eus Sparta.





Timbr Kuba Philidor

Melanotaenia catherinae a zo ur pesk eus ar genad Melanotaenia a vez kavet en inizi Waigeo ha Batanta e-kichen ledenez Vogelkop e Papoua ar C'hornaoueg.



Skoed Asse, Belgia

Bilzen a zo ur gr hag ur gumun eus Belgia e provis Limbourg.



Honsh (e japaneg: |, ar pezh a dalv "provis penna") eo enezenn vrasa Japan, etre Hokkaido en norzh, ha Shikoku er su, ha Kyushu er mervent. Ar seizhvet brasa enezenn eus ar bed ez eo gant 227962,59km, hag an eil bobleta war-lerch Java. 103 milion a dud a oa o chom enni e 2005 hag eno ez eus krio bras-divent evel Tokyo ha Yokohama. An darn vrasa eus greanterezh ar vro a gaver enni ivez.







An Dierniezh Han (sinaeg ) a heulias an Dierniezh Qin hag a-raok marevezh an Teir Rouantelezh edo in Sina. Renet ar stad gant familh Liu. 4OO bloavezh e padas an dierniezh hag evel unan eus ar marevezhio meura en istor Sina e vez gwelet. Hiziv c'hoazh e c'halver ar siniz ar bobl Han.

E-pad an dierniezh Han e oa ez eas Sina da gonfusean. Ur marevezh a verzh vras e oa ha 55 milion a dizhas poblas ar vro. Er memes amzer e lakaas an impalaeriezh he levezon sevenadurel da vrasaat. Goloi a rae he zachenn un darn eus Korea, Mongolia, Viet-Nam ha Kreiz-Azia. En trede kantved e fontas abalamour da gudenno diabarzh ha da argasadego gant poblo ar stepenno











NVA (Nationale Volksarmee, arme vroadel ar bobl en alamaneg) a oa anv arme Republik Demokratel Alamagn. Krouet e voe d'an 18 a viz Genver 1956, ha divodet e 1990. 

Aoza un arme e DDR a grogas azalek 1952 : goude aoza an arme vroadel, polis ar bobl ha meur a framm all e voe krouet NVA d'an 18 a viz Genver 1956. Kement-se a voe graet e diabarzh framm feur-emglev Varsovia, ha dindan levezon URSS. Betek 1962e oa diazezet NVA war an emouestla. Pa voe lakaet ret ar servij-soudard e voe enni war-dro 170000 soudard. 

Gant an doare ma oa bet oazet NVA e oa bras pouez politikel SED (strollad komunour) enni. Tost an holl ofiserien ha danvez ofiserien eus an NVA a oa ezel eus SED, hag unan eus ar palio a oa lakaat kalz izili eus SED e-touez an isofiserien. Hervez penno SED e oa NVA benveg galloud renkad al labourerien da warezi ha da suraat ar gounido sokialour rak tagadenno an diavaez. NVA a oa ur benveg da zifenn DDR hag ar broio all a oa e feur-emglev Varsovia.Soudarded NVA ne gemerjont perzh e brezel ebet. Raktreset e voe kas rannado eus NVA da bPraha e 1968, met ne oa ket prest NVA hag ouzhpenn e voe sojet e vije drastus an efed (ma vije bet aozet e vije ar wech kenta abaoe an Eil Brezel-bed ma vije bet kaset soudarded alaman d'ur vro estren).Er goav 1981 e voe kaset soudarded NVA e-kichen harzo Polonia, ha prest e oant da waska kement emsavadeg a vije bet kaset gant ur sindikad, met a-benn ar fin ne voe ket roet urzh d'en ober. Meur a wech e voe lakaet soudarded NVA war ziwall : e 1961 pa voe savet moger Berlin, e 1962 da vare ar pennad tenn e Kuba, e 1968 pa'z eas arme URSS da aloubi Tchekoslovakia, hag ivez er goav 1989.Divodet e voe NVA e 1990, hag an diazezlec'hio, ar staliadurio hag an armo a voe roet d'ar Bundeswehr. Al lod brasa eus diazezlec'hio NVA a voe serret, hag ul lodenn eus an armo a voe gwerzhet da Stado all, Turkia hag Indonezia en o zouez. Al lod brasa eus an ofiserien hag an isofiserien a voe lakaet war o leve. Ar re a voe degemeret er Bundeswehr a voe lakaet da bennadjudant, ar pezh a dalveze diskenn a-fet grad. 3200 eus ar 36000 ofiser a oa a voe degemeret er Bundeswehr.

Skolio a oa da stumma an ofsiserien, an isofiserien hag an danvez-ofiserien. Azalek kreiz ar bloavezhio 1970 e voe aotreet ar sternidi dibabet da vont da studia da skolio ofiserien URSS.Stummet e veze an ofiserien uhel (ha bep bloaz ivez 10 ofiser eus polis ar bobl) en akademiezh arme NVA e Dresden.







Landean (Landan e galleg) a zo ur gumun eus Breizh e Kanton Felger-Norzh e departamant Il-ha-Gwilen.















Lec'h toet peurliesa ma vez graet ar marc'hado



Vladimir Chouchelov





Arondisamant Vire a zo ur rann velestradurel eus Fras, e departamant Calvados hag e rannvro Normandi-Izel.

Rannet eo Arondisamant Vire e 6 kanton hag e 88 kumun.









Tilhieg a zo ur gumun eus Kanton Rialeg, e Liger-Atlantel, e gevred Breizh.







Kelon a zo ur gumun eus Breizh e Kanton Gwerc'h-Breizh e departamant Il-ha-Gwilen.







The Doom Generation a zo ur film stadunanat bet sevenet gant Gregg Araki. Deuet eo er-maez e 1995 hag enna e c'hoari Rose McGowan, James Duval ha Johnathon Schaech. Eil lodenn un deiroberenn anvet the Teenage Apocalypse Trilogy eo. En e raok ema Totally Fucked Up ha war e lerc'h Nowhere. Film kenta Araki ma kont troio-kaer arallreizhidi eo, sed perak e c'haller lenn "A Heterosexual Movie by Gregg Araki" e penn-kenta ar film. Ouzhpenn an tri aktor penna e c'haller gwelout tud brudet evel Parker Posey, Heidi Fleiss, Christopher Knight, Margaret Cho, Perry Farrell, Amanda Bearse ha Nicky Katt er film. Stank eo implij ar sifr 666 er film.

Daou grennard, Jordan White (Duval) hag Amy Blue (McGowan) a gej ouzh Xavier Red (Schaech) goude kuitaat un davarn. Chom a reont a-sav en ur stal ha dre zegouezh e lazh X perc'henn ar stal. Divizout a ra neuze an tri haroz mont da guzhat en ur motel. E-keit ha m'o deus Jordan hag Amy un darempred-korf er sal-dour e sell X ouzh ar c'heleier er skinwel ma tesk he deus gwreg perc'henn ar stal lazhet he bugel a-raok en em lazha. Beaji a ra an triad er Stado-Unanet, ha tostoc'h-tosta en em sant an daou baotr. War o lerc'h e red a bep seurt tud : re' zo a lavar int mignoned da Amy re all a zroukvesk anezhi gant merc'hedall.E dibenn ar film ez eo taget an triad gant ur strollad yaouankizo neveznazi.

A bept seurt a voe pa zeuas The Doom Generation er-maez. Peurliesa e voe keveriet gant Natural Born Killers. E lec'hienn Rotten Tomatoes e tap ar film 50% a alio mat. Roger Ebert ne roas steredenn ebet d'ar film.







Kavet an dra-ma ganin:

(Diverkadenno); 09:16 . . Neal (kaozeadenn | degasadenno) (diverket "Dionysos": diverjka evit gallout kenteuzi gant ur pajenn doubl nevez-savet a ranko beza adanvet war-lerc'h) 

Graet eo bet al labour n'eus forzh penaos: danvez a oa er pennad a vije bet mat implij, met distrujet (diverka, eme an aotrou merour) eo bet an danvez hep goulenn ali den ebet, hervez e zoareo boas. 

Goulenn graet ouzh an holl verourien : 

Ne gomprenan ket perak e vije ret lakaat ar pennad en holl rummado-ma: Skrivagnerien | Skrivagnerien Italia | Skrivagnerien italianek | Tud. 

A-du a-walc'h emaon gant  evit ar rummado Skrivagnerien ha Tud. Evit ar rummado Skrivagnerien Italia ha Skrivagnerien italianek avat, ne gavan ket e vefent didalvoud, ha gwelout a ran e kaver trao hevel er Wikipedia katalanek, p'eo bet lakaet Dante Alighieri eno en daou rummad  ha  (Skrivagnerien Italia ha Skrivagnerien italianek). En esperanteg ivez e welan ema Fernando Arrabal er rummado ,  ha  (Skrivagnerien Spagn, Skrivagnerien c'hallek, Skrivagnerien spagnolek), hep ober anv eus tud evel Carlos Fuentes en em gav er rummado  ha . -- 25 Gou 2007 da 07:03 (UTC)

Ne vo ket aes klask adlakaat urzh e korn al lennegezh adarre: re a rummado zo evit gwelout sklaer.  24 Gou 2007 da 21:41 (UTC)Hevel gant ar ganerien: kanerien dibar ha tud dibar a seblant din diezhomm.  25 Gou 2007 da 00:41 (UTC)

Ouzhpenna ur  en ur bern pennado evel m'eo bet graet hiziv gant un implijer nevez ne gav ket din e tegasfe kalz a dra. Er yezho bras (gant kalz a bennado) ne reer ket evel-se (galleg, saozneg, spagnoleg...). Hag er rummado Skrivagnerien, er yezho-se, e kaver isrummado ha n'eo ket anvio tud. Un tamm mat aesoc'h eo evit klask. -- 25 Gou 2007 da 19:59 (UTC)

Gwelout ar pennad doare-lennegezh.  29 Gou 2007 da 10:02 (UTC)

Gwelout ar pennad doare-lennegezh.  29 Gou 2007 da 10:01 (UTC)

E penn kenta 2006 em boa krouet porched al lennegezh ha renket an holl bennado a denne d'al lennegezh etre 4 rummad :

Lakaet em boa an holl skrivagnerien er rummad Skrivagner abalamour d'ar mare-se ne oa ket aotreet d'implija al liester. Perak boda holl ar re-se ? peogwir e oant strewet a-gleiz hag a-zeho. Unan en dije bet c'hoant da gaout titourio e brezhoneg diwar-benn skrivagnerien zo en dije bet da frifurchal en is-rummado eus rummado :

Renkit evel ma fell deoc'h met, mar plij ganeoc'h : sojit el lennerien ko (pe sot). Marteze e ouife anv ur skrivagner.

Petra ' c'hoari ma ne oar ket ar reizhskrivadur, pe bro ar skrivagner, pe ar mare ?? Klaskit Chakespeare & Shakespeare!

Rak ar rummad lennegezhio zo goullo c'hoazh ha n'eus pennad ebet hag a ginnig al lennegezhio e galleg, saozneg...-- 8 Eos 2007 da 12:09 (UTC)





Treal a zo ur gumun eus Breizh e kanton Gazilieg e departamant ar Mor-Bihan.





Pafos eo anv mab ar c'hizeller Pigmalion hag e zelwenn a wreg Galatea. Kontet eo da veza bet saver unan eus an div gr gozh amezek zo en arvor kornok Kiprenez.







Lucrezia Bendidio (Signora pe Contessa Machiavella) (Ebrel 8, 1547 – goude 1584) a oa ur ganerez italian hag ur vaouez a renk uhel eus Ferrara. Dimezell a enor e oa gant Leonora d'Este e 1561. Meur a varzh a skrivas diwar-benn hec'h ampartiz da gana ha Torquato Tasso ha Giovanni Battista Pigna en o zouez. Karet e oa bet gant Tasso e 1561, ha gant ar c'hardinal Luigi d'Este ha Pigna goude. Tudenn "Licori" er pezh Aminta gant Tasso zo diazezet warni. Kana a rae gant Concerto delle donne en dero . Dimezi a eure d'ar c'hont Baldassare Macchiavelli eus Ferrara. Gant he c'hoar Isabella Bendidio e kanas en abadenno-noz prevez el lez ha kement-se a oa musica secreta al lez. Ur c'hoar all dezhi, Taddea hec'h anv,a zimezas da Giovanni Battista Guarini; o merc'h Anna Guarini a oa kanerez e-barzh Concerto delle donne e-pad an eil prantad.







Ar skouled eo evned-preizh deiz ar genad Circus.

Diouzh an evnoniourien e vez renket ar skouled en urzhiad Ciconiiformes, Falconiformes pe Accipitriformes.









 Zumaia  (anv ofisiel euskarek; Zumaya e spagnoleg), zo ur gumun eus Gipuzkoa, en Euskal Herria.









Seram zo unan eus inizi Maluku e reter Indonezia. An eil enezenn vrasa eo en enezeg-se, gant ur gorread a 17 100 km2. 

Ema etre mor Seram en norzh ha mor Banda er su, hag etre inizi Buru (er c'horng), Ambon (er mervent), Misool (er biz) ha Ginea Nevez (er reter). Masohi eo ar gr vrasa.

Goloet eo an enezenn gant koado trovanel stank. Kopra, rousin, ha pesked a vez produet hag ezporzhiet. 

Evel ar peurrest eus enezeg Maluku ema Seram e tolead linenn Wallace, un tolead a bouez bras evit ar skiantourien abalamour da liesseurted ar gouenno plant ha loened enna, a-c'haoliad etre toleado Azia hag Okeania.



Ar reizhiad kigennel a zo graet gant holl kigenno korf ul loen bennak. Staget eo ar c'higenno ouzh an eskern gant ar stirenno. 

Ar reizhiad kigennel, a-gevret gant ar skeledenn (korf-eskern) hag ar reizhiad nervel, a ra ar pezh a vez graet benvegad-loc'ha anezha.

Skourr ar gorfadurezh a studi ar c'higenno eo ar gigennoniezh. Enni e vez studiet kefridio ar c'higenno, evel an astenn pe ar balvstouadenn. Kigenno lenkr eo ar c'higenno flugezel, evel ar c'higenno kelc'hstrishaer pe ar galon.



Ar skilgog meur a zo un evn eus familh ar skilgegi. Tetrao urogallus eo e anv skiantel.

Diouzh an evnoniourien e vez renket ar skilgog meur er c'herentiad Phasianidae pe Tetraonidae.





Hotot-en-Auge a zo ur griadenn hag ur gumun eus departamant Calvados e Bro-C'hall. 



  







Dresden (sorabeg:Drjedany) a zo ur gr ag Alamagn, ha krbenn Bro-Saks.







Ur mariachi zo ur bagadig sonerien, etre 7 ha 13 soner, eus Bro-Vec'hiko, hag a son sonio henvoazel, gwisket gant dilhad kaer, ha mello togo giz ar vro gante. 

E Cocula, e Jalisco, ema gwrizio ar sonerezh mariachi, met brudet eo dre bevar c'horn ar bed, ha berzh a ra sonerien Mec'hiko e Japan. 







Atheriniformes a zo un urzhiad a besked roudennek o angello, enna an Atherinidae ha kerentiado all nebeutoc'h anavezet.



Ul lizherenn latin ispisial eo ,  implijet evit skriva un nebeut yezho Afrika evel ar peuleg.

Implijet e vez ivez gant ar Lizherenneg Fonetikel Etrebroadel evit ober diouzh treuzskrivadenno fonologel pe fonetikel.







Ar c'hentumeg a zo ur yezh digenvez komezt gant 200 a dud e stad Baouchi e biz Nijeria. Damvarv eo. Darn vrasa ar meuriad a ra gant ar Tchameg ha gwelloc'h e komz ar gentumegerien diwezha ar yezh-se eget o hini.

Hervez an hengoun e teu ar Jalabe eus ar Menezio Muri ma vevent asambles gant poblo Tso ha Kwa. E-pad an XIX kantved, avat, e erruas an dchamed, a oa o tech'out argasadego ar Wajaed. Kenveuzi a reas an div bobl ha dlizelel a reas ar Jalabe o yezh goustadig.

Levezonet e oa bet geriadur ar c'hentumeg gant hini ar tchameg ha bez ez us damhevelderio gant tsoeg met darn vrasa ar gerio kentumek a zo dinav o orin.

Goude 5 ez eo an niverio kentumek hevel ouzh hini an tchameg, ar re etre 1 ha 5 a zo tost ouzh re an tsoeg.

Yezho Nijeria



Tragopan Cabot (Tragopan caboti) a zo un evn kar d'ar fazan hag a vev e gevred Sina.



Diwar-benn ar bloavezh 446 en deiziadur juluan eo ar bajenn-ma.

Gwelet ivez: 

Gwelet ivez: 



Erna Flegel (11 a viz Gouere 1911 e Kiel 16 a viz C'hwevrer 2006 e Mlln) a oa ur glavdiourez alaman. E servij Adolf Hitler e voe eus miz Genver 1943 betek dibenn an Eil Brezel-bed. E-touez ar re ziwezha a chomas er Fhrerbunker e voe ha marteze a-walc'h e oa enna c'hoazh p'en em zistrujas Hitler. E skol-veur Humboldt (Berlin) e labouras gant Werner Haase, hag a oa unan eus mezeien Hitler. E dibenn ar brezel e voe kaset d'ar Reichskanzlei gant ar Groaz Ruz.

E-pad ma oa er Fhrerbunker e teuas da veza mignonez da vMagda Goebbels ; ha c'hoarvezout a reas dezhi ober war-dro ar vugale Goebbels betek o marv.

E-keit ha ma oa aloubet Berlin gant arme URSS e voe aliet da chom er bunker, rak ul lec'h diarvar e oa. Goude-se e voe goulennataet gant an Amerikaned. 

E 1977 e voe lakaet foran diello eus an Eil Brezel-bed, en o zouez renta-kont hec'h atersadenn. Neuze ez eas kazetennerien zo da c'houlennata anezhi en ti-retred m'edo o chom. 

Er film Der Untergang (2004) ez eo an aktorez Liza Boyarskaya a c'hoari he ferzh.

<noinclude>



Skol Merville zo ur skol-stad kenta derez e kreiskr an Oriant.

Bec'h zo eno abaoe un nebeud bloavezhio abalamour ma ne vez ket graet brav d'ar brezhoneg gant ar velestradurezh. 

Digoret e oa bet ar c'hlas divyezhek er skol-vamm e miz Du 2005. Ranket o doa tud ar vugale stourm e-pad 45 devezh, evit diframma un hanter bost skolaer divyezhek. Ugent bugel a oa e-barzh ar c'hlas kenta-se.

E miz Gwengolo 2008 e nac'he an enseller akademiezh e vije digoret ur c'hlas kenta derez ha kinnig a rae e vije bodet an 50 bugel hag ar 6 live en ur c'hlas hepken.

Meur a vanifestadeg zo bet, evel d'ar gwener 26 a viz Gwengolo 2008 dirak ar skol. Evit diskouez pegen prederiet eo gant an divyezhegezh en deus kinniget an Enseller Akademiezh lakaat ur skolaer da zont da gelenn brezhoneg e-pad un hantereurvezh, e-lec'h kelenn brezhoneg hanteramzer. War a seblant e kav d'ar velestradurezh c'hall ez eus trawalc'h gant un hantereur ar sizhun evit bout divyezhek. 



Lendelede a zo ur gumun eus Belgia e provis Korng-Flandrez.











Al leogenn voutin (Gaidropsarus vulgaris), liester: leoged boutin, a zo ur pesk mor.



Ur yezh nijerek-kongoek eus skourr ar yezho kordofanek eo an toukoumeg (tukum) komzet e Kordofan e Soudan.





Ul lizherenn latin ispisial eo ,  implijet evit skriva un nebeut yezho Afrika evel ar eweeg.

Implijet e vez ivez al lizherenn vihan  gant ar Lizherenneg Fonetikel Etrebroadel evit ober treuzskriva son ur vogalenn a-raok diront hanter-digor distaget  hervez reolenno reizhskriva ar brezhoneg. 

Awenet e oa bet stumm al lizherenn-ma gant al lizherenn c'hresian an epsilon ()





Masimilian Ia zo anv meur a bris eus Aostria pe Bavaria.

 

 

Tiphaine Raguenel (war-dro 1335 - 1373) a oa un itron eus Dinan, e Breizh, pried Beltram Gwesklin, hag un astrologourez eus ar XIVvet kantved.

Merc'h e oa da Robin III Raguenel, aotrou Chtel-Oger, haroz emgann an Tregont, ha da Janed Dinan, beskontez La Bellire. Dimezi a reas en 1363 da v-Beltram Gwesklin. Ur skouer a garantez kourtes e oa o dimezi hervez ar vojenn, hi plac'h kenenek, hag e gwaz divalav hag atav o redek da bell vro. 

Brud he doa da veza ur vaouez desket. E 1359 he dije diouganet e vije bet trec'h Gwekslin war Thomas Canterbury.

He c'hlopenn a vije bet kavet en un ti e Dinan. Hiziv an deiz e c'haller gweladenni e Menez Mikael ar Mor un ti e anv "ti Tiphaine Raguenel" ma vije bet o chom enna. Sojal a reer edo o chom e ti ar gouarnour kentoc'h, rak e wreg e oa.





Ataun zo ur gumun eus tolead Goierri, e provis Gipuzkoa en Euskal Herria.









Moregan an Alpo (Marmota marmota) a zo ur bronneg krigner hag a vev en Europa.







Piv a c'hallfe lavaret petra 'zo c'hoarvezet gant an infobokso ha taolenno merdei e pajenno ar broio (gwelet Mali, Ouzbekistan, Stado-Unanet Amerika, h.a.), pe trao all evel patrom Inizi Breizh  (gwelet e trao pajenn Enez-Vaz da skouer)? War a seblant ez eus aet un dra hollek bennak a-gostez, met petra?-- () 16 Du 2012 da 15:41 (UTC)

 Ema Japan a-dreuz c'hoazh (Infobox + Navboxes)   () 19 Du 2012 da 17:19 (UTC)

Ur gumun eus Breizh en arvor Bro-Leon, e departamant Penn-ar-Bed, eo Ploueskad. Pennlec'h kanton Ploueskad eo.

.



60 a dud eus ar C'hommonwealth a zo douaret e bered ar gumun. Unan anezhe, ur martolod eus ar verdeadurezh kenwerzh a varvas e miz Even 1918, e-pad ar Brezel-bed Kenta. An holl re all a varvas e-pad an Eil Brezel-bed, d'an 29 a viz Ebrel 1944, pa voe kaset o bag, an destroyer HMCS Athabaskan d'ar strad gant an tarzher alaman Elbing T-24 e-pad an Eil Brezel Bed .





Lec'hia Turnhout

Brezel 1870-1871 a zo ur brezel hag a c'hoarvezas e 1870 ha 1871 etre Prusia ha Bro-C'hall hag a echuas gant faezhidigezh Bro-C'hall ha stagidigezh Elzas ha Loren ouzh Alamagn. Galloud an impalaer gall Napoleon III a voe taolet d'an diaz goude emgann Sedan.









Un uhelgompezenn a zo ur c'horreenn ec'hon ha kompez (pe damgompez) uheloc'h eget an toleado a zo tro-war-dro. Diouzh obererezh ar c'hrignerezh war ar menezio e vez krouet an uhelgompezenno.



Ur yezh tchadek eus is-skourr ar yezho biouek-madarek A.5 eo ar melokwoeg (melokwo, molok(w)o pe molko) komzet gant tro-dro da 8.500 den e norzh Kameroun (1992).



An erv zo un unanenn c'horread a veze implijet gwechall e kalz broio hag a vez implijet choazh e broio zo (Rouantelezh Unanet, Stado Unanet Amerika). Talvezout a ra etre 40 ha 60 kantar (etre 4000 ha 6000 metr karrez), hervez ar broio.





Ar mel-penn eo lodenn ar reizhiad nervel kreiz a zo er c'hlopenn. Enna ema :



Tudno zo ur sant brezhon.

E anv en deus roet da Llandudno, en hanternoz Kembre, ha marteze da Bluduno e Breizh.

Hervez ar vojenn e oa unan eus seizh mab Seithenyn, porzhier lez Gwyddno Garanhir. Mont a reas e vibien da venec'h da vBangor Is-Coed. Skoliet e voe Tudno gant sant Dunawd. Ac'haleno ez eas da Ben y Gogarth ma savas un iliz anvet Eglwys Tudno. 

Lec'hio all zo en e anv: 'Ffynnon Tudno'.

Daou lestr zo bet anvet war e lerc'h, USS Tudno ha St Tudno. St Tudno e oa al lestr-treizh e dero ar bloavezhio 1960 etre Llandudno hag Enez-Vanav.







skenderun (pe   : Alexandretta e gregach) zo ur gr hag ur porzh eus Turkia, nepell diouzh aod Siria. 

159.149 a dud a oa e 2000. 

Savet gant Gresianed en amzer Alesant Veur. 

Dalc'het gant ar C'hallaoued etre 1918 ha 1938.



Roque zo un anv-badez portugalek ha spagnolek.



Roll ijinadenno ar bloavezhio 1660



Seizh a zo:

Elfenn a gaver e-barzh meur a droienn:



George III (1738-1820) a oa roue ar Rouantelezh Unanet. 

Dimezet e oa da Charlotte von Mecklenburg-Strelitz.





Menezio Aorez Ar menezio Aorez a zo un aradennad menezio 200 km hirder ha 90 km ledander e reter Aljeria e-lec'h e vev ar bobl Chaoui, ur Berbered anezhe.Ar rannvro-se a oa dija anavezet en Henamzer, anvet e oa neuze Aurasius Mons e berbereg latinekaet, ar pezh a dalv Menezio Melen-du. Ar menezio Aorez a zo lodenn reter ar menezio Atlas. Ar menez brasa eus aradennad an Aorez a zo Chelia a zo 2329 metrad uhelder.E rannvro Aorez ez eus un aradennad menezio met ivez plaenenno. Bez ez eus eno ur ganol biz e-lec'h ema ar rinier anvet Oued Abiod . Yen-tre e vez ar goav er menezio-se, an temperatur a ya betek -18 C. Met eno e vez tomm-tre en hav, gallout a ra mont betek 50 C en disheol. Bras-tre eo an treuzkemmo temperadur er rannvro-se. Temperadur an hav a zo etre 30 C hag 38 C. 



Ar ger kastell a gaver stank e lec'hanvadurezh Breizh. Miret ez eus enno roud eus kastilli distrujet pell zo a-wecho.

Dont a ra ar ger eus ar ger gallek castel, deuet diwar al latin castra. Diwar ar ger latin-se ivez eo deuet ar ger kr (caer e kembraeg).

Kastellad a vez graet eus an den a vev en ur gr a zo Kastell e penn hec'h anv.



Courrires a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais e Bro-C'hall. 

Brezel-bed kenta: 

.







Monumant Hoofdplaat, Zeeland, Izelvroio; luc'hskeudenn Klaod an Duigou

Strollad Labourerion an Izelvroio (aozadur sevel) (en izelvroeg: Arbeiderspartij van Nederland (opbouworganisatie), APN(o)) a oa anv ur  marksour-leninour bet krouet en Izelvroio e 1980 da heul un disrann e dibarzh Aozadur Komunour al Labourerion (Marksour-Leninour).

Sevel a rae ar Strollad a-du gant linenn bolitikel Strollad Labour Albania.

Embannet e veze gant ar Strollad ar gelaouenn Revolutionaire Arbeider ("Labourer Dispac'hel")





Meur a Yann VI zo bet en Istor Europa:



Skoed Essen (Belgia)





Er yezhoniezh e vez implijet an termen kensonenn gweuz-drekkevig (saoz.: ) war dachenn ar fonetik hag ar fonologiezh evit komz eus ur gensonenn kendistaget ganti ar diweuz hag an drekkevig da lec'hio distaga penna war un dro.

War a seblant ne vez ebebiet war ar live fonologel kensonenno gweuz-drekkevig gant kensonenno gweuz-kevig gant nemet gant ar yeleeg e Papoua-Ginea-Nevez.







Abraham zo un anv-badez hebreek.



Evn-naer Afrika (Anhinga rufa) a zo un evn peskdebrer hag a vev en Afrika issahara.

Diouzh an evnoniourien e vez renket evn-naer Afrika en urzhiad Ciconiiformes pe Pelecaniformes.





Sant-Ervlon-an-Dezerzh a zo ur gumun eus Breizh e Kanton Bruz e departamant Il-ha-Gwilen.

Dont a rafe an anv eus ur sant Erblon pe Herblon, a vije marteze ar memes den evel ar sant Herbod anavezet e Kerne-Uhel.

Eil brezel-bed: 

 

Karrnijourion e oant. Marvet int d'an 9 a viz Mezheven 1944 pa gouezhas o c'harr-nij (Mosquito DZ 353, marilhet AZ-B) e La Cour Orgres, e kumun Sant-Ervlon-an-Dezerzh, e-pad an Eil Brezel Bed.







Ur yezh sinek-tibetek eus is-skourr yezho kirantiek ar reter eo an tchamlingeg (camling pe chamlinge rai) komzet e Nepal gant nebeutoc'h evit 10.000 den (1995).



Cadell ap Cadeyrn (430? - ?) pe Catullus en saozneg evel en latin, lesanvet Cadell Ddyrnllwg (lugernus e zorn) a oa roue Powys, e reter Kembre a vrema, war-dro kreiz ar Vvet kantved.

Mab e oa d'ar roue Katigern, lesanvet Katigern Benniget, met ne renas ket diouzhtu goude marv e dad, a voe lazhet en 447 e-kerzh emsavadeg ar Saozon renet gant e vreur Vortimer. Reuz a oa dre greisteiz Enez Vreizh hag e Powys ivez. Arsailhet e voe rouantelezh Powys gant preizherien eus Iwerzhon, ma rankas Cadell mont da vevel ur pennad gant Benlli, ur pennkadour iwerzhonat. Hervez ar vojenn e voe saveteet gant sant Jermen da goulz e eil beaj da Enez Vreizh war-dro 450. Deuet e oa ar sant galian da grbenn Powys da aviela paganed Iwerzhon. Degemeret e voe gant Cadell, a oa bet benniget e dad gant Jermen e-kerzh e genta beaj en 429. 

Aliet e voe gant ar sant da lakaat e dud da vont e-maez kr. Ha neuze e kouezhas ar c'hurun war ar palez ha tan a grogas e kr ma voe lazhet ar baganed. Goude e c'hallas Cadell adkemer penn e rouantelezh.

War a seblant e oa bet savet ar vojenn da gadarnaat galloud an Iliz, met un diaz istorel bennak a c'hallfe beza dezhi. ,

N'ouzer ket e pe vloaz e varvas. 



Maner Kernod

eilet diwar ar Wikipedia kembraek

Caumont-l'vent a zo ur gumun eus Bro-C'hall e departamant Calvados e Normandi. Pennlech Kanton Caumont-l'vent eo.



Normandie la mmoire]



Milour er Rejimant Cameronians (Scottish Rifles) e oa. Mervel a reas e dibenn miz Gouere 1944 e-pad Emgann Normandi e-pad an Eil brezel-bed.







David Lynch zo ur filmaozer, ul luc'hskeudenner hag ul livour stadunanat, ganet d'an 20 a viz Genver 1946 er Montana e Stado-Unanet Amerika. A-hed e hir a red-micher en deus graet David Lynch gant doareo dibar dezha e-unan da sevel filmo, a c'hell kalzik a arvesterien pe filmvarnerien eus ar bed a-bezh anavezout diouzh ar sell kenta.





Ain eo anv gallek:

Arabat fazia war distagadur ar ger gallek ha hini ar ger arabek "ain" (distaget a'in), a dalv kement ha "stivell", hag a gaver e meur a anv-lec'h, evel:



Sorry for writing in English. I hope someone can translate this locally. If you understand German better than English you can have a look at the announcement on .

As I annonced 2 weeks ago,  phase 1 (language links) has been deployed here today. Language links in the sidebar are coming from Wikidata in addition to the ones in the wiki text. To edit them, scroll to the bottom of the language links, and click edit. You no longer need to maintain these links by hand in the wiki text of the article.

Where can I find more information and ask questions?Editors on en:wp have created a  and there is also an . It'd be great if you could bring this to this wiki if that has not already happened. Please ask questions you might have on .

I want to be kept up to date about WikidataTo stay up-to-date on everything happening around Wikidata please  to the newsletter that is delivered weekly to subscribed users talk pages.

-- 6 Meu 2013 da 22:53 (UTC)Distributed via . (Wrong page? .)



Adal hiziv 06 a viz Meurzh 2013 ema Wikidata e pleustr war ar Wikipedia brezhonek. Eus Wikidata e teu al liammo etre ar yezho a zo war tu kleiz ar skramm, ouzhpenn al liammo etrewiki a gaver e korf ar pennado.Evit o c'hemma, kit betek trao al listenn ha klikit war Edit. Echu eo gant ober war-dro al liammo-se e skrid ar pennad.

Pelec'h kavout ditouro all hag ober goulenno ? Ur  zo bet savet gant implijerien ar Wikipedia saoznek, hag ur Foar ar Goulenno zo ivez. Dispar e vije mar gallfec'h degas Wikidata d'ar Wiki brezhonek mar n'eo ket bet graet c'hoazh. Savit ho koulenno war bajenn "Kaozeal" Foar ar Goulenno.

Fellout a ra deoc'h beza kelaouet a-zivout Wikidata ? Koumanantit 'ta d'al Lizher-kelaoui sizhuniek !

 Lydia Pintscher, 6 Meu 2013 da 22:53 (UTC)





Ur rouantelezh vrezhon e ledenez Lln, e gwalarn Kembre, e oa Afflogion pe Cafflogion war-dro ar Vvet kantved. 

Unan eus an tri c'hombod a oa e kantrev Lln, e rouantelezh Gwynedd, e oa, a-hed aod Bae Ceredigion, etre Inizi Tudwal hag ar str Erch. Er c'horng edo kombodo Cymydmaen Dinllaen.

E Pwllheli edo al lez. Abersoch (Soch), Castellmarch, ha Penyberth e oa ar c'hrio all.

Krouet e voe e dibenn ar  pa voe rannet Gwynedd, e rouantelezh, gant ar roue Cunedda etre e vibien. 

Gant e vab Afloeg ap Cunedda ez eas ar c'hornad-se hag anvet e voe diwar anv an aotrou. Se zo kaoz e seblant reishoc'h ar stumm Aflogion, goude ma veze skrivet Cafflogion er Grennamzer. Un isrouantelezh e oa, sujet da rouantelezh Gwynedd. Divarrek e voe e ziskennidi da virout o galloud, avat. 

Aloubet e voe gant Einion ap Cynlas, roue Rhos, war-dro 480.





Ur yezh nilez-saharek eus skourr yezho soudanek ar c'hreiz eo ar gameg (gaam, ingassana pe tabi) komzet gant tro-dro da 40.000-80.000 den e reter Soudan.

Ar yezh tabiek penna an hini eo.





Daou bab warn-ugent zo bet anvet Yann.







An antilopenn zu (Hippotragus niger) a zo un antilopenn hag a vev e gevred Afrika.







Moe Szyslak, ganet Morris Szyslak, a zo un dudenn a-bouez an heuliad tresadenno-bev The Simpsons. Derc'hel a ra un davarn e Springfield e kichen ar stal binvio sonerezh King Toot's.







Ar Menadezed ( / Maindes, e gregach, eus  / manomai, ambren ), pe Bakantezed gant ar Romaned, eo anv ar merc'hed a vez da-heul Dionisos e mojenno Hellaz kozh.

Magerezed an doue int, nimfezed ar menez Nysa, a oa bet fiziet ar bugel doue enno gant Hermes. Mont a reont d'e heul, gwisket gant krec'hin loened gouez, o seni taboulino hag o heja ouroulerio, deuet dezho an ambren.

An anv-se a veze roet ivez d'ar maouezed a gemere perzh en Dionysia, lido Dionisos en Aten.





Konya zo ur gr e kreiz Turkia, krbenn provis Konya, war-dro 1.400.000 annezad enni e 2008.





Wahagnies a zo ur gumun eus departamant Norzh e Bro-C'hall. 



	Colors=	

ImageSize = width:800 height:350	PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50	DateFormat = x.y	Period =from:0 till:3200	TimeAxis = orientation:vertical	AlignBars = justify	ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0	ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:125 start:0	BackgroundColors = canvas:sfondo	BarData=	

PlotData=	

TextData=	













Themistokles (henc'hresianeg ; 524459 kent J.K.) a oa ur politikour atenat da vare ar brezelio medek. Labourat a reas da greski morlu Aten evit beza gouest da dala ouzh ar Bersed. Lakaat a reas Ateniz da ouestla gounido o mengleuzio arc'hant da sevel listri brezel nevez ouzhpenn e-lec'h o ranna etreze. Tremen a reas morlu Aten eus 70 da 200 lestr a-drugarez d'an dra-se.







Pluskelleg a zo ur gumun eus Breizh e departamant Aodo-an-Arvor.







 









An akropolis (, akrpolis, kr uhel), pe akropol (stumm brezhonekaet) a zo ur c'hrevlec'h savet e lec'h uhela ur gr dre ma'z eo aesoc'h da zifenn, en Hellaz kozh. Eno e oa repu ar bobl pa veze arsailhet kr gant an enebourien. 

Dont a ra eus an anv-gwan  / kros uhel, hag an anv-kadarn  / plis, keoded ), ha talvout a rae kement ha lec'h uhela kr.

Anvio dishevel a veze d'an akropolo hervez ar c'hrio





Ul lizherenneg bet implijet gwechall evit skriva ar mongoleg eo ar 'phags pa. Daoust ha m'ema tost ouzh an abugida tibetek ma oa bet awenet ganta ec'h eo ar 'phags pa ul lizherenneg wir kentoc'h rak mont a ra ar vogalenno da heul ar c'hensonenno.

Dont a ra anv ar skritur diwar ar manac'h tibetek 'Phags pa Blo gros rgyal mtshan a oa bet krouet ganta a-ratozh-kaer evit skriva ar mongoleg tro-dro 1269 dindan urzhio Kubla Khan. 

E tibeteg e vez anvet hor gsar yig (skritur mongolek nevez) hag e mongoleg e reer outa drbelin sg (skritur karrezennek). 

Hervez Ledyard e vije bet hema ar skritur mammenn ,ma oa bet awenet stummo al lziherenno ''hangeul ganta, bet ijinet gant ar roue Sejong evit lakaat ar c'horeaneg dre skrid. 







Ar mab-kaer, pe mabeg, pe deuv, eo gwaz ar verc'h.

Hervez a vez lavaret e vez diaes atav an darempredo etre deuv ha mamm-gaer. 





Najwa Karam zo ur ganerez eus Liban, ganet e 1966, brudet he mouezh flour ha gudulus. 







Sultanbeyli zo ur gr e provis Istanbul, e gwalarn Turkia.

Kresket eo buan dre m'ema stag ouzh Istanbul ha tremenet he foblas eus 500 annezad e 1965 da 272.000 e 2007.







Pleiben a zo ur gumun e Bro-Gerne hag e departamant Penn-ar-Bed. Pennlec'h kanton Pleiben eo.













Tuone Udaina (marvet d'an 10 a viz Even 1898 ; Antonio Udina en italianeg) a oa komzer diwezha ar veilhoteg. Mammenn benna e oa evit yezh e dud genedik eus enez Veglia. Enrollet e voe gant ar yezhour Matteo Bartoli e 1897, ha beza ket un titourer eus ar c'henta. Da genta n'e oa ket e yezh genta met en doa desket anezhi o selaou e zud. N'en doa ket komzet anezhi abaoe 20 vloaz. Ouzhpenn-se e oa bouzar ha dizant. Perukenner e oa hag abalamour da se e oa anvet Burbur (ger dalmatek evel 'barber').Steuziet e voe ar yezh pa varvas gant ur vombezenn anarkour d'an 10 a viz Mezheven 1898.





Saon a zo ur gumun eus departamant Calvadose Bro-C'hall. 

Eil brezel-bed: lazhet e voe pemp den nann-soudard, daou vugel en o mesk, gant tenno kanol e Saon d'an 9 a viz Even 1944 e-pad Aloubadeg Normandi ; d'an 30 a viz Even 1944 e voe digoret un nijva Airfield A 9 gant an Ninth Air Force IX Engineering Command eus USAAF a-fourch war kumunio Saonnet, Saon ha Le Molay; echuet e voe d'ar 25 a viz Even; implijet e voe betek miz Here 1944 .



 







Republik Weimar eo anv ar ren a voe er Reich alaman etre 1919 ha 1933. Goude trec'hidigezh Alamagn er Brezel bed kenta ez eo e kr Weimar ma voe bodet ar vodadeg vroadel alaman ha gant hec'h izili e voe savet bonreizh Weimar hag a voe degemeret d'an 31 a viz Gouere 1919. 

Ar ren demokratel kenta a voe en Alamagn eo Republik Weimar. Reuz hag emganno diabarzh a voe a-hed Republik Weimar. Mont a reas da netra de facto pa voe tapet ar galloud gant Adolf Hitler e miz Genver 1933. Ez-ofisiel e voe nullet bonreizh Weimar goude an Eil brezel bed, met e gwirionez e voe diskaret ar ren demokratel azalek ar mare ma voe a Nazied e penn an trao ha pa groujont an Trede Reich.

Abaoe 1916 e oa renet Impalaeriezh alaman 1871 gant soudarded Oberste Heeresleitung (OHL, renadur uhela an arme), ha Paul von Hindenburg eo an hini a oa e penn. Pa voe splann e vefe kollet ar brezel e c'houlennas izili OHL ma vefe aozet ur gouarnamant sivil. D'an 28 a viz Here 1918 e voe kemmet bonreizh 1871, ha dont a reas ar Reich da veza un demokratelezh kannadel, ar pezh a oa bet nac'het e-pad 50 vloaz. Azalek ar mare-se e teuas ar c'haseller da veza atebek rak ar Reichstag padal e oa bet atebek rak an impalaer betek-henn. Da genta e oa bet sojet lakaat ar Reich da veza ur vonarkiezh kannadel, met dilezet e voe ar raktres dre ma oa reuz er vro. Ouzhpenn ar soudarded o tont en-dro eus an talbenn e save reuz e pep lec'h, ha tud eus an tu-dehou a stourme ouzh re an tu-kleiz. D'an 29 a viz Here e krogas un emsavadeg pa roas urzh penno-bras an arme d'ar flodad alaman da vont da vrezeli, hep goulenn aotre ar gouarnamant. Didalvez e oa an urzh koulz lavarout, hag en dije gellet lakaat en arvar ar marc'hata a-zivout aoza ar peoc'h. Bourhziad an div vag eus Wilhelmshaven a zispac'has. Tro-dro da 1 000 martolod a voe harzet gant ar soudarded ha kaset da Giel, hag ar pezh a oa un emsavadeg lec'hel a ledanaas en Alamagn a-bezh. Martoloded all, soudarded ha micherourien a savas a-du gant an dispac'herien, hag a grogas da zilenn kuzulio micherourien enno soudarded ha martoloded, war skouer soviedo Rusia. Ar galloud sivil ha soudardel a dapjont e meur a c'hr. D'ar 7 a viz Du e voe tizhet Mnchen, ha Loeiz III Bavaria a rankas tec'hout kuit. 

Dister a -walc'h e oa ar pezh a c'houlenne ar c'huzulio er penn-kenta : goulenn a raent ma vefe dieubet ar vartoloded toullbac'het tra ken. Ne oa ket ar c'huzulio-se dindan beli ar strollad komunour, dre ma ne oa ket anezha c'hoazh. Met anken bras a savas memes tra er renkado uhel hag etre, hag aon o doe an dud e teuje Alamagn da veza ur republik sokialour. 

Disrann a oa ivez e-touez kannaded ar vicherourien : izili USPD (Strollad sokial-demokrat dizalc'h Alamagn), hag o doa c'hoant e vefe aozet ur renad sokialour, a zispartias diouzh (M)SPD (Strollad sokial-demokrat gant ar brasa niver). Izili (M)SPD a save a-du gant aoza ur parlamant a zivizas kas an trao war-raok, ha d'ar 7 a viz Du e c'houlennjont digant an impalaer Wilhelm II rei e zilez.

D'an 9 a viz Du 1918 er Reichstag (Berlin) ec'h embannas Philipp Scheidemann e oa krouet ar Republik. Kemend-se a reas div eurvezh a-raok ma vije embannet krouidigezh ar Republik sokialour gant Karl Liebknecht. Er memes devezh e roas ar c'haseller, ar pris Max von Baden, tholl e c'halloudo da Friedrich Ebert, hag a oa e penn MSPD. 



D'an 10 e voe krouet ur gouarnamant gant an dispac'hourien, anvet Rat der volksbeauftragten (Kuzul kannaded ar bobl). Enna e oa tri ezel eus MSPD ha tri eus USPD. Kenrenet e oa gant Ebert e anv MSPD ha Hugo Haase e anv USPD. Daoust ma oa savet a-du kuzul micherourien Berlin gant ar gouarnamant-se e voe nac'het gant ar spartakisted, hag a oa e tu-kleiz USPD ha kaset gant Rosa Luxemburg ha Karl Liebknecht.

Ebert a c'houlennas neuze ma vefe bodet Kendalc'h kuzulio micherourien ha soudared ar Reich, ar pezh a c'hoarvezas d'ar 16 a viz Kerzu 1918. An tu-gounid az eas gant MSPD. Ebert a zeuas a-benn da voda ur vodadeg vroadel he fal sevel ur vonreizh parlamantel. Ar re a save a-du gant sevel ur republik sokialour a voe lakaet a-gostez neuze. 

Dre ma felle da Ebert derc'hel ar galloud war ar vro a-bezh ec'h aozas un emglev gant OHL, renet gant ar jeneral Wilhelm Groener. En emglev-se e oa meneget ne vefe ket kemmet an arme e-keit ma warezfe ar gouarnamant. Diouzh un tu e talveze an emgle e oa asantet ar gouarnamant gant an arme ha neuze e voe sioulaet ar renkado etre. Diouzh an tu all e voe gwelet evel trubarderezh izili an tu-kleiz a gave dezho e oa bet disojet al labourerien, ha roet pouez d'an arme hag a oa hervezo ur strollad mirour en defe kalz a levezon war Republik Weimar. D'an 11 a viz Du 1918 e voe sinet an arsav-brezel.

Abalamour d'an emglev etre an arme hag ar gouarnamant nevez e voe rannet renkad ar vicherourien etre SPD ha KPD). Splann e teuas an troc'h da veza d'an 23 a viz Du 1918 pa c'houlennas Ebert digant OHL lakaat un termen d'un emsavadeg e Berlin. Kalt du gloazet ha tud varv a voe ha neuze e c'houlennas an tu-kleiz disranna diouzh MSPD, rak sojal a rae dezho e oa bet un emglev etre MSPD hag an arme a-benn lakaat un termen an dispac'h. Izili USPD a guitaas neuze Kuzul kannaded ar bobl. Brasoc'h c'hoazh e voe an troc'h e miz Kerzu pa voe savet Strollad komunour Alamagn (KPD) gant ar Sparatkisted ha strollado all a save a-du gant ar varksouriezh dispac'hel.

Labourerien Berlin a glaskas aoza ur renad sokialour e miz Genver, ha gwasket e voent gant izili Freikorps. D'ar 15 a viz Genver e voe lazhet Rosa Luxemburg ha Karl Liebknecht. Diwar c'houlenn Ebert e voe barnet ar vuntrerien gant ul lez arme ha n'eo ket unan sivil, ha skav e voe ar c'hastiz.

D'an 19 a viz Genver 1919 e voe aozet dilennadego ar gannaded. Dre ma ne oa ket aozet mat strollado an tu-kleiz (izili KPD o doa nac'het kemer perzh) ez eo ar re gerreizh a dapas kaout an tu-gounid. SPD a dapas kaout 45% eus ar mouezhio hag Ebert a zeuas da veza kenta Reichsprsident Republik Weimar. Dre ma oa emsavadego e Berlin e rankas izili ar vodadeg vroadel en em voda e Weimar, sed orin anv ofisiel ar republik. 

E-kerzh ar c'hendivizo e Weimar e kendalc'h an emsavadego e lec'h all. Ur republik soviedel a voe embannet e Mnchen, diskaret e voe e miz Mae 1919 gant izili Freikorps ha soudarded. Met arv stourmo a gendalc'has er peurrest eus ar vro, da skouer er reter, ma oa chomet feal an dud d'an impalaer dre ma ne felle ket dezho e vefe aozet ur republik. 

E-pad ar mare-se e voe sinet Feur-emglev Versailhez,enna anv a zigreski a galz an arme alaman, paea dic'haou brezel hag anzav beza pennkaoz d'ar brezel. Evele-se tiwanas mojenn an taolio kontell dre a-drev hag a reas berzh. Adolf Hitler (e-touez re all) a rebechas sina ar feur-emglev-se. 

D'an 11 a viz Du 1919 e voe embannet ar vonreizh nevez gant Friedrich Ebert, hag a oa prezidant ar Reich.

[[Skeudenn:German_losses_after_WWI.svg|thumb|right|200px|Alamagn goude feur-emglev Versailles.

]]A-boan krouet Republik Weimar e savas reuz. Tud an tu-kleiz pella a gave dezho e oa bet trubardet emsav ar vicherourien gant ar sokialourien demokrat hag a oa en em lakaet a-du gant mirourien e-lec'h kenderc'hel gant an dispac'h komunour. Re an tu-dehou ne savent ket a-du gant an demokratelezh, ha gwelloc'h e oa dezho ur stad veliek evel ma oa bet Impalaeriezh 1871.

D'an 13 a viz Meurzh 1920 e voe aozet putsch Kapp. Izili Freikorps a aloubas Berlin gant asant komandant ar gr , ar jeneral von Lttwitz ha laaket e voe Wolfgang Kapp, ur c'hazetenner eus an tu-dehou da gaseller ar gouarnamant nevez. Ebert ha parlamant Berlin az eas neuze da Zresden. Diouzhtu e voe galvet d'an harz-labour hollek, hag a badas pevar devezh. Kapp hag izili Freikorps a rankas dilezel ar galloud d'ar 17 a viz Meurzh. Un davroud arouezius e voe memes tra, dre ma nac'has an arme mouga an emsavadeg, daoust da urzhio Ebert.

Diwar skouer an harz-labour hollek e voe aozet un emsavadeg komunour er Ruhr e 1920 : 50 000 den a savas un arme ruz ha ar brovis a-bezh a voe dindan o dalc'h. Daoust ma ne oa bet roet urzh ebet gant ar gouarnamant e voe diskaret an emsavadeg gant an arme hag izili Freikorps. Emsavadego komunour all a voe aozet e miz Meurzh 1921 er Saks hag e Hamburg.

D'ar 24 a viz Even 1922 e voe lazhet Walter Rathenau, hag e ministr an aferio diavaez, gant izili Aozadur Consul, ur strollad eus an tu-dehou pella a rebeche outa klask tostaat ouzh kevredidi ar Brezel bed kenta hag ivez ar fed e oa a orin yuzev. Meur a gwalldaol aozet gant strollado an tu-dehou pella a c'hoarvezas da vare penn-kenta Republik Weimar ha meur a wech e voe lakaet en arvar.

Reuz a savas en-dro e 1923 abalamour d'ar monc'hwez. Un arme guzh, "Reichswehr du" hec'h anv, hag enni 20 000 ezel, a glaskas aoza ur putsch, hag a voe diskaret gant an arme e miz Here. Emsavadego dispac'hel a voe aozet e Thringen, Hamburg hag e Saks, an holl anezho a voe flastret gant an arme. D'an 8 a viz Du 1923 e voe aozet putsch ar bierdi gant Adolf Hitler e Mnchen. Daoust ma c'hwitaas ha ma voe berzet NSDAP (savet e 1920) e-pad ur pennad, e teuas da veza unan eus ar strollado politikel a ziskarfe ar Republik.



Goude ar brezel e voe ur monc'hwezh bras-tre, un dreistmonc'hwezh e gwirionez, en Alamagn hag un enkadenn ekonomikel a zeuas da-heul. E 1923 ne oa ket mui gouest ar gouarnamant da baea an dic'haou brezel. Arme Fras ha hini Belgia a aloubas neuze ar Ruhr, ar rannvro alaman ma oa enni ar muia a embregerezhio. D'an 11 a viz Genver 1923 e voe holl vengleuzio ha holl labouradego ar Ruhr dindan o dalc'h. Ur galz d'an harz-labour ha d'ar stourm-gouzavat a voe graet, 8 miz e padas an trao, ha kaset e voe armerzh Alamagn d'an trao. 

Daoust m'o doa harzet gant o labour e ranke ar vicherourien beza paeet gant ar Stad, ha neuze e voe produet kalz moneiz, ar pezh a zegasas ur monc'hwez bras-divent. Talvoudegezh ar mark az eas eus 4,2 mark an dollar da 1000000 mark an dollar e miz Eost 1923, ha betek 4200000000000 mark an dollar d'ar 15 a viz Du 1923. Ken krev e oa ar monc'hwezh ken e cheche ar prizio dindan un eurvezh, ha ma veze paeet ar vicherourien ur wech pe ziv bemdez, a-benn beza sur e talvezfe o gopr un dra bennak. Trok a voe aozet, ar pezh a ziskouez n'o doa ket mui fizias an dud er mark. 

Ne voe ket stourmet ouzh ar monc'hwezh evit meur a abeg. Penno-bras an embregerezhio a gave dezho e vefe aesoc'h digreski an dleo o doa hag aesoc'h ivez ezporzhiaar pezh a produent (ar mark a golle taloudegezh keveriet gant an monio all hag e teue ar pezh a oa produet en Alamagn da veza marc'had-matoc'h). Kiriek eo ivez ar Stad, rak gant ar monc'hwez e voe aesoc'h dezhi digreski he dleo ha tizhout kempouez he budjed. D'ar 1a a viz Kerzu 1923 e voe krouet ur mon nevez, Rentenmark e anv. Roet e veze ur Rentenmark nevez ouzh 1 pour 1000 miliard a varko kozh.

Ur wech degemeret steuv Dawes e krogas ar gouarnamant da baea an dic'haou en-dro, hag arme Fras a grogas da guitaat ar Ruhr azalek ar 17 a viz Eost 1924.

Kerkent ha dilennet ec'h ijinas ar c'haseller nevez, Gustav Stresemann e anv, ar Rentenmark dre ma felle dezha lakaat un termen d'ar monc'hwez hag a lakae armerzh ha kevredigezh Alamagn en arvar. Sikouret e voe gant Schacht, hag e rener Reichsbank ha gant Hans Luther hag a oa ministr an arc'hant. Ganto e voe savet ur bank nevez, Rentenbank e anv. Meur a wech e voe nac'het gant ar gouarnamant produin arc'hant ouzhpenn, kresket e voe an tailho ha digresket dispigno ar Stad. Er memes mare e voe aozet steuv Dawes e bal lakaat klota an dic'haou gant barregezh Alamagn war dachenn an armerzh. Er memes koulz ivez e voe degemeret Alamagn Kevredigezh ar Broado, renket e voe an trao a-zivout harzo korng ar vro, sinet un emglev a neptuegezh gant Rusia, ha chom a reas a-sav Alamagn gant an dizarma. Met kenet araokadenn a voe a voe arc'hantaet gant ampresto graet e broio all, neuze e kreskas dle ar vro, tra ma kreske an dilabour ha ma tigreske ar c'henwerzh. An adreizhadenno aozet gant Stresemann ne wellajont ket gwanderio Republik Weimar da vat, met havalout a reas beza un demokratelezh. 

E 1929 e varvas Stresemann ha dibenn oad aour Republik Weimar e voe ivez.

Daoust ma oa dereat stad an trao en Alamagn e oa distabil ar vro dre ma oa dindan dalc'h an diavaez abalamour da zaou dra :

Gant enkadenn 1929 e teuas war-wel gwanderio armerzh Alamagn. Azalek dibenn 1928 ez eas war zisgresk ar c'hevalao a zeue eus an diavaez, dreist-holl re ar Stado-Unanet. Gant digresk ar c'henwerzh etrevroadel a c'hoarvezas e 1929 e tigreskas a galz an ezporzhia alaman : 25 % digresk etre 1929 ha 1932. An eskemmo en eskemmdi a zigreskas a galz, hag ar produi greantel a zigreskas eus 20 %. D'an 11 a viz Mae e reas freuz-stal Kredit Anstalt, hag a oa bank pouezusa Aostria.

Ur spontadeg a voe neuze : an Alamaned n'o doa ket mui fizias en o banko hag a oa war-nes d'ober freuz-stal, ha neuze ec'h adtapjont holl an argant o doa postet enno. D'an 12 a viz Gouere 1931 e voe embannet gant ar re e karg eus Danatbank ne oant ket evit paea o dleo. En deiz war-lerc'h e voe embannet gant gouarnamant Brning (Zentrum) e vefe serret an tiez-bank hag ar c'hefio-espern e-pad ur pennad, a-benn sioulaat an trao.

Tizhet e voe neuze armerzh Alamagn gant ar resedi (digresk ar produi hag ar prizio war dachenn ar greanterezh ha hini al labour-douar) ha war zisgresk ez eas enkefio ar Stad. Neuze e tivizas ar gouarnamant kas ur politikerezh digresk-moneiz hag adkempouez e vudjed. E miz Meurzh 1930 e voe kresket an tailho war an embregerezhio gant gouarnamant Brning (Zentrum) , ar pezh a zisplijas da benno-bras an embregerezhio. E miz Gwengolo 1931 e voe digresket ar gopro, ar prizio hag ar fermo. Krennet e voe ivez war an enporzhia, a-benn disgreski an dle diavaez. C'hwitout a reas ar politikerezh-se (6 milion a dud dilabour a voe e 1932) ha displijet e voe an holl. D'an 11 a viz Gwengolo 1930 e voe aozet dilennadego a-ziaraok : gant KPD ha NSDAP e voe tizhet disoc'ho uhel, dre m'o doa prometet e vije labour evit an holl. D'ar Mare-se e oa 375 000 ezel e NSDAP. 

Emganno a voe etre Nazied ha komunisted, ha beuzet e voe ar gouarnamant. Da-gever eil tro dilennadeg ar prezidant d'an 10 a viz Ebrel 1932 e voe trec'h Paul von Hindenburg (39 milion a vouezhio) war Adolf Hitler (13 milion a vouezhio). Daoust ma oa mirour Hindeburg o doa ar sokialourien votet evita. Dilennadego kannaded a voe aozet a-ziaraok d'an 31 a viz Gouere 1932, hag ar muianiver keverel a voe tapet gant NSDAP, ur strollad 1,4 milion a izili enna. Hindenburg a felle dezha lakaat Adolf Hitler da gaseller, met Hitler a nac'has, peogwir n'en em sante ket krev a-walc'h. Hindenburg a zivodas neuze ar Reichstag. Da zilennadego ar 6 a viz Du 1932 e kollas NSDAP mouezhio, met penno-bras an embregerezhio a grogas da voti evita a-ben stanka an hent d'ar gomunisted. 

D'an 30 a viz Genver 1933 ec'h asantas Hitler dont da veza kaseller, gant ma vefe aozet dilennadego nevez. Azalek ar 4 a viz C'hwevrer e voe berzet kazetenno sokialour ha komunour. D'ar 27 a viz C'hwevrer 1933 e voe plantet tan e savadur ar Reichstag gant ur c'homunour dilabour izelvroat, bet touellet moarvat. En deiz war-lerc'h e voe embannet un dekred (Reichstagsbrandverordnung) gant ar prezidant, ma kemenne e oa krennet war ar frankizo hiniennel. 

Hitler a lavaras e oa bet aozet ar gwalldaol gant ar gomunisted ha neuze e voe berzet KPD hag ivez frankiz ar meno d'an 28 a viz C'hwevrer. Ur bern tud enepnazi a voe harzet neuze. Daoust d'an aergelc'h gwaskus a oa ne dapas kaout NSDAP nemet 44% eus ar mouezhio da-gever dilennadego ar Reichstag a voe aozet d'ar 5 a viz Meurzh 1933. Harvzet e oe ar gannaded komunour, neuze e voe ar brasaniver gant NSDAP (51 %). D'an 23 a viz Meurzh 1933 e voe votet al lezenn diwar-benn lamedigezh mizer ar Bobl hag ar Reich (441 vouezh a-du, 92 a-enep) ha neuze e voe roet holl ar galloud da Hitler. D'an 12 a viz Du 1933 e voe aozet dilennadego all : ul listenn nemetken en em ginnige, enni Nazied nemetken. Dilennet e voe gant 92 % eus ar mouezhio. Hitler a zivodas neuze holl vodadego al Lnder hag e stalias ur galloud kreizennet. 

C'hoarvezout a reas an trao evel ma oant bet raktreset gant Hitler : diouzh lezenn e tizhas ar galloud. Poblelour ha lubanour e oa e brogramm, ha sikouret e oa bet gant strollado an tu-dehou ha gant re ar Zentrum, a wele anezha evel ur voger a stankfe an hent d'ar gomunisted. 

D'ar 14 a viz Gouere 1933 eteuas NSDAP da veza ar strollad politikel nemeta diouzh lezenn. Hindenburg a varvas d'an 2 a viz Eost 1934, ha nullet e voe dilennadeg ar prezidant. Neuze e vernias Hitler daou garg : prezidant ar Republik ha kaseller (Reichsfhrer) e voe. Ur referendom a voe aozet, tost da 90 % eus ar voterien a zegemeras ar c'hemm-se. Dre implij ar Fhrerprinzip ne oa atebek Hitler dirak den ebet.Azalek ar mare-se e lavarer Trede Reich, daoust ma ne voe biskoazh divodet ez-ofisiel Republik Weimar gant an nazied.









Dn Geanainn (Dungannon) e saozneg) a zo ur gr e kontelezh Tr Eoghain e Norzhiwerzhon. Trede brasa kr kontelezh Tr Eoghain eo (goude an maigh hag an Srath Bn). 11139 annezad a veve enno e 2001.







Ur spesad pesk eus kerentiad ar Melanotaeniidae eo glossolepis multisquamata. Kavet a oa bet gant ergerzherien izelvroat er ster Taritatu e provis Mamberamo e Papoua ar C'hornaoueg.

Glossolepis Multisquamata



Inizi Friz ar C'horng (e nederlandeg : Waddeneilanden) zo ur chapeledad inizi a-hed an aod etre Mor an Hanternoz ha mor Wadden e gwalarn an Izelvroio. Kenderc'hel a ra ar chapeledad er reter gant Inizi Friz ar Reter hag an holl anezho a ya d'ober Inizi Friz.

Inizi Friz ar C'horng1. Noorderhaaks; 2. Richel;3. Griend; 4. Rif;5. Engelsmanplaat; 6. Simonszand;7. Rottumerplaat; 8. Rottumeroog.

A gorng da reter e kaver: 

Ouzhpenn ar 5 enezenn-se ez eus 3 enezennig didud ha difennet ouzh ar bourmenerien, Rottumerplaat, Rottumeroog ha Zuiderduintjes (anvet a-gevret Rottum), zo stag ouzh provis Groningen. 

Bigi-treizh a zo da vont d'an inizi. E Flyln ha Skiermntseach n'eus nemet tud an inizi a c'hall mont gant o c'harr. Etre an inizi ez eus tachenno traezhek bras evel Noorderhaaks, Griend ha Engelsmanplaat. 



 

Kann al loar zo

 Dispak e vez ar grubuilh pa ne vez ket gwisket ar bruched. Peurvuia e komzer neuze eus dilhad ar merc'hed a lez dizolo ul lodenn eus o bruched, etre o gouzoug ha krec'h o divvronn, pe izeloc'h. Kement-se a vez graet dre wiska dilhad troc'het diouzh se. Darn ne wiskont ket diaraog ar bruched, darn all a zispak divskoaz, divvrec'h ha divvronn, dre ar c'hostez. 

Peurvuia e vez dispak ar bruchedo merc'hed evit sacha sello ar baotred, pe re ar merc'hed, goude ma vez lavaret a-wecho n'eo nemet koantaat . Koulskoude e soj da lod eo ivez evit mont da-heul ar c'hiz, pa vez ar c'hiz. 

A-hed an istor ez eus bet gwelet dispaka ar grubuilh da sacha sello ar wazed, evel a weler en taolenno. Livourien zo, evel Pierre Mignard er  e Bro-C'hall a reas poltredo niverus eus merc'hed a renk uhel dispak o c'hrubuilh, pezh a veze kavet dereatoc'h eget liva merc'hed a renk izeloc'h en o noazh, evel a rae Franois Boucher er c'hantved war-lerc'h. 

Hoala ar wazed eta a glask ar merc'hed obero tispaka o c'hrubuilh. Evit-se e vez dizoloet nec'h ar bruched, a-wecho betek an divskoaz, ha gwelet an divvronn a ziwar-benn nemetken: kuzhet e vez al lodenn izela, ha beg ar vronn ivez, dindan ar peurrest eus an hiviz pe eus ar sae. Tud zo a lavar evez krevoc'h an hoalerezh pa vez paket ar grubuilh gant ur pezh dilhad tost-tost ouzh ar c'horf, ha pa weler stumm ar grubuilh a dreuz dezha. 

Hervez ment an divvronn, ha penaos e vezont gwisket ha stardet, e vez ant pe faout etrezo. Psikologourion zo o deus bet skrivet e vez divvronn bras gant an dud (merc'hed) dalc'hmat, e-skoaz al loened all (marmouzien) ha n'o devez nemet pa vez koulz ar via, ha diwar-se e c'hallont "sacha evezh ar gour ha pa ne vezont ket frouezhus". 

Hervez tud all, evel al loenoniour saoz Desmond Morris, e ranker gwelout er faout etre an div vronn un adskeudenn eus ar faout etre an div feskenn. Kement-se, eme Morris e-barzh The Naked Ape ne vez graet nemet gant an dud, ar marmouzien all o deus feskenno platoc'h.

Sojo a bep seurt zo e-touez an dud da c'houzout pegement a zispak a c'haller ober d'ur grubuilh dirak an holl. Da vare ar Sklerijenn C'hall e oa kaoz diwar-benn divvronn ar maouezed a oa pe un hoal dreist-holl, pe un dra naturel a oa da ranna etre mamm ha bugel hepken. Er pezh-c'hoari La Vraie Mre, gant Alexandre-Guillaume de Moissy, e weler ar wreg o tamall d'he gwaz ober ganti evel un dra da zegas c'hoant ha sellout ouzh he brennid : "Are your senses so gross as to look on these breasts - the respectable treasures of nature - as merely an embellishment, destined to ornament the chest of women?"

E Suafrika, da Wener kenta pep miz Ebrel, ez eus un Devezh ar Grubuilh Dispak, paeroniet gant Wonderbra.













Chilln zo ur gr eus Chile, e Rannvro ar Biobo. 511 km eo he gorread. Tost da 161 953 a dud a oa enni e 2002.





Bulweria a zo ur genad e rummatadur an evned.

Daou pe dri spesad torted a zo er genad-ma:

hag ur spesad aet da get :





Hendecourt-ls-Ransart (Hendecourt-lez-Ransart) a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).

Brezel-bed kenta: ar griadenn a voe distrujet razh; roet e voe ar Groaz Brezel 1914-1918 d'ar gumun e 1920 .



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:310						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						









 Zeland-Nevez





















Ar skravig boutin a zo un evn-mor. Sterna hirundo eo e anv skiantel.

E-pad an hav e vez du-pod beg e bigos hag e bavio a zo ruz (tevaloch e-pad ar goav) e gabell du hag e dal gwenn, divaskell hirvoan en deus. Pa vezont o tiskuizha ne vez ket hiroch o lost forchek eget o divaskell. O c'hein a zo glasrous gant bevenno a-raok an divaskell rouschris sklaer.

Dont a reont eus aodo atlantel Afrika betek Kab ar Spi Mat ha Madagaskar. Degouezhout a reont e-tro miz Ebrel-Mae ha mont a reont kuit e-tro miz Eost-Gwengolo. Hinienno a chom da choavi dre ama. En ur zivroa e ra ar skravig boutin 36 000 km mont-ha-dont bep bloaz (ar pezh a zo ar muia evit un evn) ouzhpenn da se ne wel tost james an noz (dre ma vez hav pa vez er Pol Norzh ha hav pa vez er Pol Su).

Debri a ra pesked bihan o tapout anezho en ur spluja en dour.

Ar skravig boutin a neizh a-hed an aod hag a-wezhio a-hed ar strio, an aberio, al locho (lenno bihan), al lenno hag ar paludo (lech ma'z eus lechid). Neizha a ra a-vandennado a-hed dour sioul war traezhego pe viliego; an neizhio a vez stok-ha-stok, nint nemet kibo leuniet o fos gant brisenno. Enno e vez dozvet 2 pe 3 vi arwer.

Diouzh an evnoniourien e vez renket ar skravig boutin en urzhiad Charadriiformes pe Ciconiiformes.





Banniel Oostkamp, Belgia

Pecados y milagros (Pec'hedo ha burzhudo) eo anv seizhvet pladenn ar ganerez vec'hikan Lila Downs e 2011. 



An tort bras a zo un evn-mor. Puffinus gravis eo e anv skiantel.

Diouzh an evnoniourien e vez renket an tort bras en urzhiad Procellariiformes pe Ciconiiformes.



Ar str Conwy (Afon Conwy e kembraeg) zo unan eus strio hanternoz Kembre, dezhi tost da 41 kilometrad hed. 

Dont a ra er-maez eus Llyn Conwy, degemer a ra dour hec'h adstrio Machno ha Lledr kent tizhout Betws-y-Coed, hag ar str Llugwy. Alese ez a da Llanrwst, Trefriw ha Dolgarrog a-raok degouezhout e bae Conwy e Conwy.









Calandkanaal  a zo ur ganol e porzh Rotterdam (Zuid-Holland) en Izelvroio.

Gwelout : Listenn kanolio an Izelvroio





Pemzekvet lizherenn meur a abjad semitek eo samek(h) (pesk), en o zouez al lizherennego fenisek aramaek, hebraek (), siriek () hag arabek (). 

Dont a ra hec'h anv diwar ar fed ma veze hevel he stumm orin ouzh hini ur pesk.

Distaget e vez (LFE) [s].

Diwar stumm al lizherenn fenisek-ma e oa bet diorroet al lizherenno gresianek xi  ha khi X, estruskek , latin X ha kirillek X.

Hervez ar sistem niverenni hebraek gematria e talvez al lizherenn-ma da 60.







Samsun zo ur gr hag ur porzh-mor bras war aod ar mor Du e hanternoz Turkia, krbenn provis Samsun.

War-dro 500.000 annezad zo enni.









Megaclite (eus ar gresianeg ) pe Yaou XIX a zo ul loarenn gilgradek direizh eus Yaou. Gant ur strollad steredonourien eus Skol-Veur Hawaii e voe dizoloet e 2000. E strollad Pasiphae ema, ur strollad loarenno hag a gelc'htro etre 22,8 milion a gilometrado ha 24,1 milion a gilometrado gant ur stouadur etre 144.5 ha 158.3.

Tenna a ra hec'h anv eus Megakleite, unan eus serc'hed Zeus.









Kanton Cysoing a zo anezha ur rann velestradurel eus Fras e departamant an Norzh hag er rannvro Nord-Pas-de-Calais.

Kanton Cysoing a ya 14 kumun d'ober anezha:



Ajedrez (Echedo e spagnoleg) a zo ur gazetenn spagnolek embannet e Buenos Aires (Arc'hantina). 

He fenngazetennourion: Luis Palau ha Normando Ivaldi. 



Charlez Bro-C'hall, pe Charles de France e galleg, zo anv meur a bris gall.

Vila Franca zo un anv-lec'h portugalek, e-skoaz Vilafranca a zo okitanek ha katalanek.



Milvedo:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demo:Sinema - Mell-droad  Lennegezh - Sonerezh - Skianto - Sport

Diwar-benn bloavezh 852 an deiziadur juluan eo ar bajenn-ma.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:







Beg ar Belon; luc'hsk. Klaod an Duigou

Amos Sawyer (ganet d'ar 15 a viz Even 1945) a oa ur politikour liberian, bet e penn ar Stad er bloavezhio 1990.

Ur brezel diabarzh a oa tarzhet e Liberia e 1990 ha d'an 9 a viz Gwengolo e voe lazhet ar prezidant Samuel Doe. Sawyer a voe neuze lakaet da brezidant en etrekarg d'an 22 a viz Du evit ur bloaz. Astennet e voe e respetad evit 4 bloaz e-pad ar brezel a dalc'he d'ober e reuz er vro. D'ar 7 a viz Meurzh 1994 e rankas lakaat un termen d'e garg, hervez an argerzh peoc'h lakaet e plas.





Ur yezh dravidek eus skourr yezho ar su-kreiz eo ar gondeg (gondi, gondiva pe gondwadi) komzet gant tro-dro da 1.954.000 den (1997) e Madhya Pradesh hag e Chhattisgarh en India.

Eizh rannyezh penna ez eus:







Samos zo

Villy-lez-Falaise a zo ur gumun eus departamant Calvadose Bro-C'hall. 











Sobrarbe a oa ur gontelezh kozh, hiziv ur c'homark, en hanternoz Aragon, e Spagn. Boltaa eo ar gr-benn velestradurel, hag Ansa an hini ekonomikel. 





Tennessee a zo unan eus 50 stad Stado-Unanet Amerika.

Bez' ez eo ivez:

Garrulus a zo ur genad e rummatadur an evned, enna tri spesad kegined hag a vev en Eurazia.



Ionia a oa ur rannvro gozh e gevred Anatolia, hiziv e Turki. 

Gallout a ra beza ivez:



Mab Cawrdaf ha roue Ffereg e oa Caw. Ne anavezer netra diwar-benn e vuhez.











Magdalene, zo un anv-badez danek hag alamanek, a glot gant Madalen e brezhoneg, hag a zo bet savet diwar anv Magdala, kr orin ar santez Mari Madalen , a zo anv anezhi en Testamant Nevez. 





diwar ar Wikipedia alamanek



Ar gup beg moan (Gyps tenuirostris) a zo un evn-preizh a vev en Azia (India, Nepal, Bangladesh, Myanmar, Kambodia, Laos).





 kantved

Milvedo:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demo:

Diwar-benn bloavezh 1026 an deiziadur juluan eo ar bajenn-ma.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:



Long Island (Enez Hir e saozneg) a zo anv meur a lec'h er bed saoznek :









Est zo ur rannvro eus Burkina Faso.





Chaumont a zo un anv-lec'h gallek hag okitanek hag a dalvez kement ha "menez moal".

Gant un astenn:







Emvod ar Gelted en Oriant, pe Festival Interceltique de Lorient e galleg, berraet e FIL, zo ur sizhunvezh festo gant sonerezh ha das dreist-holl, da hanter Eost, hag a vez aozet e kr an Oriant abaoe 1971.Bodet e vez bagado ha lazo eus an holl vroio keltiek, eus Galiza hag Asturiez, hag a-wecho e vez pedet arzourien eus Aostralia, Kanada, Louiziana... ouzhpenn.

Pedet e oa bet Luz Casal, met n'hallo ket dont. 

Aozet e vo ur genstrivadeg danevello gant ar FIL  . E galleg hepken avat, dasout ma'z eo bet sinet ar Garta Ya d'ar brezhoneg ganta .















Kervarker zo anv ul lec'hienn vrezhonek er Genrouedad savet gant Romuald Texier e Roazhon e 1992. Al lec'hienn gosha e brezhoneg eo. 



An Inizi Gwerc'h Nederlandat zo bet anezho etre 1625 ha 1680 en Inizi Gwerc'h. Bez e oant:



Unan eus lizherenno penna al lizherenneg ''devanagari'' eo , implijet evit skriva ar son kensonennel [s]. 

Diorroet er penn-kenta evit skriva ar saskriteg e vez implijet brema al lizherenneg-ma evit skriva meur a yezh vev all, en o zouez an hindeg (hindi)

Diorroet e oa bet diwar al skritur bramiek (''brahmi'') ha kevatal d'al lizherenno-ma da heul e meur a abjad all implijet evit skriva yezho India dreist-holl, en o zouez: 





Strollad Komunour Costa Rica (en spagnoleg: Partido Vanguardia Popular) a oa anv ur  oberiant e Costa Rica, bet krouet e 1931, adanvet da c'houde Strollad Pobl Costa Rica





Sepmeries a zo ur gumun eus departamant Norzh e Bro-C'hall.



  

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:920						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:50 start:0												BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						













Henicopernis a zo ur genad e rummatadur an evned, enna daou spesad skilvaoued.

Diouzh an evnoniourien e vez renket ar genad-ma en urzhiad Falconiformes, Ciconiiformes pe Accipitriformes.





Michel Martelly (ganet d'an 12 a viz C'hwevrer 1961 e Ctes-de-Fer) zo ur soner, sonaozour ha politikour haitiad ha prezidant ar vro abaoe ar 14 a viz Mae 2011.



E 1912, Charles Le Goffic a oa o klask aoza un Ensavadur Breizh (1912) a c'houlennas digant mile Ernault ha Frasez Valle rei harp dezha da sevel un akademiezh vrezhonek a vije ur skourr anezha. Hag an daou yezhour, o doa labouret start dija da sevel "Emglev ar skrivagnerien", da asanti.

Mennad Ar Govig ne deuas ket da vat, hogen Ernault ha Valle a gendalc'has gant mennad an akademiezh, dindan anv "Breuriezh Veur ar Brezhoneg". Anavezet e voe a-berzh-Stad e 1922.Ar Vreuriezh a zibabas evit embann he c'hemennadurio, ar gelaouenn "Buhez Breiz" da genta, ha goude "Kornboud", stagadenn "Feiz ha Breiz". Lakaat a reas moula ur rummad levrioigo anvet "Alio Breuriezh Veur ar Brezhoneg d'ar Skrivagnerien". Dindan he maeroniezh e voe embannet "Geriadurig Brezhonek-Gallek" Ernault (1927) ha "Geriadur Bras Gallek Brezhonek" Valle (1931).Bodadego niverus a veze graet e ti Valle e Sant-Brieg. Ne gemere perzh enno, avat, peurliesa, nemet pevar den : Ernault, Valle, Meven Mordiern hag Abeozen. Lizhero a veze eskemmet etre Valle ha tud all.

E 1938 e voe anvet Roparz Hemon da sekretour ha kaier an diello a voe fiziet enna. 

Ar Poellgor a oa enna : ur Rener (dilennet evit tri bloaz) ; pevar isrener d'ar muia ; ur sekretour ; un diellour-levraouegour ; an holl a c'helle beza addilennet.Adizili a veze dilennet gant ar Vreuriezh, gant mouezhio-kuzulia hepken er bodadenno hag er strollado-studi.

Labourat a reas ar Vreuriezh, gant nebeut a arc'hant, da sevel ul levraoueg, da sevel kenstrivadego, da brienti embannadurio, da "astenn anaoudegezh ar brezhoneg ha da wellaat e lennegezh" ha da "skoazia an obero breizhek dellezeka". Galleg ha brezhoneg a oa er bodadenno.

Roll izili ar Vreuriezh e 1935

E 1938, goude marv Ernault, e voe anvet Valle da rener, ha Roparz Hemon da sekretour.An enskrivadur diwezha war ar c'haier-se, a voe graet d'ar 14 a viz Genver 1939, da lavarout eo e oa tost ar brezel : ne zreistvevas ket ar Vreuriezh d'an darvoud-se. Daou vloaz goude e vo sinet Emglev miz Gouere 1941 war atiz Roparz Hemon e-unan, tra ma oa klav Valle.

"War-raok bepred, a-stroll, gant reizh 'vit mad an holl" e oa lavar-stur ar Vreuriezh Veur.



Chapel Sant-Armel, Mlann, Bro-Gwened, Mor-Bihan, Breizh; luc'hsk. Klaod an Duigou









Charadriidae a zo ur c'herentiad e rummatadur an evned, enna an noueliged, ar morlivided pe ar c'hornigelled.

Diouzh an evnoniourien e vez renket ar c'herentiad-ma en urzhiad Charadriiformes pe Ciconiiformes.



XVIvet





Milvedo:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - C'hwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demo:

Diwar-benn ar bloavezh 656 en deiziadur juluan eo ar bajenn-ma.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:



Krokodil Johnston (Crocodylus johnsoni) a zo ur stlejvil hag a vev e hanternoz Aostralia.





Aradon a zo ur gumun eus kanton Gwened-Korng e departamant ar Mor-Bihan.

Edo Enizenac'h e parrez Aradon a-raok dont da vout emren . 

























An Ekumen a zo ur c'hevread galaksiek faltazius meneget e meur a romant savet gant Ursula K. Le Guin. Tenna a ra e anv eus ar gresianeg  (ar bed annezet).

Ursula K. Le Guin a implij anezha da imbourc'hi temenno kevredadouriel ha denonouriel. Derc'hel a ra an Ekumen un daouzek bennak a blanedenno annezet gant tud. Poblekaet e oant bet miliono a vloavezhio'zo gant Hainiz - an dud orin - ha warno o deus graet taolio-arnod genel (da skouer war Gethen, e The Left Hand of Darkness zo baskarined eus e e annezidi). En he romanto e ra alies gant ar ger hilf (evit Highly Inteligent Life Form) da liva annezidi orin ur blanedenn.

Diskaret e voe sevenadur Hain hag disojet e voe gant he zrevadenno (an Douar en-o-zouez) e oa bet anezha. Danevello an Ekumen a zanevell penaoz e oa adaozet darempredo etre ar bedo denel. Diaesoc'h eget e darn vrasa ar c'hevredigezhio galaksiek faltazius eo peogwir n'eus tu ebet da vont buanoc'h eget ar goulou evit tud an Ekumen. Tout ar pezh o deus a zo an ansibl, un ardivink a ro tro dezho da gas kemennadenno primoc'h vit tizh ar goulo etre ar stered.

Renket ez eo ar romanto hervez kronologiezh diabarzh an heuliad, pas hervez deiziadur ag embannadur.

Hervez renk an embannadur

Kalz planedenno zo dalc'het gant an Ekumen ha muioc'h anezho a vez dizoloet a-blaen.



San Francisco de los Romo zo ur gr hag ur gumun e stad Aguascalientes e Republik Mec'hiko. 28 000 a dud a oa o chom enni e 2005. Lesanvet eo bet "San Pancho de las Carnitas" abalamour ma vez gwerzhet kalz kig moc'h eno . 





Benead XVI (latin: Benedictus XVI, italianeg : Benedetto XVI, alamaneg : Benedikt XVI; ganet Joseph Alois Ratzinger d'ar 16 a viz Ebrel 1927) eo an 265vet pab. Pab eo bet betek an 28 a viz C'hwevrer 2013, p'en doa roet e zilez. Dre ma oa pab e oa ivez eskob Roma eo dre-se, penn an Iliz Katolik ha penn Keoded ar Vatikan. Dilennet eo bet d'an 19 a viz Ebrel 2005 e-kerzh ur sened kardinaled, oferennet e liderezh genta d'ar 24 a viz Ebrel 2005, ha perc'hennet penniliz San Giovanni in Laterano d'ar 7 a viz Mae 2005. Ganet e Bavaria en deus Benead XVI ar vroadelezh alaman ha vatikan. Yann-Baol II a oa ar pab araoza.

Goude beza bet e-pad pell kelenner skol-veur, o kelenn an deologiezh e meur a skol-veur en Alamagn eo anvet da arc'heskob Mnchen ha Freising ha kardinal gant ar pab Paol VI e 1977. E 1981 ez eas da Roma e-lec'h ma teuas da veza prefed er genvreuriezh evit doktrin ar feiz, unan eus ensavadurio penna ar guria roman.

Evel ar bibien all araoza ez eo Benead XVI mirelour e-kever an deologiezh hag e gelenn hag e skrido sperius a zifenn un doktrin gatolik hengounel. E-kerzh e baboni en deus kuzuliet Benead XVI Europa da zont en-dro war-du pennaenno kristen evit respont d'an digristennadur a zo o c'hoarvezout e meur a vro. Sojal a ra dezha eo nac'h ar c'henverelouriezh e-kever ar wirionez objektivel, ha nac'h ar wirionez divezel, ar gudenn vrasa er XXIa kantved. Kelenn a ra ar fed eo a-bouez evit an Iliz Katolik hag evit an denelezh arvestal karantez dasprener Doue.

Benead XVI a zo saver ha penn ar Ratzinger Foundation, un aozadur aluzenus. Gounez a ra hema diwezha arc'hant gant ar skrido embannet gant Benead XVI ha rei a ra yalc'hado gant an arc'hant-se da studierien ar bed a-bezh.

D'an 11 a viz C'hwevrer 2012 ec'h embannas ar pab Benead XVI e rofe e dilez a-benn an 28 eus ar miz da 8e00 noz. Un darvoud seurt-se a c'hoarvez ral a wezh en istor an Iliz (er  evit ar wezh diwezha, gant Gregor XII). Adal neuze eo deuet da veza "pab enorus" hag aet da veva en ur manati eus ar Vatikan.















Kevre Delos, savet war-dro 477 kent J.-K. a oa ur c'hevredad keodedo eus Henc'hres, enna etre 150 ha 173 ezel, dindan hegemoniezh Aten. E bal a oa derc'hel da vrezeli ouzh Impalaeriezh Persia goude trec'h ar C'hresianed en emgann Plataea e fin ar Brezelio medek. Dont a ra anv a vrema ar c'hevre eus al lec'h ofisiel ma veze dalc'het e gendalc'ho, Enez-Delos, ma en em vode dileuridi an izili en templ hag e lec'h ma oa dalc'het an tezor Nebeut goude e savidigezh e krogas Ateniz da implijout listri hag arc'hant ar c'hevre evito o-unan. An emzalc'h-se a zlee lakaat bec'h da sevel etre Ateniz hag an izili eus ar c'hevre na oant ket ken galloudek. Kontrol strizh Aten war Kevre Delos a oa da lakaat Brezel ar Peloponnesos da darzha e 431 kent J.-K.. Divodet e voe ar c'hevre e diwezh Brezel ar Peloponnesos e 404 kent J.-K.. 









Ar Front Nacional de Catalunya ("Talbenn Broadel Katalonia") a oa ur strollad broadelour krouet e Pariz e 1940 gant Katalaniz en harlu, en o zouez izili eus Nosaltres Sols! hag ar FENEC. 

Er penn-kenta e krede da izili ar strollad e teuje armeo broio ar gevredidi da sikour Katalonia a-benn diskar gouarnamant Franco. 

Ur rann vilourel en doa an talbenn gant Jaume Martnez Vendrell en he fenn hag a dalveze, hervez an talbenn, da arme Katalonia o stourm a-enep an alouberion. 

War-lerc'h e savas a-du meur a ezel eus an Talbenn gant strollado all hag a groge da zont war-wel, dreist-holl Arme Pobl Katalonia (''Exrcit Popular Catal'' pe ''EPOCA'' ha Talbenn evit Dieubidigezh Katalonia (''FAC'') bet levezonet gant ar varskouriezh-leninouriezh.

E 1968 en em zisrannas ur strolladig tud ha krouet gante da heul unan eus ar ranno a ziazezas PSAN. Sevel a reas Talbenn Broadel Katalonia a-du gant FAC met en em zivoda a reas ez-ofisiel e 1982.





Corvidae a zo ur c'herentiad e rummatadur an evned, enna ar vran, ar gegin pe ar big.

Diouzh ar rummatadurio e c'hell ivez spesado ar c'herentiado ama dindan beza renket e Corvidae :



Milvedo:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demo:

Diwar-benn bloavezh 1219 an deiziadur juluan eo ar bajenn-ma.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:













 

Ar brean-ar-c'harzh a zo un evn greundebrer, Emberiza cirlus e anv skiantel.



|-----Ar mammout a oa ur bronneg proboskidian, eus kerentiad an olifanteged.

Evel an holl olifanteged e oant bronneged bras-tre, dezhe ur penn tuzumek gant un drompilh hag ur chorf truilhennek, ha gant izili warne stumm ur piler ha dezhe 5 biz. Aet e oa bihan ment o divskouarn hag hini o lost. Tri gwiskad krochen a oa dezho evit en em zifenn diouzh an diavaez : 8 cm evit ar gwiskad lard, 2 cm evit ar chrochen, ha tri seurt blev, hag ar re ziwezha a oa 1 metr hir evit en em zifenn diouzh an amzer.Ar ouenn gosha anezhe a zo bet kavet en Afrika.Beva a raent da vare ar Pleistosen, eus 1.6 milion a vloavezhio zo, betek 10 000 bloaz zo pe war-dro.







 Arbizu  zo ur gumun e gwalarn Nafarroa en Euskal Herria.er c'hornad anvet traonienn Sakana (pe La Barranca e spagnoleg).





Graet. "Kenlabourat" a blij din.  26 Mez 2007 da 09:44 (UTC)

... gant ur skeudenn png war Gioacchino Greco.  26 Mez 2007 da 09:45 (UTC)

Demat deoc'h,Savet em eus meur a bennad dija. Klask a ran da c'houzout, da skouer penaos lakaat an enklask "Granvilladez" war ar bajenn degemer mont war eeun d'ar pennad "Ar C'hranvilladez". Pe an enklask "Roueri" mont war eeun d'ar pennad "Armand Tuffin ar Roueri".Trugarez, .

hem... penaos kroui pajenno adkas 'ta? Arko

Ar rummado: kanaouenn vrezhonek ha Kanaouenn-bobl vrezhonek zo goullo, mat da zistruj:  zo brema en o lec'h.  27 Mez 2007 da 07:34 (UTC)

Ret eo distruj : Donna nuda su una poltrona rossa, pennad diezhomm krouet enep ar skiant vat evit lakaat mesk.  28 Mez 2007 da 06:36 (UTC)



Kavet em eus ar rummado : Tonio hir fisel | Tonio diwezha plin | Tonio doubl gavotenn. Tonio zo ama? bouzar on neuze! .E-lec'h klask laou e kement penn ha pennad a zo, a boan skrivet al linenn genta, e vije mat lakaat urzh e-lec'h zo ezhomm, evit abego holloueziadurel, hag aesaat implij ar benveg.  27 Mez 2007 da 07:57 (UTC)

En em glevet eo adarre ar verourien etrezo evit diskar ur pennad savet ganin, e galleg da genta (eno e vez kavet mat a-walc'h) hep derc'hel kont eus ma labour, hep goulenn ma ali. 

Neuze, diwar-vrema, e-lec'h sevel etre 3 ha 10 pennad bemdez (25 en deiz all) evel abaoe miz, e paouezin gant ar c'hroui, hag e rin ivez troio pourmen evit klask pennado da skeja ha diskeja.  27 Mez 2007 da 17:33 (UTC)

Hervez un doare-spered on krog d'anavezout eo ar pennado ar c'hudenno: aes eo an diskoulm neuze: dispenn ar gudenn.  27 Mez 2007 da 17:51 (UTC)

Ur wech ouzhpenn, n'eo ket ar wirionez a deu gant an aotrou merour. Diverket ez eus bet, ur wech ouzhpenn, danvez holloueziadurel: merket em boa broadelezh an holl dud meneget er pennad, taolet eo bet el lastez. Goulenn a ran ma vo adlakaet an danvez distrujet ganta. Pe e savin klemm abalamour d'an distruj danvez holloueziadurel.  27 Mez 2007 da 22:04 (UTC)

Fazia war ar gerio-se a vez graet a-wecho: piv a c'hall mont/ a oarfe an tu  da reizha ha lakaat skeudenn an deiz (e-lec'h an devezh) er bajenn Degemer Wiki Commons? Trugarekaat.  1 Gou 2007 da 01:17 (UTC)



Provis Erzincan zo ur provis e biz Turkia.

War-dro 320.000 annezad a oa e Erzincan e 2007.

12.000 km eo e c'horread.







Eskob Llanelwy eo penn Eskopti Llanelwy en Iliz Anglikan Kembre (Yr Eglwys yng Nghymru). 

En e eskopti ema Sir Ddinbych ha Sir y Fflint, darno eus Sir Conwy ha Powys, un tamm eus sir Gwynedd. Ema ti an eskob e Llanelwy. 

Hervez an hengoun e voe savet an eskopti gant Cyndeyrn, anvet ivez Kentigern pe Mungo, war-dro kreiz ar . 

E-touez brudeta eskibien Llanelwy ema Jafrez Menoe ha William Morgan, troour ar Bibl e kembraeg.





guas Belas ( Doureier brav) zo un anv-lec'h portugalek :







Lanius zo ur genad e rummatadur an evned, enna piged-spern.



Vittorio Amadeo zo anv tri roue italian eus Tiegezh Savoia.







Avon Water, pe River Avon hervez an anv lec'hel, pe Str Avon, zo ur str 6 km hed e Bro-Skos, adstr d'ar str Clyde.



 Beddgelert zo ur griadenn e Gwynedd, en hanternoz Kembre. E-kreiz menezio Eryri ema.







Willebroek a zo ur gumun eus Flandrez Belgia e provis Antwerpen.





Emgann Soissons a enebas Hlodwig ouzh Syagrius, ur penn roman a zalc'he an tachenno etre ar Somme hag al Liger. "Rouantelezh" Syagrius a voe an hevelep ment hag hini Hlodwig met ne gontrolle ket mat anezhi. Ur penn-brezel brezhon a zalc'he rannvro Bleaz hag e kalz krio e oa an aotrounegiezh nemeti hini an eskob.

N'anavezer Emgann Soissons nemet dre ar pezh a lavar Gregor a Deurgn diwar e benn ha dianav eo ment an daou lu. Lu Hlodwig a oa kenaozet eus soudarded meuriadel. Gant ur goaf hag ur fransisk e voent armet ha ne zougent harnez ebet. Gant an uhelidi ne oa ket tokarno, war a seblant. Marc'hegezh ebet ne oa e-barzh al lu.

Lu Syagrius a endalc'he ar pezh a chome eus an arme roma e Galia hag un darn vras anezha a oa germanek e orin. Gwirhevel eo e oa un nebeut marc'hegourien enna met diaes eo da lrout muioc'h diwar e benn.

Livadur ebet eus an emgann hon eus. Gregor a Deurgn a lavar e c'hoarvezas en ul lec'h rakdivzet gant an daou enebour, hervez ar c'hustum germanek met skriva a rae ouzhpenn ur c'hantved bennak goude an darvoudo. An dra nemeta a c'heller beza sur anezha eo e voe trec'het Syagrius. Hlodwig a berc'hennas e riez met ret e voe dezha stourm ouzh ar Vretoned. A-benn da gemer Bleaz e teuas met dleout a reas sina ur feur-skrid gant an "Arvorigiz". N'eur ket sur piv e voent an Arvorigiz-se avat. Fleuriot a gred e oant Bretoned met posupl eo e oant tud keodedo galian-ha-roman Maen hag Anjev.

Rouantelezh Soissons





Lepidothrix zo ur genad e rummatadur an evned, enna spesado e vev e Kreiz ha Suamerika. 



Bellebrune a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:340						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						





Allin zo ur gumun e Nafarroa en Euskal Herria.







Bolivia (aymareg: Wuliwya, ketchwaeg: Bulibiya), ent-hir Stad Liesvroadel Bolivia, a zo ur vro eus Amerika ar Su; kr-benn: Sucre (aymareg: Sukri, ketchwaeg: Chuqichaka), sez ar gouarnamant: La Paz (aymareg: Chukiyawu, ketchwaeg: Chukiyapu).

Hervez ar vonreizh, en he mellad 5, eo ofisiel ar yezho-ma: Spagnoleg kastilhanek, Aymara, Araona, Baure, Bsiro (Chiquitano), Canichana, Cavineo, Cayubaba, Chcobo, Chimn, Ese Ejja, Guaran, Guarasuwe, Guarayu, Itonama, Leco, Machajuyaikallawaya (Kallawaya) , Machineri (Machiguenga), Maropa, Mojeo-Trinitario, Mojeo-Ignaciano, Mor, Mosetn (Tsimane'), Movima, Pacawara (Pacahuara), Puquina, Quechua, Sirion, Tacana, Tapiete, Toromona, Uru-Chipaya, Weenhayek (Wich Lhamts Nocten, Wich Lhamts Vejoz), Yaminawa, Yuki, Yuracar ha Zamuco (Ayoreo). Rankout a ra gouarnamant Bolivia hag ar gouarnamanto departamantel ober gant div yezh da vihana bep tro, ar gouarnamanto emren, hag a bled gant tachenno bihanoc'h, a rank-i ober gant div yezh ivez, ar c'hastilhaneg o veza unan anezho.

Tregont yezh indianek a zo bet degemeret en deskadurezh a-skoaz ar spagnoleg e 1994.









Sarah zo un anv-badez a orin hebreek ( ) hag a dalv kement ha prisez, hag a gaver stank er broio saoznek. Dre-se eo bet gwelet e-pad pell amzer evel un anv yuzev pe brotestant, ha ne veze ket kavet e-touez ar gatoliked. 

Dont a ra eus anv Sarah, gwreg Abraham, e Levr ar C'heneliezh, ha mamm Izaag.





Saint-Vigor-des-Mzerets a zo ur griadenn hag ur gumun eus departamant Calvados e Bro-C'hall. 

Eil brezel-bed, Emgann Normandi, 1944: tri den nann-soudard a varvas e Saint-Vigor abalamour d'ar brezel, unan a voe lazhet e miz Eost gant ur vombezadeg, unan e miz Gwengolo gant ur vinenn, hag an hini diwezha e miz Here gant un darzhadenn .







    





Bet eo Zoltn Tildy e penn Republik Hungaria a-raok beza Ministr-Stad e gouarnamant Imre Nagy e 1956.

Kondaonet e voe da chom 6 vloaz en toull-bac'h met e 1963 e voe dieubet. Bloaz war-lerc'h e varvas.





Lunda Sul zo ur provis eus Angola, e reter ar vro. Diamanto a vez kavet e kondon ar provis. 



War dachenn ar vorfologiezh e implijer an termen etreger (e saozneg: interfix) evit komz eus ur c'henger hep ur ster resis dezha lakaet etre daou vorfem. 

Dishevel eo an etregerio diouzh kengerio all, ar rakgerio hag al lostgerio en o zouez, dre ma ma vez staget un etreger ouzh daou vorfem war un dro. Daosut ha ma c'hell sebalntout beza hevel ouzh un enger eo dishevel an etregerio diouzh an engerio dre ma vez lakaet un enger e-kreiz ur morfem.

Implijet e evz alies seurt etregerio gant ar yezho germanek evit liamma elfenno gerio kevrennek an eil ouzh ar re all, da skouer:



Strollad Labour Belgia (en izelvroeg: Partij van de Arbeid van Belgi - PVDA, galleg: Parti du Travail de Belgique - PTB) a zo ur strollad politikel komunour eus Belgia.







Kantvedo :   -  - 

Kronologiezh dre viz :Genv. - C'hwev. - Meurzh - Ebr. - Mae - Mezh.  Goue. - Eost - Gwen. - Here - Du - Kzu

Kronologiezh dre ranndirio :Afrika - Amerika - Azia - Europa - Okeania

Kronologiezh dre demo :Aernijerezh - Savouriezh - Kirri - BT  Hento-houarn - Sinema - Mell-droad - Lennegezh  Sonerezh - Yec'hed ha mezegiezh - Skianto - Sport

Marvio :

Kronologiezh vloaziek evit Breizh

2008 e Breizh 

 







... bet tizhet tuchant. Lakaomp danvez enne!  () 26 Gen 2013 da 19:10 (UTC)

Nicolazic est un paysan du Brorec - le Vannetais - qui ne parle que le breton 

lui qui ne sait ni lire, ni crire, 'ni parler autre chose que le breton. '''''http://fr.wikipedia.org/wiki/Yves_Nicolazic



I apologize if this message is not in your language. Please help translate it.

Please join us in the , an incubator for project ideas and Individual Engagement Grant proposals.

The Wikimedia Foundation is seeking new ideas and proposals for Individual Engagement Grants. These grants fund individuals or small groups to complete projects that help improve this community. If interested, please submit a completed proposal by February 15, 2013. Please visit https://meta.wikimedia.org/wiki/Grants:IEG for more information.

Thanks! -- 30 Gen 2013 da 20:10 (UTC)

Distributed via . (Wrong page? .)



Un divc'hrafenn latin eo Sz, sz implijet gant an hungareg evit skriva ar son kensonennel /s/, rak implijet e vez al lizherenn s hec'h-unan evit ober diouzh ar son // (kevatal da ch hervez reolenno reizhskriva ar brezhoneg).





Milvedo:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demo:

Diwar-benn bloavezh 1558 an deiziadur juluan eo ar bajenn-ma.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:





Gran Canaria zo un enezenn euz an Inizi Kanariez er Meurvor Atlantel, hag an eil tudeta war-lerc'h Tenerife.

Gran Canaria zo ur rann eus provis Las Palmas e Kumuniezh emren an Inizi Kanariez. 

21 zo anezho: 













Kosha





Ar Goued eo ar str a dremen dre gr Sant-Brieg.





Noorderkerk (iliz an norzh e nederlandeg) a zo un iliz lec'hiet e karter Jordaan en Amsterdam. Gant protestanted eo e vez implijet. Sonadego sonerezh klasel a vez aozet enni ivez.Savet eo bet etre 1620 ha 1623, diwar ur steu va gant Hendrick de Keyser (savour Westerkerk e voe ivez). Pa varvas de Keyser e 1621 e voe echu ar chanter gant e vab Pieter.

Kempennet eo bet etre 1993 ha 1998. An tour bihan a zo bet kempennet etre 2003 ha 2004, ha kempennet eo bet an ograo a zo enni e 2005. 

A-hed kanol Prinsengracht ema, e-kichen ar blasenn anvet Noordermarkt. E 1941 e veze boaz aozerien harz-labour miz C'hwevrer d'en em voda tro-dro d'ar blasenn-se, hag hiziv an deiz ez eus ur blakenn da evori an darvoudo-se, ouzh tu su an iliz. Servijo arkeologiezh ti-kr Amsterdam a gaver en adiliz er su, ha kinniget e vez ivez kavadenno nevez a denn d'an arkeologiezh.





An tenrek boutin (Tenrec ecaudatus) a zo ur bronneg a-orin eus Madagaskar. Degaset e oa bet dar Runion, da Voris, Komorez ha Sechelez evit maga labourerien ar plantadego. Ar spesad nemeta eo er genad Tenrec.





Yr Ustus Llwyd a oa unan eus barzhed kembraek ar XIVvet kantved a vez graet Barzhed an Uhelidi anezho. N'ouzer tra diwar e benn nemet pezh a gaver en e werzenno. Kredi a reer e oa eus tolead Mawddwy.

Embannet eo bet an oberenn anavet a zindan e bluenn gant Twm Morys el levr Gwaith Madog Benfras ac eraill o feirdd y bedwaredd ganrif ar ddeg, Barry J. Lewis (gol.), Aberystwyth, 2007. Cyfres Beirdd yr Uchelwyr.





 Herri VIII Tudor, ganet d'an 28 a viz Mezheven 1491 ha marvet d'an 28 a viz Genver 1547 a voe roue Bro-Saoz adalek an 21 a viz Ebrel 1509 (kurunennet d'ar 24 a viz Mezheven) betek 1547. Roue Iwerzhon e oa ivez, titl roet dezha gant breujo Iwerzhon en 1541, pa oa bet anvet Aotrou Iwerzhon a-gent. Dug York e oa ivez, ha pris Kembre abaoe marv e vreur hena Arzhur Tudor e 1502. 

Ganet e oa e palez Greenwich, e Londrez, hag e eil mab ar roue Herri VII hag Izabel York, 

Sir Henry Norreys, a oa Groom of the Stool gant Herri VIII, a voe kondaonet d'ar marv ha dibennet abalamour ma voe tamallet dezha beza kousket gant gwreg ar roue, Anne Boleyn, a voe dibennet ivez. Hervez an istorourien e oant bet falstamallet.







Efim Dmitriyevitch Bogolyoubov ( ) a zo bet ganet d'ar 14 a viz Ebrel 1889 ha marvet d'an 18 a viz Mezheven 1952.

Mestrc'hoarier echedo ukrainan.

Divroa a reas da Alamagn e 1926. Anvet e voe Mestr Meur gant Kevre Etrebroadel an Echedo e 1951.

Div wezh e c'hoarias matcho a-enep da Aleksandr Alec'hin: e 1929 e kollas 9,5-15 hag e 1934 e kollas adarre 10,5-15,5.

E anv a voe roet d'an digoradur-difenn-ma:

1.d4 Mf6 

2.c4 e6 

3.Mf3 Fb4+















Ur yezh sinek-tibetek eus is-skourr yezho tamangek eo ar mourmeg (murmi, saozneg: Western Tamang) komzet gant tro-dro da 186.408-320.350 den (1991) e Nepal (1%-1.73% eus ar boblas).

Div rannyezh ez eus:





An Treuzstummadur (titl orin alamanek : Die Verwandlung) zo un danevell skrivet gant ar skrivagner tchek Franz Kafka, bet embannet evit ar wech kenta e 1915. Asambles gant Ar Prosez ez eo unan eus oberenno brudeta Kafka.Enni e kont istor ur beajour-kenwerzh anvet Gregor Samsa, a zihun ur mintin hag en em gav treuzstummet en ur c'hwil-du ramzel. Gant ar vurutellerien e vez renket er vezoudelouriezh. E 2009 e voe embannet troidigezh vrezhonek Yann Talbot gant Al Lanv.

Puilh eo an displegadenno a gaver diwar-benn An Treuzstummadur : e levr Stanley Corngold (The Commentator's Despair) e kaver ouzhpenn 130 anezho, evel an doare ma tegemerer tud dishevel er gevredigezh, met ivez an digenvez ha dic'hoanag an dud lakaet a gostez.Estreget korf Gregor Samsa a gemm en danevell. N'eus displegadenn ebet d'e dreuzstummadur. Er c'hontrol e weler penaos e kemm emzalc'h e familh a-feur ma ya an istor war-raok ha ma ya e stad war fallaat. Er penn-kenta ez eo gwan e dad ha nerzhus e teu da veza. E c'hoar, a zo karantezus er penn-kenta, a gemer tamm-ha-tamm an trao e-karg hag a gemer perzh en argas he breur. 



Embannet e voe evit ar wech kenta e 1915 e Leipzig e niverenn miz Here ar gelaouenn Weie Bltter, renet gant Ren Schickele. E miz Kerzu 1915 e voe embannet e stumm ul levr gant Kurt Wolff Verlag, Leipzig (war ar golo orin e lenner 1916), en dastumad Der jngste Tag.

Embannet eo bet e 2009 e brezhoneg gant al Lanv, troet eo bet an destenn diwar an alamaneg gant Yann Talbot.

Meur a film a zo bet, en o zouez:

Bez ez eus ur strollad sonerezh post-rock amerikan anvet Gregor Samsa.



Embannadurio enlinenn

Displegadenno



Ar C'hoarierion Echedo, gant Daumier

Rhydfelen zo un anv-lec'h kembraek.





Elo (Monreal hervez ar stumm spagnolek ofisiel) zo ur gumun e-kreiz Nafarroa en Euskal Herria.





goulenn un dra bennak

Mar chom tra pe dra amsklaer deoc'h goude beza lennet ar pajenno  dishevel, e c'hallit :

''Notenn dre vras : n'eo ket erbedet merka ho chomlec'h postel war ar pajenno-se rak peurliesa e vez graet ar responto war-eeun war ar Wikipedia; evel-se e c'hallont beza lennet gant an holl".





Yma O Hyd (Ama dalc'hmat) zo ur ganaouenn gembraek savet gant Dafydd Iwan e 1981 hag a embann lorc'h Kembre da veza bev en desped da bep tra. 

Embannet e oa bet er bladenn Yma o Hyd e 1983, ma kane Dafydd Iwan gant Ar Log.

A-hervez eo gant ar politikour broadelour Gwynfor Evans e oa bet roet dezha elfenno diazez ar ganaouenn. 

Ur ganaouenn ken brudet eo deuet da veza ma lavarer eo an eil kan broadel. 

Kregi a ra ar ganaouenn gant evori an impalaer Macsen Wledig a guitaas Britannia e 383 da vont da gemer e gurunenn. 

Dwyt ti'm yn cofio Macsen,Does neb yn ei nabod o;Mae mil a chwe chant o flynyddoeddYn amser rhy hir i'r co';Pan aeth Magnus Maximus o GymruYn y flwyddyn tri-chant-wyth-tri,A'n gadael yn genedl gyfanA heddiw: wele ni!

Ry'n ni yma o hyd, x2 Er gwaetha pawb a phopeth, x3Ry'n ni yma o hyd, x2Er gwaetha pawb a phopeth,x3Ry'n ni yma o hyd.

Chwythed y gwynt o'r Dwyrain,Rhued y storm o'r mr,Hollted y mellt yr wybrenA gwaedded y daran encr,Llifed dagrau'r gwangalonA llyfed y taeog y llawrEr dued yw'r fagddu o'n cwmpasRy'n ni'n barod am doriad y wawr!

Cofiwn i Facsen WledigAdael ein gwlad yn un darnA bloeddiwn gerbron y gwledydd'Mi fyddwn yma tan Ddydd y Farn!'Er gwaetha pob Dic Sin Dafydd,Er gwaetha 'rhen Fagi a'i chriwByddwn yma hyd ddiwedd amserA bydd yr iaith Gymraeg yn fyw!

N'ec'h eus ket soj eus Macsen, den ne anavez anezha;c'hwezek kant vloaz zo hir da zerc'hel soj;pa eas Magnus Maximus eus KembreEr bloavezh 383Hon lezas ur vroad unan hag hiziv sell ni !

Ama 'maon atav x2En desped da bep den ha da bep tra x3Ama emaon atav x2En desped da bep den ha da bep tra x3Ama 'maon atav 

C'hwezho an avel eus ar ReterBlejo an avelaj eus ar morRanno al luc'hed an nevvoRedo daelo gwan e galonDaoust d'an tevalded en-dro dimp omp prest a-benn tarzh an deiz! 

...Daoust da bep Dic Sin DafyddDaoust da Maggie ha d'he zud Ama e vimp betek fin ar bed Ha yezh Kembre a vevo. 



Haverskerke en izelvroeg, anv ofisiel e galleg: Haverskerque, a zo ur gumun eus Flandrez Fras (departamant Norzh), er Westhoek.



  

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:2100						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:300 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:150 start:0												BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						



Ur vered eus ar Brezel bed kenta eo. Krouet eo bet e miz Meurzh 1918 .







 Asturiez

Porth zo ur ger kernevek ha kembraek, a zo porzh e brezhoneg, hag a zo un anv-lec'h e Kernev-Veur ha Kembre dreist-holl, hag ivez war ar blanedenn Meurzh.







Tour Herkules (Torre de Hrcules e galizeg) zo un tour, hag un tour-tan, e ledenez A Corua, e Galiza, hag a oa bet savet da vare ar Romaned. An tour-tan roman nemeta o vont en-dro c'hoazh er bed eo. 68m uhelder zo dezha. Brudeta tour-tan ar vro eo, met an eil e Spagn evit an uhelder: uheloc'h eo tour-tan Chipiona.

Er bloaz 2009 eo bet lakaet war roll Glad an denelezh gant an UNESCO.





Skeudenn golo ul levrig deski lenn e nasaeg evit ar vugale. Levrig embannet e 1976 gant an I.L.V.

Ganin end-eeun eo bet tapet skeudenn golo al levrig-ma. Gallout a ra neb a garo ober ganti.

 Barakaldo zo ur gumun eus Bizkaia en Euskal Herria.







Kalz ponto bras zo e Breizh dreist ar strio. Sede anvio un nebeud anezho.

-ponto an Arzhano

-ponto Karaez

-Ponto Kemperle

-ponto Klison

-ponto dreist al Liger:





Ramousies a zo ur gumun eus departamant Norzh e Bro-C'hall. 



Colors=

ImageSize = width:780 height:300PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50DateFormat = x.yPeriod =from:0 till:650TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = justifyScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=

PlotData=





Otto I zo bet anv meur a zen, impalaer, roue pe bris.







Magdalena Petit Marfn (Peaflor, Chile, 19031968) a oa ur skrivagnerez chileat. Brudet eo e romanto La Quintrala, Los Pincheira ha Los Hijos del Caleuche. Skrivet he deus pezhio-c'hoari ivez. Mervel a reas e 1968, goude tapout ur gwall lamm er gr da 65 bloaz.

En 1946 ec'h embannas Biografa de Gabriela Mistral, hag en 1950, ur buhezskrid e doare ur romant, El patriota Manuel Rodrguez hag en 1965 an arnodskrid San Martn y el Ejrcito Libertador.





Ur yezh taiek eus skourr ar yezho taiek ar mervent eo ar paktaieg pe taieg ar su (pak thai pe dambro) komzet gant tro-dro da 5 milion a dud e su Tailand dreist-holl. 



 Kabinda (portugaleg: Cabinda, gwezhall "Kongo portugalat"; Congo Portugus) zo unan eus proviso Angola, distag diouzh ar peurrest eus ar vro-se hag enklozet etre Republik Kongo en norzh, Republik Demokratel Kongo er su hag er reter hag ar Meurvor Atlantel er chorng. En em astenn a ra war 7 283 km² ha war-dro 300 000 a dud zo o chom enni. Tsiowa (anvet ivez Tchiowa pe Kabinda) eo ar gr-benn.

Unan eus trevadenno Portugal e voe Kabinda e-pad meur a gantved. Er bloavezhio 1960 e krogas ar stourm evit dizalchiezh ar vro. Gant ul luskad anvet Talbenn evit Dizalc'hiezh Enklozadur Kabinda (FLEC), a stourme ouzh arme Portugal, e voe disklriet dizalchiezh ar vro dar 1a a viz Eost 1975. Luiz Branque Franque a voe dilennet da brezidant Republik Kabinda.

E miz Du 1975 e voe embannet dizalchiezh Angola, hag un tammig goude-se, dar 4 a viz Genver 1976 e voe aloubet Kabinda gant nerzhio Luskad ar bobl evit dieubidigezh Angola (MPLA), skoazellet gant soudarded eus Kuba. Rankout a reas ar FLEC mont da guzh er choado hag eno e kendalchas gant e stourm evit disranna Kabinda diouzh Angola. Bec'h zo er vro, abalamour ma'z eus tireoul enni. War-dro un drederenn eus tud Kabinda zo repuet e Republik Demokratel Kongo.

An darn vrasa eus tud Kabinda a gomz kongoeg. Anaoudegezh o devez alies eus ar portugaleg, yezh an drevadennerien, hag a-wecho eus ar galleg, yezh ofisiel ar stado amezek.











Surville a zo ur gumun eus departamant Calvadose Bro-C'hall. 







Suzanne zo un anv-badez gallek, a glot gant Suzana e brezhoneg ha deuet evelta eus an anv hebreek meneget er Bibl hag a dalv kement ha lili. Un anv-lec'h eo ivez.





Un anv anavezet eo el lennegezh c'hallek. 

Anv div gumun c'hall eo:



Kantvedo :   -  - 

Kronologiezh dre viz :Genv. - C'hwev. - Meurzh - Ebr. - Mae - Mezh.  Goue. - Eost - Gwen. - Here - Du - Kzu

Kronologiezh dre ranndirio :Afrika - Amerika - Azia - Europa - Okeania

Kronologiezh dre demo :Aernijerezh - Savouriezh - Kirri - BT  Hento-houarn - Sinema - Mell-droad - Lennegezh  Sonerezh - Yec'hed ha mezegiezh - Skianto - Sport

Marvio :

Kronologiezh vloaziek evit Breizh

2010 e Breizh 









Aignerville a zo ur gumun eus departamant Calvadose Bro-C'hall. 













Provis Varese a zo ur brovis en Italia, e rannvro Lombardia, ha Varese eo he c'hrbenn.

 













Ledenez Yucatn zo ul ledenez e Kreizamerika , e Mec'hiko evit ar pep brasa, er reter da strizhdouar Tehuantepec. Serri a ra Pleg-mor Mec'hiko er c'hreisteiz. 

Rannet eo al ledenez etre teir stad e gwirionez:

Er c'hornog d'al ledenez ema stado mec'hikan Chiapas ha Tabasco.

Hervez ur vojenn e talvezfe an anv Yucatn kement ha n'ouzon ket. Dont a rafe eus an istorour Francisco Lpez de Gmara ( 1511 1566), ha ne dreuzas biskoazh ar Mor Atlantel, nemet skriva a reas Historia general de las Indias en 1554. Ar moraer Francisco Hernndez de Crdoba, emeza, a zegouezhas e Yucatn en 1517. Goulenn a reas digant broiz petra e oa anv ar gr dosta, ha respontet e voe "Tectatan" en ur yezh lec'hel, hag a deuas da veza Yucatn e genaouio Spagnoled. 

Hervez tud all e voe meneget an anv Yucatan gant Bartolom Coln, breur da Gristol Goulm, klevet digant broiz e 1502. 



An torc'h eo an dro-c'houzoug metal, arem pe aour peurvuia, a veze douget gant ar Gelted ha poblo all en Henamzer. Diwezhatoc'h e voe douget ivez gant soudarded Roma ha Vikinged er Grennamzer.

Dont a rafe an anv eus ar ger latin torques, deuet eus torqueo (gwea), abalamour da stumm an dro-c'houzoug. Torch eo an anv e kembraeg. 

Torc'ho zo bet kavet e bezio Galianed, ha re Ibered e Spagn. Ne oant ket braverio kelt hepken. Douget e vezent ivez e-touez ar Skited, poblo Illiria ha Trakia, ha re all c'hoazh, en Oadvezh an Houarn, eus talek an VIIIvet kantved kent JK betek an IIIde kantved goude JK. 

Gant Marevezh an Ergerzhadeg e voe echu gant an torc'ho kelt, met da vare ar Vikinged e voe gwelet torc'ho en-dro. 











Milvedo:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - C'hwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demo:

Diwar-benn ar bloavezh 507 en deiziadur juluan eo ar bajenn-ma.

Gwelet ivez: 

Gwelet ivez: 



Priz danevello ti-kr Karaez zo ur priz danevello aozet gant ti-kr Karaez. Kemennet eo bet aozadur ar priz d'an 31 a viz Mae, ha goulennet kas an danevello a-benn ar 15 a viz Mezheven. Embannet e vo ar priz anv al loread d'an 29 a viz Here.

1500 eo ar priz. 





Association Sportive de Monaco Football Club a zo rann micherel klub mell-droad Priselezh Monako krouet e 1919 dre unanidigezh meur a c'hlub. An AS Monaco football a zaio gant an Association Sportive de Monaco, klub liessporto, a-benn kroui ar rann mell-droad.









An herpes (eus ar ger gregach - herpes) , pe herpes simplex, zo ur c'hleved hag a laka tanijenn er c'hroc'hen deuet diwar ar virus Herpes simplex. Dre vras ez eus daou seurt herpes:

Lavaret e vez ar memes anv eus ar c'hleved hag eus ar virus peurvuia, met diaesoc'h eo an trao da ziluzia, ha daou virus eo a zo. 

Skei a ra an herpes a varrado, a bad pell pe belloc'h hervez an dud, hervez pegen yac'h pe skuizh e vezont a-hend-all, etre 2 hag 21 deiz: pa vez skoet daou zen en un tiegezh e c'hall an eil bout pareet (distanet kentoc'h, rak n'eus pare ebet) dindan tri devezh, hag egile chom tapet e-pad teir sizhun. Goude ar barrad kenta ec'h a ar virus da repui en nervenno ha ne guita ket ar c'horf a-hed-buhez ken. C'hoarvezout a ra ar barrado bep an amzer, diasur e vez ar penaos hag ar perag, met gouzout a reer petra a aesa d'ar virus skei: kenstok daou gorf, goulio, skuizhder, heol. 



Louzo zo ouzh an herpes, met pare ebet n'eus outa c'hoazh. Da virout ouzh an herpes e vije ret chom hep steki ouzh tud klav. Met kuzh eo ar c'hleved etre ar barrado: bihanaat ar riskl a c'haller, mirout outa n'haller ket. Ouzhpenn-se, goude ur pennad, ne deu ket barrado ken da lod tud, ken e kredont int pare, pa n'int ket. 

Louzo a vez roet gant medisined hag a c'hall skavaat ar boan ha berraat ar barrado, netra ken: traet a zo da lakaat war ar goulio, ne vezont ket ken efedus war an holl, ha kachedo zo ivez. Ar vaksino a vezer oc'h arnodi n'int ket efedus evit poent.

Sed al louzo enepvirus a vez roet: aciclovir (acyclovir), valaciclovir (valacyclovir), famciclovir, ha penciclovir. Aciclovir eo al louzo kosha, a zo jenerik ivez brema.

Virus an herpes simplex a zo daou zoare dezha, hag a vez graet HSV-1 ha HSV-2 anezho. 



(da sevel)









New Brunswick pe Brunswick-Nevez (New Brunswick e saozneg, Nouveau-Brunswick e galleg) a zo ur brovis eus Kanada, er reter anezhi. 35 % a c'hallegerien zo o chom enni, ha kenofisiel eo ar galleg er brovis.





Laramie zo ur gr lec'hiet e gevred stad Wyoming e Stado-Unanet Amerika. Bez' e oa 30 816 a annezidi e 2010. Krouet eo bet anv Laramie en ur mod ofisiel e 1868.



















Emmrich zo un anv-tiegezh alamanek, deuet eus an anv-badez Emmerich.











Ar bistrak lost roualek a zo un evn amprevanetaer. nanthe moesta eo e anv skiantel.







Tatou teir roudenn ar su (Tolypeutes matacus) zo ur bronneg a vev e Suamerika (Arc'hantina, Bolivia, Paraguay ha Brazil).



Louis Charles Joseph Blriot (1a a viz Gouhere 1872 e Cambrai - 2 a viz Eost 1936 e Pariz) a oa un ijinour hag unan eus kenta nijourien Fras. An den kenta e voe o treuzi Mor Breizh gant ur c'harr-nij, d'ar 25 a viz Gouhere 1909, gant e Vlriot XI.











Philip Galle, pe Philipp (1537 e Haarlem 12 pe 29 a viz Meurzh 1612 e Antwerpen) a oa un engraver flamank, hag e o tont eus ur familh engraverien. War gouevr ec'h engravas. Tresa, embann, gwerzha engravadurio ha skriva a reas ivez.

Deskard Hieronymus Cock e voe e Antwerpen. Eno ec'h engravas tresadenno Pieter Brueghel gozh, en o zouez heuliad ar Seizh pec'hed penna. Goude-se e teuas da veza engraver Maarten van Heemskerck. Azalek 1557, e voe perc'henn war e stal dezha, hag enni e labouras ivez e vibien Theodor Galle ha Cornelius Galle gozh, hag ivez e vab-kaer Adriaen Collaert, ar vreudeur Wierix, Hendrick Goltzius, Crispin de Passe gozh hag izili all ar familh Collaert. 

A-bouez e oa stal engravi Philip Galle e Antwerpen, hag ar pennoberenno a savas a oa diazezet war oberenno gant Pieter Brueghel gozh ( An Alkimiour, 1558), Jan van der Straet, Franz Floris (Merc'hed Loth) ha gant Gillis Congnet (Aenevm Saecvlvm ha 4 oad an denelezh, 1575).













Ur yezh nilez-saharek eus skourr yezho soudanek ar c'hreiz eo ar c'haraeg (kara) komzet gant tro-dro da 200-2.000 den e Soudan.





Diwanet eo anv ar gevredigezh hag a vod ar skolidi bet e Diwan.

D'an 19 a viz Meurzh 2004 e oa en em vodet ur vandenn skolidi gozh Diwan a-benn kroui ur gevredigezh evit sevel ur rouedad skolidi gozh. En devezh-se, ne oa bet roet anv ebet c'hoazh d'ar gevredigezh. E-doug an eil emvod, d'an 28 a viz Mae 2004, ez eo bet choazet an anv Diwanet, padal un anv all e stumm ur c'hoari-gerio a oa bet sojet enna ivez : BED pa vez troet skolidi gozh Diwan war-zu ar bed a-bezh hag a zo Bet E Diwan ivez). An emvod-meur kenta a oa bet aozet e Kerampuilh e Karaez d'an 18 a viz Gwengolo 2004 hag an 60 den bennak a oa deuet di o deus krouet ar gevredigezh Diwanet da vat.

Daou bal a zo bet roet d'ar gevredigezh : lakaat skolidi gozh Diwan da gaout liammo kenetrezo ha lakaat ar brezhoneg hag ar sevenadur breizhat da vont war-raok. Al liammo krouet a c'hello servijout da bep ezel, da skouer evit kavout sikour er bed micherel. A-benn tizhout ar palio-se ez eus bet savet ul lec'hienn Internet e-lec'h ma vez renablet, da skouer, poltriji ar skolidi pa oant er 6vet klas.

Ar gevredigezh a sikour ivez da aoza ur fest, bep bloaz, e Karaez, anvet an Taol-Las

Lec'hienn ar gevredigezh Diwanet



















Milvedo:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demo:

Diwar-benn bloavezh 943 an deiziadur juluan eo ar bajenn-ma.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:





Dougerez, pe brazez, eo ar vaouez a zo o tougen ur bugel en he c'hof. Beza o tougen a vez lavaret ivez. 

Kregi a ra ar stad-se adalek ma'z eo bet brazezet ar vaouez, da lavarout eo ma'z eus bet strujet ur viell d'ar vaouez gant ur sperloenigan, war-lerc'h un embara.

Dimezi hag eureuji a oa ret d'ur plac'h a-raok bout dougerez, panevet-se e sache mezh ha dizenor war he ziegezh. Kement-se zo gwir c'hoazh er c'hevredigezhio relijiel a hiriv.







Mignoned a veze graet er XVIvet kantved eus kileed an noblased uhel. Adalek amzer ar roue gall Herri III (1551-1589) e vo roet ur ster all d'ar ger, damveneg ganta eus sodomiezh. En amzer-se e krogas gwazed yaouank al lez da gemer doareo a lakae ar bobl da c'hoarzhin. Abaoe an XIXvet kanved e vez graet an anv-se eus mignoned ar roue Herri III.

Kavet e vez ar ger e pezhio-c'hoari Shakespeare, skrivet "minion".

Mignoned fled, pe mignoned flut, a c'haller lavarout eus ar 'mignons de couchette', hervez troienn Brantme da ober anv eus mignoned ar roue Charlez VIII. Pa veze gwelet mat un den gant ar roue e veze roet dezha an enor da gousket e kambr ar roue. Evel-se e veze trugarekaet ar feala servijourien. En amzer an Azginivelezh eo ul lec'h sakr e oa kambr ar roue, ha gallout kousket enni pa veze ar roue - letanant Doue war an douar - a oa ar pal da dizhout da dud al lez. 

Herri II, roue Bro-C'hall a c'hoarie gant an doare-se da ziskouez piv a blije pe a zisplije dezha. Meur a wech e pedas Anne de Montmorency da gousket ganta en e wele, brasat enor. Feuket-bras e veze ar gannaded estren o klevout kement-se, met kustumi a raent o sojal e oa gwall zibalamour doareo al lez c'hall. 

Dre youl Henri II ha hini Henri III dreist-holl ez eas doareo al lez war strishaat. N'halled ket mont e kambr ar roue ken aes evel gwechall ken. Ul lec'h sakr e oa deuet da veza, ha gwarizi a oa ouzh an dud aotreet da vont e-barzh. Se zo kaoz e veze graet goap viloc'h ouzh ar vignoned-flut e dibenn ar XVIvet kantved.

En amzer Herri III e klaske gwazed yaouank al lez c'hall en em wiska kran, kement ha ken bihan ma spontent ar vourc'hizien onest. Evit ober evel ar roue en em stipent, e rodellent o blev, e lakaent poultr war o dremm. Ouzhpenn-se e tougent bouklo-skouarn, dantelezh, frezenno ampezet.

Goap a veze graet outo gant ar bobl rak betek neuze ne veze el lez nemet gwazed krev prest da vont d'an emgann. 





Gavr, Bro-Gwened, bag-pesketa;luc'hsk. Klaod an Duigou

Ichir Mizuki (, Mizuki Ichirou), lesanvet  Aniki , (7 a viz Genver 1948 e Tokyo, Japan) a oa ur c'haner, sonazour, aktour hag unan eus izili ar strollad JAM Project, strollad hollvrudet er bloavezhio 2000 hag er sevenadur anison japanat.

Ganet eo bet Ichir Mizuki en un tiegezh paour eus Tokyo er Japan. Plijout a rae dezha ar anison, ar J-pop hag ar rock. Divizout a reas ober un taol esae hag e-pad an hav 1968 ez eas d'ur Columbia Music Entertainment e Tokyo.







Amalie von Brandenburg (1461 -1481 e Baden-Baden) a oa ur brisez eus Brandenburg. Merc'h hena Albrecht Achilles von Brandenburg (1414 -1486 ) ha d'e eil pried Anna von Sachsen (14371512)e oa, hag he mamm a oa merc'h d'ar pris-dilenner Friedrich II von Sachsen). 

He hanterc'hoar Margret a oa da zimezi da g-Kaspar von Zweibrcken-Veldenz (14581527), met mont a reas da leanez, hag Amalie neuze a voe prometet dezha pa ne oa nemet pevar bloaz. Dek vloaz goude , e miz Ebrel 1478, e voent eureujet e Zweibrcken.

Dre se e oa kontez Pfalz ha dugez Zweibrcken ha Veldenz. En hec'h argouro e oa Bad Bergzabern, Annweiler am Trifels, Herxheim, Falkenburg ha Hasloch.

Kuitaat he gwaz a reas Amalie pa ziskouezas an den trei da foll, ha mont neuze davet he zad en-dro. 

Klevel a reas a-raok hec'h 20 vloaz, ha mont da gr Baden-Baden, ma varvas. Trouz a savas diwar-benn hec'h enebarzh etre he zad-kaer hag he fried. 





Ur yezh direnk e biz Afganistan, e ranvro ar ster Werdoge. Posupl eo ez eo ur rannyezh bersek pe ur yezh bamirek.

Yezho Afganistan

Yezho direnk





Republik Serbia pe, ent-berr Serbia (serbeg kirillek: , serbeg latin: Srbija), a zo ur Stad eus Europa, er Balkano, ha Beograd eo he c'hr-benn. Warlerc'hiadez Yougoslavia eo-hi goude disrann Montenegro. Er bloaz 2008 eo disrannet Kosovo diouti, met n'eo ket degemeret an diviz-se gant Serbia, na gant un darn eus ar gumuniezh etrebroadel.









Per Petterson (18 a viz Gouere 1952 en Oslo) a zo ur skrivagner norvegiat en deus bet meur a briz lennegel. Gwerzher levrio eo bet, ha troour ha buruteller levrio eo bet a-raok kas holl e amzer o skriva. Menegi a ra Knut Hamsun ha Raymond Carver e-touez ar re o deus e levezonet .

E 1987 e voe embannet e levr kenta, un dastumad danevello titlet Aske i munnen, sand i skoa. En e romant I kjlvannet (2000) e kont istor ur paotr yaouank a gollas holl e familh pa'z eas ar vag Scandinavian Star d'ar strad e 1990.E New York Times Book Review an 9 a viz Kerzu 2007 e voe lakaet e romant Ut og stjle hester e-touez an 10 romant gwella bet embannet e 2007.









Kamoel a zo ur gumun eus Breizh e Kanton ar Roc'h-Bernez e departamant ar Mor-Bihan.









Lyndon Baines Johnson, (1908 - 1973), a zo anezha 36vet Prezidant Stado-Unanet Amerika. 

Senedour Teksas e oa. Er bloaz 1963 e kemer lec'h John F. Kennedy hag a zo bet drouklazhet e-kerzh e gefridi. Dilennet e vo evit un eil marevezh kefridi, ha ren a ray ar vro betek 1969.

Anavezet eo gant e bennlizhenno LBJ. Bras eo bet pouez Brezel Vit Nam war e labour prezidant.







Courcelles (e walloneg: Courcele) a zo ur gumun eus Belgia e Provis Hainaut. 







Talvezout a ra an ekosferenn kement ha ur sistem naturel lec'h zo tri live oc'h ober an eil war egile : an danvez, an energiezh, hag ar boudo bev. Forjet eo bet ar gomz gant an ekologour amerikan Lamont Cole.

Hervez Robert Berbault eo gwell gant ekologourien 'zo implija "ekosferenn" e-lec'h implija "biosferenn". Da-neuze e vefe an ekosferenn an teskad formet gant ar viosferenn, he substrat geologel ha pedagogel (al litosferenn), hag an atmosferenn.





Sars-le-Bois a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:180						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						





 Savet eo ar pennad-ma diwar labour bet graet gant skolidi. Sikourit da wellaat an danvez, mar plij ganeoc'h.

One Piece a zo un dastumad mangaio eus ar seurt shnen krouet gant Eiichir Oda. Embannet zo bet 52 One Piece evit poent.One Piece a zo istor ur strollad morlaeron kaset war-raok gant e c'habiten Monkey D. luffy. Hema en deus c'hoant da gavout an One Piece - un tezor burzhudus a oa da aotrou ar vorlaeron Gold D. Roger (pe Gold Roger)- Evit beza d'e dro aotrou ar vorlaeron.

Bed istor One Piece zo ur bed oseanek e-lec'h ma vev ar vorlaeron un oadvezh a frankiz anavezet evel "bloaz aour al laerezh-mor". An amzer-ma a zo bet kaset gant lazhidigezh Gold D. Roger, aotro ar vorlaeron. A-raok mervel e lavaras Gold D. Roger d'ar bed e oa tu dezho klask an holl dezorio en doa kavet e-pad e vuhez. Anavezet eo e dezorio evel ar One Piece. E bed One Piece ez eus ur mor anvet "hent an arvario" hag aotro ar vorlaeron eo mestr ar mor-se. Gallout a reer sojal ema ar One Piece e penn "Hent An Arvario". Daou vloaz-warn-ugent goude lazhidigezh Roger ar c'hoant kaout ar One Piece zo bihanaet e penn ar vorlaeron. Kalz o deus laosket da gas ha reo-all en em goulenn ma'z eus e gwirionez eus ar One Piece. Ar soudarded a zo aet war grevaat evit difenn an annezidi a-enep ar vorlaeron war ar pemp mor. Ne ra forzh ar bugel e dog plouz eus ar chechamant-se, kenderc'hel a ra da vageal war "hent an arvario" gant e vignoned evit kavout ar One Piece. 

Choaz a ra Luffy da vont war mor goude e emgav gant Shanks Ar Rouz, kabiten ur vag morlaeron en deus tremenet ur bloavezh en e griadenn hag en deus savetaet anezha eus ur euzhvil mor pa oa yaouank en ur goll ur vrec'h. Abaoe e talc'h Luffy an tog plouz en deus prestet Shanks dezha evit rei anezha dezha pa en em gavint en-dro. Evit Luffy ez eo an tog plouz-maun tezor. Pa oa shanks en e griadenn en deus debret Luffy eus ur frouezhenn an droukspered a oa e dalc'h Shanks hep ober a-ratozh. Abaoe an amzer-ma ez eo gwevn korf Luffy. ar galloud-ma a ra diouta un den krevoc'h en emganno, met goude beza debret ur frouezhenn eus an droukspered eo ne c'haller ket neuial. Hennezh eo mallozh ar frouezh-se.

E-pad e veaj war "Hent An Arvario" e kavo Luffy meur a zen a zeuy buan da veza e vignoned ha sevel a ray un akipaj gant lod anezhe evit dont da veza morlaeron ha kas da benn o huvreo. Emaint o vont da veva meur a istorio plijus hag a-wecho dipitus. Keja a reont gant kalz strollado morlaeron ha gant soudarded eus ar morlu karget da zifenn an annezidi. Servijout a raio ar c'hejadenno-ma da wellat o doare d'en em ganna ha da grevaat o mignoniezh.

Monkey D. Luffy:

Monkey D. luffy eo haroz bouezusa ar manga. Kabiten ar Vogue Merry ha diwezhatoc'h eus an Thousand Sunny eo hag huvreal a ra ober tro ar bed, kavout ar One Piece, ha dont da veza roue ar vorlaeron. E gorf a zo gwevn abaoe m'en deus debret ur frouezhenn eus an droukspered (gomu gomu no mi). "Haki" ar Roue en deus, met ne gontrol ket anezha c'hoazh. Un tamm droch eo hag ar pezh a blij dezha ar muia eo ar c'hig. N'en em gann nemet evit sikour e vignoned ha difenn e enor.e

Zorro Roronoa:

Zorro Roronoa a oa ur chaseour arc'hopro. C'hoant en deus da veza klezeiataer brasa ar bed abaoe ar bromesa en deus graet d'e vignonez Kuina. Marv eo-hi bremanepell a-raok he marv. Abaoe e klask en em ganna en-dro a-enep Mihawk, unan eus ar seizh kabitenn kourser, gwelet evel gwella klezeiataer ar bed. En em servijout a ra eus tri c'hleze e-pad an emganno hag eus ardo an drouksperedo. Mennet ha krev, poan bras en dez oc'h en em reteria.

Nami:

Nami a zo ul laerez vras, hag ur vageerez eus ar re wella. En em ganna a ra Nami gant un arm bet krouet gant Pipo: ar fichell glimatek. Un donezon bras he deus da welet an amzer a raio. Brav eo Nami ha gouzout a ra en em servijout eus he c'hened evit kaout ar pezh he deus c'hoant. C'hoant he deus Nami da gavout ur gartenn eus bed One Piece.

Pipo

Pipo (pe Roue Antenn) a zo ur gaouiataer echu. C'hoant en deus da zont da veza ur brezelour kalonek n'en deus aon rak netra, met a-raok e vo ret dezha stourm a-enep e zigalonegezh. E-giz e dad Yasopp eo Pipo un tenner krev-kena.

Sandy

Sandy a zo ur c'heginer ampart. E huvre a zo kavout All-blue, ar mor mojennek e lec'h e vez kavet holl besked morio ar bed. Met plijout a ra muioc'h dezha ar merc'hed eget ar pesked hag ur merc'hetaer bras eo. Hr tekniko emgann Zeff an troad ruz eo Sandy, a implij an divesker nemetken.

Tonny Tonny Chopper:

Tonny Tonny Chopper a zo ur c'harv-erc'h gant ur fri glas en deus debret ur frouezhenn eus an droukspered (hito hito) a ro e du dezha da gomz ha da vale war zaou droad. Gouest eo da gemer seizh neuz dishevel a-drugarez da volodo en deus ijinet e-unan : ar Rumble Ball. Mezeg ar strollad eo. C'hoant en deus da groui ul louzo a c'hellfe parea n'eus forzh peseurt kleved.Aon en dez bepred, Tonny Tonny Chopper a zo un "den" hegredik a gred tout ar pezh a gont Pipo.

Nico Robin:

Nico Robin a zo un arkeologourez a oa e Baroque Works (renkadur kriminaer). An hini diwezha eo a zo chomet bev a-douez annezidi Enez Ohara. Klask a zo warni abaoe he 8 vloaz, kalz a sekredo he deus ha ne blij ket dezhi komz eus e amzer dremenet. C'hoant he deus da gavout an istor gwir skrivet war ar Rio Poneglyphe. Debret he deus e-pad he yaouankiz ur frouezhenn eus an droukspered (hana hana) hag e c'hell brema lakaat lodenno eus he c'horf, evel daouarn, divesker ha kement zo, da zifuka (hag e c'hell o c'hontroli) war bep danvez e-giz ar c'hoad, ar maen, ar metal... ha memes war an dud-all.

Franky:

Franky a zo un ijiner mor hag ur siborg a servij ar strollad. Ar saverezh bigi e oa e labour hag ampart-kena eo war ar vicher-se. Evel Iceburg, Franky a zo un diskibl da Dom en deus savet lestr Gol D. Roger, an Oro Jackson. Deuet eo da veza ur siborg goude ur gwallzarvoud bras. Krouer an Thousand Sunny eo, susitour ar Vogue Merry. C'hoant en deus ober tro ar bed gant ul lestr en defe savet.

Brook:

Brook a zo ur soner a oa e srollad morlaeron Rumbar. Debret en deus frouezhenn an "dasorc'hidigezh",ha warna feson ur skeledenn gant ur pennad-blev koefet er giz "Afro". En em ganna a ra gant ur c'hleze kuzhet en e vazh. C'hoant en deus da adkavout Laboon, ar valum vras eus Reverse Mountain, evit kana dezhi ar ganaouenn a blij dezha ar gwella hag a zo bet enrollet eviti gant Brook hag e vignoned.

Bed One Piece a zo rannet e pevar meurvor rannet gant ur c'hevandir a ya eus an eil pennahel d'egile : East Blue (e lec'h ma krog an istor), North Blue, West Blue, South Blue hag ur morvor a ra tro ar c'heheder "Hent an Arvario" (anvet ivez Grand Line). Gronnet eo "Hent an Arvario" gant daou dakad mor hep avel anvet Calm Belt e lec'h m'ema o chom rouaned ar mor, euzhviled mor ramz. Diaes-kena eo mont e-barzh dre ar morio eta hag e ranker evit mont e-barzh tremen dre ur menez (anvet Reverse Mountain) ma chech an amzer alies - barrado-erc'h, amzer tomm-kena a c'hell heulia an eil egile hep abeg anat. E penn ar mor-se eo en defe kuzhet aotro ar vorlaeron, Gold D. Roger, ar One Piece, ar pezh a ra eus ar meurvor-se ar meurvor dajerusa abalamour d'ar vorlaeron spontus ha d'ar morlu. Meur a enezenn a zo er mor-se, dezhe endroio hag un neuz dishevel-kena, atav abalamour d'an amzer ; da skouer eo Drum un enezenn nordek ha yen, hag Alabasta just e-kichen a zo ur rouantelezh didud ha tomm-tre. N'eus nadoz-vor ebet a gement a c'hell kerzhet war C'hrand Line, an dra wella da vageal war ar mor-ma a zo anvet al Log Pose: diskouez a ra atav an enezenn a zeu goude war an hent. Ne c'haller ket eta - pe d'an nebeuta ez eo diaes-kena - choaz an hent.

En tu all d'an endro ez eo e annezidi a laka ar mor-se da veza ken dajerus. Tri strollad a zo mestr war Grand Line:Ar Gouarnamant Bedel (da laret eo ar Morlu), Ar pevar impalaer (morlaeron er Bed Nevez), hag erziwezh ar seizh kabiten kourser (morlaeron kevredet gant ar Morlu). Dre ma'z eo hogos hevel eo o nerzh ez eo rannet Grand Line e daou gante: al lodenn genta evit ar Morlu hag ar gourserien, hag an eil lodenn (anvet ar "Bed Nevez") evit ar pevar impalaer.

C'hoari a reont ur roll pouezhus a-walc'h e One Piece, peogwir e servijont da rei ur pouer bras d'ar re o deus debret unan. Met ur wech debret unan n'hall ket an den en deus debret anezha neuial ken (n'o deus ket mui nerzh en dour). Ne'z eus ket a frouezh krevoc'h eget ar re all, depantout a ra eus ar pezh a ra an hini en deus debret anezhe, galloud a ra diorren anezha betek ma tizho ur c'hrevder bras-kena. Atav e vez ur frouezhenn a c'hell mont dreist unan all.Bez ez eus tri strollad bras:

Zoan:Ar rummad frouezh-se a c'hell rei d'e implijerien ar galloud d'en em treuzfeurmi en ul loen pe c'hoazh da gavout ur furm hanter-den/hanter-loen.

Paramecia:Ar rummad frouezh-se a c'hell rei d'e implijerien ar galloud da chech o c'horf dibaouez (hervez ar frouezh o deus debret).

Logia:Setu ar rummad frouezh diwezha, ha marteze an hini pouezusa. An hini-se a ro d'e implijerien ur c'hrevder dreist-govor peogwirez eo ar frouezh-ma frouezh an elfenno naturel evel an dour, an tan, an tredan, ar skorn,... Implijerien ar frouezh-se a c'hell en em dreuzfeurmi en elfenn a gontrolont ha ne resevont ket tagadenno reizh. Erfin ret eo gouzout e c'hellont banna hag kontroli dibaouez an elfenna vestroniont.

Bez ez eus meur a dra burzhudus er manga: evel da skouer an "escargophone" (seurt hiron eus ur maligorn hag ur pellgomzer), an tren dour e Waten Seven (un tren a ruilh war an dour), ar siborged (evel Franky), frouezh an droukspered (evel hini Luffy da skouer), hag kement zo...



Trogon Sumatra (Apalharpactes mackloti) a zo un evn hag a vev en Indonezia. 



















Ar glazaour kof gwenn (Oriolus sagittatus) a zo un evn hag a vev en Aostralia ha Ginea-Nevez.



Ar Gallseries zo ur fest a vez aozet e Sant-Malo da vruda ar sevenadur galaouek.





Llywelyn (distaga ) zo un anv-badez kembraek.

Dont a ra moarvat eus un anv brezhonek kozh (predenek, gouez da lod, Lugubelenus, diwar Lug, anv an doue kelt, ha Belenos. Kavout a reer Llywellyn, Llewelyn pe Llewellyn, met e kembraeg reizh n'eus nemet tri "l".

Un toullad tud zo bet en anv-se :

Tostoc'h deomp ec'h anavezer:

E-touez ar re-se:



Iliz katolik Leffinge; luc'hsk. Klaod an Duigou



Kanton Bavay a zo anezha ur rann velestradurel eus Fras e departamant an Norzh hag er rannvro Nord-Pas-de-Calais.

Kanton Bavay a ya 16 kumun d'ober anezha:





Anna Aostria (1528-1590), pe Anna Habsburg-Jagellon, a oa arc'hdugez Aostria, merc'h da Ferdinant Ia an Impalaeriezh Santel (1503-1564), impalaer (1558-1564), ha d'e bried Anna Jagellon (1503-1547), rouanez Hungaria ha Bohemia (1526-1547).

Dimezet e voe d'an dug Alberzh V Bavaria. 











Ur gr ha distrig eus Bro-Saoz, anezhi ul lodenn eus kontelezh lidel Manchester Veur, eo Manchester. Ouzhpenn Manchester hec'h-unan ez eus en distrig ur barrez keodedel : Ringway

Ur perzh pouezus he doa bet e-pad ar Reverzhi c'hreantel. Hiziv eo ur greizenn sevenadurel ha genwerzhel ha, hervez reo 'zo eil keoded ar vro. Ur boblas a 437,000 annezad he deus kr Manchester hec'h-unan.

Dont a ra an anv eus an anv latin Mamucium, pe Mancunium, anv ar c'hrevloc'h roman a oa war an duchenn m'ema an iliz-veur, hag a dlefe dont eus un anv keltiek. Lod a wel ur wrizienn "mamm", a vije anv un doueez, marteze hini ar str Medlock e-harz an duchenn. Lod all a gompren mamm evel bronn, diwar ar gouezeleg, a vije un anv graet eus an duchenn abalamour d'he stumm (evel ma tostaer bre ha bronn e brezhoneg). Manceinion eo an anv kembraek, diwar Mancunium.









An tired lemm a zo ur sin diakritek eus al lizherenneg latin.

 

Hervez al langaj e c'hall sinifa meur a dra :



Ur yezh tchadek eus is-skourr ar yezho fyerek eo an tambaseg (tambas, tambes pe tembis) komzet gant tro-dro da 8.000 den e stad Plateau e Nigeria (1999). 











Haut-Sassandra zo ur rannvro eus Aod an Olifant, e kreiz ar vro.





Faunus, pe Faunus Lupercus, a oa doue kornek ar maezio e mojenno Roma an Henamzer, hevelekaet ouzh Pan tud Hellaz (gant kemmadur p/f), hag unan eus ar re gosha, an di indigetes. 

Mab e oa da Picus, mab-bihan da Saturnus, ha tad da Latinus, roue al Latined, a oa mab d'e wreg Fauna), pa zegouezhas Eneas en Italia. Hervez skrido zo avat e oa mab da Saturnus ha Kirke.

Doue ar maezio e oa Faunus, pa oa Silvanus doue ar c'hoado. Diwaller ar chatal e oa Faunus dreist-holl, ha rei a rae dezho frouezhusted, neuze e veze graet  Inuus  anezha, o diwall a rae diouzh ar di, ha se zo kaoz e veze graet  Lupercus  anezha (eus Lupus: bleiz ) neuze.

Gouest e oa da gas gwallhunvreo d'an dud, hag Incubis ( gwallhunvre  a veze graet anezha ivez). 

Un diouganer e oa ivez, hag en noz e kleved anezha oc'h embann oraklo. Se zo kaoz e veze graet Fatuus (an Diouganer) anezha ivez. E ziougano a deue en hunvre hag ar mouezhio kevrinus a gleved er c'hoado pe bodo nevet: ur c'hoad nevet a oa nepell diouzh Tibure hag unan all war ar menez Aventin.

En enor dezha e veze lidet al Lupercales, d'ar 15 a viz C'hwevrer. En deiz-se e veze daouzek luperques, beleien Faunus, oc'h aberzhi ur bouc'h d'o doue e mougev Lupercal (e harz ar Menez Palatin) ma oa bet maget Romulus ha Remus gant ar vleizez. Neuze, gwisket gant kroc'hen ur bouc'h en-dro d'o dargreiz, ez aent da redek dre gr Roma. Gant lrenno eus ur bouc'hken e skourjezent ar maouezed a-benn o frouezhusaat.

Ar faoned eo mibien Faunus, a zo bet hevelekaet ouzh satired Hellaz.

En 496 e voe berzet al lid pagan-se gant ar pab Gelasius Ia. E-lec'h se e tibabas Valentin Terni evel sant paeron an amourouzien ha danvez priedo hag ec'h embannas e vefe enoret ganto d'ar 14 a viz C'hwevrer, a oa deiz gouel ar sant dija.



Unan eus lizherenno diazaez ar silabenneg hiragana implijet evit skriva ar japaneg eo , romanekaet yu.

Kevatal eo d'al lizherenn  hervez ar silabenneg japanek all anvet katakana.

Skrivet e vez bihanoc'h da heul lizherenno all evit skriva kensonenno kevrennek, da skouer:

Diorroet e oa bet stumm al lizherenno hiragana ha katakana diwar ar sinalun .









Al Leurgr Real, pe Leurgr ar Roue, zo anv ul leurgr e kreiz-kr Naoned, treset en 1788 gant an Naonedad Mathurin Crucy. Ur feunteun gaer zo enni. 

















 Panam

Powell Peralta a zo un embregerezh plankenno-ruilh amerikan krouet gant George Powell ha Stacy Peralta. E 1991 ez eas kuit Peralta, ha dont a reas an embregerezh da veza Powell Corporation.

Goude e studio ijinour e Stanford University e krogas George Powell da sevel e blankenno-ruilh e 1957. E 1974, e choulennas e vab diganta kaout ur plankenn-ruilh. Klemm a reas ar mab pa verzas ne oa ket rodo uretan ha neuze ech adstagas George Powell gant ar sevel plankenno-ruilh. Implijout a reas danvezio nevez evel an aluminiom hag ar wienn wer. E-touez an dud a arnodenne e blankenno-ruilh e oa Stacy Peralta.Pa guitaas Powell Los Angeles ez eas den em stalia e Santa Barbara (California), hag e kendalchas da sevel plankenno-ruilh. E 1976 e savas ar plankenn anvet Quicksilver ProSlalom, ha goude-se ar plankenn Quicktail. Kregi a reas ivez da sevel rodo, anvet e voent Bones (eskern), dre ma oant gwenn. Er memes bloavezh e voe skarzhet eus e labour, neuze e ouestlas holl e amzer dar sevel plankenno-ruilh.E 1978 en em vodas gant Stacy Peralta. Brudet e oa Peralta e bed ar plankenno-ruilh, hag e karg e voe eus ar bruderezh hag eus mera ar skipailh. E 1979 e kroujont ur skipailh skaterien anvet Bones Brigade. Diorroet e voe an embregerezh en un doare dibar, al logo dibabet a voe ur chorf-eskern. Brudet e voe ivez a-drugarez dar rummad videoio Bones Brigade ( Public Domain , Propaganda ,...), hag a voe ul levezon evit ur bern skaterien dar mare-se.Er bloavezhio 1980 e voe sikouret ur bern skaterien gant an embregerezh : Tony Hawk, Franky Hill, Steve Caballero, Steve Saiz ha Colin McKay da skouer. E dibenn ar bloavezhio-se e voe krouet embregerezhio plankenno-ruilh nevez. Ur bern skaterien a guitaas Powell Peralta dar mare-se, pe evit mont gant un embregerezh all, pe evit kroui o embregerezh dezho. E dibenn 1991 ez eas kuit Stacy Peralta.An embregerezh a zeuas da veza Powell Corporation. Daoust dan diaesterio argant a zo bet e kendalch choazh an embregerezh da vont hiziv an deiz. E 2005 en em strollas en-dro Powell ha Peralta, ha lakaat a rejont adembann ar plankenno-ruilh brudeta bet ijinet ganto.



Sofia Bavaria , pe Sophie von Bayern, a vez lavaret eus meur a brisez eus Bavaria.

Lokeren a zo ur gr hag ur gumun eus Belgia e provis Reter-Flandrez. 













Peggy Lee (1920 2002), pe Norma Deloris Egstrom hervez he gwir anv, zo ur ganerez stadunanat eus ar bloavezhio 1950. Sonaozerez hag aktourez e oa ivez. Kana a reas gant laz Benny Goodman.

Brudet eo an doare ma kane Fever, Black Coffee ... 





Iodopleura a zo ur genad e rummatadur an evned, renket er c'herentiad Tityridae pe Cotingidae. Beva a ra e spesado e Suamerika.



Ar Sened zo un aozadur politikel en ur renad politikel gant div gambr. E meur a vro e komzer eus sened, hag e pep hoalad . Senedourien ha senedourezed a vez graet eus an izili. Dont a ra an anv eus ar Sened roman, a oa da genta bodad an dud kozh ha fur (diwar ar wrizienn sen, kar da hen e brezhoneg.

Kavet e vez er broio-ma



<td>

<td>

<td>



Setu ama ul Listennad skrivagnerien eus Polonia. Un nebeudig anezho n'o deus ket skrivet e poloneg. 



    

Ur strollad tud eo an Dogoned. Beva a reont war an uhelgompezenn zo e-kreiz Mali, er su dar gildroenn eus ar str Niger zo tost da gr vBandiagara e korn-bro Mopti. Bez ez eus war-dro 300 000 anezho. Brudet ez int abalamour do mojenno, do daso, ha do doare da gizella war goad ha da sevel tiez. Er chantved tremenet ez eus bet kemmo bras en aozadur kevredigezh an Dogoned, en o sevenadur hag en o chredenno. Deuet eo ar chemmo-se da-heul an douristed evit darn, hag int niverus-bras er rann-se eus Mali.

Trochet eo bro an Dogoned gant Tarroz Bandiagara, anezha un tornaod krag a dizh 500 m uhelder hag en em astenn war 150 km pe dost. Er gevred dan tornaod e kaver plaenenno traezhek Seno-Gondo, hag er gwalarn dan tornaod ema uheldirio Bandiagara.

Kredi a ra an darn vrasa eus an Dogoned e speredo an natur hag e Nommo, anezha spered an hendado. Un nebeud brav anezho a heuilh kelennadurezh an Islam ha lod zo bet kristenaet gant misionerien. 

Hervez lignez ar baotred ez enroll an Dogoned o hendado. E penn pep kumuniezh dogon, anezhi ur familh ledanaet, en em gav un henaour. Hennezh eo mab bev hena gourdad ar familh. Diouzh diaz roadenno NECEP, e vez alies dimezio lieswregek gant ar sistem-se, betek peder gwreg. Paotred zo o devez ur wreg hepken koulskoude. War-lerch ganedigezh o bugel kenta hepken e chall ar gwragez dont da veva en annez o fried. Betek kant a dud a chall mont dober ur familh ledanaet, a reer guinna anezhi.

Levier ar griadenn eo an Hogon. Dilennet e vez gant ar baotred kosha e familho ledanaet ar griadenn. Ret eo dezha heulia ur prantad deskoni chwech mizvezh, goude meo dilennet. E-pad ar cheit-se nen deus ket gwir den em walchi na da lemel e varv. Gwiska a ra dilhad gwenn ha den ebet nen deus gwir da douch anezha. Gant ur werchez yaouank ha nhe deus ket bet he mizo choazh e vez naetaet e di ha fardet e bredo. Da noz e tistro-hi dhe zi.War-lerch ar prantad deskoni e tougo ur boned ruz hag ur vrechenn gant ur berlezenn sakr a arouez e garg. Dont a ra unan eus e wragez da gemer plas ar werchez, met hi ivez a zistro dhe zi da noz. Ret eo dan Hogon beva e-unan en e di. E-pad an noz e teu an naer sakr Lebe da walchi anezha ha da rei furnez dezha.

Diwar al labour-douar e kendalch an Dogoned da veva. Gounit a reont mell, mell bras ha riz, kenkoulz hag ognon, butun ha legumajo all. Marcel Griaule a bouezas evit ma vefe savet ur stankell tost da Sangha, ha brouda a reas an Dogoned da chounit ognon.Abaoe eo bet daougementet armerzh korn-bro Sangha ha gwerzhet e vez ognon betek marchad Bamako pe Aod an Olifant zoken. Sevel a reont ivez deved, givri ha yer. Dalchet e vez ar greun e-barzh sanailho.

Amdrochet e vez ar baotred dre strollado oad tri bloaz, an holl baotred etre 9 ha 12 vloaz da skouer. Merka a ra an amdrochadur fin o bugaleaj, he setu int deskoniet diwar neuze. Gant ar gov e vez graet an amdrochadur. Da choude e chom ar baotred e-pad un nebeud devezhio e-barzh ur foukenn, dispartiet diouzh ar peurrest eus tud ar griadenn, betek ma vo pareet ar gouli. Un abeg lid eo an amdrocha, ha tremen-distremen a ra ar baotred deskoniet da resev profo. Seni a reont ur benveg ispisial savet diwar ur walenn goad ha koulourdrenno a ra trouz ur strakerez. E kriadenn Songho ez eus ur vougev amdrocha kinklet gant livadurio war roch ruz ha gwenn a daolenn loened ha plant. Nepell ez eus ur vougev ma vez renket ar binvio sonerezh.

An Dogoned zo e-touez ar poblo eus Afrika a amdroch pe a drodroch ar merched ivez. Hervez Sekou Ogobara Dolo, e reer gant ar stumm moder, e korn-bro Sangha bepred, da lavaret eo e trocher kabell an ellig hepken, e doare amdrochadur ar baotred. Trodrochet e vez ar merched dan oad a 7 pe 8 vloaz, abretoch a-wecho.

Meur a lid a vez anavezet gant an Dogoned :

An dogon zo bet sellet outa alies evel ur yezh hepken. E gwirionez ez eus pemp strollad rannyezho da nebeuta. Liesseurt-kaer eo kerentiad ar yezho dogon, ha komzerien hini pe hini anezho nint ket evit kompren komzerien unan all gwall alies. Bez ez eus ur yezh kuzh Sigui So ivez, hag a vez implijet gant Kevredigezh ar Masklo e-pad al lido Sigui. Ar merched no deus ket gwir da zeski Sigui So.

Peurliesa e renker ar yezho dogon e-barzh kerentiad yezho an Niger-Kongo, met neo ket ken sklaer o flas e-barzh ar cherentiad-se. Liammet e oa bet ar strollad dogon ouzh an iskerentiad mande, hag ouzh ar yezho gourek ivez. En ur studiadenn embannet nevez zo diwar-benn ar cherentiad Niger-Kongo, e seller ouzh ar yezho dogon evel ur skourr dizalch diouzh Volta-Kongo.

Diskouez a ra ar yezho dogon un nebeud roudo eus ur reizhiad renkado anvio (da skouer, un dibenn liester a-ratozh zo evit an anvio tud), ken e soj ar yezhoniourien eo diforchet abred-mat ar yezho dogon diouzh ar cherentiad Niger-Kongo. Ur merk all eus kement-se eo urzh ar gerio er frazenno, Rener-Renadenn-Verb anezha, un dra voutin etre ar yezho dogon ha yezho eus skourro kozh eus ar cherentiad Niger-Kongo, evel ar yezho idjoek hag ar yezho mandeek.

Elfenn greiz kosmogoniezh ha kosmologiezh an Dogoned, hervez Robert Temple, eo Sirius, sterenn ar Chi, a reont Po Tolo anezhi. Ar steredenn-se eo ar chreunenn zo diwanet galaksienn Hent sant Jakez diwarni, ha begel an hollved a-bezh.Evit an Dogoned neus fin ebet dan hollved, met tu zo da vuzulia anezha. Leun eo a yalu ulo, da lavaret eo galaksienno troellennek, en ur gonta an hini mema an heol.

Hervez an doare mo deus an Dogoned da veiza an hollved, ez eo an darn vrasa anezha ul lodenn eus ar reizhiad stered "diavaez", pema ar reizhiad stered "diabarzh" tostoch dan Douar. E-touez ar stered zo er reizhiad "diabarzh" ez eus un nebeud brav hag o devez, hervezo, ul levezon war buhez an dud war an Douar hag a choari ur roll en istor mab-den. E-touez ar re-se nema ket koskor Sirius hepken, met ivez steredeg Orion, Yar hech evned ha re all.

Gant ar vBozoed, anezho ur genel zo o veva tost dan Dogoned, ez eus mojenno damhevel a denn da Sirius en oabl. Ober a reont anezha ar "Steredenn Lagad".

Robert Temple, en e levr Kevrin Sirius embannet e 1975, a lakae an Dogoned e-kreiz e zamkaniezh diwar-benn astraerien eus an amzerio kosha. Gouez dezha, pa oa o choulennata an Dogoned, e kavas e oa ganto titouro diwar-benn Sirius hag he steredenn gompagnunez, Sirius B anezhi, zo e-barzh o lido ivez. Peogwir neus ket tu da welet Sirius B hep ober gant un teleskop ha ne oa ket teleskopo gant an Dogoned, ur sevenadur ha na oa ket gwall emdroet a-fet teknologiezh anezho, e tiogelas Temple e oa ret dan Dogoned beza bet darempredo gant ur sevenadur emdroet evit kaout titouro diwar-benn Sirius B. Setu e tastumas e oa deuet boudo estrdouarel eus koskor Sirius da weladenni an Dogoned ha da zeski dezho mont en-dro o annez er stered.

Abaoe meo bet embannet levr Temple, ez eus bet gouizieien a-leizh o tizarbenn e vennozhio hag o kinnig displegadenno all dan anadenn a ziskouez en e levr.

Levr Temple hag ar breud a oa bet war-lerch an embannadur anezha o deus bet hep mar ebet un efed war an anaoudegezh zo eus meuriad an Dogoned e-touez dalchidi an New Age hag a re a bled gant an damkaniezho diwar-benn astraerien eus an amzerio kosha. Hiziv an deiz e teu an titouro diwar-benn an Dogoned a gaver war lechienno internet a-leizh eus ur meskad etre fedo diwar o fenn ha displegadurio Temple. Da-heul ez eus tabut bras a-zivout ar pezh a ouzer evit gwir diwar-benn gwengelouriezh an Dogoned.





Al ludu eo an danvez tanav a chom goude devi koad, glaou, geot, butun.

Al ludu diwar an oaled a vez datumet gant ur paliked. En tier pinvidik e veze lakaet ur plac'hig da naetaat an oaled ha da zastum al ludu. Diwar al labour-se e teu an anv hag ar vojenn Luduennig.

Implijet e vez al ludu diwar koad ha geot da demza an douar gant al labourerien-douar. Met an anv ludu a vez roet ivez da zanvez kimiek ha n'eo ket naturel a-wecho.

Devi korfo an dud varv a vez graet e meur a relijion. Dastumet e vez al ludu e podo, ha strewet a-wecho. 

Brudet eo Keith Richards da veza butunet ludu e dad. 



Al ludu a oa arouez ar glac'har hag ar morc'hed er relijiono kozh, ha kemeret e vent gant an dud da skuilha war o fenno. 







Milvedo:   -  - 

Kronologiezh dre viz:Gen - Chwe - Meu - Ebr - Mae - Mez  Gou - Eos - Gwen - Her - Du - Kzu

Kronologiezh dre demo:Sinema - Mell-droad  Lennegezh - Sonerezh - Skianto - Sport

Diwar-benn bloavezh 809 an deiziadur juluan eo ar bajenn-ma.

Gwelet ivez :

Gwelet ivez:



Abaigar (Abigar hervez ar stumm spagnolek ofisiel) zo ur gumun e Nafarroa, en Euskal Herria, 58 km er c'horng da Iruea.

101 a dud a oa o chom eno e 2007.

Un anv euskarek eo, eus (h)abe igar, a dalv kement ha gwezenn sec'h. Komzet e veze euskareg eno betek ar  kantved moarvat. 











Setu ur pennad diechu hag a denn d'al lennegezh. Gallout a rit rei un tamm skoazell, ha kreski ar pennad: krogit e-barzh. Mar karfec'h rei hoc'h ali ha netra ken, grit 'ta e .<noinclude>

Mercatel a zo ur gumun eus departamant Pas-de-Calais (Bro-C'hall).

Brezel-bed kenta: roet e voe ar Groaz Brezel 1914-1918 d'ar gumun e 1920 .



 

						Colors=						

ImageSize = width:800 height:350						PlotArea = left:50 bottom:30 top:30 right:50						DateFormat = x.y						Period =from:0 till:680						TimeAxis = orientation:vertical						AlignBars = justify						ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0						ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:20 start:0												 BackgroundColors = canvas:sfondo						BarData=						

PlotData=						

						TextData=						





Ur yezh papouek eus isskourr ar yezho mpourek eo ar mpoureg (mpur, amberbaken, ekware pe dekwambre) komzet gant tro-dro da 7 000 den (1993) e Papoua ar C'hornaoueg.

Div rannyezh a zo:



Elektrion a oa roue Mikenai, a oa ur mab da b-Perses ha da Andromeda. 

Pried e oa pe da Anakso, merc'h e vreur Alkaeus ha c'hoar Amfitrion, pe Eurydice merc'h Pelops.

Tad e oa da Alkmena, mamm Herakles ha kalz mibien en doe.

Ur mab all, Licymnius en doe gant Midea, ur vaouez a Frigia.

C'hwec'h mab Pterelaus, diskennad Mestor, breur Elektrion, a zeuas da Mikenai da c'houlenn o lod eus ar rouantelezh. Pa voent kaset da sutal gant Elektrion e kasjont e saout gante. En em gaa outo a reas mibien Elektrion, met an holl a voe lazhet, nemet Likimnius, mab elektrion, hag Evenus mab Pterelaus. 







Saba a c'hall beza meur a lec'h.

Er yezhoniezh e vez implijet an termen troad sublativel (saoz. sublative case) evit komz eus un droad a dalvez da deskriva ar fed ma kemmer lec'h d'un dra bennak betek e lakaat war un dra bennak all, o klotaat mui-pe-vui gant an araogenn e brezhoneg.

Implijet e c'hell beza ivez gant sterio astennet all diwar ar ster diazez-se, da skouer e finneg "da". Da skouer, er yezho bizkaokazek a ra an droad-ma, en o zouez an tsezeg e talvez da deskriva ur c'hemm lec'h betek trao pe dindan un dra all. 

Implijet e vez an droad sublativel gant yezho finnek-ougrek evel ar finneg hag an hungareg, hag ivez gant yezho bizkaokazek, evel an tsezeg.

Implijet gant un nebeud anvio nemetken, da skouer:







Declan Patrick MacManus (ganet d'ar 25 a viz Eost, 1954, e Londrez), anavezet gwelloc'h dindan e anv leurenn, Elvis Costello, zo ur soner, ur c'haner hag ur skridaozer saoz a orin iwerzhonat. 

Alies e vez skrivet e anv ofisiel Declan Patrick Aloysius MacManus ; koulskoude, Aloysius ne oa ket unan eus e raganvio pa oa bet badezet.



