Hyperinsulinismus (alternative Bezeichnung: Hyperinsulinämie; engl.: hyperinsulinism, hyperinsulinemia) ist ein Zustand mit einer über das normale Maß hinaus erhöhten Konzentration des Hormons Insulin im Blut. 

Verantwortlich für einen Hyperinsulinismus ist entweder eine Überproduktion der Bauchspeicheldrse (Pankreas) mit und ohne Behinderung der Insulinwirkung oder eine Störung des Insulinabbaus. Die erstgenannte Ursache ist die häufigste, ggf. treten auch beide Ursachen kombiniert auf. Gründe für eine Insulinüberproduktion kann einerseits eine Reaktion der Bauchspeicheldrüse auf eine gesteigerte Insulinresistenz sein (u.a. im Zusammenhang mit Störungen des Stoffwechsels wie dem Metabolischen Syndrom, einem Diabetes mellitus Typ 2, dem Polyzystischen Ovarialsyndrom oder einem Vitamin-D3-Mangel). Andererseits können Tumoren (Insulinome) oder Inselzellhyperplasien der Bauchspeicheldrüse zu einer vermehrten Insulinproduktion führen. Letzteres tritt u.a. als genetisch bedingte Störung bei Neugeborenen und Kindern auf. 

Ein Hyperinsulinismus kann in jedem Alter entweder zeitweilig oder anhaltend auftreten und verursacht Hypoglykmie mit Schweißausbrüchen, schnellem Herzschlag, Kreislaufschwäche, Panikattacken. Werden die Symptome nicht rechtzeitig erkannt und ohne Gegenregulation durch die Zufuhr von kurzfristig verwertbaren Kohlenhydraten, kann es zu schweren Unterzuckerungen bis hin zu Bewusstseinverlust und schließlich dem Tod führen. 

Die Behandlung des Hyperinsulinismus richtet sich nach der zugrunde liegenden Ursache.

Im Fall der Hypoglykämie sind Insulinlevels über 3 μU/mL abnormal, wenn der Glukoselevel unter 50 mg/dL (2.8 mM) liegt, und sprechen für einen Hyperinsulinismus. 

Bei einer Insulinresistenz sind nüchtern Insulinlevel über 20 μU/mL verdächtig, in schweren Resistenzfällen können Insulinlevel über 100 μU/mL auftreten. 

Dass spontaner Hyperinsulinismus ein Grund für die Symptomatik der Hypoglykmie sein kann, wurde erstmals von Seale Harris 1924 im Journal of the American Medical Association vorgeschlagen, er stellte auch die erste Diagnose.







Duane Derksen (* 7. Juli 1968 in Saint-Boniface, Manitoba) ist ein ehemaliger kanadischer Eishockeytorwart, der acht Spielzeiten in nordamerikanischen Minor Leagues und eine in der Deutschen Eishockey Liga verbracht hat.

Derksen wurde nach seiner Juniorenzeit beim NHL Entry Draft 1988 von den Washington Capitals in der dritten Runde an 57. Stelle ausgewählt. Anschließend ging er an die University of Wisconsin-Madison und spielte dort für die Wisconsin Badgers. Dort war er in seiner ersten Saison Ersatzmann hinter Curtis Joseph. Ein Jahr später wurde er Stammtorhüter und gewann zunächst die Meisterschaft der Western Collegiate Hockey Association, anschließend auch den Titel der National Collegiate Athletic Association.

1992 unterschrieb Derksen seinen ersten Profivertrag und spielte fünf Jahre lang in verschiedenen Minor Leagues, darunter die American Hockey League und die International Hockey League. Insgesamt kam er auf 220 Partien. 1997 wechselte der Kanadier für zwei Jahre in die damalige zweite finnische Liga zu Krpt Oulu. In der Saison 1998/99 absolvierte er auch fünf Spiele für Tappara Tampere in der SM-liiga. 2000 gewann Derksen mit den Peoria Rivermen aus der East Coast Hockey League den Kelly Cup. In der Saison 2000/01 war er für die Iserlohn Roosters aus der Deutschen Eishockey Liga aktiv. Mit dem DEL-Aufsteiger erreichte Derksen den 15. Platz. Im nächsten Jahr spielte er für den EC Bad Tlz in der 2. Bundesliga. 2002 kehrte der Torhüter zurück nach Nordamerika und absolvierte jeweils eine Spielzeit für die Peoria Rivermen und die Missouri River Otters. Anschließend beendete er 2004 seine Karriere.







Abu Bakr Yunis Jaber (; * 1952 in der Oase Jalu, al-Wahat; † 20. Oktober 2011 in Sirte) war ein libyscher Brigadegeneral, nach Angaben der EU im Rang eines Generalmajors.

Jaber besuchte die Militärakademie von Bengasi und war dort in der gleichen Klasse wie Muammar al-Gaddafi. Wie dieser gehörte er dem Bund Freier Offiziere an, der 1969 den damaligen Knig Idris stürzte.

Er war bis zum Brgerkrieg in Libyen 2011 der Armeechef der Streitkrfte Libyens. Berichten zufolge wurde er von Gaddafi wegen Sympathien zu den Demonstranten bereits ab 21. Februar 2011 unter Hausarrest gestellt – teilweise ausdrücklich unter Berufung auf libysche Regierungskreise. 

Yunis Jaber war seit dem 28. Februar 2011 von den EU-Sanktionen gegen Libyen betroffen. Als Grund gab die Europäische Union „Gesamtverantwortung für das Vorgehen der Streitkräfte“ an.

Er wurde zusammen mit Gaddafi bei einem Ausbruchsversuch nach zwei Monaten Belagerung am 20. Oktober 2011 im Endkampf um Sirte während der Gefangennahme getötet.







Die Neuzeitarchäologie befasst sich als eine archologische Disziplin mit den materiellen Hinterlassenschaften der Neuzeit. Sie beginnt etwa mit dem 16. Jahrhundert und reicht bis in die Zeitgeschichte (z. B. Untersuchungen in Konzentrationslagern oder an der ehem. innerdeutschen Grenze).

Angesichts zunehmender Verfügbarkeit von Schriftquellen ist die Neuzeitarchäologie in Deutschland bisher kaum akzeptiert. Eine Ausnahme stellt die Industriearchologie dar, die sich aber – jedenfalls was die Neuzeit angeht – eher aus der Technikgeschichte, als aus der archäologischen Forschung ableitet.

Methodisch ist die Archäologie der Neuzeit aufs engste mit der Mittelalterarchologie verbunden. Diese dehnt ihre Forschungstätigkeit zunehmend in die Neuzeit aus.





Die Braun GmbH ist ein in Kronberg im Taunus ansässiger Hersteller elektrischer Kleingeräte. Das Unternehmen ist besonders wegen der Produktgestaltung bekannt geworden, mit der es einen bedeutenden Platz in der Geschichte des Industriedesigns einnimmt und international eine Pionierfunktion innehatte.

Die Braun AG wurde 1967 an das US-amerikanische Unternehmen The Gillette Company verkauft. Ihrerseits übernommen durch den US-Konzern Procter & Gamble, wird die Braun GmbH somit 2005 Teil dessen.

Das Unternehmen hat seine Geschäftsaktivitäten verstärkt auf Produkte der Körperpflege gelegt und bietet Geräte für die Herrenrasur, Haarpflege und -entfernung an.

Das Unternehmen wurde 1921 von dem aus Ostpreußen stammenden Ingenieur Max Braun in Frankfurt am Main als Apparatebauwerkstatt (Max Braun oHG) gegründet. Als erstes Produkt wurde ein patentierter Treibriemenverbinder mit dem Namen Trumpf hergestellt. 1923 konstruierte Max Braun seinen ersten Rundfunkempfnger, den Trumpf Walzendetektor, so genannt nach seinem zylinderfrmigen Detektor. Die Verkaufserfolge des Walzendetektors ermutigten ihn, Mitglied des Verbandes der Funkindustrie zu werden. Ab etwa 1925 produzierte er für die expandierende Branche Rhrensockel und Kunststoffteile.

1926 bezieht Max Braun mit seiner Belegschaft die ersten eigenen Fabrikräume in Frankfurt am Main, in der Kiesstraße werden unter anderem Röhrensockel, Transformatoren, Kondensatoren sowie Steckverbinder produziert. Bereits 1928 erfolgt der Umzug in ein neues Fabrikgebäude in der Idsteiner Straße. Als erstes komplettes Gerät wird ein Kraftverstrker gebaut. Ende der 1920er Jahre übernimmt Braun die Radioproduktion des Unternehmens Carl Sevecke und wird dadurch „Bauerlaubnisnehmer“. Eigene Rundfunkempfnger die mit Elektronenrhren arbeiteten, wurden jedoch erst ab 1933 hergestellt. 1934 entwarf Max Braun das Firmenlogo mit dem hochgezogenen „A“ im Namen Braun, das in modernisierter Form heute immer noch prägnante Markenzeichen aller Braun-Produkte.

Die ersten eigenen Radiogeräte erschienen 1933, es waren unter anderem das Modell „Mozart“ und das Modell „Edelsuper“ oder 1934 der „Super 4W“. Max Braun kombinierte als einer der Ersten ein Radio und einen Plattenspieler in einem Gehäuse und schuf so eine neue Art Musiktruhe, beispielsweise den „Phono-Super 637 GW“ von 1936. Ein großer Erfolg waren die von 1936 bis 1939 produzierten Kofferradios, wie der 1936 gebaute „BKS 36“ oder der moderne „239 D“, der einen Kofferbezug mit Krokodilleder-Prägung hatte.

Im Zweiten Weltkrieg muss das Unternehmen Rüstungsaufträge übernehmen und es werden insbesondere Funkgerte und Funksteuergeräte gefertigt. 1944 wurden beide Frankfurter Werke durch Luftangriffe zerstört.

Die im Krieg nahezu vollständig zerstörten Werksanlagen erlaubten nur die Produktion von Taschenlampen und Plattenspielerchassis. 1945 begann die Herstellung der Dynamotaschenlampen „Manulux“ und ab 1947 wurde mit einer bescheidenen Produktion von Radiogeräten begonnen.

Den Grundstein für den späteren Erfolg des Unternehmens legte Max Braun durch die Entwicklung des elektrischen Trockenrasierers Modell „S 50“. Bereits 1949 wurde das Patent für die von Max Braun entwickelten Scherfolien-Trockenrasierer erteilt und 1950 mit der Produktion und dem Verkauf begonnen. Für den deutschen Markt war die Standardverpackung eine dunkelbraune Bakelitdose mit transparentem Deckel und erhabenem Logo. Zubehör war ein Stromkabel in Rasiererfarbe mit Halterung, eine Bedienungsanleitung und eine Reinigungsbürste. Den „S 50“ gab es unter anderen in den Farben Elfenbein und Schwarz. Max Braun begann auch mit der Entwicklung von neuen Kchenmaschinen, bereits 1950 wird das Küchengerät „Multimix“ vorgestellt.

Die Söhne vom Max Braun, Artur und Erwin, übernehmen 1950 technische und kaufmännische Funktionen im Unternehmen. Neben dem Wiederaufbau des Werk I in der Idsteiner Straße im Frankfurter Stadtteil Gallus wurde 1951, nur wenige hundert Meter entfernt, Werk II bezogen, da dort ausreichend Platz für Produktionsbänder, Entwicklungslabors, Werkstätten, Sozialräume und eine Ausbildungswerkstatt zur Verfügung stand. 1954 wurde in Walldrn ein Zweigwerk für die Produktion von Elektrorasierern eröffnet und kontinuierlich ausgebaut. 1961 kam das Werk Marktheidenfeld hinzu, für die Produktion von Haushaltsgeräten und in Kronberg im Taunus beginnt die Bebauung für die spätere Firmenzentrale, der heutige Technische Hauptsitz der Braun GmbH.

Nach dem plötzlichen Tod des 61-jährigen Max Braun am 5. November 1951 übernahmen dessen Söhne Artur und Erwin Braun das Unternehmen, wobei vor allem Erwin Braun ein neue, umfassende Unternehmenskultur initiierte, wie es ähnlich vorher bereits bei AEG oder Olivetti versucht worden war. Erwin Braun sah das Unternehmen nicht nur als betriebswirtschaftliches, sondern auch als kulturelles Projekt und knüpfte Freundschaften zu Gleichgesinnten wie etwa dem Unternehmer Philip Rosenthal. Zu der neuen Unternehmenskultur gehörte neben einer „Balance“ der Abteilungen, gesundem Kantinenessen und einem einheitlichen, rationalen Erscheinungsbild, auch ein radikal verändertes Produktsortiment. Für das neue Gesamterscheinungsbild des Unternehmens wurde 1952 unter anderem der deutscher Grafiker und Werbefachmann Wolfgang Schmittel eingestellt. Er prägte entscheidend das damals neue Gestaltungskonzept im Bereich Kommunikation mit und überarbeitete das von Max Braun entworfene Firmen-Logo. 1953 wird Fritz Eichler, ein Kriegskamerad von Erwin Braun, als Verantwortlicher für die Gesamtgestaltung des Unternehmens eingestellt, sowie Albrecht Schultz, der für den Geschäftsbereich Vertrieb und den „Artikelbereich Rasierer“ zuständig war und ab 1962 Vorstandsmitglied wurde. Seit 1974 war er für den Geschäftsbereich Marketing zuständig, das Vorstandsmitglied Alfred M. Zeien übernahm von ihm den Artikelbereich Haustechnik. Die Artikelbereiche Haushalt und Rasierer wurden 1971 in dem „Artikelbereich Haustechnik“ zusammengefasst.

Am 1. Januar 1962 wurde aus der „Max Braun oHG“ die „Braun AG“, eine Aktiengesellschaft mit 12 Millionen DM Stammkapital. Der Aufsichtsrat bestand aus Artur und Erwin Braun, Fritz Eichler, Werner Greutert, Anneliese Ginkel und Edmund Hubert.

Das neue Gestaltungskonzept des Unternehmens sah auch eine Änderung des Erscheinungsbildes für das Produktsortiment vor. Daraufhin entstand die Abteilung für Formgestaltung, später Abteilung für Produktgestaltung. Deren Aufgabe war es, den Braun-Produkten eine neue Form zu geben, die schlicht und funktionell sein sollte. So wurde der Grundstein für das neue Produktdesign des Unternehmens gelegt. Einen entscheidenden Anteil an der Entstehung dessen, was seit den 1980er Jahren Braun Design genannt wird, hatte Fritz Eichler als Leiter der Abteilungen Form- und Werbegestaltung. Er stellte auch den Kontakt zur Hochschule fr Gestaltung Ulm (HfG-Ulm) her. An diese wurden von Braun zahlreiche Gestaltungsaufträge vergeben, die im wesentlichen von dem Dozenten Hans Gugelot realisiert wurden. Von ihm wurden auch grundlegende Gestaltungsprinzipien wie System und Klarheit auf die Braun-Produkte übertragen. Weitere Gestalter der Frühzeit waren unter anderem Herbert Hirche und Wilhelm Wagenfeld, beide ehemalige Studenten des Bauhauses. 1955 wurde der Innenarchitekt Dieter Rams eingestellt, der die Gestaltungsabteilung ab 1961 leitete und schließlich vom Marketing als Mr. Braun in den Vordergrund gestellt wurde. Was Konflikte bis hin zu juristischen Auseinandersetzungen hervorrief und paradoxerweise dazu führte, dass nun auch alle anderen Gestalter ihre Urheberschaft betonten. Bis dahin wurden alle Entwürfe als „Werksdesign“ gekennzeichnet. Tatsächlich war das Projekt der besonderen Produktgestaltung bei Braun immer eine Team-Leistung.

Ein Wendepunkt in der Unternehmensgeschichte war der Auftritt mit dem neuen Unterhaltungselektronik-Sortiment auf der Düsseldorfer Funkausstellung 1955. Der dort aufgebaute modulare Messestand wurde von dem Studenten Hans G. Conrad und dem Dozenten für Visuelle Kommunikation Otl Aicher, beide von der Hochschule für Gestaltung Ulm, entworfen und beruht auf der Grundidee, dass die Braun-Geräte in neuzeitlicher Einrichtung präsentiert werden.

Das Braun-Design der Anfangszeit wurde von der ersten Generation an Mitarbeitern erschaffen und wegweisend für die nachfolgende Produktgestaltung. Während Braun anfangs noch eine Mischung aus eigenen Mitarbeitern und externen Beratern und Gestaltern hatte, änderte sich dies Ende der 1960er Jahre und es wurden verstärkt Mitarbeiter fest angestellt, die das Braun-Design zeitgemäß fortführten.

Als frühe wegweisende Produkte gelten beispielsweise das kleine Rhrenradio SK 1, die Radio-Plattenspieler-Kombinationen „PK-G“, die Küchenmaschine „KM 3/32“ oder das Kompaktgerät „studio 1“. Die Reaktionen auf den spartanischen Stil, der nicht nur das neue Tischradio, sondern die gesamte Gestaltung der Industrieprodukte im Sinne der „Guten Form“ revolutionieren sollte, waren teilweise extrem. Max Grundig, ein Mitbewerber, befand, dass die Braun-Söhne das Erbe ihres Vaters verspielen würden. Bis 1960 hatte nahezu die gesamte Branche nachgezogen. Die Geräte sollten, ähnlich einem Butler, stets zu Diensten sein, aber ansonsten im Hintergrund bleiben, auch sprachlich. Die neuen Modellbezeichnungen bestanden zumeist aus einer schlichten Kombination von Buchstaben und Zahlen.

Die Innovationen aus dem Bereich der Unterhaltungselektronik, wie etwa die Radio-Plattenspieler-Kombination SK 4, die tragbare Radio-Plattenspieler-Kombination „combi“ oder der Weltempfänger T 1000, brachten dem Unternehmen einen gewaltigen Imagegewinn ein, aber keinen wirtschaftlichen Erfolg. Der wirtschaftliche Erfolg wurde hauptsächlich mit Rasierern, Blitzgeräten oder Diaprojektoren erzielt. Im Laufe der Unternehmensgeschichte zeigte sich, dass von den vielen Braun-Produkten der „Artikelbereich Rasierer“ der umsatzstärkste war und zur tragenden Säule des Unternehmens wurde.

1935 entstand bereits ein Firmenlogo mit dem hochgezogenen „A“, welches Wolfgang Schmittel 1952 in die weltbekannte Form mit exakten Viertelkreisbögen brachte. An dieser Form hielt man zunächst auch nach der Übernahme 1967 durch die Gillette-Company fest, ging aber in den 1990er Jahren zur heutigen gerundeten Form über.

Durch den großen Erfolg der Braun-Elektrorasierer wurde 1966 die Gillette-Company auf das Unternehmen aufmerksam. Das amerikanische Unternehmen betätigte sich auf dem Gebiet der Nassrasur und sah in den Braun-Rasierern eine ideale Ergänzung, um in den Markt der Trockenrasur einsteigen zu können. Daher unterbreitete die Gillette-Company Artur und Erwin Braun, den beiden Hauptaktionären, 1967 ein Übernahmeangebot, das Anfang Dezember 1967 angenommen wurde. Die von den Braun-Hauptaktionären gehaltenen 18 Millionen Stammaktien und 4,5 Millionen Vorzugsaktien gingen an die Gillette-Company, dafür erhielten die Hauptaktionäre Gillette-Aktien sowie Barbeträge im Gesamtwert von etwa 200 Millionen DM. Am 19. Dezember 1967 erhielt die Gillette-Company die Aktienmehrheit an der Braun AG.

Artur und Erwin Braun entschlossen sich, die Braun AG zu verkaufen, um das Wachstum des Unternehmens sicherstellen und um weiterhin auf dem Markt bestehen zu können. Die Braun AG besaß erhebliche Marktanteile in Deutschland sowie in Europa, aber nicht weltweit. Da ihnen zu einer Expansion die finanziellen Mittel fehlten, sahen sie nur die Möglichkeit durch den Verkauf an die Gillette-Company, wodurch Braun-Produkte besser auf dem Weltmarkt etabliert werden sollten. Die 1961 in der Schweiz gegründete Maxon Motor AG blieb im Familienbesitz. Diese fertigte galvanisch hergestellte Scherfolien für die Braun-Rasierer und später vor allem Elektromotoren. Der Firmenname Maxon spielt als Kurzform von Max-Sohn auf den Firmengründer an.

Die Produktpalette der Braun GmbH umfasst unter anderem Elektrorasierer, Body Groomer, Barttrimmer, Epilierer & Lady Shaver, Stabmixer und Haarpflegegeräte (Stand 2013). Im Bereich von Scherfolienrasierern, Epiliergeräten und Stabmixern ist Braun Weltmarktführer (Stand 2010).

Artikelbereich FotoBis 1970 gehörten die Blitzgeräte zum „Artikelbereich Elektronik“ wurden aber nach der Neuorganisation des Unternehmens dem „Artikelbereich Foto“ zugeordnet. Blitzgeräte wurde bis 1970 von der Braun Electronic GmbH in Waldkirch produziert, eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der Braun AG. 1971 übernahm Braun die Produktion selbst; die „Braun Electronic GmbH“ übernahm den Vertrieb der Mess- und Regelgeräte. Die Blitzgeräteproduktion wurde in das Werk München-Allach verlagert, wo schon seit 1969 die Produktion von Filmkameras und Projektoren erfolgte. Das Vorstandsmitglied Ernst Krull war von 1962 bis 1971 für den Bereich verantwortlich und auch Geschäftsführer der Niezoldi & Krämer GmbH. Am 1. Januar 1972 wurde er technischer Direktor bei Minox. Danach übernahm Vorstandsmitglied Gotthard Mahlich den Bereich bis 1974, ihm folgte Gösta Widtskiöld.

1980 wird die Niezoldi & Krämer GmbH sowie die Braun-Blitzgeräteproduktion an die Eugen Bauer GmbH in Stuttgart verkauft, eine Tochtergesellschaft der Robert Bosch GmbH. Der Artikelbereich Foto wurde somit 1980 vollständig verkauft.

Artikelbereich ElektronikIm Mai 1990 wurde beschlossen, das Unterhaltungselektronik-Geschäft einzustellen, der „Artikelbereich Elektronik“ wird aufgelöst. Das Vorstandsmitglied Karl Buresch war von 1962 bis 1970 für den Geschäftsbereich Technik sowie für den Artikelbereich Elektronik verantwortlich, danach übernahm Vorstandsmitglied Gotthard Mahlich den Bereich.

Seit Ende 2011 werden Wecker und Armbanduhren der Marke Braun unter Lizenz von dem Unternehmen Zeon Ltd. in London vertrieben.

Artikelbereich HaustechnikDie Artikelbereiche Haushalt und Rasierer wurden 1971 in dem Artikelbereich Haustechnik zusammengefasst.Im April 2012 erwarb der italienische Elektrogerätehersteller DeLonghi von Procter & Gamble die Nutzungsrechte der Marke sowie die der zugehörigen Patente für kleine „Braun-Haushaltsgeräte“. Bei Procter & Gamble verbleibt die Fertigung von Rasierern, Epiliergeräten und Haarpflegeprodukten

1981 wurde der Artikelbereich Unterhaltungselektronik aus der Braun AG ausgegliedert und an die „Braun Elektronic GmbH“ (BEL) in Kronberg übertragen, deren Gesellschafter die Gillette-Company und das amerikanische Unternehmen „Analog & Digital Systems Incorporation“ wurden. Analog & Digital Systems war ein Im- und Exporteur von Unterhaltungselektronik, der aber auch eigene HiFi-Produkte entwickelte, wie beispielsweise Auto-HiFi-Anlagen. Seit 1974 war es Lizenznehmer für Braun-Lautsprecher und führte 1975 die Marke „ADS“ in den amerikanischen Markt ein. Der Gründer des Unternehmens, Godehard Günther, wurde geschäftsführender Gesellschafter von „BEL“. Im Programm waren Auto-HiFi-Komponeten wie Lautsprecher und Verstärker (Endstufen); die Braun Atelier-Serie sowie Braun-Lautsprecherboxen. Die Produkte wurde von 1981 bis etwa 1987 in Deutschland mit dem Braun-Logo verkauft.

Die „Braun Elektronic GmbH“ wurde am 22. September 1987 aufgelöst und firmierte anschließend weiterhin mit Firmensitz in Kronberg und den gleichen Gesellschaftern unter dem Namen „a/d/s/ Analog und Digital Systeme GmbH“, da der Lizenzvertrag mit der Braun AG ausgelaufen war. Bei der Funkausstellung 1989 wurden die neuen Produkte aus der atelier-Reihe nicht unter der Marke Braun sondern der Marke a/d/s/ präsentiert, aber mit dem Hinweis auf „Design by Braun“.

1989 kaufte die Gillette-Company die Gesellschafteranteile von Godehard Günther zurück, wodurch die „a/d/s/ Analog und Digital Systeme GmbH“ ein 100%tiges Tochterunternehmen der Gillette-Company wurde. Neuer Geschäftsführer wurde Ernst Ortmann und die Produkte wurden wieder unter der Marke Braun vermarktet. Im Mai 1990 wurde beschlossen, das Unterhaltungselektronik-Geschäft einzustellen. Im März 1991 wurde die „a/d/s/ Analog und Digital Systeme GmbH“ aufgelöst, wodurch die Ära des Braun-Designs für Audio- und Phonogeräte endete.

Von 1981 bis 1990 blieb der wirtschaftliche Erfolg der Unterhaltungselektronik-Produkte aus, was zum einen daran lag, dass nur ein bestimmter Kundenkreis bereit war, für Design und Konzept der Braun-Geräte den geforderten Preis zu bezahlen, und zum anderen daran, dass die Atelier-Geräte kaum mit anderen HiFi-Produkten kombiniert werden konnten. Die Geräte wurden größtenteils auf dem deutschen Markt verkauft und konnten auf ausländischen Märkten nur schlecht abgesetzt werden. Da der Umsatz weiter zurückging, wurde 1990 das Produktionsende der Unterhaltungselektronik mit ganzseitigen Anzeigen in Fachzeitschriften angekündigt. Braun investierte 2,5 Millionen DM in eine Werbekampagne für eine „Last Edition“ unter dem Namen Braun Atelier.

Die Artikelbereiche Haushalt und Rasierer wurden 1971 in dem Artikelbereich Haustechnik zusammengefasst.

Seit den 1950er-Jahren erbringen die Haushaltsgerte einen Teil des Gewinns des Unternehmens, während die Geräte aus dem Unterhaltungsbereich betriebswirtschaftlich gesehen ein Verlustgeschäft waren. Trotzdem wurde bis 1991 daran festgehalten, da diese den größten Anteil an der Verbreitung des Braun-Design hatten. Auch die Haushaltsgeräte wurden von der Abteilung für Produktgestaltung entworfen und erhielten dort zeitlose Braun-Design.

Bereits 1950 entwarf Max Braun die Multimix-Küchengeräte-Serie, diese bestand aus einem Standmixer und einer Kchenmaschine. Gerd Albrecht Müller entwarf bereits 1952 den Standmixer Multimix M 2 und den Entsafter Multipress MP 2, beide aus rotem Bakelit. Erst 1958 folgte ein neuer Standmixer von Braun, der Multimixer MX 3/31. 1960 erschien der erste Handrhrer von Braun, der „M 1“, der auch einer der ersten auf dem deutschen Markt war. Das Braun-Design wird vor allen durch die „Küchenmaschine KM 3“ (KM 3/31) von 1957 wiedergegeben; diese von Gerd Alfred Müller entworfene Maschine wurde in fast unveränderter Form bis 1993 hergestellt.

Wasserkocher1961 erschien der von Reinhold Weiss entworfene Expreßkocher (Wasserkocher) „HE 1“. Der Topf besteht aus Messing, das außen hochglanzverchromt wurde und innen verzinnt ist. Über die Einstellungen Baby bis Kochen auf einer schwarzen Skala erfolgt die Konstanthaltung der Temperatur durch einen Thermostat. Der HE 1 war bis 1985 der einzige Wasserkocher, den Braun im Programm hatte.

Das Braun Kosmetikgerät „Smoothy“, war 1955 ein neuartiges Elektro-Massagegert zur Gesichtspflege. Bei diesem Massagegerät aus weißem Kunststoff kommen Infrarot, Vibration und Kontaktwärme zum Einsatz. Der „Smoothy“ wurde in einem roten Reiseetui aus echtem Leder mit separatem Netzteil für 44,50 DM verkauft.

HeizlüfterDer „Heizlfter H 1“ von Dieter Rams 1959 entworfen, war damals eine technische Neuheit, weil dieses kleine und kompakte Gerät über eine Leistung von 2000 Watt verfügte. Es ist nur 9 cm hoch, 27,5 cm breit und 13,6 cm tief und wurde mit einem Tangentialgeblse ausgestattet.1982 erschien der letzte von insgesamt sieben Heizlüftermodellen von Braun, das Modell „H 10“.

TaschenlampenBereits 1947 produzierte Max Braun die Dynamo-Taschenlampen „Manulux“, 1964 griffen Hans Gugelot und Hans Sukopp Braun auf die Handdynamolampe zurück und entwarfen die „Manulux DT 1“. Sie hat einen großen Reflektor mit 5 cm Durchmesser und enthält einen achtpoligen Hochleistungsdynamo, der über einen Alubügel angetrieben wird. Der Alubügel ist versenkbar und lasst sich arretieren. Als Zubehör für die olivfarbene Taschenlampe gab es auswechselbare Filtervorsätze in verschiedenen Farben. 1970 erschien die letzte Manulux-Taschenlampe, die „Manulux NC“, eine 70 Gramm leichte, wiederaufladbare Taschenlampe im schwarzen Kunststoffgehäuse, entworfen von Reinhold Weiss und Dieter Rams.

Hans Gugelot entwarf bereits 1964 eine Taschenlampe in der Form eines Diskus, das Modell „Diskus“. Diese kreisrunde Taschenlampe hat einen Durchmesser von etwa 6,5 cm und eine Höhe von etwa 3 cm, es gab sie in den Gehäusefarben schwarz, gelb und rot. Die Batterietaschenlampe wurde von Braun erst 1970 ins Programm aufgenommen.

Geschirrspülmaschine1961 wurden von Braun die Geschirrsplmaschinen „HGS 10“ und „HGS 20“ angeboten. Es waren aber keine eigenen Braun-Produkte, sondern sie wurden unter amerikanischer Lizenz in Deutschland vertrieben. Von diesen beim amerikanischen Ling-Temco-Vought-Konzern gefertigten Geräten rostete jedes dritte der ersten 2000 produzierten Maschinen. Die Fronttürgeschirrmaschine hatte die Abmessungen von 76 x 46 x 43 cm, ein Gewicht von etwa 35 kg und war auch für Wandmontage geeignet.

Seit Max Braun den Elektrorasierer „S 50“ entwickelt hatte und diesen weltweit erfolgreich vermarkten konnte, erhielt der Artikelbereich Rasierer eine bedeutende Rolle im Unternehmen. 1965 waren an der Umsatzsteigerung des Unternehmens die Rasierer besonders stark beteiligt. In Deutschland hatten in diesem Jahr Braun-Rasierer den grössten Marktanteil und die Anteile konnten auch im Ausland gesteigert werden. Albrecht Schultz war als Vorstandsmitglied bis 1974 für den Artikelbereich Rasierer zuständig, der der profitabelste des Unternehmens war.

Der Elektrotrockenrasierer „S 50“ war der erste serienmäßig gebaute Elektrorasierer von Braun, er arbeitete bereits mit einem schwingenden Messerkopf unter einer an Kunststofffederelementen aufgeknöpften galvanisch hergestellten Scherfolie; der Messerkopf wurde durch einen elektromagnetischen Schwinganker mit der Netzfrequenz bewegt. Der 1950 vorgestellte S 50 Rasierer wurde von Artur Braun, Sohn von Max Braun, entworfen und hatte als Standardverpackung eine dunkelbraune Bakelitdose mit transparentem Deckel.

Bis zur Einführung der kombinierten Netz-Akku-Modelle gab es die sogenannten Netzrasierer immer mit diesem Schwinganker. Daneben wurde in den 1960er Jahren bereits Batteriemodelle mit Gleichstrommotoren produziert. Ab den 1980er Jahren werden für Netzbetrieb hauptsächlich Kombimodelle (Netz/Akku) mit solchen Motoren produziert. Das Prinzip – mit sowohl federnder Scherfolie als auch federnd gelagertem Messerblock – wird bis heute, außer bei Stabrasierern, beibehalten.



Bereits 1952 wurde von Erwin Braun und Gerhard Lander der erste Elektronenblitz der Hobby-Reihe entwickelt, der „hobby de Luxe“, er erschien aber erst 1953 auf dem Markt. 1956 folgte das zweite Modell, der „hobby standard“. Dieses Stabblitzgerät war das erste Braun-Blitzgerät mit stabilen Kunststoffgehäuse und im Vergleich zu damals anderen erhältlichen Elektronenblitzgeräten recht preiswert. Die Stromversorgung erfolgt über 220 Volt Wechselstrom oder mit drei Monozellen, für den Batteriebetrieb wird ein elektromechanischer Kako-Zerhacker verwendet. Der Perlreflektor kann um 180° gedreht werden, wodurch von Normal- auf Weitwinkel-Ausleuchtung umgeschaltet wird.

Ab 1958 wurde die Blitzgeräte-Reihe hobby von Dieter Rams entworfen, die neue Reihe beginnt mit dem Modell „EF1“, hobby standard, gefolgt von dem Modell „EF2/NC“, hobby spezial, beide in hellgrau. Die Blitzgeräteproduktion endet 1989 mit dem Modell „SCA1“, vario control. Alle Modelle der Vario-Reihe wurden von Robert Oberheim entworfen, der bereits zuvor zahlreiche Diaprojektoren, Nizo-Filmkameras, Filmprojektoren und Filmzubehör-Artikel für Braun entworfen hatte.

Eine wichtige kommerzielle Stütze des Unternehmens waren Kleinbild-Diaprojektoren. Besondere Erwähnung verdient die im funktionalistischen Stil gehaltene D-Serie (D20, D25, D35, D40, D46) mit Kabelfernbedienung und ausklappbarer Magazinhalterung (Design: Dieter Rams). Die Projektionsobjektive wurden nicht selbst hergestellt, sondern von Firmen wie Wilhelm Will (Wetzlar) („Maginon“) oder Rodenstock („Splendar“) bezogen.

Siehe Braun Nizo

BlitzgeräteBis 1970 gehörten die Blitzgeräte zum Artikelbereich Elektronik, wurden dann aber dem Artikelbereich Foto zugeordnet.

Der Bereich der Musikschränke wurde vor allem von Herbert Hirche, von der Akademie der Bildenden Künste Stuttgart, von Hans Gugelot, den Werkstätten Thun und der Werkkunstschule Krefeld geprägt. Die von Herbert Hirche entworfenen Braun-Musikschränke gehörten zu den Braun-Spitzenprodukten. Sie gehörten unter anderem zur Ausstattung der Musterwohnungen auf der Berliner Interbau 1957 und des Jazzkeller Frankfurt. Die Musikschränke fanden aber auch unter Audiophilen Zuspruch, der britische Komponist Benjamin Britten besaß auch einen Braun-Musikschrank.

HM 61957 entwarf Herbert Hirche den Musikschrank „HM 6“, er besteht aus dem Röhrenradio „RC 62“, 1958 aus dem Stereo-Röhrenradio „RC 7“ oder „RC 8“ und dem Plattenwechsler Telefunken „TW 501 Ron 2“. Das Gehäuse aus Teak oder Nußbaum Natur hat ein passendes Holzuntergestell und kein Stahlgestell erhalten. Der Stereo-Verstärker leistet 2x6 Watt, das Empfangsteil ist für die Wellenbereiche Langwelle, Mittelwelle, Kurzwelle und UKW ausgelegt. Er ist mit zwei Konzert-Lautsprechern und einem Mittel-Hochton-Lautsprecher bestückt. 1958 kostete der HM 6-81 1.030.- DM.

PK-G 3Hans Gugelot entwarf 1956 den Musikschrank „PK-G 3“, der aus einem Holzgehäuse aus Ahorn besteht und mit dem Röhreradio „RC 61“ und dem Plattenspieler „PC 3“ bestückt ist. Der Plattenspieler wird durch eine verschiebbare Glasplatte vor Staub geschützt.

In den 1960er-Jahren wurde der Wandel vom Designmöbel zum designorientierten HiFi-Gerät vollzogen, somit verließ Braun den Tonmöbelbereich. Die in Ahorn, Palisander oder Nussbaum furnierten Gehäuse wurden im laufe der Jahre durch kompakte Aluminiumgehäuse und später Kunststoffgehäuse ersetzt.

Phonosuper SK 4Der „Phonosuper SK 4“ von 1956 besteht aus einem Rhrenradio und einem Plattenspieler in einem ganzseitig geschlossenem Gehäuse aus Metall und Holz mit einem Acrylglasdeckel, deswegen umgangssprachlich „Schneewittchensarg“ genannt. Entworfen wurde diese Radio-Phono-Kombination von Hans Gugelot und Dieter Rams.



PK 1Radio-Phono-Kombination Modell: PK 1 von 1956

Studio 1AtelierTC 20

1962 begann Braun mit seinem High Fidelity-Programm und erklärte in einem gut gestalteten Prospekt, was es mit dem „Stereo“ und der „Hi-Fi“ auf sich hat. Bereits 1962 erfolgte der langsame Übergang von der Elektroröhrentechnik zur Transistortechnik sowie die Umstellung von Holz- und Metallkomponenten auf Kunststoffteile. Mit diesen Veränderungen begann ein neuer Abschnitt in der Geschichte der Braun-Unterhaltungselektronik. So änderte sich nicht nur die Technik, sondern auch das Design. Radio-Phono-Kombinationen verschwanden, aus Kompaktgeräten wurden Kompaktanlagen und Stand-Alone-Geräte wurden zum Standard. (Anmerkung: Phonogeräte sind unter anderem Plattenspieler, Tonbandgerte oder Kassettendecks)

Studio 21959 wurde unter dem Namen „studio 2“ eine aus Einzelkomponenten bestehende HiFi-Stereo-Anlage auf den Markt gebracht. Die einzelnen Audiogeräte basierten noch auf der Röhrentechnik und wurden von Braun in den Hi-Fi-Bereich eingeordnet.

Diese Produktlinie besteht aus dem Modell „CS 11“, ein Steuergerät mit Plattenspieler, dem Röhrenverstärker „CV 11“ und dem Radioempfänger „CE 11“.

Weitere Modelle waren 1961 die Röhrenverstärker „CSV 13“ und „CSV 60“, die Plattenspieler „PCS 4“, „PCS 5“ und „PC 5“ sowie der Röhren-Rundfunkempfänger „CET 16“, der von den Verstärkern CSV 13 und CSV 60 mit Strom versorgt wurde. 1962 folgte der Plattenspieler „PCS 45“ und 1965 das erste Hifi-Stereo-Tonbandgerät das „TG 60“.

Passend dazu wurden die Lautsprecherboxen „L 40“, „L 45“, „L 60“ sowie die Lautsprechereinheit „LE 1“ angeboten.

Audio-Reihe1962 erschien das erste Modell aus der Audio-Reihe, die „audio 1“, die erste Braun-HiFi-Kompaktanlage in Transistortechnik. Diese Stereoanlage besteht aus dem Steuergerät (Receiver) „TC 40“ und dem Plattenspieler „PC 45“ und hat keinen eingebauten Lautsprecher, damaliger Preis 1.090,00 DM.

1964 erschien die „audio 2“, die aus dem Steuergerät „TS 45“ und dem Plattenspieler „PS 400“ bestand, beide in einem Chassis mit Plexiglasabdeckung. Die Kompaktanlage wurde 1965 von Braun dem Fachhandel unter dem Namen HiFi-Steuereinheit audio 2 präsentiert. 1968 erschien dessen Nachfolger das Modell „audio 250“.

Das Steuergerät „TS 40“ sowie „TS 45“, daher der Receiver aus dem Kompaktgerät „audio 1“ beziehungsweise „audio 2“, wurde auch als einzelne Komponente angeboten und kann mit den Lautsprechern „L 450“, dem Tonbandgerät „TG 60“, den Plattenspieler „PS 400“ und dem Fernseher „FS 600“ zu einer HiFi-Stereo-Komplettanlage ergänzt werden. Die Komponenten „TS 45“, „TG 60“ und „L 450“ sind auch für Wandmontage vorgesehen.

cockpit-ReiheKompaktanlage cockpit 250S von 1970, cockpit 250SK, cockpit 250W von 1970, cockpit 250WK, cockpit 260S von 1972

Audio-System1977 erschienen die Kompaktanlagen „Audio-System C4000“, „Audio-System P4000“, „Audio-System PC4000“.

CSV und CE1963 bracht Braun den ersten Transistorverstrker als Einzelkomponente auf den Markt, das Modell „CSV 10“ und leitete damit eine neue Generation von HiFi-Stereoverstärkern ein, aber auch die Umstellung von den klassischen Steuergeräten oder Radio-Phono-Kombinationen hin zu Einzelbausteinen und Kompaktanlagen.

Weiter HiFi-Bausteine, die auf der Transistortechnik basieren, waren der Stereoverstärker „CSV 250“ von 1966, sowie das Modell „CSV 300“ von 1970. Auch neue Rundfunkempfänger (Tuner) in Transistortechnik wurden als Einzelkomponenten angeboten, 1966 erschien das Modell „CE 500“ und 1967 der Tuner „CE 250“.

Studio 1000Unter dem Namen „Studio 1000“ wurde 1965 die neue Braun-HiFi-Produktlinie vorgestellt, die aus den Komponenten Rundfunkempfänger „CE 1000“, Verstärker „CSV 1000“, Plattenspieler „PS 1000“ und Lautsprecher „L 1000“ besteht; sie kann durch das Tonbandgert „TG 1000“ und dem Weltempfänger „T 1000“ ergänzt werden. 1970 wurde die Produktion eingestellt. Die Komponenten des sogenannten System 1000 waren damals die einzigen Spitzenprodukte von Braun auf dem HiFi-Markt, es wurde aber kein Nachfolgesystem entwickelt was zum Verlust von Marktanteilen im Unterhaltungsbereich führte.

Der Plattenspieler „PS 1000“ war eine sehr aufwendige Subchassis-Konstruktion, das innere Gehäuse (Sub-Chassis), das mittels Federn oder Gummidämpfern in dem äußeren Gehäuse beweglich eingebaut ist, trägt dabei den Plattenteller mit Lager und den Tonarm. Wie bei professionellen Tonstudio-Geräten wird der schwere riemengetriebene Plattenteller bei Abschaltung abgebremst. Der 10-Zoll-Tonarm erinnert an die Produkte des führenden englischen Anbieters SME und wurde 1969 mit einer Anti-Skating-Einrichtung versehen.

Etwa gleichzeitig erschien der „PS 500“ mit 9-Zoll-Tonarm, der allerdings über gewisse Raffinessen seines großen Bruders nicht mehr verfügte. Er wurde wesentlich günstiger angeboten, obwohl die Federung des Subchassis nun eine hochwirksame hydraulische Dämpfung erhielt. Das Tonbandgert „TG 1000“, das in einer Zweispur- und einer Vierspur-Version erhältlich war, verfügte über ein 3-Motoren-Laufwerk, Tipptasten-Bedienung für die Relais, fotoelektrische Bandzugregelung und über Schmetterlings-Tonköpfe. 1971 wechselte die Tonbandgeräte-Entwicklermannschaft von Braun zur ASC Electronic-Autenrieth KG, worauf die Produktion des „TG 1000“ für kurze Zeit an das Unternehmen Uher in München ging.

Regie-Reihe

Studio 2501969 wurde von Braun unter dem Namen „Studio 250“ der Verstärker „CSV 250/1“ und der Tuner „CE 251“ angeboten. Mit im Programm waren unter anderem die Plattenspieler „PS 420“ und „PS 600“.

Studio 500Zum „Studio 500“ gehörten 1969 der Tuner „CE 501“, der Plattenspieler „PS 500“ sowie der Verstärker „CSV 500“, dieser hat kanalgetrennte Klangregler und eine stufenlos verstellbare gehrrichtige Lautstrken Regelung (Loudness).

Studio 1020 - QuadrofonieDie 1972 herausgebrachte Produktlinie „Studio 1020“ führte zu starkem Interesse beim Fachhandel sowie bei Endverbrauchern, da die Bausteine dieser Anlage für Vierkanal-Wiedergabe nach den Quadrofonie-Verfahren CD4 (diskrete Quadrofonie) oder SQ (Matrix-Quadrofonie) ausgelegt ist.

Die Audio-Komponenten der „Studio 1020“:

Für die Wiedergabe von CD-4-Schallplatten ist der Plattenspieler „PSQ 500“ mit dem „CD-4-Demodulator“ vorgesehen. Durch diese Kombination wird die Wiedergabe von diskreter oder auch echter Quadrofonie möglich.

Durch den SQ-Decoder im „CSQ 1020“ wird die Wiedergabe von Quadrofonie-Aufnahmen auf sogenannten „Quadroschallplatten“, die auf dem SQ-System beruhen, möglich. Das SQ-System gehört zum technischen Verfahren der Matrix-Quadrofonie, wurde aber von Braun auch als echte Quadrofonie vermarktet.

Studio SystemDas „Studio System“ ist eine 1978 erschienene Produktlinie, die dem damaligen Trend zu superflachen HiFi-Bausteinen entsprach, sie wird auch als „studio integral“ bezeichnet.

Das Studio System mit drei Integral-Bausteinen besteht aus dem Receiver RA 1 (RA 1 analog), Receiver RS 1 (RS 1 synthesizer) sowie dem „PC1 integral“, ein Kassettendeck mit Plattenspieler. Wobei der Receiver RA 1 analog eine Kombination aus dem Tuner „T 301“ und dem Verstärker „A 301“ ist. 1979 folgten der „PC1A integral“.

Studio-LinieDie Modellreihe von 1979 bestand aus einzelnen Hifi-Komponenten wie Verstärker, Plattenspieler, Radioempfänger und Cassettenrecorder. Diese Geräteserie, Studio 301, 501 und 701, wird auch als slimline-Reihe bezeichnet.

Die als „Studio 301“ bezeichneten Modellreihe besteht aus dem Verstärker (Amplifier) A 301, dem Cassettendeck „C 301“ und dem Tuner „T 301“. Das „Studio 501“ aus „A 501“, „T 501“ (TS 501 von 1980) und „P 501“.

Atelier-LinieDie Braun-Atelier-Serie, nicht zu verwechseln mit den Kompaktgerät Modell „Atelier“, wurde 1979 zum ersten mal vorgestellt und ist eine im damaligen typischen schlichten Design gehaltenen HiFi-Anlage, die aus einzelnen Elementen besteht. 1990 wurden die Produktion eingestellt und die Letzte Edition der Geräteserie herausgebracht.

LautsprecherAußer dem elektrostatischen Lautsprecher Braun LE 1, ein Lizenznachbau der englischen Firma Quad im Rams-Design, wurde eine ganze Palette konventioneller Lautsprecherboxen mit dynamischen Lautsprechern entwickelt. Von dem Fläschenstrahler Braun LE 1 konnten allerdings wegen der 500 gekauften Lizenzen auch nur 500 Lautsprecherpaare herstellt werden.

Mit jeder neuen Lautsprechereinheit gelang es, mehr Bass aus kleineren Boxen zu erhalten. Ein großer Fortschritt war die Einführung der Kalotten- Hoch- und Mitteltöner, wodurch es erschwinglich war, einigermaßen frequenzlineare Lautsprecherboxen zu entwickeln. Diese Kalottenlautsprecher wurden dann in alle Braun-Boxen eingebaut und führten diese zu einen neuen Klangbild. Andere Hersteller wie Heco, Canton und Acron folgten diesem Trend, was zum so genannten „Taunussound“ führte, kräftige Bässe und sauberen Höhen.



1962 wurden von Braun die Aktiväten zur Einfügung neuer Produkte verstärkt, das Unternehmen wollte sein Produktangebot erweitern und das bestehende Sortiment in allen vier Artikelbereichen verbreitern. Für diesen Zweck wurde ein eignes Ressort eingeführt, Aufgabe war es den Vorstand neues Entwicklungspotential aufzuzeigen sowie die dafür notwendigen Maßnahmen einzuleiten um neue Produkte in die bestehende Prozesse einzubinden. So wurden nicht nur artverwandte Produkte, sondern auch völlig neue Produkte wie Beispielsweise Heizlüfter, Geschirrspülmaschinen, Wanduhren oder ein elektrostatischer Luftfilter (Air-Control) ins Programm aufgenommen. Verantwortlich für den Geschäftsbereich „Neue Produkte“ war das Vorstandsmitglied Hagen Gross, der auch bis 1967 für den „Artikelbereich Haushalt“ zuständig war.

Ein neues Braun-Produkt war 1966 das Tischfeuerzeug TFG 1 permanent, das nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen europäischen Ländern verkauft wurde. Das elektromagnetisch gezündete Tischfeuerzeug „permanet“ wurde von Reinhold Weiss entworfen und begründet eine neue Produktlinie im Braun-Programm. Das TFG 1 (Tischfeuerzeug Gas) ist ein 7,5 x 3,3 x 11,5 cm kleines Tischfeuerzeug aus Edelstahl mit Lederbezug auf den Seitenteilen.

1969 erschien das zweite Braun-Tischfeuerzeug, das TFG 2, T2 „Cylindric“. Das Tischfeuerzeug in Rundform mit Magnet -oder Piezozündung ist 8,6 cm hoch und hat einen Durchmesser von 5,4 cm. 1968 wurde dafür von der Braun AG das Patent angemeldet. Entwickler waren Claus Christian Cobarg, H.Schindler und Dieter Rams.

Weitere Tischfeuerzeuge waren die Modelle „T3“ von 1970, das T4 „Studio“ von 1974, das „domino“ von 1976 sowie das „domino set“, ein Tischfeuerzeug mit drei Aschenbechern. Das „domino“ war der Nachfolger des T3 und wurde unter anderem in dem 1975 neu errichteten Braun-Werk in Carlow, Irland produziert.

Das Tischfeuerzeug „energetic“ von Braun ist nicht nur das seltenste Feuerzeug des Unternehmens, sondern auch das technisch innovativste. Das 1974 in einer Kleinserie von etwa 25 Stück hergestellte runde Tischfeuerzeug mit Solarzellen auf der Oberseite ist eine Modellvariante des „Cylindric“.

Am 1. Mai 1971 erwarb die Braun AG das Unternehmen Gebrüder Köllisch AG  aus Nrnberg mit der Marke „Consul“, einem Hersteller von kosmetischen Verpackungsmaterialien und Feuerzeugen, die ab 1952 unter dem Namen Consul vertrieben wurden. Aus der Gebrüder Köllisch AG wurde so das eigenständige Unternehmen „Consul GmbH“, ein Teil des Braun-Konzerns.

Bereits 1971 wurde das erste elektromagnetische Taschenfeuerzeug F1 „Mactron“ (MKF) herausgebracht und von der Consul GmbH produziert. Erfinder waren Gerhard Steuernagel, Claus Christian Cobarg und Dieter Rams. Das metallische Gehäuse mit zwei seitlichen, schwarzen Auflageflächen mit Noppenstruktur hat die Abmessung 70 x 33 x 14 mm. Die Auffülldüse befindet sich an der Seite des Feuerzeuges und nicht wie sonst üblich auf der Unterseite. 1971 wurde auch das vollautomatische Taschenfeuerzeug „mach 2“ herausgebracht, entworfen wurde es von Dieter Rams und Florian Seiffert. Es hat eine Piezozndung und ein Edelstahlgehäuse.

Weitere Gasfeuerzeuge mit Piezozündung waren das „electric“ von 1972, das „weekend“ und „centric“ von 1974, das „dino“ von 1975 allerdings mit Reibrad. Das „linear“ von 1976 ist Baugleich mit dem F1 hat aber eine Piezozündung und die Auffülldüse befindet sich am Boden des Feuerzeuges. 1976 erschien das „duo“ , 1977 das „contour“ und 1980 das „Dymatic“.

Siehe Braun Lectron

Braun stellte, wie auch andere Rundfunkgeräte-Hersteller, Elektronenblitzgerte her und bereits 1952 erschien das Modell Hobby. So lag es nahe, den Bereich Fotogeräte mit dem Kauf des Münchner Unternehmens „Niezoldi & Krämer“ (gegründet 1925) im Jahre 1962 auszudehnen. Niezoldi & Krämer produzierten hochwertige Schmalfilm-Kameras die aber in reiner Handarbeit hergestellt wurden, was zum Konkurs des Unternehmens führte. Somit wurde die Braun AG Hauptgesellschafter und das Unternehmen Niezoldi & Krämer GmbH als Tochtergesellschaft in die Braun-Gruppe eingebunden, wodurch die Marke „Nizo“ erhalten blieb.

Das Design-Team mit Dieter Rams als Chefdesigner, Richard Fischer und Robert Oberheimhatte hatte durch die Übernahme auch die Gelegenheit, den Nizo-Kameras ein unverwechselbares Äußeres zu geben, was sich schon 1963 am Modell „Nizo FA3“ bemerkbar macht. Die Markteinführung der 1965 von Kodak entwickelten Super 8-Filmkassette bestimmte die Entwicklung der Nizo-Filmkameras. Ab 1966 erzielte man zum ersten mal durch die Super-8-Kameras einen Umsatzzuwachs.

Allerdings hatten die Braun-Nizo-Kameras, die nur in geringen Stückzahlen produziert wurden, nur im Segment der Super-8-Oberklasse einen nennenswerten Marktanteil. Schon 1976 stagnierte der Super-8-Kamera-Markt und es folgte ein Umsatzeinbruch. 1980 wird die Niezoldi & Krämer GmbH sowie die Braun-Blitzgeräteproduktion an die Eugen Bauer GmbH in Stuttgart verkauft, eine Tochtergesellschaft der Robert Bosch GmbH. Bosch-Bauer war Marktführer in Deutschland bei Super-8-Filmkameras und Filmprojektoren. Im selben Jahr erschienen die letzten Nizo-Super-8-Kameras. Sie gehörten zur Integral-Serie, die sich durch eine vollelektronische Steuerung auszeichneten.

1982 wurde die Produktion eingestellt, das Werk in München geschlossen und rund 500 Mitarbeiter entlassen.

Eine Übersicht führt insgesamt 64 verschiedene Modelle auf, deren Produktionszeiträume von 1965 bis 1985 reichen. Dabei sind unterschiedliche Bezeichnungen verwendet worden, ausgehend von S8, S1 über S36, S480 bis hin zu Modellnamen wie „Nizo Professional“ (Typ: 800P) oder „Nizo Spezial 136“. Kameras mit Tonaufzeichnung wurden anfangs vierziffrig mit dem Zusatz „Sound“ (Nizo 2056 sound) versehen, die letzte Modellreihe „Integral“ wurde nur mit Zahlen ergänzt.



Ende 1967 übernahm Braun das Elektronik-Experimentiersystem „Egger Lectron“ von der Egger-Bahn GmbH aus München und bot es in neuer Aufmachung unter dem Namen „Braun Lectron“ an. Mit diesem ungewöhnlichen Produkt wollten Erwin Braun und der damalige Vertriebsdirektor Georg Hohm bereits Kinder und Jugendliche an die Marke „Braun“ heranführen.

Egger LectronDas Prinzip des Experimentiersystems wurde von dem Ingenieur Georg Franz Greger entwickelt und im Mai 1967 patentiert. Erstmals 1966 auf der Nrnberger Spielwarenmesse unter dem Namen „Lectron“ vorgestellt, verhalf es Greger auf der Ausstellung Electronica 1966 in München zum 1. Preis.

Im Gegensatz zu anderen Experimentierkästen werden die einzelnen elektronischen Bauteile geschützt in jeweils ein quadratisches Kunststoffkästchen eingebaut. Mit integrierten Magneten versehen, können die Elemente aneinandergereiht werden und dadurch Elektronische Schaltungen aufgebaut werden. Der einzelne Baustein ist seitlich transparent, um das „Innenleben“ sichtbar zu machen, während auf der Gehäuseoberfläche das Symbol des entsprechenden Bauteiles aufgedruckt ist. So können die Schaltungen einfach aufgebaut werden, wobei das entsprechende Schaltbild entsteht, ein didaktischer Vorteil gegenüber anderen Systemen.

Das Experimentiersystem wurde von Georg Franz Greger zusammen mit der Egger-Bahn GmbH unter dem Namen „Egger Lectron“ von 1966 bis 1967 angeboten. Ende 1967 wurde die Egger-Bahn GmbH aufgelöst, das System von der Braun AG übernommen.

Es gab sechs Kästen dieses Systems:

Das 20 verschiedene Experimente beinhaltende Grundsystem 8000 kostete 1967 mit Handbuch DM 87,00.

Braun LectronNach der Übernahme 1967 wurden die sechs Experimentierkästen sowie Verpackungen und Anleitungsbücher von Dieter Rams an Brauns damaliges Design angepasst. Das Angebot solcher Kästen wurden in den folgenden Jahren stark ausgeweitet und auch auf spezielle Fachgebiete zugeschnitten.

Der aufwendigen Verarbeitung der Bauteile entsprach ein hoher Preis des Systems, so dass es in privaten Haushalten kaum Verbreitung fand. Für Schulen und Ausbildungsstätten war die einfache Handhabung sowie die Möglichkeit, das Schaltbild direkt von den aneinandergesetzten Bausteinen ablesen zu können, jedoch von großem Vorteil. Während dieser Zeit wurde u. a. das ‚Buchlabor‘ Was ist Elektronik (Schönstes deutsches Jugendbuch 1969) sowie ein Ausbaukasten „Computertechnik“ auf den Markt gebracht. Das “Lectron Buchlabor” ist ein mit Illustrationen des Zeichners Jules Stauber zwecks optischen Nachvollzugs der Experimente versehenes Anleitungsbuch sowie der dazugehörige Baukasten.

Das Braun Lectron-System wurde in drei Systemen mit jeweils aufeinander aufbauenden Experimentierkästen angeboten.

Weiter wurde noch das Lectron Labor Spezial SK I sowie -II und -III angeboten, wobei das Labor III alle außer Kurs 1300 beinhaltet.

LectronDer von Braun kommende Ingenieur Manfred Walter übernahm und produzierte das Lectron-System ab 1974 als eigenständiger Unternehmer weiter. Es wurde von der Lectron GmbH schlicht unter dem Namen „Lectron“ vertrieben. In dieser Zeit wird es nochmals umfangreich erweitert und auf den Bedarf der Schulen und Ausbildung ausgerichtet.

2001 überließ Walter das Unternehmen mit der Marke Lectron der Reha Werkstatt Oberrad in Frankfurt am Main. Das Baukastensortiment wurde um viele moderne Bausteine erweitert, beispielsweise solchen aus der Digitaltechnik oder einen Integrierten Schaltkreis (IC) für den Radioempfang.

1967 wurde der „Braun-Preis für technisches Design“ als Deutschlands erster internationaler Designförderpreis ins Leben gerufen. Der von Braun gestiftete Preis in Höhe von damals 25.000 DM wurde 1968 erstmalig vergeben. Ihn erhielten Masanori Umeda für ein System beweglicher Wohnelemente und Florian Seiffert für den Entwurf einer 16 mm-Filmkamera.

Der Braun-Preis soll die Arbeit von Produktdesignern und die Produktideen für technische Gebrauchsgüter fördern und die Kompetenz und die Kreativität angehender Industriedesigner der Öffentlichkeit bekannt machen und den Kontakt zu Unternehmen oder potenziellen Auftraggebern herstellen. Der Braun-Preis wird alle zwei Jahre verliehen.

In Kronberg werden in einer Dauerausstellung die Produkte aus der Firmengeschichte seit 1921 der Öffentlichkeit vorgestellt. Die Braun-Sammlung umfasst etwa 300 Exponate und zeigt die Entwicklung des Braun-Design von den Anfängen bis zur Gegenwart.









John Tharp (* 1736 auf der Pflanzung Batchelor's Hall, Hanover Parish auf der Insel Jamaika; † 1804 auf der Pflanzung Good Hope auf Jamaika) war ein britischer Pflanzer und Sklavenhalter auf Jamaika, einer britischen Kolonie in Westindien.

Tharp wurde auf Jamaika als Sohn einer wohlhabenden Pflanzerfamilie geboren, die aus Chippenham in der Nähe von Newmarket in England stammte. Nach seiner Schulausbildung in England, kehrte er nach Jamaika zurück, wo er nach seiner Heirat mit Elizabeth Partridge, einer reichen Erbin und dem Verkauf des Familienbesitzes im Westen der Insel im Alter von 23 Jahren die große Pflanzung Good Hope und weiteren Landbesitz in der Nähe von Falmouth an der Nordküste der Insel erwarb. Die neuen Erwerbungen in der Karstlandschaft des Cockpitcountry ermöglichten das Betreiben von Zuckermühlen mittels Wasserkraft.

Tharp produzierte auf seinen Pflanzungen unter Ausnutzung der Arbeitskraft seiner Sklaven Zuckerrohr, das dort zu Zucker und Molasse verarbeitet wurde. Diese Produkte wurden dann in Fässern per Schiff nach England versandt. In den Jahren 1770 bis 1789 war Thorps Handelspartner in England John Miles in Bristol auf dessen Schiffen seine Produkte nach England gebracht wurden. Miles handelte in Bristol als Thorps Verkaufsagent und kaufte für Thorp Versorgungsgüter und Ausrüstungen für die Zucker- und Molasseherstellung, jeweils auf Kommissionsbasis. Miles Geschäftspapiere berichten auch von einem seiner neuesten Schiffe, der Gascoigne, die mit bis zu 22 Kanonen ausgerüstet von Bristol an die Goldkste fuhr, um von dort mit 600 Sklaven nach Westindien zu fahren.

Laut eigenen Notizen wurde Tharp von seinen Sklaven wegen ihrer guten Behandlung verehrt, da er sie gut unterbrachte sowie ausreichend ernährte und kleidete. Die begabteren unter den Kindern der Sklaven wurden auf einer Schule im Schreiben und Rechnen ausgebildet. 1798 ließ er auf Good Hope ein Krankenhaus für seine Sklaven erbauen. 1785 baute er eine weitere Pflanzung , Covey, auf. Die dortige Zuckerfabrik wurde eine der größten und produktivsten ganz Westindiens. Um die Arbeit an diesem Standort zu erledigen erwarb er über 300 Sklaven, die vorher Eigentum des verstorbenen Edward Gardiner waren. Die heute noch erhaltenen Bestandsaufnahmen auf Thorps Pflanzungen Bossue und Prospect Pen zeigen, dass erfahrene Sklaven jeweils einen Wert von 150 £ darstellten, während Kinder lediglich mit 5 £ bewertet wurden.

Als Tharp 1804 verstarb, wurde sein Vermögen einschließlich von 2.800 Sklaven mit ca. 500.000 £ geschätzt. Da er seine Kinder enterbt hatte, wurde sein Enkel Erbe konnte jedoch, als er 24 Jahre wurde, die Nachfolge nicht antreten, da er geisteskrank war. In den 1830er Jahren war ein Neffe, Joseph Thorp, für die Pflanzungen zuständig und konnte diese trotz der Sklavenbefreiung 1838 weitere 30 Jahre erfolgreich weiterführen, bis diese veräußert wurden. Die Zuckerfabrik Good Hope wurde bis 1902 weitergeführt.

Das von Tharp auf Good Hope erbaute Herrenhaus und weitere Gebäude in Falmouth im Stil der Georgianischen Architektur zählen noch heute (2011) zum architektonischen Erbe der Kolonialzeit auf Jamaika.







Arten von Druckformen

Als Italo-Keltisch bezeichnet die vergleichende Sprachwissenschaft die erschlossene gemeinsame Vorstufe der italischen und keltischen Sprachen. Italo-keltisch gehört zum westlichen Zweig der indogermanischen Sprachen und wurde vermutlich in der ersten Hälfte des zweiten Jahrtausends vor Christus im heutigen Süddeutschland, Bhmen und sterreich gesprochen. Grundlage der Rekonstruktion des Italo-Keltischen sind mehrere spezifische morphologische Gemeinsamkeiten der keltischen und italischen Sprachen, die kaum durch Entlehnung, aber organisch durch eine Phase der gemeinsamen Entwicklung zu erklären sind.

Weitere spezifische keltisch-italische Gemeinsamkeiten betreffen den Wortschatz, darunter einige Metallbezeichnungen (Gold, Silber, Zinn usw.). Diese lexikalischen Gemeinsamkeiten wären durch Nachbarschaft und Lehnworte durchaus erklärbar, kaum aber die o.g. grammatikalischen Übereinstimmungen (vgl. Euler 2009: 24-26).



Adger ist der Name folgender 

Orte in den Vereinigten Staaten:

Sonstiges:



William Julius Lederer Jr. (* 31. Mrz 1912 in New York City; † 5. Dezember 2009 in Baltimore) war ein US-amerikanischer Schriftsteller.

Lederer schloss im Jahr 1936 seine Ausbildung zum Marineoffizier an der United States Naval Academy ab und wurde daraufhin als Offizier auf einem Flusskanonenboot auf dem Jangtsekiang eingesetzt. Lederer verließ den Militärdienst im Dienstrang eines Captain (naval). Dies geht aus seinem Buch Our Own Worst Enemy (1968) hervor, worin er auch seine Zeit als Adjutant des Oberbefehlshabers der United States Pacific Fleet beschreibt. Lederer starb am 5. Dezember 2009 im Alter von 97 Jahren an respiratorischer Insuffizienz.

Sein auflagenstärkstes Werk, Der hliche Amerikaner (1958), war einer von mehreren Romanen, die er gemeinsam mit Eugene Burdick verfasste. Vom Stil und den Inhalten des US-amerikanischen diplomatischen Vorgehens in Südostasien enttäuscht, bemühten sich Lederer und Burdick ihre Überzeugung öffentlich zu machen, dass die amerikanischen Regierungsvertreter und Expatriates auf die südoastasiatische Politik viel wirkungsvoller Einfluss nehmen könnten, wenn sie bereit wären, die Sprachen der Einheimischen zu erlernen, den örtlichen Sitten zu folgen und die Taktiken der einheimischen Militärs anzuwenden. Sollten die amerikanischen Entscheidungsträger jedoch weiterhin die hinter diesen Empfehlungen stehende Logik ignorieren, so würde Südostasien in den Einflussbereich der sowjetischen oder chinesischen Kommunisten fallen.

In A Nation of Sheep (1961) wies Lederer auf Defizite der US-Nachrichtendienste in Südostasien hin.

Andere seiner Bücher, etwa das Frühwerk Ensign O'Toole and Me (1957), waren als unterhaltsame und humorvolle Fiktion angelegt. Ein Kinderbuch, „Timothy's Song“, mit Illustrationen von Edward Ardizzone, erschien 1965.

In Our Own Worst Enemy (1968) beschreibt Lederer auch, wie er im Jahr 1940 in China als junger Lieutenant Junior Grade während des Wartens auf einen japanischen Bombenangriff den Jesuitenpriester Pierre Cogny und seinen vietnamesischen Assistenten „Mr. Nguyen“ kennen lernte. Lederer holte auf Cognys Bitte ein Exemplar der Unabhngigkeitserklrung der Vereinigten Staaten von seinem Kanonenboot. Dieses händigte „Mr. Nguyen“ später Tống Văn Sơ aus, der später als H Ch Minh bekannt wurde. Die von diesem im Jahr 1945 verfasste Unabhängigkeitserklärung der Demokratischen Republik Vietnam beginnt mit einem Zitat aus dem amerikanischen Dokument.









Sir Arthur William Mayo-Robson, teilweise auch Arthur Mayo Robson geschrieben, KBE, CB, CVO, FRCS (* 17. April 1853 in Filey, Yorkshire; † 12. Oktober 1933 in London) war ein britischer Chirurg.

Arthur Mayo-Robson wurde in Filey als Sohn des Chemikers John Bonnington Robson geboren. Den zusätzlichen Nachnamen Mayo nahm er erst in mittlerem Alter an. In Sheffield ging er auf das Wesley College und anschließend 1870 auf die Leeds School of Medicine. Er gewann während des Studiums eine Reihe von Preisen und wurde 1874 MRCS (Member of the Royal College of Surgeons). Ab 1876 hielt er in Leeds Vorlesungen. 1884 wurde er Chirurg am General Infirmary in Leeds. Ab 1886 war er Lecturer für Pathologie. Von 1890 bis 1899 war er Professor für Chirurgie am Yorkshire College der Victoria University, dem Vorläufer der University of Leeds. 1902 gab er seine Professur in Leeds auf und ging nach London. Mayo-Robson war Präsident mehrerer Gesellschaften, so unter anderem der British Gynaecological Society. 

Im Ersten Weltkrieg diente Mayo-Robson unter anderem in Frankreich, danach in Gallipoli und gypten und erreichte den Rang eines Colonel des Army Medical Service. 1908 wurde Mayo-Robson zum Ritter geschlagen, 1911 wurde er Companion of the Royal Victorian Order, 1916 Companion of the Order of the Bath und 1919 Knight Commander of the Order of the British Empire. Aus Ägypten wieder zurück, ließ sich Mayo-Robson in Seale/Surrey nieder. 

Arthur Mayo-Robson heiratete 1883 Florence. Sie war die Tochter von William Walker aus Osmondthorpe Hall bei Leeds. Mit ihr hatte er drei gemeinsame Töchter. Als seine Frau 1930 starb, heiratete Mayo-Robson, kurz vor seinem Tod, 1932 ein zweites Mal.

Mehrere Bücher hat Arthur Mayo-Robson verfasst. So beispielsweise On gallstones and their treatment (1892), Diseases of the gall bladder and bild duct (1897), Gall-stones, their complications and treatment (1909), Diseases of the stomach and their surgical treatment (1901), Diseases of the pancreas and their surgical treatment (1902), The pancreas, its surgery and pathology (1907) und Cancer of the stomach (1907).

Auf dem Gebiet der Gallenchirurgie war er ebenso ein Pionier, wie auf dem Gebiet der Orthopädie. So führte er am 21. November 1895 an einem 41-jährigen Minenarbeiter mit gerissenen Kreuzbndern erstmals eine Kreuzbandnaht durch.

In der angelsächsischen Fachliteratur gibt es zwei nach Mayo-Robson benannte anatomische Stellen: den Mayo-Robson point und die Mayo-Robson's position.









Flamingo Kid (The Flamingo Kid) ist eine US-amerikanische Komödie von Garry Marshall aus dem Jahr 1984.

Jeffrey Willis wird am Anfang der 1960er Mitglied des exklusiven Clubs "Flamingo beach club". Dort enttarnt er beim Kartenspiel einen Betrüger. Phil Brody gibt Willis einen Job als Autohändler.

Jeffrey verliebt sich in Carla Samson. Später kehrt er doch zu seiner Familie zurück.







Heidi Blobner (* in Frankfurt an der Oder) ist eine ehemalige Bahnradsportlerin aus der DDR.

Bei den UCI-Bahn-Weltmeisterschaften 1966 in Frankfurt am Main belegte Heidi Blobner Rang drei im Sprint.1966 wurde Blobner bei den DDR-Bahn-Meisterschaften Dritte im Sprint und 1967 und 1968 Zweite im 500-Meter-Zeitfahren; 1967 wurde sie zudem Dritte in der 3000-Meter-Einerverfolgung.

Heidi Blobner startete für den TSC Berlin.







Galzignano Terme ist eine Gemeinde mit  Einwohnern (Stand ) in der Provinz Padua. Sie ist teils agrarisch geprägt und teils Kurort (implizit im Namenszusatz Terme). Das Gemeindegebiet liegt teilweise im Naturpark der Euganeischen Hgel.

Das neben dem Kernort mehrere verstreute Dörfer umfassende Gemeindegebiet ist von den Wäldern des Monte Rua (416 m), des Monte Orsara (362 m) und des Monte Gallo (385 m) halbkreisförmig umschlossen. Die an den Hängen dieser Hügel gelegenen Areale sind vorwiegend durch Obst- und Olivenanbau landwirtschaftlich genutzt.

Am Fuße der Hügel läuft das Gemeindegebiet in der Poebene aus. Dort hat sich ein aus vier Hotels bestehendes Kurzentrum etabliert, das 87 °C heiße, bei Civrana im Osten austretende Brom-Jod-Quellen für Thermalbäder und Fangotherapien verwendet. Das Kurzentrum ist zugleich Wellness-Bereich für Touristen, und ein 9-Loch-Golfplatz ergänzt die Anlage um eine sportliche Dimension.

Zusammen mit den angrenzenden Kurgemeinden Abano Terme, Montegrotto Terme und Battaglia Terme zählt der Kurhotel-Komplex von Galzignano Terme zur so genannten Euganeischen Thermalregion. 

Das Gebiet gehörte bis 1797 zur Republik Venedig, Bodenfunden zufolge war es bereits in prähistorischer Zeit besiedelt.

Ab dem 15. Jahrhundert entstanden zahlreiche Villen und Herrensitze als Sommerresidenzen reicher Venezianer, zumeist einzeln auf den Gipfeln der Hügel. Einige dieser Villen sind heute verfallen, andere wurden restauriert und befinden sich in Privatbesitz. Ein frühes Beispiel venezianischer Renaissance ist die Villa Rizzoli Benedetti, errichtet im 15. Jahrhundert (umgebaut im 18. Jahrhundert). Auf spätere Epochen gehen die Villa La Civrana aus dem 17. Jahrhundert, Eigentum der Feudalherren Emo Capodilista, die Villa Saggini (Ende 18. Jahrhundert) und die Villa Boggian (zweite Hälfte 18. Jahrhundert) zurück. In den Sommermonaten öffentlich zugänglich ist die mit ausgeklügelten Wasserspielen versehene Parkanlage der Villa Barbarigo Pizzone Ardemani im Ortsteil Valsanzibio, die als ein Schulbeispiel barocker Gartenbaukunst im Veneto gilt. Francesco Zuane Barbarigo und sein Sohn Antonio haben die Villa im 17. Jahrhundert für sich erbauen lassen.

1962 entstand rund um die Villengärten ein 27-Loch-Golfplatz, angelegt von dem amerikanischen Golfarchitekten Commander John D. Harris.

Galzignano Terme ist Ausgangspunkt für Wanderungen und Mountainbike-Touren in den in weiten Teilen nicht mit dem PKW zugänglichen Naturpark der Euganeischen Hügel (Parco regionale dei Colli Euganei). Sehenswürdigkeiten in der Randzone des Naturparks auf dem Gemeindegebiet von Galzigano Terme sind insbesondere 









Diese Seite dient lediglich dazu, alte Versionen von WP:AAF zu lagern. Siehe Versionsliste. − 10:23, 9. Jan. 2010 (CET)

Joakim Nilsson ist der Name folgender Personen:





Simay ist ein türkischer Vorname, der hauptsächlich für Mädchen verwendet wird. Er ist nicht mit dem alttestamentlichen Namen Simei zu verwechseln, der eine andere Bedeutung und Herkunft hat.

Der Name Simay kommt aus dem Türkischen und setzt sich aus den Wortteilen silber (sim) und Mond (ay) zusammen. Der Name bedeutet übertragen also „glänzender Mond“ oder „silberner Mond“.

Simay ist ein sehr seltener Name. Besonders in Deutschland sind nur vereinzelte Personen mit dem Vornamen Simay bekannt.





Menne ist ein deutscher Familienname.

Der Name ist entstanden als Kurzform von Meinhard, Meinward, Meinold, Meinrich.Ursprüngliche Ableitung von „Mann“. Titulierte besonders männliche Vertreter einer (Dorf-)Gemeinschaft.





Dolders ist eine Einde und zugleich Ortsteil der kreisfreien Stadt Kempten (Allgu). Dolders gehörte bis 1972 zur Ruralgemeinde Sankt Mang, die in diesem Jahr Kempten wiederangefügt wurde. Der Ort hat seinen Namensursprung im Namen des früheren Hofeigentümers. 

1627 wurde ein Gut „beim Tolder“ schriftlich erwähnt. Bis dahin gehörte der Hof zu Wagegg, war freieigen - also nicht zum Frststift Kempten zugehörig - oder erst errichtet worden. 1738 war Dolders ein Einzelhof, ebenso im Jahr 1819 mit neun Bewohnern und 1900 mit vier Bewohnern. Im Westen lag früher ein vom Fürststift angelegter Fischzuchtweiher mit einem Abfluss gen Binzenried. In einer Volkszählung im August 1954 bewohnten die Einöde 5 Menschen.





Brasil Foods (BRF) ist ein brasilianisches Unternehmen mit Firmensitz in Itaja.

Geleitet wird das Unternehmen von Luiz Fernando Furlan, Nildermar Secches und José Antonio Fay (CEO). Das Unternehmen entstand 2009 aus einer Fusion der brasilianischen Lebensmittelhersteller Perdigão und Sadia.







Ellen White ist der Name folgender Personen:





Paul Felix Atenstädt (* 10. August 1866 in Schirgiswalde bei Bautzen; † 4. Dezember 1943 in Leipzig) war ein deutscher Klassischer Philologe und Gymnasiallehrer.

Paul Felix Atenstädt war der Sohn des Apothekers Moritz Ottokar Atenstädt; sein jüngerer Bruder war der Lebensmittelchemiker Paul Atenstädt. Er besuchte von 1877 bis 1886 das Gymnasium zu Bautzen und studierte nach der Reifeprüfung Klassische Philologie in Leipzig, wo ihn Otto Ribbeck, Justus Hermann Lipsius und Kurt Wachsmuth prägten. Am 26. Mai 1891 wurde er zum Dr. phil. promoviert, im Juli 1891 legte er die Prüfung für das höhere Schulamt ab.

Nach dem Probejahr am Leipziger Nicolaigymnasium (1891/1892) unterrichtete Atenstädt ab August 1892 an Dr. Schusters Privatschule. Im Mai 1894 bestand er die Erweiterungsprüfung für den Deutschunterricht und unternahm anschließend eine mehrmonatige Forschungs- und Bildungsreise durch die Schweiz und Oberitalien. Zu Ostern 1895 ging Atenstädt als Hilfslehrer an die Realschule mit Progymnasium in Stollberg/Erzgeb., wo er 1896 fest angestellt wurde. Ab 1902 wirkte er als Oberlehrer am Gymnasium in Schneeberg (Erzgebirge), wo er am 23. November 1908 zum Gymnasialprofessor ernannt wurde.

Zum 1. April 1913 trat er vorzeitig in den Ruhestand und zog eine Woche später mit seiner Frau nach Leipzig. Dort widmete er sich ganz seiner Forschungsarbeit. Er beschäftigte sich seit seinem Studium mit den griechischen Geografen, besonders mit Stephanos von Byzanz. Er veröffentlichte zahlreiche Aufsätze in renommierten Fachzeitschriften (Rheinisches Museum fr Philologie, Hermes, Philologus), in denen er sich vor allem mit Lokalisierungs-, Quellen- und Echtheitsfragen befasste.

Felix Atenstädt starb am 4. Dezember 1943 bei einem Luftangriff auf Leipzig.











Die UEFA Champions League 2013/14 ist die 22. Spielzeit des wichtigsten europäischen Wettbewerbs für Vereinsmannschaften im Fuball unter dieser Bezeichnung und die 59. insgesamt. Am Wettbewerb nehmen 76 Klubs aus 52 Landesverbänden teil. Lediglich Liechtenstein stellt keinen Vertreter.

Die Saison begann mit der ersten Qualifikationsrunde am 2. Juli 2013 und endet mit dem Finale am 24. Mai 2014 im Lissaboner Estdio da Luz, der Heimstätte von Benfica Lissabon. Der Sieger qualifiziert sich für den UEFA Super Cup 2014 und die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft 2014. Titelverteidiger ist der FC Bayern Mnchen.

Bei den Auslosungen werden die Mannschaften gemäß ihren Klub-Koeffizienten jeweils hälftig in gesetzte (stärkere) und ungesetzte (schwächere) Teams eingeteilt und einander zugelost.

Auslosung: 24. Juni 2013

Hin- und Rückspiele: 2. und 9. Juli 2013

Folgende Paarungen wurden für die 1. Qualifikationsrunde ausgelost:|}

Auslosung: 24. Juni 2013 (zusammen mit Ziehung der 1. Runde)

Hin- und Rückspiele: 16./17. und 23./24. Juli 2013.

Der zyprische Meister (APOEL Nikosia) wird in der dritten Qualifikationsrunde antreten, da sich der Titelverteidiger (FC Bayern Mnchen) bereits über die nationale Liga qualifiziert hat. Dafür rücken die Meister von Nordirland (Cliftonville FC) und Luxemburg (CS Fola Esch) nach.

Folgende Paarungen wurden für die zweite Qualifikationsrunde ausgelost:|}

Ab der dritten Qualifikationsrunde gibt es zwei getrennte Lostöpfe: nationale Meister werden nur gegen andere nationale Meister gelost, wogegen „Verfolger“, also zweit-, dritt- oder viertplatzierte Vereine nur gegen andere „Verfolger“ gelost werden. Unterlegene Mannschaften wechseln in die Play-offs der UEFA Europa League 2013/14.

Der dänische Meister (der FC Kopenhagen gewann die Superliga 2012/13) wird direkt in der Gruppenphase antreten dürfen, da der Titelverteidiger (FC Bayern München) bereits über die nationale Liga direkt für die Gruppenphase qualifiziert ist. Dafür rückt der zyprische Meister nach. In der First Division 2012/13 wurde APOEL Nikosia Meister.

Da die Auslosung der dritten Qualifikationsrunde stattfand, noch ehe die Ergebnisse aus der zweiten vorliegen, wurde bei der Auslosung der jeweils höhere Klub-Koeffizient für den Sieger einer Partie verwendet. Ausgelost wurde am 19. Juli 2013; die Paarungen waren für den 30./31. Juli und 6./7. August 2013 angesetzt.

|}

|}

Die vierte und letzte Qualifikationsrunde wurde zwecks besserer Vermarktungschancen „Play-off“ genannt. Ab dieser Runde werden sämtliche Spiele zentral von der UEFA vermarktet, um höhere Medien-Aufmerksamkeit und damit steigende Werbeeinnahmen zu generieren. Unterlegene Mannschaften treten in der Gruppenphase der UEFA Europa League 2013/14 an.

Am 14. August 2013 wurde Metalist Charkiw aufgrund einer Verwicklung in einen Manipulationsskandal aus dem Jahr 2008 von der Einspruchskammer der UEFA von allen europäischen Wettbewerben 2013/14 ausgeschlossen.Die UEFA entschied daraufhin, dass PAOK Thessaloniki anstelle von Metalist Charkiw in den Play-offs antritt.

Die Hinspiele fanden am 20./21. und die Rückspiele am 27./28. August 2013 statt.

Folgende Paarungen wurden für die Play-offs ausgelost:

|}

|}

An der Gruppenphase nehmen 32 Teams aus 18 Landesverbänden teil. 22 Teams waren direkt qualifiziert, dazu kamen noch zehn Vereine (je fünf über den Champions-Weg und den Platzierungsweg) aus den Qualifikationsrunden.

Die Gruppensieger und -zweiten qualifizieren sich für das Achtelfinale, die Gruppendritten spielen im Sechzehntelfinale der UEFA Europa League weiter, die Gruppenvierten scheiden aus dem Wettbewerb aus. Bei Punktgleichheit zweier oder mehrerer Mannschaften nach den Gruppenspielen wird die Platzierung durch folgende Kriterien ermittelt:

Die 32 für die Gruppenphase qualifizierten Mannschaften wurden anhand ihres Klub-Koeffizienten (KK) auf vier Lostöpfe zu je acht Teams aufgeteilt, und aus jedem Lostopf eine Mannschaft in eine der acht Gruppen (A bis H) gelost; Mannschaften desselben Verbandes konnten nicht in die gleiche Gruppe gelost werden.Der FC Bayern Mnchen wurde als Titelverteidiger an Platz 1 der Setzliste geführt, unabhängig von seinem Klubkoeffizienten.Die Auslosung fand am 29. August in Monaco statt.

Stadien, deren Namenssponsor kein Werbepartner der UEFA ist, werden umbenannt: Das Emirates Stadium in Arsenal Stadium, die Veltins-Arena in Stadion Gelsenkirchen, der Signal Iduna Park in BVB Stadion Dortmund, die Allianz Arena in Fußball Arena München, das Etihad Stadium in City of Manchester Stadium sowie die Trk Telekom Arena in Ali Sami Yen Spor Kompleksi.

Gespielt wird an sechs Spieltagen vom 17. September bis zum 11. Dezember 2013. Die einheitliche Anstoßzeit ist 20:45 Uhr MESZ bzw. MEZ; die beiden Klubs aus Russland tragen ihre Heimspiele wegen der Zeitverschiebung um 18:00 Uhr MESZ/MEZ bzw. 20:00 Uhr Ortszeit aus.







''''''





'''







Diese Mannschaften haben sich bereits für das Achtelfinale qualifiziert:

Nachfolgend sind die besten Torschützen der Champions-League-Saison (ohne die Qualifikationsrunden) aufgeführt. Die Sortierung erfolgt analog zur UEFA-Torschützenliste nach Anzahl der Tore und bei gleicher Trefferzahl anhand der Spielminuten.

{||- class="toptextcells"| style="padding-right:20px" |

|









Tendzin (auch: Tendsin; Tenzin; tib.: bstan 'dzin, THDL: Tenzin, Transkription der VRCh: Dainzin; buddhistischer Lehrer, Verteidiger der Lehre) ist ein häufig verwendeter Bestandteil tibetischer Namen.

Folgende Personen tragen diesen Namen:

Siehe auch:











Georg Peter Bruckmann (* 10. Juni 1778 in Heilbronn; † 4. Dezember 1850 ebenda) war Silberwarenfabrikant und Gründer der Silberwarenfabrik Peter Bruckmann & Shne in Heilbronn. Da er als Erster Silberwaren maschinell in Großpoduktion fertigte, gilt er als Begründer der deutschen Silberwarenindustrie.

Bruckmann wurde 1778 als Sohn des Heilbronner Silberschmieds Johann Dietrich Bruckmann (1736–1807) und dessen Frau Johanna Susanne geborene Drauz geboren. Er war ein Enkel des 1725 in das Heilbronner Bürgerrecht aufgenommenen Kaufmanns Hermann Dietrich Brockmann (1697–1745) aus Hemer bei Iserlohn in Westfalen, der die Heilbronner Familie Bruckmann begründete, und ein Cousin des Stadtschultheißen Johann Clemens Bruckmann.

Bruckmann absolvierte zunächst eine Lehre im elterlichen Betrieb und begab sich dann auf Wanderschaft. In Wien besuchte er den Zeichenkurs an der Akademie der bildenden Knste, die zu jener Zeit von dem Heilbronner Heinrich Friedrich Fger geleitet wurde. An der Acadmie Julienne in Paris erlernte er das Schneiden von Prgestempeln. In Genf wurde er mit der Bijouterie vertraut. Gemeinsam mit dem später wieder ausgeschiedenen Karl Seeger übernahm er zurück in Heilbronn im Jahr 1805 den väterlichen Betrieb. Noch vor Einsetzen der allgemeinen Industrialisierung im Knigreich Wrttemberg formte er den Betrieb zu einer Fabrik um, indem er alle Einzelteile für die dort gefertigten Silberwaren künftig selbst herstellte, anstelle wie zuvor Zierteile aus Frankreich zu importieren. Mit seinen maschinell und in Großproduktion gefertigten Silberwaren, vornehmlich Bestecken, begründete er die deutsche Silberwarenindustrie.

Zu Bruckmanns Erfolg trugen insbesondere seine Ansprüche an Qualität und Gestaltung der Waren bei. Zu seinen engsten Mitarbeitern zählte ab 1819 der spätere Stuttgarter Akademieprofessor Conrad Weitbrecht. 1842 stiftete Bruckmann 10.000 Gulden zum Bau einer eigenen Zeichen- und Modellierschule, aus der sich später die Heilbronner Berufsschule entwickelte.

Im Hause Bruckmann fand ein vielseitiges kulturelles Leben statt. Sowohl Bruckmann, als auch eine seiner Ehefrauen sowie mehrere Töchter galten als musikalisch begabt. Bruckmann war Bewunderer des Bildhauers Johann Heinrich Dannecker und richtete mit Abgüssen von dessen Werken ein Zimmer nahe seiner Werkstatt ein. Er besaß außerdem eine umfangreiche Sammlung alter Stiche, die er u.a. von den Brüdern Sulpiz und Melchior Boissere bezog, die häufig in seinem Haus zu Gast waren. Zu den weiteren häufigen Gästen des Hauses zählte der Grle-Gesellschaft genannte Freundeskreis um Justinus Kerner.

Bruckmann war in erster Ehe ab 1804 mit der Bankierstochter Adelaide Josephine Wencelius (1779–1813) verheiratet. Dieser Ehe entstammten ein Sohn und drei Töchter. Nach dem Tod der ersten Gattin heiratete er am 11. September 1815 in Zürich Johanna Henriette Friederike Madepohl (1794–1862), die Tochter des Hafenmeisters von Riga. Dieser Ehe entstammten weitere neun Söhne und vier Töchter. Das Grabmal von Georg Peter Bruckmann befindet sich auf dem Alten Friedhof in Heilbronn.

Das von Bruckmann gegründete Unternehmen erlangte überregionale Bedeutung und verblieb über vier Generationen in Familienbesitz, bevor es 1968 verkauft und 1973 geschlossen wurde. Ein Enkel Bruckmanns, Peter Bruckmann, war zwischen 1909 und 1932 zweimaliger Vorsitzender des Deutschen Werkbundes.











Tommaso Aloisio Juvarra (* 13. Januar 1809 in Messina; † 30. Mai 1875 in Rom) war ein italienischer Zeichner und Kupferstecher aus Sizilien. 

Nach einer ersten Ausbildung bei Letterio Subba in Messina kam er 1825 durch ein Stipendium seiner Heimatstadt nach Rom an die Accademia di San Luca, wo er unter Vincenzo Camuccini studierte und dort 1827 eine Medaille für seine Zeichnungen erhielt. Anschließend ging er nach Parma an die Accademia Belle Arti „Paolo Toschi“, um sich als Kupferstecher weiterzubilden. 

1836 folgte er einem Ruf an die Kunstakademie in Messina. 1842 ging er nach London und Paris, um sich weitere graphische Techniken anzueignen. 1846 wurde er Leiter der Klasse und vier Jahre später Professor für Kupferstich am Istituto di Belle Arti in Neapel, ohne seine Verpflichtungen an der Kunstakademie in Messina aufzugeben. 1855 hob ihn König Ferdinand II. anlässlich einer Ausstellung in Neapel in den Adelsstand. 1859 wurde er ordentliches Mitglied der dortigen Akademie und 1856 der Kunstakademie von Florenz.

Als Kupferstecher erwarb er sich hohe internationale Anerkennung. So zeigte er seine Arbeiten auf der Pariser Weltausstellung von 1855 und 1867, in Florenz 1861, in London 1862 und in Berlin 1868.

Große Betroffenheit erregte sein Ende durch Suizid, indem er seine Leidensgeschichte in den sechs verbleibenden Stunden seines Lebens mit dem eigenen Blut seiner aufgeschnittenen Pulsadern niederschrieb. 

Seine frühen Werke sind die Kupferstiche „Johannes Evangelist“ (nach Guercino) und der „Heilige Bartholomäus“ nach Camuccini, beide für die Calcografia in Rom 1828. Als sein Hauptwerk gilt der 1873 entstandener Kupferstich nach dem Gemälde „Thronende Madonna, Kind und Heilige“ (1505) von Raffael, das sich heute im Metropolitan Museum of Art in New York befindet.







Der Groe Preis der USA 1986 fand am 22. Juni in Detroit statt und war das siebte Rennen der Formel-1-Saison 1986.

Da auf absehbare Zeit nicht mehr zwei Rennen pro Saison in den USA geplant waren, verzichtete man auf die Unterteilung in USA Ost und USA West und bezeichnete das Rennen nur noch als Großer Preis der USA beziehungsweise als Detroit Grand Prix.

Als Vertretung für Patrick Tambay, der sich von Fußverletzungen erholen musste, die er sich während des Warm-up zum Groen Preis von Kanada am Wochenende zuvor zugezogen hatte, wurde Eddie Cheever engagiert, der somit die Möglichkeit erhielt, seinen Heim-Grand-Prix zu bestreiten.

Christian Danners eigentlich bereits für den Kanada-GP vorgesehene Wechsel von Osella zu Arrows als Nachfolger von Marc Surer wurde nun vollzogen. Die Lücke, die Danner bei Osella hinterließ, wurde mit dem kanadischen Formel-1-Debütanten Allen Berg geschlossen.

Wie bereits drei Mal zu Saisonbeginn qualifizierte sich Ayrton Senna für die Pole-Position vor den beiden Williams-Teamkollegen, wobei Nigel Mansell diesmal vor Nelson Piquet lag. Ren Arnoux erreichte im Ligier JS27 den vierten Startplatz vor Ferrari-Pilot Stefan Johansson und Jacques Laffite im zweiten Ligier.

Während der ersten Runde konnte Senna seine Spitzenposition verteidigen, musste sie jedoch im zweiten Umlauf infolge eines Schaltfehlers an Mansell übergeben. Dahinter folgte Arnoux vor Piquet und Johansson.

Aufgrund von Bremsproblemen fiel Mansell in der achten Runde wieder hinter Senna zurück. Auch Arnoux und Laffite zogen an dem Briten vorbei. Sie bildeten eine Ligier-Doppelführung, als Senna in der zwölften Runde aufgrund eines Reifenschadens einen unplanmäßigen Boxenstopp einlegen musste, der ihn auf den achten Rang zurückwarf. In Runde 18 wechselte die Führung zwischen den beiden Teamkollegen an der Spitze.

Während der regulären Boxenstopps zum Reifenwechseln erwiesen sich die Ligier-Mechaniker gegenüber denen der anderen um den Sieg kämpfenden Teams als langsamer. Da auch die Williams-Mechaniker keine perfekten Stopps durchführten, gelangte Senna in der 39. Runde wieder in Führung vor Piquet. Dahinter folgte Alain Prost vor den beiden Ligier-Piloten.

In der 42. Runde verunfallte Piquet. Arnoux kollidierte mit dessen Wagen und schied kurz darauf nach einer Kollision mit Thierry Boutsen ebenfalls aus. Während Senna mit deutlichem Vorsprung führte, duellierte sich Prost mit seinem Landsmann Laffite um den zweiten Rang. Durch Fehlzündungen behindert, musste der amtierende Weltmeister sich schließlich knapp geschlagen geben. Michele Alboreto wurde Vierter vor Nigel Mansell und Riccardo Patrese.

Die ersten sechs des Rennens bekamen 9, 6, 4, 3, 2 bzw. 1 Punkt(e).









Bernhard Schwarz (* 19. Mrz 1897 in Borken, Ostpreußen; † nach 1955) war ein deutscher Veterinrmediziner. Schwarz war unter anderem Dozent für das Fach Tierzucht an der Universitt Knigsberg.

Schwarz war der Sohn eines Lehrers. Nachdem er zunächst zu Hause unterrichtet wurde, besucht er von 1907 bis 1915 das humanistische Gymnasium Bartenstein. Von 1915 bis 1918 nahm er am Ersten Weltkrieg teil, zuletzt im Rang eines Leutnants der Reserve.

Von 1919 bis 1922 studierte Schwarz Landwirtschaft an der Universität Königsberg, die er mit dem Diplom und dem Doktorexamen abschloss. Von 1922 bis 1924 betätigte er sich als landwirtschaftlicher Beamter auf dem Besitz von Balow-Lugoven. Von 1926 bis 1927 war er Leiter des landwirtschaftlichen Versuchsringes Flatil in Weilburg.

Von 1927 bis 1936 war Schwarz Dozent für Tierzucht an der höheren Lehranstalt für praktische Landwirte in Elbing. Anschließend fungierte er bis 1943 als Stabsleiter II der Landesbauernschaft Ostpreußen.

1943 wurde Schwarz als Dr. phil. habil. unter Zuweisung an die naturwissenschaftliche Fakultät der Universität Königsberg zum Dozenten für das Fach Tierzucht ernannt. Am Zweiten Weltkrieg nahm Schwarz als Transportoffizier beim Stab des Generaltransportwesens Italien teil.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Schwarz im Zuge der Nrnberger Prozesse als Zeuge vernommen.

In den 1950er Jahren war Schwarz als Oberlandwirtschaftsrat Leiter der Landwirtschaftsschule in Friedeburg, Ostfriesland.







Zdeněk Vlastímíl Špínar (* 4. April 1916 in slav; † 14. August 1995 in Doln Prysk) war ein tschechischer Palontologe.

Špínar studierte von 1935 bis zum Abschluss 1939 Chemie und Biologie an der Karls-Universitt Prag. Ein Diplom erhielt er kriegsbedingt erst 1945. Während des Zweiten Weltkriegs arbeitete er im Straßenbau und in Chemiefabriken. Nach dem Krieg wandte er sich unter Einfluss von seinem Lehrer Josef Augusta der Wirbeltier-Paläontologie zu und veröffentlichte 1952 über Discosauriscidae aus Mähren, frühe Landwirbeltiere (aus der Gruppe der Seymouriamorpha), deren Zugehörigkeit zu Amphibien er erkannte (damals wurden sie noch überwiegend zu den Reptilien gezählt). Er erhielt 1968 den Doktortitel an der Karls-Universität und wurde dort Professor.

Špínar befasste sich vor allem mit fossilen Amphibien (Fröschen), von denen zahlreiche gut erhaltene Fossilien im Oligozn bis Miozn von Nordböhmen entdeckt wurden. Bekannt ist er – ebenso wie sein Lehrer Augusta – als Autor populärwissenschaftlicher Werke, illustriert von dem berühmten Illustrator Zdenk Burian, die in viele Sprachen, auch ins Englische und Deutsche, übersetzt wurden. Er arbeitete auch mit dem Illustrator Ludomir Dédkiem. Diese Werke und die von Augusta und Burian prägten lange das populärwissenschaftliche Bild von fossilen Lebewesen wie Dinosauriern und Neandertalern vor dem Aufkommen von Computeranimationen.

Er veröffentlichte auch über Funde von Fröschen aus dem deutschen Tertir wie Rott bei Bonn und Willershausen in Niedersachsen.









Ein Sensor (von lateinisch sentire, dt. „fühlen“ oder „empfinden“), Detektor, (Messgrößen-)Aufnehmer oder (Mess-)Fühler ist ein technisches Bauteil, das bestimmte physikalische oder chemische Eigenschaften (z. B.: Wrmestrahlung, Temperatur, Feuchtigkeit, Druck, Schall, Helligkeit oder Beschleunigung) und/oder die stoffliche Beschaffenheit seiner Umgebung qualitativ oder als Messgre quantitativ erfassen kann. Diese Größen werden mittels physikalischer oder chemischer Effekte erfasst und in ein weiterverarbeitbares elektrisches Signal umgeformt. 

Für die Messtechnik wird in DIN 1319-1 der Begriff Aufnehmer (Messgrößen-Aufnehmer) verwendet und definiert als der Teil einer Messeinrichtung, der auf eine Messgröße unmittelbar anspricht. Damit ist der Aufnehmer das erste Element einer Messkette. Gemäß DIN 1319-2 gehört der Aufnehmer zu den Messumformern, bei gleicher physikalischer Größe an Eingang und Ausgang auch zu den Messwandlern.

Die Abgrenzung der Begriffe Sensor und Messgrößenaufnehmer, Messfühler, Messgert etc. ist fließend, da dem Sensor zusätzlich zum Aufnehmer teilweise weitere Elemente der Messkette zugeordnet werden. Auch verwandte Begriffe sind in der Literatur nicht eindeutig definiert.

Sensoren können nach Baugröße und Fertigungstechnik sowie nach Einsatz- und Verwendungszweck eingeteilt werden. So unterscheidet man Sensoren entsprechend ihrer Wirkungsweise beim Umformen der Größen in passive und aktive Sensoren. 

Sensoren lassen sich anhand der Erzeugung oder Verwendung elektrischer Energie einteilen in aktive und passive Sensoren. Neben der nicht eindeutigen Definition des Begriffs Sensor sind hier sogar widersprüchliche Bezeichnungen gebräuchlich, – je nachdem, ob der Aufnehmer aktiv ein elektrisches Signal erzeugt, oder ob durch äußere Energieaufnahme die Aktivität dazu entsteht.

Aktive Aufnehmer erzeugen aufgrund des Messprinzips ein elektrisches Signal, z. B. elektrodynamisch oder piezoelektrisch. Dabei wird keine elektrische Hilfsenergie benötigt; in Blick auf die Energieverwendung handelt es sich um passive Sensoren. Mit diesen Sensoren ist oft – bedingt durch die physikalischen Prinzipien – jedoch nur eine Änderung der Messgröße detektierbar, da im statischen und quasistatischen Zustand keine Energie geliefert werden kann. Eine Ausnahme ist z. B. das Thermoelement, das auch bei konstanter Temperaturdifferenz ständig Spannung erzeugt. Außerdem sind aktive Aufnehmer in Umkehrung des physikalischen Messprinzips auch als Aktoren nutzbar, z. B. kann ein dynamisches Mikrofon auch als Lautsprecher verwendet werden.

Passive Aufnehmer enthalten passive Bauteile, deren Parameter durch die Messgröße verändert werden. Durch eine Primärelektronik werden diese Parameter in elektrische Signale umgeformt. Dabei wird eine von außen zugeführte Hilfsenergie benötigt. Bei Zusammenfassung des Aufnehmers mit der umformenden Stufe in den Begriff Sensor kann von aktiven Sensoren gesprochen werden. Mit diesen ist es möglich, statische und quasistatische Messgrößen zu bestimmen. Aus diesem Grund ist die überwiegende Zahl der Aufnehmer passiver Bauart. Beispiele sind Wgezellen oder Widerstandsthermometer.

Moderne Sensoren verfügen oft über eine umfangreiche Sekundärelektronik, die über von außen zugeführte Energie betrieben wird. Dennoch sind nicht alle diese Sensoren aktiv, vielmehr muss das Messverfahren selbst betrachtet werden.

Sensoren, die Strahlung (z. B. Licht, Rntgenstrahlung oder Teilchen) nachweisen, bezeichnet man als Strahlungs- bzw. Teilchendetektoren. Auch ein normales Mikrofon ist ein Sensor für den Schallwechseldruck.

Des Weiteren unterscheiden sich Sensoren in verschiedenen Auflösungsarten:

Virtuelle Sensoren (oder auch Softsensoren) sind nicht körperlich existent, sondern sind in Software realisiert. Sie „messen“ (berechnen) Werte, welche aus den Messwerten realer Sensoren mit Hilfe eines empirisch erlernten oder physikalischen Modells abgeleitet werden. Virtuelle Sensoren werden für Anwendungen eingesetzt, in denen reale Sensoren zu teuer sind, oder in Umgebungen, in denen reale Sensoren nicht bestehen können oder schnell verschleißen.

Im Bereich der Automatisierung werden analoge Systeme der Regelungstechnik zunehmend von digitalen Systemen verdrängt. Daher steigt der Bedarf an Sensoren, deren Ausgangssignal ebenfalls digital ist. Ein einfacher Aufbau ergibt sich, wenn der A/D-Umsetzer in das eigentliche Sensorsystem eingebunden wird. Dies kann zum Beispiel auf der Grundlage der Delta-Sigma-Modulationstechnik basieren und dadurch viele Vorteile bieten: 

Nachteilig ist, dass die so erzeugte PWM oft nicht direkt ausgewertet werden kann und erst gefiltert werden muss. Dies kann durch ein analoges Filter und anschliesender ADU oder völlig digital geschehen. Zudem ist der Übertragungsweg zum auswertenden System analog und damit störanfällig. Einfache Sensoren für Druck und Temperatur besitzen daher einen echten digitalen Datenausgang mit Anbindung über einen seriellen oder parallelen Bus. Weit verbreitet sind hier:

Der Begriff Sensor wird in der Technik und in den Lebenswissenschaften (Biologie und Medizin) verwendet, seit einigen Jahren verstärkt auch in den Naturwissenschaften. Beispiel für letztere sind Anwendungen von CCD-Bildsensoren und Teilchenzähler in der Astronomie, Geodsie und Raumfahrt.

In der Technik spielen Sensoren in automatisierten Prozessen als Signalgeber eine wichtige Rolle. Die von ihnen erfassten Werte oder Zustände werden, meistens elektrisch-elektronisch verstrkt, in der zugehörigen Steuerung verarbeitet, die entsprechende weitere Schritte auslöst. In den letzten Jahren wird diese anschließende Signalverarbeitung auch zunehmend im Sensor vorgenommen. Solche Sensoren beinhalten einen Mikroprozessor oder ein Mikrosystem und besitzen sozusagen „Intelligenz“, daher werden sie auch als Smart-Sensoren (engl. ) bezeichnet.

Typische Verstärker zur Signalaufbereitung:





Burnand ist der Familienname folgender Personen:

Burnand ist der Name folgender Orte:´



Erich Wegner (* 12. Juli 1899 in Gnoien; † 11. Dezember 1980 in Hannover) war ein Maler des 20. Jahrhunderts und zählt zu den herausragenden Vertreter der Neuen Sachlichkeit in Hannover. 

Erich Wegner wurde als Sohn eines Postboten in Gnoien geboren, aufgewachsen ist er in Rostock. Die Stadt hat ihn von klein auf geprägt, als Kind trieb er sich abenteuerlustig im Hafen herum und sein ursprünglicher Wunsch war es, Seemann zu werden. Schon damals war er so oft mit dem Skizzenblock unterwegs, dass seine eigentliche Berufung als Maler nicht außer Frage stand. Die Motive des Hafens aber, Matrosen und Werftarbeiter und immer wieder Schiffe, blieben ihm und ziehen sich durch sein vielgestaltiges Lebenswerk. Sein Vater hätte ihn lieber in einer Beamten- oder Angestellten-Laufbahn gesichert, doch Erich Wegner fand von 1917 bis 1918 als Volontär in der Malerwerkstatt des Rostocker Stadttheaters einen ihm gelegeneren Start in das Berufsleben. Der Weg wurde jedoch sogleich unterbrochen, da er im letzten Kriegsjahr des Ersten Weltkriegs als Soldat eingezogen wurde. 1919 bewarb er sich bei mehreren Kunstschulen im norddeutschen Raum und war hocherfreut über die freundliche Aufnahme, die er an der Kunstgewerbeschule Hannover bei Prof. Fritz Burger-Mhlfeld fand. Während der vier Semester, die er dort studierte, lernte er Ernst Thoms, Grethe Jrgens, Gerta Overbeck, Friedrich Busack und Hans Mertens kennen. Die Freundschaften zu diesen Mitschülern prägten sein Leben und seine künstlerische Laufbahn. Später werden sie - mit einigen weiteren Künstlern - als die Gruppe Neue Sachlichkeit Hannover gesehen.

Von 1921 bis 1925 begab sich Erich Wegner, zeitweise gemeinsam mit Ernst Thoms, auf Wanderschaft, Tippelei, wie es damals genannt wurde, denn Studienreisen im herkömmlichen Sinne konnten sich die beiden mittellosen Männer nicht leisten. Die längeren Aufenthalte in Frankfurt am Main, Dresden, Hamburg und Kln finanzierten sie mit Gelegenheitsjobs als Theatermaler, Werbegrafiker und auch als Anstreicher. Aber natürlich stand das Festhalten der Stadtlandschaften, der Szenen und Milieus auf dem Zeichenblock im kreativen Mittelpunkt. Wegner wanderte auch einige Zeit mit einem Zirkus, mit der Illusion des freien Lebens und einer folgenden Desillusionierung. Später sagte er einmal, dass die trockensten und humorlosesten Menschen, die er kennengelernt habe, die Clowns gewesen seien. Doch auch die Zirkusmanegen und die Clownbilder sind Motive geblieben, die sich in seinem Werk oft wiederholen. 1923 richtete er sich im selben Haus wie Thoms, in der Calenbergstraße in Hannover, ein Atelier ein, in dem er auch zeitweilig lebte. Wo immer er war, aber insbesondere in Hannover, griff Wegner die soziale und gesellschaftliche Situation der 20er Jahre in seinen Bildern auf, Straßenbilder und Tristesse, Kabarett, Kneipenszenen und Spelunken, Künstlerfeste und Arbeitslosigkeit, Arbeiter, Straßenmädchen, Elende geben die Vorlagen für intensives und illusionsloses Festhalten der Wirklichkeit in seinen Arbeiten. Zugleich war diese Wirklichkeit auch Wegners eigene Situation, die beständige Sorge, genug Geld zum Leben zu verdienen. 

Aus der frühen Zeit seines Schaffens (1920–1923) stammt eine umfangreiche Serie von sogenannten Mordbildern in Aquarell, schwarzer Kreide, Tempera, Tusche und auch einige Ölbilder. Die drastische Darstellung des Mordes, insbesondere an Frauen, verbindet ihn mit anderen Künstlern der direkten Nachkriegszeit des Ersten Weltkrieges wie Oskar Kokoschka und Alfred Kubin in Wien oder George Grosz in Berlin, Otto Dix in Dresden. "Die Darstellung des Frauenmordes ist einer der wenigen neuen Beiträge der österreichischen und deutschen Malerei kurz vor und nach dem Ende des Ersten Weltkriegs zu dem auslaufenden Genre des Ereignisbildes. Wegners Mordbilder zählen dazu. In Übereinstimmung mit den neuen künstlerischen Bemühungen nach dem Ersten Weltkrieg wählte Wegner nicht mehr Sujets, die dem akademischen Kanon des Guten, Wahren und Schönen entsprachen. Statt dessen befasste er sich (...) mit der realistischen Darstellung gesellschaftlicher Konflikte." 

1924 bekam Wegner einen Auftrag der Hannoverschen Zeitung, den berüchtigten Massenmörder Haarmann, der damals entdeckt worden war, zu zeichnen. "Er tat es nicht zimperlich und griff weiter. Er zeigte die Ordnungshüter in ihrer Phantasielosigkeit, man sah zwei Polizisten ahnungslos an einem Fenster vorbei bummeln, hinter dessen Gardine der Mörder die Leiche zerhackte. Es war ein harter Zugriff, und diese obszöne Sicht und Darstellung war selbst den Redakteuren zu viel; mit der Zusammenarbeit war es aus." 

1925 heiratete Erich Wegner die Bibliothekarin Katharina Engel. 1926 wurde ihr gemeinsamer Sohn Klaus geboren. Es scheint, als wären Wegners Auseinandersetzungen sowohl mit dem Alltag, wie aber auch mit den Theorien der Kunst ernsthafter und sesshafter geworden. Er schlägt sich weiterhin mehr schlecht als recht mit werbegrafischen Arbeiten durch. Seine Hauptauftraggeber waren die Rote Hilfe und die Kommunistische Partei Deutschlands (KPD), deren Mitglied er zeitweilig war. 

Ab 1926 stellte er zusammen mit Busack, Jürgens, Overbeck, Thoms, Mertens, Karl Rter und August Heitmller regelmäßig im Kunstverein Hannover aus. Sie werden als Gruppe der Maler der Neuen Sachlichkeit in Hannover angesehen, doch wiesen sie oft darauf hin, dass sie eher ein lockerer Zusammenschluss als eine Gruppe seinen. "Kein stringentes, gar kollektiv beschlossenes Arbeitsprogramm, sondern ähnliche ästhetische Überzeugungen - die gleichwohl ausgesprochen kontrovers diskutiert worden sein dürften - konstituierten eine gewisse Übereinstimmung des Gestaltungswillens. Dies führte gelegentlich zu eindeutigen Bezugnahmen, wie sie etwa die gegenseitigen Porträts dokumentierten, oder auch zur Bearbeitung gleicher Motive." Doch gerade diese Atmosphäre von Freundschaft und Auseinandersetzung führte die Künstler in eine sehr kreative und produktive Periode. 

Wegner werden erste Anerkennungen und Erfolge zuteil. 1928 kauft der hannoversche Magistrat seine Ölbilder "Winterlandschaft" (heute Sprengel Museum) und "Straße mit Leuchtturm". Im selben Jahr gewinnt er mit einem Plakatentwurf für das "Zinnoberfest" den 1. Preis. 1929 beteiligte er sich an der Ausstellung der "Neuen Sachlichkeit" im Stedelijk Museum Amsterdam.

1933, nach Regierungsantritt der Nationalsozialisten, entging Wegner mit Glück der Verhaftung und Internierung sowie einem Malverbot, aber Hausdurchsuchungen und Festnahmen, Verhöre und Schikanen führten zur Verunsicherung und Furcht. Wegner vernichtet viele seiner Werke, die ihn hätten belasten können. Die Familie zieht des Öfteren um, in der Hoffnung, dem Zugriff der Gestapo zu entgehen. 1937 wurden zwei seiner Werke, unter anderem "Straße mit Leuchtturm", im Rahmen der Aktion "Entartete Kunst" beschlagnahmt. Obwohl er 1935 für "wehrunwürdig" befunden worden war, wurde er 1939 zum Kriegsdienst eingezogen. Zum Ende des Zweiten Weltkriegs geriet er in sowjetische Kriegsgefangenschaft. Seine Bilder, respektive Landschaftsgemälde, aus diesen Jahren sind oft seltsam entleert, man ahnt die Menschen und das Leben, sieht sie aber nicht.

Nach 1945 bekam Erich Wegner finanziellen "Boden unter den Füßen". Er wurde Dozent der Kunstkurse an der Volkshochschule Hannover. Er hat diese Tätigkeit geliebt und lange Jahre - bis 1971 - mit viel Enthusiasmus ausgeführt. Und sie ließ ihm Raum für seine künstlerische Entwicklung. Seine Bilder wurden leichter und farbenfreudiger, er nahm zwar thematisch immer wieder Bezug auf alte Bildvorstellungen, doch suchte er stärker die freie Komposition. In den 60er und 70er Jahren schuf er ein erstaunliches Konvolut an abstrakten Aquarellen, die dem Betrachter farbenfroh das Vergnügen des Künstlers mitteilen, und die sich sehr unterscheiden von seinen abstrakten Arbeiten aus den 20er Jahren, mit den strengen geometrischen und teilweise vom Konstruktivismus beeinflussten Formen. Das Wilhelm-Busch-Museum, Hannover organisierte 1951 eine Retrospective-Ausstellung. Doch erst ab 1961 stellte Wegner seine Werke wieder regelmäßig aus, oft in Hannover im Kunstverein, doch es sind auch namhafte Museen und Galerien in Berlin, Hamburg, Köln, München, Bristol, St. Etienne und Parma zu nennen. 1972 bekam er die "Plakette für Verdienste um die Hauptstadt Hannover" verliehen und 1979 wurde ihm als zweite offizielle Ehrung das "Verdienstkreuz 1. Klasse des Niedersächsischen Verdienstordens" zuteil. Am 11. Dezember 1980 starb Wegner 81-jährig in Hannover.

Erst nach seinem Tod fand das Werk Erich Wegner eine tatsächliche Würdigung und die öffentliche Aufmerksamkeit wurde ihm im Grunde erst nach seinem 100. Geburtstag zuteil. Die Ausstellung "Der stärkste Ausdruck unserer Tage" im Sprengel Museum Hannover im Jahr 2001, und die daraus folgende feste Etablierung, lenkte den Blick vor allem auf seine Arbeiten und seine Beteiligungen an der Neuen Sachlichkeit. Doch ist Wegners Werk um so vieles reicher. 2006 hat das Kunstmuseum Celle mit der Ausstellung "Zwischen Gosse und Geometrie - Erich Wegner: Zeichnungen der 20er Jahre" eine umfangreiche Ausarbeitung des breitgefächerten Frühwerks des Künstlers vorgenommen: "Wegners zeichnerisches Werk der 20er Jahre enthüllt eine ausgeprägte Experimentierfreude. Das Hannover der 20er Jahre ist eine Großstadt in Aufbruchstimmung, geprägt von einem lebhaft Stilpluralismus: der ausklingende Expressionismus mit seinen ekstatischen Bildschöpfungen existiert neben dem Verismus und der Neuen Sachlichkeit als zwei neuen Richtungen der Realistischen Malerei. Zusätzlich drängt sich die konstruktivistische Kunst in ihren verschiedenen Ausprägungen in den Vordergrund, und die Abstrakten gewinnen Einfluss in Hannover. Im Disput um die Findung von Begriffen für neue Kunstströmungen spiegelt sich die ambivalente Stimmung zwischen dem Festhalten am Alten und dem Aufbruch zum Neuen in der Nachkriegsphase. (...) Mit all diesen verschiedenen Kunstströmungen setzt Wegner sich auseinander. Sie sind sein Experimentierfeld bei der Entwicklung einer eigenen Handschrift." 

Die tatsächliche Aufarbeitung seines umfangreichen Werks steht noch aus.











Ein John-Ellipsoid ist in der Mathematik das eindeutig bestimmte Ellipsoid, das in einem konvexen Krper enthalten ist und mit dieser Eigenschaft maximales (voll-dimensionales) Volumen besitzt. Das John-Ellipsoid ist nach dem deutschen Mathematiker Fritz John benannt.



Pimientos de Padrón (galicisch: Pementos de Padrón) sind typische Paprikaschoten, die in der Umgebung des Ortes Padrn in Galicien/Spanien angebaut werden. Gleichzeitig bezeichnet der Name ein daraus zubereitetes regionales Gericht, das heute in ganz Spanien verbreitet ist.

Es handelt sich um die unreifen grünen Schoten einer bestimmten Paprikasorte der Art Capsicum annuum, in etwa von der Größe eines Jalapeo. Paprikas gelangten nach der Entdeckung Amerikas nach Spanien, so auch nach Padrón, und wurden dort vermehrt. Die Sorte veränderte sich im Laufe der Jahre und wurde zu dem, was man heute als Pimientos de Padrón kennt. Typisch für die Sorte ist der von Schote zu Schote unterschiedliche Schärfegrad. Ein galicisches Sprichwort lautet: „Paprikas aus Padrón: Einer scharf, der andere nicht.“ (galicisch „os pementos de Padrón, uns pican e outros non“). Dabei kann der Gehalt an Capsaicin und Capsaicinoiden durch die Düngung beeinflusst werden.

In Padrón werden jährlich zwischen Juni und September etwa 15.000 kg Paprikaschoten geerntet, der größte Teil davon in einem Tal des Ortsteiles Herbón. Dort wurde 1979 die erste Festa do Pemento de Padrón organisiert, ein populäres gastronomisches Ereignis, das seitdem jährlich am ersten Sonntag im August in der „carballeira“ des Franziskanerklosters von Herbón stattfindet. Die Franziskaner waren es auch, die im 16. Jahrhundert die ersten Samen aus Mexiko nach Padrón brachten und die Pflanzen an das ozeanische Klima des Tales adaptierten.

Für das Gericht werden die Pimientos in Olivenöl gebraten und mit grobem Meersalz (Hagelsalz) bestreut, es wird als Entreé oder Tapa serviert.







Die Litauische Verfassung vom 11. Februar 1938 war eine von mehreren Verfassungen Litauens in der Zwischenkriegszeit. 

Sie wurden im 20. Jahrhundert von staatlichen Organen der ersten Republik Litauen erlassen. Man unterscheidet zwischen den Verfassungen der Zwischenkriegszeit und der Verfassung nach der Wiedererlangung der Unabhängigkeit.

Verfassungen von 1918 - 1940:

Die Verfassung reflektierte die diktatorische Führung von Antanas Smetona und enthält autoritre Bestandteile. 

Präambel:







 mehrere benutzer und IPs können sich scheinbar nicht auf eine "endgültige" version einigen, vielleicht mal sperren um die ganze sache zu beruhigen?-- 00:02, 26. Okt. 2007 (CEST)

3 Monate Vollsperre. --   00:10, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Vandalismus in Abe_Vigoda --  00:22, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Speisekartentroll, next one  00:23, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Pbeltroll  01:38, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Der vitruvianische Mensch ist um diese Uhrzeit zu kompliziert für ihn, bitte in die Heia.  01:52, 26. Okt. 2007 (CEST)

 treibt Dummfuch in Dornrschen. Wiederholungstäter. --  03:15, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Nervensäge, unter anderer IP gestern bereits gesperrt. , ,  --  08:00, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Vandalismus in Rastafari --  08:36, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Vandalismus in Wesley_Snipes --  08:36, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Vandalismus in Prsident --  09:20, 26. Okt. 2007 (CEST)

 hat nur Unsinn im Sinn. Bitte entsorgen. -- 10:38, 26. Okt. 2007 (CEST)

 will wieder Pause, diesmal länger bitte   10:55, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Löschvandale, heute noch harmlos, aber bereits 16mal gesperrt. Vielleicht diesmal etwas länger?  10:57, 26. Okt. 2007 (CEST)

Stör-IPs eines gesperrten Benutzers (selber Range wie vorgestern) wieder unterwegs, z.B. hier.  10:03, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Sockenpuppenverdacht: Erst heute angemeldet und macht schon Vorschläge für ein "verbessertes" Sperrverfahren: , , , stürzt sich sofort in heikle politische (, ) und "esoterische" Themen (, ). Etliche Veränderungen mussten rückgängig gemacht werden: , . Der IT-Bezug wie bei mehreren Socken in den letzten Tagen ist auch da: . -- 11:55, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Seine 5 Beiträge lassen keine gute Zukunft erwarten. -- 11:58, 26. Okt. 2007 (CEST)

 wird zwar nicht so oft vandaliert, aber in der Versionsgeschichte kann man sehen, dass bis auf zwei Änderungen von IPs alle wegen Unfug und Vandalismus revertiert wurden. Scheint kein IP-geeignetes Lemma zu sein. Manchmal frage ich mich ernsthaft, was mit der Jugend von heute los ist. Aber das nur nebenbei. Halbsperre? Ansonsten nehme ich das Lemma auf jeden Fall auf meine Beobachtungsliste. --  12:00, 26. Okt. 2007 (CEST)

 vandaliert in Fachwerkhaus    12:40, 26. Okt. 2007 (CEST)

 bitte wieder ins bett schicken    12:48, 26. Okt. 2007 (CEST)

 unter anderem wegen Beleidigung    13:04, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Edit-War im Gange    13:17, 26. Okt. 2007 (CEST)

 das muss ich mir nicht bieten lassen     13:23, 26. Okt. 2007 (CEST)

oha, hab ich nicht gesehen --   13:28, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Alter Bekannter -- 13:38, 26. Okt. 2007 (CEST)

 sperren, da von  ein Editwar angezettelt wurde. –   13:41, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Kinderspiele -- 13:52, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Benutzerwunsch, Sperre bis 31.12.2007 -- 14:15, 26. Okt. 2007 (CEST)

 uneinsichtig -- 15:44, 26. Okt. 2007 (CEST)



Ich habe es jetzt einfach satt, mich ständig von diesem Benutzer fertigmachen zu lassen. Er kann nichts anderes als mich ständig beleidigen und herabsetzten. Außerdem hat er irgndwelche Probleme mit Österreicher und versucht auf Schritt und Tritt nur irgendwelche Fehler solcher Benutzer zu finden. Sein Positionspapier ist nicht weiteres als eine Hetzschrift gegen Österreicher und polarisiert nur. Ich beantrage deshalb eine Sperrung für ein Monat, da er auch andere ständig fertig machen will.

Beweise:

Um mal nur ein paar Beispiele zu nennen, wie lange darf er das eigentlich noch ungestraft tun.-- 15:49, 26. Okt. 2007 (CEST)

 hat irgendwelche Problem mit Gnther Enderlein  16:23, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Wiederholte Verstöße gegen  (z. B. Anspielung auf eine psychiatrische Klinik: , , weitere siehe Historie) und  (wiederholtes Wiederherstellen von Beiträgen, die nicht der Verbesserung des Artikels dienen) trotz zahlreicher Hinweise von mir und anderen (), Warnungen () und auch schon einer IP-Sperrung . Nemissimo hat für den Wiederholungsfall eine Halbsperrung der Diskussionsseite in Erwägung gezogen was ich jetzt für sinnvoll halte, am Besten für einige Wochen, da der Mensch immer wieder nach ein paar Wochen Pause aktiv wird. IP-Sperrung dürfte nutzlos sein, da IP wechselnd im Adressbereich 85.158.12?.*. Gelegentlich auch Pöbeleien auf anderen Seiten, aber Diskussion:Neresheim ist sein Haupttummelplatz. --of 06:19, 26. Okt. 2007 (CEST)

Eva beschimpft auf der Diskussionsseite von Alice Schwarzer BDSMer wie folgt:

„Zum Thema BDSM habe ich lediglich zu vermerken, daß ich ihn im öffentlichen Kontext als zutiefst antidemokratisch, reaktionär, faschistoid und auch elitär-sektiererisch betrachte.“ 

Ich fühle mich zutiefst beleidigt und angegriffen und bitte wegen Verstoßes gegen KPA um Ergreifung entsprechender Maßnahmen. -- 12:56, 26. Okt. 2007 (CEST)

Aha - dann ist es also so, dass hier jeder bestimmte Gruppierungen wie er will beleidigen kann und darf??? Würdet Ihr auch so reagieren, wenn statt BDSM dort Homosexualität stehen würde? -- 13:05, 26. Okt. 2007 (CEST)

Björn: Ich muss es also "ertragen", hier als "faschistoid" beschimpft zu werden? Interessant. -- 13:10, 26. Okt. 2007 (CEST)

kein Vandalismus, kein Verstoß gegen KPA, hier erledigt, --  13:08, 26. Okt. 2007 (CEST)

Ich trete in diesem Projekt als offen geouteter Sadomasochist auf. EvaK hat auf der entsprechenden Disk.s. einen längeren Streit mit mir in dem sie lediglich unsubstantuiert Vorhaltungen macht, mich mehrfach persönlich als Propagandisten angreift und ihren Standpunkt weder belegen, noch meine Quellen falsifizieren kann. Praktisch alle anderen Disk.teilnehmer teilen meine Auffassung. EvaK wird im weiteren Verlauf zunehmend ausfallender und endet mit diese Aussage die aus dem Kontext ersichtlich mich einschließen soll. Hier keinen persönlichen Angriff zu konstatieren ist schlicht absurd.--   13:16, 26. Okt. 2007 (CEST)

Seid Ihr Sadisten und Masochisten wirklich so dünnhäutig? ;) --] 13:18, 26. Okt. 2007 (CEST)

Sadomasochisten (lies BDSM ;-) ), auch hier gibt es absolute Grenzen die nicht überschritten werden sollten. Die Aussagen sind extrem beleidigend.Ich stelle außerdem fest, dass es aus dem Kontext offensichtlich ist, das sie auch gerade auf mich gemünzt sind. --   13:20, 26. Okt. 2007 (CEST)

EvaK hat sich damit - zumindest für dieses Themengebiet - so vollständig disqualifiziert, wie es nur möglich ist, und ihre Artikeledits sollten dementsprechend kritisch beobachtet werden. Mir als Admin hilft das zumindest, zukünftig die richtige falsche Version zu finden... --  13:30, 26. Okt. 2007 (CEST)

Also, es geht mich eigentlich nichts an, da ich nicht involviert bin. Aus jedem anderem Forum (Hansenetforum, etc) würde man für immer hochkant herausfliegen, wenn man derart die Sau rauslässt wie EvaK.  13:32, 26. Okt. 2007 (CEST)

Kleiner Hinweis: EvaK spricht von sich selbst (Ich-Perspektive), sie klagt niemanden an, sondern erklärt ihre Meinung. Das oben genannte Zitat ist sicherlich nicht sperrwürdig. Falls es etwas anderes gibt, dann kann man das hier darlegen. Ansonsten gibt es immer noch das Zauberwort AGF, und reden kann man mit EvaK sicherlich auch. -- 13:37, 26. Okt. 2007 (CEST)

Bevor dieser Antrag erneut unbegründet als erledigt gekennzeichnet wird, bitte ich ausdrücklich darum, zu erläutern warum eine Äußerung die gegenüber einem Individuum geäußert eindeutig beleidigend und wahrscheinlich strafrechtlich relevant ist, als persönlicher Standpunkt eine "freie Meinungsäußerung" darstellt wenn sie stattdessen scheinbar auf die Gesamtgruppe bezieht.Diese extrem grobe Wikikettenveletzung ist keine frei Meinungsäußerung, sondern eine klare Beleidigung auf allerniedrigsten Niveau. Diesen Antrag ohne Begründung erneut als erledigt zu markieren trägt aus meiner Sicht dazu bei entsprechende Ausfälle auch in anderen Bereichen zumindest im Ansatz zu fördern. Mit der gleichen Argumentation kann zukünftig jeder x-beliebige Troll munter pöbelnd durch das Projekt ziehen.--   13:44, 26. Okt. 2007 (CEST)

Eine Erledigung hier wertet nicht die Qualität der Meinungsäußerung etc. Sie sagt lediglich, dass der Beitrag zwar was auch immer war, aber kein Grund für eine Sperrung einer Seite oder eines Benutzers. --  13:53, 26. Okt. 2007 (CEST)

Ich habe keine Probleme mit Meinungsäußerungen, die mir entgegenstehen, auch wenn sie mal hart ausgesprochen werden. Ich nehme mir andererseits auch das Recht, meine Meinung bei entsprechender Gelegenheit dediziert dazulegen. Ein Problem habe ich hingegen mit Leuten, die ihnen unbequeme Meinungen als Beleidungung bzw. Vandalismus verunglimpfen und diese Meinung mit Displinierungsmaßnahmen unterdrücken wollen. Darf ich das jetzt als Bestätigung eines Teils meiner Meinungsäußerung betrachten? Oder darf ich mich jetzt als Sündenziege für die leider nicht erreichbare Alice Schwarzer betrachten? Das wäre zuviel der „Ehre“. Immerhin: Nachdem ich den POV von InteressenvertreterInnen des BDSM aus dem Artikel entfernt hatte, schlägt genau diese geballte Wut und persönliche Verletztheit nämlich mir entgegen, da ich nun mal sehr ähnlich wie Schwarzer mit Kritik an der Sache äußere. Was für mich übrigens ein Grund ist, mich mangels tiefergehender Neutralität inhaltlich weitestgehend aus dem Artikel rauszuhalten, was ich auch mehrfach betont hatte. Das allerdings kann ich weder bei Nemissimo noch Deidre erkennen, die nach Betrachten der Artikelhistorie doch so einiges an politischer Interessenvertretung dort eingeflochten haben. Bitte auf dem Teppich bleiben. --  14:19, 26. Okt. 2007 (CEST)

Zur gefälligen Erweiterung:   14:23, 26. Okt. 2007 (CEST)

Die Diskussionsseite des Artikels spricht für sich. Deine Änderungen wurden sogar ausdrücklich akzeptiert. Weitere Konkretisierungen oder Belege für Deine Forderungen brachtest du trotz mehrfacher Bitten nicht. Aus meiner ganz individuellen Sicht machen sich ausdrücklich als POVler auftretende Benutzer ohne Quellen genau so unglaubwürdig, mit ein wenig Energie schaffen sie es sogar, sich ganz offensichtlich selbst zu desavouieren.Desübrigen habe ich innerlich Fossa wohl noch nie so Recht gegeben wie hier. Aus meiner Sicht EOD.--   14:32, 26. Okt. 2007 (CEST)

Das ist absolut unglaublich. Statt sich für den Fauxpax zu entschuldigen und zu hoffen, dass man ihr verzeiht, tritt die Beleidigende auch noch nach. Ungestraft.  15:26, 26. Okt. 2007 (CEST)

Ich versteh es nicht mehr. Was ist denn sperrfähiger als eine solch menschenverachtende Aussage wie diese? Wie willkürlich solls denn noch werden? -- 16:57, 26. Okt. 2007 (CEST)

Um das hier nun endgültig abzuschließen, falls es für "Außenstehende" rätselhaft ist, wieso seitens EvaK die Emotionen so hochschlagen findest Ihr unter Emma Feminismus&Masochismus eine sehr lesenswerte und aufschlussreiche Diskussion die zeigt, dass das Thema Feministinnen aus dem Umfeld Schwarzers aktuell massiv beschäftigt. Dort prallen die Standpunkte ebenfalls scharf aufeinander. Ich hoffe, die zukünftige Arbeit verläuft wieder konstruktiver, stehe für konstruktive Kritik gerne jederzeit auf meiner Benutzerseite zur Verfügung und wünsche euch allen ein schönes und entspanntes Wochenende.--   17:07, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Linkspammer, Ansprache erfolglos, braucht kurze Pause zum lesen seiner Benutzerdisku. --  16:51, 26. Okt. 2007 (CEST)

Hat 1 Stunde Zeit zum Nachdenken. --   17:15, 26. Okt. 2007 (CEST)

 akuter IP-Vandalismus mit zwei verschiedenen IPs.  19:25, 26. Okt. 2007 (CEST)

 vandaliert in Wolfgang Schulz    19:26, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Nichts als Unfug im Kopf der Kleine    19:41, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Mistbeiträge    19:47, 26. Okt. 2007 (CEST)

 vandaliert in Madame Tussauds    19:48, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Fortgesetzte Verstöße gegen , nicht für Ratschläge empfänglich.  19:59, 26. Okt. 2007 (CEST)

Hallo. Ich hätte gern bei WP:VM den  eingetargen. Grund: Reinkarnation eines gesperrten Benutzers (nämlich – Überraschung! - ), siehe . (Auf der für IPs gesperrten VM-Diskussionsseite hab ich den Tipp für eine Meldung hier gekriegt (okay, es war kein tipp, sondern eine Befürchtung...)). Danke. -- 11:17, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Ist zu komplizierte Materie, wenn man  auch noch kapieren muss. Nicht IP-geeignet.  20:23, 26. Okt. 2007 (CEST)

Kann sich bitte mal jemand die Beiträge von  anschauen; meines Erachtens zielt so etwas (alternativ sowas oder das hier) in Richtung Diskussionstroll. -- 09:20, 26. Okt. 2007 (CEST)Kann sich jemand bitte hierum kümmern oder mir zumindest sagen, dass ich offensichtlich verkehrt liege? Meiner Ansicht nach wird er gerade fleißig gefüttert, was nicht im Sinne der Wikipedia sein kann. -- 13:25, 26. Okt. 2007 (CEST)

Hallo. Ich hätte gern bei WP:VM den  eingetargen. Grund: Reinkarnation eines gesperrten Benutzers (nämlich – Überraschung! - ), siehe . (Auf der für IPs gesperrten VM-Diskussionsseite hab ich den Tipp für eine Meldung hier gekriegt (okay, es war kein tipp, sondern eine Befürchtung...)). Danke. -- 11:17, 26. Okt. 2007 (CEST)

Der bot macht gerade Unsinn. Bitte Stoppen !   14:47, 26. Okt. 2007 (CEST)

Er ersetzt in Mehrfach-Edits nur jeweils ein Plural-Wort durch einen Singular, obwohl sollche Edite wegen des massenhaften HDD-Verbrauchs nicht vorgenommen werden sollen. Steht in den Anfrage-Bedingungen extra drin, das keine Umbiegungen erfolgen sollen. Das kostet sauviel Geld.   14:53, 26. Okt. 2007 (CEST)

RKraasch ist wohl nicht dabei, sonst wäre ihm der Message-Balken aufgefallen.   14:55, 26. Okt. 2007 (CEST)

Angehalten hat er ihn wohl schon; ich habe ihn mal auf diese Diskussion aufmerksam gemacht. --  14:57, 26. Okt. 2007 (CEST)

Ok, dann werde ich dort Kontakt aufnehmen.   14:58, 26. Okt. 2007 (CEST)

Der Bot ist schlicht und einfach durchgelaufen - und, ja, ich beobachte ihn zwar, aber nicht ständig, sonst könnte ich die Aktion ja auch gleich selber machen - in diesem Fall war ich halt mal einen Kaffee trinken. Weiteres auf meiner Diskussionsseite. -- 15:51, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Ist zu komplizierte Materie, wenn man  auch noch kapieren muss. Nicht IP-geeignet.  20:23, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Edit-War... dauerndes Hin und Her, die "verwandten Genres" betreffend. --  22:20, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Der Benutzer stellt trotz Ansprache mehrerer Benutzer wiederholt unerwünschte Weblinks ein (siehe Heuschreckendebatte und Saskatchewan). Könnte bitte jemand mal darauf schauen und ggf. längerfristig in seinen Möglichkeiten beschneiden. Mittlerweile frage ich mich, ob hier enzyklopädische Mitarbeit zu erwarten ist. Danke und Grüße --  17:45, 26. Okt. 2007 (CEST)

Als letzte Warnung: 07:04, 27. Okt. 2007 Baumfreund-FFM (Diskussion | Beiträge | sperren) sperrte „Bitte was? (Diskussion | Beiträge)“ für einen Zeitraum von: 1 Woche (Erstellung von Benutzerkonten gesperrt) ‎ (Wiederholte Verletzung von WP:WEB) (Freigeben)-- 07:05, 27. Okt. 2007 (CEST)

 Seit ein paar Tagen versucht eine IP eines Internetcafés () regelmäßig, dort Theoriefindung einzubringen. Ein Halbsperre wäre gut. -- 19:44, 26. Okt. 2007 (CEST)

Es wäre langsam an der Zeit für eine Halbsperre, nachdem sich nun auch eine andere, einschlägig bekannte IP () eingefunden hat. -- 23:57, 26. Okt. 2007 (CEST)

 Das ist eine Selbstanzeige und bitte den Zustand eines Absatzes wiederherzustellen, der nun sein etwa 2½ Jahren so bestand hatte. Mein Widersacher möchte den gerne mit Gewalt rausschmeißen und erst anschließen darüber diskutieren. Ich hätte das gerne andersherum. --  20:49, 26. Okt. 2007 (CEST)

OK, wenn sich alle so darum reissen...ich habe die Version vor dem EW wieder hergstellt und die Seite für 4 Wochen vollgesperrt. Wenn ein Meinungsbild zu den strittigen Punkten von den Kontrahenten sowieso in Vorbereitung ist, sollte jede Partei auch gefälligst abwarten können, was dabei herauskommt. Sonst können wir uns den ganzen Zirkus sparen, so viel Zeit & Geduld muss sein. Danach kann immer noch geändert oder nicht geändert werden.  21:29, 26. Okt. 2007 (CEST)

1. Vielen Dank! 2. Matthiasb - du hast Recht, es waren wirklich keine 2 Jahre, aber sicher lange genug. 3. Für alle als Einladung:  --  21:32, 26. Okt. 2007 (CEST)

Ob die Sperrung in der falschen Version sinnvoll ist, wage ich zu bezweifeln, da dies natürlich dem Kollegen Mandawi freie Hand in seinem Verschiebefeldzug läßt. -- 21:58, 26. Okt. 2007 (CEST)

Chūō (jap. , -shi, wörtlich: Zentralstadt) ist eine Stadt in der Prfektur Yamanashi in Japan. 

Chūō liegt östlich von Minami-Alps und westlich von Kfu.

Chūō wurde am 2. Februar 2006 aus den ehemaligen Gemeinden Tamaho (, -chō) und Tatomi (, -chō) des Landkreises Nakakoma, sowie dem Dorf Toyotomi (, -mura) des Landkreises Higashi-Yatsushiro gegründet.







Anita Desai (* 24. Juni 1937 in Masuri) ist eine indische Schriftstellerin, die Romane und Kurzgeschichten verfasst. Sie ist bekannt für die sensible Beschreibung der Gefühle ihrer weiblichen Charaktere. Viele ihrer Novellen beinhalten die Spannungen zwischen Familienmitgliedern oder die Entfremdung von Mittelklassefrauen. In ihren späteren Werken behandelt sie auch den deutschen Antisemitismus, den Untergang der Tradition und die westlichen stereotypischen Ansichten von Indien. Ihre Werke schreibt sie ausschließlich in Englisch. 

Sie wurde als Anita Mazumdar als Tochter einer deutschen Mutter und eines bengalischen Vaters geboren. In der Familie sprach sie Deutsch und mit ihren Freunden und Nachbarn Hindi und Urdu. Die englische Sprache lernte sie erst in der Grundschule.Trotzdem schrieb sie mit sieben Jahren bereits auf Englisch und veröffentlichte mit neun Jahren ihre ersten Geschichten. Sie lernte an der "Queen Mary's Higher Secondary School" und an der University of Delhi, an der sie 1957 einen Bachelor of Arts in englischer Literatur ablegte. Im darauffolgenden Jahr heiratete sie Ashvin Desai, einen Geschäftsmann mit dem sie zusammen zwei Töchter und zwei Söhne bekam. Eine ihrer Töchter, Kiran Desai, ist ebenfalls Autorin geworden und gewann 2006 den Booker Prize.

Seit den 1950er-Jahren lebte Anita Desai in Neu-Delhi, Kolkata, Mumbai und anderen indischen Städten.Sie war ein Mitglied des Advisory Board for English der National Academy of Letters in Delhi und der American Academy of Arts and Letters. Sie lehrte am Girton College, Smith College in England und am Mount Holyoke College in den Vereinigten Staaten. Seit 1993 unterrichtet sie kreatives Schreiben am Massachusetts Institute of Technology. Jedes Jahr verbrachte sie dort ein Semester und die restliche Zeit in Indien. Sie ist ein Mitglied der Royal Society of Literature in London.

Ihr Debüt hatte Anita Desai im Jahre 1963 mit Cry, the Peacock. Allerdings schrieb sie schon vor ihrer Hochzeit Kurzgeschichten. 1965 folgte Voices of the city, eine Geschichte über die drei Geschwister Amla, Nirode und Monisha und ihren unterschiedlichen Lebensstil in Kolkata. Amla betrachtet die Stadt als Monster, Nirode opfert alles für ihre Karriere und Monisha hält ihrer erdrückenden Existenz im Haushalt einer reichen alten Kolkataer Familie nicht stand.Das 1977 erscheinende Fire on the Mountain, das in Kasuli spielt, beschreibt die Erfahrungen des Lebens dreier Frauen. Es gewann den Winifred Holtby Memorial Prize.1980 wurde Clear Light of Day veröffentlicht, in dem Anita Desai die Geschichte Delhis mit einer Mittelklasse-Hindufamilie verwebt. Die Hauptperson ist Bim Das, eine unabhängige Frau, die Geschichtsprofessorin ist. Bims Erinnerung an die Familie sind bestimmt von Erfolglosigkeit. Sie fühlt sich von ihrer Schwester Tara betrogen. Ihre Erinnerungen spielen sich in der verrotteten Familienwohnung von Alt-Delhi ab. Tara versteht nicht, warum Bim nichts ändern möchte, wo sie doch die hoffnungslose Atmosphäre des Hauses ablehnt. Der Sommer 1947 trennt die Familie und die Nation. Muslime und Hindus werden geteilt. Desai schildert die gleichen Geschehnisse aus der Sicht von Tara und Bim. Das Werk trägt autobiografische Züge.

Viele Charaktere in ihren Novellen stammen von der anglo-indischen Bourgeoisie ab und deren eheliche Probleme stehen im Vordergrund. Oftmals wählen sie eskapistische Wege, um mit ihrem langweiligen Leben oder dem vermeintlich angenehmeren Leben der Außenwelt fertig zu werden.Where shall we go this summer (1975) beschreibt die Geschichte einer Frau namens Sita, die mit ihrem fünften Kind schwanger ist. Sie flüchtet vor ihrer Hochzeit und geht zu dem magischen Inselanwesen ihres verstorbenen Vaters. In The Zigzag Way (2004) trennt sich Anita Desai von ihren familiären Territorien und setzt ihren Schwerpunkt auf Identität und Selbstentdeckung in Mexiko. Seit Mitte der 80er Jahre konzentrierte sie sich auf die Benachteiligten. In Custody (1984) ist ihre ironische Geschichte über literarische Tradition und akademische Illusion. Nur und Deven heißen die Hauptpersonen. Nur ist ein Urdu-Poet, der sich in einer schweren Zeit befindet und Deven ein Hindiprofessor, der realisiert, dass der geliebte Poet nicht das Genie ist, das er sich vorgestellt hatte. Das Buch wurde von Ivory-Merchant verfilmt. In Baumgartner’s Bombay (1987) lässt sie die deutsche Herkunft eines ihrer Elternteile miteinfließen. Ein aus dem Arbeitsleben gegangener jüdischer Geschäftsmann flieht von Nazi-Deutschland nach Indien und lebt dort in Armut. Er pflegt streunende Katzen. Ein deutscher Hippie taucht auf und zerbricht Baumgartners einsiedlerische Existenz.In beiden Büchern gibt Desai Antworten auf Kritik, die von westlichen Mittelklasseleuten stammen. Ihre Probleme betreffen daher mehr die westlichen Leser, als die indischen. In The Journey to Ithaca (1995) beschreibt Anita Desai eine Pilgerfahrt nach Indien durch die zwei Charaktere Mateo und Sophie, die bei der mysteriösen "Mutter" (The Mother) ihr vorläufiges Ziel findet. Obwohl die beiden Hauptpersonen Europäer sind, ist die Geschichte der "Mutter" (lose angelehnt an das Leben der Mirra Alfassa, der spirituellen Partnerin Sri Aurobindos) , die einst selbst in Indien nach Erfüllung suchte, im Grunde eine frühere Version der Geschichte des Paares. Der Blick auf Indien ist hier europäischer als in Desais früheren Werken. Fasting, Feasting (1999) zeigt die konträre Rolle von amerikanischer und indischer Kultur, sowie den Kontrast der Rollenverteilung der beiden Geschlechter. Arun studiert in Massachusetts und seine Schwester Uma wohnt in einer kleinen Provinzstadt in Indien. Umas Versuche ihr zu Hause zu verlassen und zu heiraten enden in einem Desaster. Die Novelle war ein Finalist für den Booker Prize 1999.









Die Baloncesto Superior Nacional (BSN) ist eine professionelle Basketballliga in Puerto Rico. Momentan besitzt sie zehn aktive Teams und sieben inaktive Mannschaften. Die ersten Meisterschaften wurden 1930 unter der Organisation der „Asociación Puertorriqueña de Baloncesto“ durchgeführt. Die Saison beginnt zumeist im März und endet im Sommer. Die Liga gilt damit als „Sommerliga“, die auch von anderweitig tätigen Profis, vielfach puerto-ricanischer Abstammung, genutzt wird, sofern diese in europäischen oder nordamerikanischen Ligen nach der regulären Saison oder frühzeitig in deren Play-offs ausgeschieden sind, um sich in ihrer spielfreien Zeit zu präsentieren. Damit ähnelt die Liga der Liga de Bisbol Profesional de Puerto Rico, welche in der Off-Season der US-amerikanischen Baseball-Profiligen ihre Spiele durchführt. Die Vereinsorganisationen benutzen im Baseball wie im Basketball am jeweiligen Ort oftmals die gleichen Bezeichnungen beziehungsweise Spitznamen für ihre Mannschaften. 

In der regulären Saison werden entweder 30 oder 32 Spiele von jedem Verein durchgeführt. Nach dieser regulären Saison wird die sogenannte round robin angeknüpft, in der 2011 die besten sechs Teams der regulären Saison zugelassen waren, wobei die letzten beiden Plätze der zweiten Gruppenphase zwischen vier Mannschaften ausgespielt wurden. Nach dieser zweiten Phase folgt die Finalserie der beiden besten Mannschaften, die in einer best-of-seven-Serie durchgeführt wird.

Die aktuellen Rekordmeister sind die Vaqueros de Bayamón mit vierzehn Titelgewinnen. Es folgen die Atléticos de San Germán mit dreizehn und die Leones de Ponce mit zwölf Meisterschaften.

Die BSN war bis zu den 1980er-Jahren eine wirtschaftlich strauchelnde Liga, die aber mit Genaro 'Tuto' Marchand als Präsidenten, eine extreme Basketball-Popularität hervorbrachte. So überholte Basketball, die damals zweitbeliebteste Sportart Baseball und blieb nur hinter der damals beliebtesten Sportart Boxen.

Im Jahr 2005 spitzten sich die finanziellen Probleme erneut drastisch zu, so dass sich die Anzahl der teilnehmenden Mannschaften auf neun reduzierte. Allerdings kehrten bereits zur Saison 2007 zwei Teams zurück, die Indios de Mayagüez und die Gigantes de Carolina.

2008-Gegenwart

Vor dem Beginn der Saison legte Henry Neumann das Amt des Liga-Präsidenten nieder und trat in die Politik ein, woraufhin Felix "Felo" Rivera, der damalige Besitzer der Criollos de Caguas, seine Nachfolge antrat. Gleich zu Beginn seiner Amtszeit wurden zwei neue Regelungen eingeführt, die die Stabilität des Spielbetriebs sichern sollte. Zum einen wurde ein Salary Cap von $500.000 eingeführt. Bei Verstößen gegen diese Gehälterobergrenze werden mit den Strafzahlungen die Teams gefördert, die sich an die Regelung gehalten haben. Zum anderen wurden die Beschränkung von Spielern ohne puerto-ricanische Staatsbürgerschaft pro Mannschaft abgeschafft.

Die einzelnen Mannschaften haben in der Vergangenheit nicht durchgehend am Spielbetrieb teilgenommen, werden aber oftmals wieder reaktiviert. Bei nahezu vollständiger Teilnahme der Mannschaften wurde die Liga auch schon in Divisionen aufgeteilt, unterschieden nach Mannschaften aus dem Großraum San Juan und dem insbesondere westlichen Rest der Insel. Die aufgeführten Bezeichnungen sind in der spanischen Sprache, so wie die Eigendarstellung der Liga und der Vereine in diversen Medien. Weitere offizielle Sprache Puerto Ricos ist das Englische, so dass insbesondere auch im puerto-ricanischen Mutterland Vereinigte Staaten oftmals auch die englischsprachigen Bezeichnungen der Mannschaften üblich sind; zur weiteren Erläuterung ist dort in Klammern die deutschsprachige Übersetzung angegeben. Der vollständige Name einer Mannschaft lautet im spanischen ‚<Name> de <Ort>‘ bzw. im englischen ‚<Ort> <Name>‘ (bspw. ‚Vaqueros de Bayamón‘ bzw. ‚Bayamón Cowboys‘). Kursive, nicht fett gekennzeichnete Mannschaften haben nicht für die Spielzeit 2012 gemeldet.

„Cariduros“ ist der Spitzname der Einwohner Fajardos. Man sagt, dass es auf die „weathered faces“ () der Bewohner anspielt.





Götsch steht für:

Götsch oder Goetsch ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:





Die Gefechte bei Dermbach waren ein erster Zusammenstoß preußischer und bayerischer Truppen im Deutschen Krieg bei Dermbach in Thringen am 4. Juli 1866. 

Auf preußischer Seite kam die 13. Division unter Generalleutnant von Goeben zum Einsatz. Ihr standen Teile der 3. und die 4. bayrische Infanteriedivision in einer Gesamtstärke von ca. 15.000 Mann gegenüber. Oberbefehlshaber auf bayerischer Seite war Prinz Karl.

Die aus drei Divisionen gebildete preußische Mainarmee unter dem Kommando des Generals Vogel von Falckenstein befand sich seit dem 1. Juli auf dem Vormarsch von Eisenach in Richtung Fulda. Dies war auch das Ziel der bayerischen Armee, die sich dort mit dem verbündeten 8. Bundeskorps (Kontingente aus Baden, Wrttemberg, Hessen-Darmstadt, Hessen-Kassel und sterreich) vereinigen wollte.

Bereits am 2. und 3. Juli war es zu kleineren Gefechten zwischen der preußischen und bayerischen Armee bei Immelborn und Dermbach gekommen. Falckenstein glaubte, es nur mit schwachen bayerischen Kräften zu tun zu haben. Er erteilte daher der 13. preußischen Division den Befehl, den Gegner durch einen „kurzen Vorstoß“ zurückzudrängen. Daraus entwickelten sich die beiden Gefechte bei Zella bzw. Neidhartshausen und bei Wiesenthal.

Der preußische Vorstoß mit etwa 5000 Mann auf Neidhartshausen und Zella war erfolgreich; es gelang, die bayerischen Truppen aus ihren dortigen Positionen zu vertreiben. Dabei kam es zu heftigen Kämpfen im Bereich der Klosters Zella. Am Nachmittag zogen sich die preußischen Truppen befehlsgemäß wieder aus den besetzten Stellungen zurück.

Der Vorstoß gegen Wiesenthal mit ebenfalls ca. 5000 Mann sollte der Flankensicherung für die in Richtung Zella vorrückenden Verbände dienen. Entgegen dem Tagesbefehl, der die Besetzung des Dorfes als Ziel angegeben hatte, attackierten die zügig vorrückenden Truppen den südöstlich von Wiesenthal gelegenen Nebelberg. Es gelang ihnen trotz erheblicher Verluste, diese überaus feste Position zu erstürmen und längere Zeit zu halten. Dann allerdings entwickelten die Bayern stärkere Kräfte. Da die Preußen in dieser Phase den Rückzug antraten, glaubte man bayerischerseits einen Sieg errungen zu haben.

Der Kampf auf den beiden Schlachtfeldern sah keinen eindeutigen Sieger. Die preußischen Streitkräfte hatten zwar durch Besetzung von Wiesenthal beziehungsweise Nebelberg und Zella einen begrenzten Erfolg erreicht, aber den Gegner nicht zu einem generellen Rückzug zwingen können. Der Rückzug der Preußen war für die bayerische Armee nur ein scheinbarer Erfolg, da das Zurückgehen auf die Ausgangsposition von vornherein eingeplant war.

Die Heftigkeit der Gefechte weckte bei der bayerischen Armeeführung die Befürchtung, dass ein umfassender Angriff durch die preußische Mainarmee unmittelbar bevorstehe. Daher erging der Befehl, die Armee am 5. Juli bei Kaltennordheim südlich von Zella zu konzentrieren. Der preußische Angriff unterblieb jedoch, denn die Mainarmee setzte nach kurzer Unterbrechung ihren Vormarsch in Richtung Fulda fort und entfernte sich dadurch von der bayerischen Armee. Unter dem Eindruck der schweren Niederlage der verbündeten Österreicher am 3. Juli 1866 in der Schlacht von Kniggrtz entschloss sich die bayerische Armeeführung zum Rückzug aus Thringen nach Bayern, denn jetzt musste die Verteidigung des bayerischen Territoriums als vorrangiges Ziel gelten.



Rafael Seligmann (* 13. Oktober 1947 in Tel Aviv) ist ein deutsch-israelischer Schriftsteller, Publizist, Politologe und Zeithistoriker.

Er wanderte 1957 mit seinen Eltern von Israel nach Deutschland ein. Seligmann studierte Politikwissenschaft und Geschichte in München und Tel Aviv. Er promovierte 1982 über „Israels Sicherheitspolitik“.

Seligmann schreibt seit 1978 als Redakteur Essays, Kommentare und Kolumnen unter anderem für den „Spiegel“, die Springer Blätter „B.Z.“, „BILD“ und „Die Welt“, die „Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung“ die „taz“ und die „Jdische Allgemeine“. 1981/82 war er außenpolitischer Berater in der CDU-Bundesgeschäftsstelle in Bonn, 1985 bis 1991 Dozent für Internationale Beziehungen an der Universität zu München. 1985 gründete Seligmann die „Jüdische Zeitung“ und blieb zwei Jahre deren Chefredakteur.

Rafael Seligmann lebt heute als freier Journalist, Talkshow-Moderator, Ghostwriter und Autor in Berlin. Seit Oktober 2004 ist Seligmann Chefredakteur der in Deutschland und in den USA erscheinenden englischsprachigen Monatszeitung The Atlantic Times.

Seit 2008 befragt Seligmann im Rahmen des „Talk im Elysée“ im renommierten Hamburger Luxushotel „Grand Elysée“ jeweils einen Gast aus dem öffentlichen Leben zu persönlichen und politischen Themen. Gäste bisher: Maybrit Illner, Huub Stevens, Hildegard Mller, Michel Friedman.

Seligmann kritisierte, dass im Streit um Mohammed-Karikaturen die Pressefreiheit von Europa nicht offensiver verteidigt wurde. Stattdessen fänden Entschuldigungen bei Islamisten statt. Gleiches galt für ein den Islam herabwürdigendes Zitat in einer Papstrede, das sich der Papst nie zu eigen gemacht habe. Durch diese Unterwerfung seien die europäischen Werte der Freiheit auf Dauer gefährdet und der radikale Islamismus gewinne.

Seligmann ist Vorstandsmitglied des Vereins „GesichtZeigen! Für ein weltoffenes Deutschland“.

Rafael Seligmann schreibt in seinen Romanen und Sachbüchern provokant und schonungslos über das deutsch-jüdische Verhältnis. Dieses Verhältnis sei „seine Lebensmelodie, Aufklärung, seine Mission“. Für Seligmann bedeutet das: Kritik in alle Richtungen. Seligmanns Hauptintention: „Mehr Normalität“ im Zusammenleben von Deutschen und Juden. Dafür lohne es sich, bis an die Schmerzgrenze zu gehen.

„Nach Auschwitz sind bei den Überlebenden, den Angehörigen und Nachkommen der Opfer und Täter tiefe seelische Verletzungen zurückgeblieben. Diese lassen sich nicht allein durch akademische Debatten heilen. Da braucht es viel Verständnis, aber auch Streit – Streit wie in der Judenschule,“ schrieb er in der Rheinischen Post.

Rafael Seligmanns Werk und Schaffen polarisieren – ebenso wie seine Person: Den einen gilt er als „Nestbeschmutzer“ (Allgemeine Jdische Wochen-Zeitung), den anderen als „Aufklärer“ (Zeit). Seligmann selbst sieht sich als „deutschen Juden“.

Mit seinem Romandebüt Rubinsteins Versteigerung (1988) schrieb er das erste Werk der Gegenwartsliteratur deutscher Juden, dem noch weitere folgten. Es wurde mit großer Begeisterung, aber auch Ablehnung empfangen. In dem 1997 erschienenen Roman Der Musterjude persifliert Seligmann die Medienwelt und die schwierigen deutsch-jüdischen Beziehungen, indem er den Karriereweg eines jüdischen Jeansverkäufers zum gefeierten, tabubrechenden Starjournalisten in absurde Höhen treibt.

Ende 2006 ist „Die Kohle-Saga“ erschienen, eine Familiensaga um eine polnische Einwandererfamilie, in deren Schicksal sich über die Jahrzehnte hinweg die Geschichte des deutschen Steinkohlebergbaus spiegelt, weitgehend identisch mit der Firmengeschichte der deutschen Ruhrkohle AG. Die Ruhrkohle AG hat jedem Konzernmitarbeiter eine Ausgabe zukommen lassen.

Seligmanns Dissertation aus dem Jahr 1982 mit dem Titel „Israels Sicherheitspolitik. Zwischen Selbstbehauptung und Präventivschlag – Eine Fallstudie über Grundlagen und Motive“ behandelt den Sechstagekrieg zwischen Arabern und Israelis im Jahr 1967. Der Autor betrachtet darin die Vorgeschichte des Konflikts, analysiert wichtige Kodeterminanten der israelischen Sicherheitspolitik und durchleuchtet das vielfältige Spektrum des politischen und militärischen Systems des Staates Israel in den beiden ersten Jahrzehnten seines Bestehens. Das Buch zeichnet den Entscheidungsprozess auf israelischer Seite während der einzelnen Krisen- und Kriegsphasen im Mai/Juni 1967 minutiös nach. Der Autor untersucht im Rahmen der Thematik die Rationalität der israelischen Sicherheitspolitik mit dem Instrument der politisch-strategischen Lehren von Carl von Clausewitz.

In seinem Sachbuch Mit beschränkter Hoffnung setzte er sich 1991, kurz nach der deutschen Wiedervereinigung, mit der Situation der deutschen Juden und der Juden in Deutschland auseinander.

Im Frühjahr 2004 erschien der Essay „Hitler. Die Deutschen und ihr Führer“. Er behandelt die Frage, warum die Deutschen so lange absolut loyal zu Hitler standen.

Seligmanns Antwort, dass diese Loyalität in der „Angst vor der Moderne“ begründet war, wurde heftig diskutiert. In der FAZ z. B. wird es als „bloßes Psychologisieren bei erheblich gestörten Bezügen zur historischen Realität“ bezeichnet. Der grundsätzliche Tenor lautet, dass es ein leicht lesbares Buch mit „viel Effekthascherei“, aber wenig neuen Erkenntnissen sei.

Seligmanns Sachbücher gaben Anlass zu Diskussionen; zum einen über die politischen Intentionen und zum anderen über die geschichtlichen Interpretationen.

Seligmann schrieb das Drehbuch für den zweiteiligen Fernsehfilm „Shalom Deutschland“ (Erstausstrahlung: Frühjahr 1998, ARD).

Anfang 2012 gründete Seligmann gemeinsam mit anderen Autoren die Zeitung Jewish Voice from Germany – Die englischsprachige Brücke zwischen Deutschland und den Juden in aller Welt, die sich vorwiegend an ein amerikanisches Publikum richtet. Die neue Zeitung soll über das jüdische Leben in Deutschland informieren. Sie erscheint vierteljährlich in englischer Sprache und wird ausschließlich durch Werbung finanziert. Das Blatt wird in Seligmanns Berliner Wohnung gemacht. Er ist der Herausgeber. Redakteure sind Hartmut Bomhoff, Michael S. Cullen, Sabine Dultz, Siegfried Guterman, Susanne Mauss, Elisabeth Neu und Miriam Widman. Zu den Autoren zählen unter anderem Moshe Zimmermann, Heribert Prantl, Uwe-Karsten Heye und Ben Niran. Die Startauflage beträgt 30.000 Exemplare, davon sollen 7.000 in Deutschland verteilt werden. Die erste Ausgabe erschien am 1. Januar 2012.











Lawrence Edward Watkin (* 9. Dezember 1901 in New York City; † 16. Dezember 1981 in San Joaquin County, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schriftsteller und Drehbuchautor. Er ist besonders als Drehbuchautor für eine Reihe von Walt Disney-Filmen der 1950er-Jahre bekannt geworden.

Lawrence Edward Watkin war zunächst Englisch-Professor an der Washington and Lee University in Lexington, Virginia. Sein 1937 erschienener Erstling On Borrowed Time (deutsch unter den Titeln Die Gnadenfrist und Der Tod im Apfelbaum erschienen) sollte sein bekanntestes Werk bleiben. Der Roman wurde bereits 1938 von Paul Osborn dramatisiert und mit großem Erfolg am Broadway aufgeführt. Eine deutsche, noch heute regelmäßig gespielte Bühnenfassung erschien unter dem Titel „Der Tod im Apfelbaum“. Eine Hollywood-Verfilmung mit Lionel Barrymore und Sir Cedric Hardwicke folgte 1939. Watkins nächster Roman, Geese in the Forum (1940), war eine Allegorie über Universitätsstrukturen – wobei die Gänse den Lehrkörper darstellten. 

1947 beauftragte ihn Walt Disney damit, aus den Leprechaun-Geschichten von Herminie Templeton Kavanagh um Darby O’Gill ein Filmdrehbuch zu fertigen. Das Projekt wurde dann jedoch erst 1959 unter dem Titel Das Geheimnis der verwunschenen Hhle realisiert. Zu diesem Zeitpunkt hatte Watkin allerdings schon zahlreiche weitere Drehbücher für Disney-Produktionen geschrieben. Die erste, die in die Kinos kam, war 1950 Die Schatzinsel, Disneys erster reiner Realspielfilm, für den Watkin die Romanvorlage von Robert Louis Stevenson adaptiert hatte. Es folgten noch drei weitere Drehbücher für in Grobritannien gedrehte Spielfilme des Disney-Studios. 

Für die Fernsehshows des Studios entwickelte Watkin zusammen mit anderen auf der Grundlage seines bereits 1942 veröffentlichten Romans Marty Markham auch die enorm erfolgreiche, aber recht banale Serie The Adventures of Spin and Marty (1955), die später weitere Fortsetzungen erfuhr. An dem Disney-Western In geheimer Mission war er auch als Produzent beteiligt.







Wenzel Lüdecke, gebürtig Wenzel Ernst Fritz Lüdecke (* 26. Mrz 1917 in Mnchen; † 5. September 1989 in Berlin), war ein deutscher Filmproduzent.

Wenzel Lüdecke kam als Sohn eines Rittmeisters a. D. und Malers in Mnchen zur Welt. Im Alter von 15 Jahren kehrte er 1932 mit dem Einverständnis des Vaters der Schule den Rücken und begann beim Theater als Laufbursche zu arbeiten. Mit 20 erhielt er einen Vertrag bei der UFA und schrieb sein erstes Drehbuch für den Kriminalfilm Großalarm (1938). Vor dem Zweiten Weltkrieg blieb auch er nicht verschont und musste als Soldat der Wehrmacht nach Prag, Polen, Russland und schließlich zum Afrika-Korps unter Erwin Rommel. In Tunis geriet Lüdecke in amerikanische Kriegsgefangenschaft. Nach Kriegsende hielt er sich, nach Deutschland zurückgekehrt, als Schnapsschmuggler über Wasser.

Schließlich machte sich Lüdecke mit seiner eigenen Filmgesellschaft, der Inter West Film, selbstständig. Zu deren Stars gehörte Horst Buchholz, mit dem Lüdecke zeitweise auch zusammenlebte und der die Hauptrolle in den Erfolgsfilmen Die Halbstarken (1956), Endstation Liebe und Nasser Asphalt (beide 1958) spielte.

1949 gründete er in Berlin-Lankwitz die Berliner Synchron, die bis heute zu den bedeutendsten Synchronstudios Deutschlands zählt. Zahllose ausländische Filme und Fernsehserien wurden seither mit den namhaftesten Sprechern und Schauspielern der deutschen Synchronszene ins Deutsche vertont. Lüdecke leitete sein Unternehmen bis 1987, bevor sein Sohn Wolfram die Geschäfte übernahm. Zwei Jahre später starb Wenzel Lüdecke im 73. Lebensjahr. Wenzel Lüdecke wurde am 15. September 1989 im Krematorium Berlin-Wilmersdorf eingeäschert. Die Urne wurde nach Westerland auf Sylt überführt, wo eine Seebestattung stattfand.









Die Bodenfruchtbarkeit als Kategorie der Bodenkunde ist ein komplexer Ausdruck für alle das Pflanzenwachstum bzw. die Biomasseproduktion beeinflussenden mineralogischen, physikalischen, chemischen und biologischen Bodeneigenschaften und Prozesse. Sie ist ein Maß für die Effektivität der Wirkung der übrigen Wachstumsfaktoren am Wuchsstandort einer Pflanze, wie Relief, Klima, Wasser und aller acker- und pflanzenbaulichen Maßnahmen. Die Bodenfruchtbarkeit umfasst auch die Bodeneigenschaften, die über die Art, Intensität und Zeit (Andauer) des Stofftransportes in das Liegende unterhalb der effektiven Durchwurzelungstiefe entscheiden (off-site Umweltbelastung).

Kenntnisse über konstante, labile und variable leistungsbegrenzende Bodeneigenschaften lassen Aussagen über die Ertragssicherheit und witterungsbedingte Ertragsschwankungen zu. Sie sind Voraussetzung für die Ausarbeitung eines Managements zur Erhaltung, Mehrung und Ausnutzung der Bodenfruchtbarkeit sowie einer standortgerechten und umweltverträglichen Landnutzung.

Mineralogische, morphologische, mikromorphologische, geohydraulische und bodenmechanische, -hydrologische, -mikrometeorologische Untersuchungsmethoden und -verfahren sowie Stoff-Transportsimulationen in der ungesättigten und gesättigten Zone werden zur Bestimmung von Wertebereichen der Bodenfruchtbarkeitseigenschaften angewandt (Indikatorsystem).

Die Bodenfruchtbarkeit ist unabhängig von ihrer Komplexität, ihrer Stellung nach in einem Schema der partialkomplexbezogenen Prozessstrukturen der Biomassebildung sowie nach Ziel, Gegenstand und Methoden der Untersuchungen, ein Begriff der Bodenkunde. Sie bezieht sich nicht auf die am Wuchsstandort insgesamt wirkenden Faktoren der Biomasseproduktion. 

Nach dem syn-ökologischen (=alle Umweltfaktoren berücksichtigenden) Forschungsansatz werden Stellung und Bedeutung des Bodens als Teil einer Biogeoznose bzw. auf Ebene des kosystems untersucht. Das heißt: Flora und Fauna werden - als "Partner" des Erdbodens begriffen - in die Analyse einbezogen. Dabei erarbeitet man als Analyse-Resultate einerseits eine effektive Bodenfruchtbarkeit, andererseits eine potentielle Bodenfruchtbarkeit, die als Idealzustand betrachtet werden kann.

Die Beziehungen zwischen Klima und Bodenfruchtbarkeit, die klimaabhängige Genese und Dynamik der bodenfruchtbarkeitsbestimmenden Eigenschaften, sind Gegenstände der Agrarmeteorologie.

Zur Bodenverbesserung gibt es kommerzielle Substanzen wie u. a. Dnger. Es gibt eine Vielfalt von Gegenmaßnahmen, die der Versalzung des Bodens und dem Verlust an Bodenfruchtbarkeit entgegenwirken. Z. B. wurde in der kanadischen Stadt Greater Sudbury säckeweise Kalk ausgebracht, um den Boden, der durch den jahrzehntelangen Einfluss sauren Regens einer Mondlandschaft glich, wieder fruchtbar zu machen. In der Landwirtschaft sind mehrere Methoden, wie die Fruchtwechselwirtschaft, bekannt, um die Bodenfruchtbarkeit zu verbessern. Zudem werden auch thermische Verfahren (zum Beispiel das Dmpfen (Bodendesinfektion) mit Heidampf) eingesetzt, um kranke Böden zu sanieren und durch die Freisetzung blockierter Nährstoffe diese wieder zu beleben.



Diese Kategorie enthält Artikel, die sich auf die Stadt Reggio Calabria in der italienischen Region Kalabrien beziehen.





Jean-Marie Fugère (* 28. April 1818 in Lyon; † 1. Januar 1882 ebenda) oder auch Joanny Fugère war ein franzsischer Knstler, Graveur und Lithograf.

Der Vater Noël Fugère (1784–1862) gründete schon früh eine Druckerei in der ''rue Poulaillerie, No 8. Seine Brüder Joseph (1819–1887) und Philibert (1822–1901) übernahmen schließlich den väterlichen Betrieb.

Jean-Marie Fugère war zunächst ein Schüler von Joseph-Victor Vibert (1799–1860), der als Professor an der cole des Beaux-Arts von Lyon lehrte. Hier bekam er auch 1838 den ersten Preis im Bereich Gravur verliehen. Mit 21 Jahren verließ Fugère seine Heimatstadt, um in Paris sein Kunsthandwerk zu perfektionieren. Schließlich kehrte er 1845 im Alter von 27 Jahren nach Lyon zurück. Hier arbeitete er zunächst als Graveur bei der renommierten Druckerei von Louis-Benot Perrin (1799–1865) (kurz: Louise Perrin). In seinem Nachruf nannte ihn Quirin-Jules-Raoul de Cazenove (1833–1910) ein verkanntes künstlerisches Talent, dessen Talent vom Ruhm und unbestrittenen Verdienst als Meister der Druckerei in den Hintergrund gedrängt wurde. So schrieb Cazenove:



Als die Druckerei Perrin im Jahr 1856 das Buch Notes relatives aux changements introduits dans la généalogie de la maison royale de Savoie von Ritter Louis Cibrario (1802–1870) druckte, bekam Louis Perrin dafür den Ritterorden der hl. Mauritius und Lazarus für das schöne Wappen auf der Titelseite verliehen. Auch wenn Perrin die generelle heraldische Gestaltung zugesprochen wurde, hatte Fugère wesentlichen Anteil am Gelingen einer der schönsten Tiefdruckgravuren jener Zeit. Fugère gravierte viele Dinge für Perrin, wie beispielsweise die Augusteaux-Buchstaben, eine von Perrin neu kreierte Typografie. Hinzu kamen Verzierungen und Intarsien, bei denen es sehr schwer war den wahren Schöpfer heraus zu filtern. An praktisch allen Arbeiten aus den Jahren 1845 bis 1875, die von Louis Perrin und dessen Nachfolger und Sohn Alfred Louis Perrin (1848–1904), der zusammen mit Bernard-Mathieu-Gustave Marinet (1834– 1907) die Druckerei nach Perrins Tod leitete, gedruckt wurden, war Fugère beteiligt.

Zu Beginn seiner Karriere entwarf und schnitzte er für das Buch Inscriptions antiques de Lyon, 1846–1854 antike Steine, die eine Reproduktionen der großartigen Arbeiten von Alphonse de Boissieu (1807–1886) im Glyptik-Museum in Lyon (Musée lapidaire de la ville de Lyon) darstellten. Während des Krieges erstellte er für Révérend Père Pierre-Baptiste vom Kapuzinerorden eine Bittschrift an Pius IX., einer Tafel, die aus keltischen Knoten, Leitworten und vier Porträts bestand. Diese Petition wurde 1869 vom Dritter Orden der Franziskaner and den damaligen Papst Pius IX. geschickt. Sie verfolgte das Ziel die heilige Eucharistie in ihrem Gebetshaus umzukehren. Die Porträts und die Einfassung zeigten Pius IX., den Bischof von Arras Jean-Baptiste Joseph Lequette (1811–1882) und zwei Geistliche, die nicht näher bekannt waren. Sie bildeten die Ecken zu einem weißen Kreuz. Die gesamte Tafel wurde von Fugère gestaltet.

Weitere Bücher an denen er mitarbeitete, waren eine Neuauflage von Jacob Spons (1647–1685) Recherche des antiquités et curiosités de la ville de Lyon aus dem Jahr 1857, Théâtre lyonnais de Guignol aus dem Jahre 1859 und viele mehr.

Des Weiteren erschuf Fugère ein Gesamtportraits von Pius IX, sowie weitere Porträts von Louis Perrin, Antoine-Jean-Baptiste d' Aigueperse (1787–1861), Alfred de Terrebasse (1801–1871) und des Historikers Paul de Rapin-Thoyras (1661–1725). Beim letzteren Porträt handelte es sich um eine Reproduktion eines Porträts von Jean Henri Brandon (ca. 1660–1714) und Jacobus Houbraken (1698–1780).

Wichtiger waren aber seine 15 Porträts, die im Werk Galerie historique des acteurs français: mimes et paradistes qui se sont rendus célèbres dans les annales des scènes secondaires depuis 1760 jusqu' à nos jours: pour servir de complément à la troupe de Nicolet von Edmond-Denis Manne (1801–1877) und Charles Mntrier (1804–1888) erschienen, sowie die 25 Porträts die in Galerie historique de la Comédie Française: pour servir de complément à La troupe de Talma, depuis le commencement du siècle jusqu'à l'année 1853 derselben Autoren erschienen.

Als die Porträts entstanden arbeitete er bereits nicht mehr in der Druckerei von Perrin. Viele der Werke galten als bemerkenswert, andere wiederum wirkten etwas steif. Zur Entschuldigung Fugères muss allerdings angeführt werden, dass ihm zum Teil nur alte Drucke bzw. unvollkommene Skizzen bei der Herstellung zur Verfügung standen.

Für das fünf bändige Werk Histoire naturelle des oiseaux-mouches ou colibris constituant la famille des trochilidés von tienne Mulsant und douard Verreaux trug er ebenfalls eine Bildtafel bei. Während die Lithografien von Louis Victor Bevalet (1808-) selbt unter Botanikern Zuspruch fanden, wurden die Qualität der wenigen Lithografien in diesem Werk über Kolibris von Paul Eugne Mespls (1849–1924) und Fugère kritisiert.

Eines seiner letzten Werke erschien in Lucien Bgule (1848–1935) und Marie-Claude Guigue (1832–1889) Buch Monographie de la cathédrale de Lyon. Dabei handelte es sich um ein Bildnis der Kathedrale Saint-Jean.

Ganz in der Tradition des Lyoner Künstlers Jacques Stella (1596–1657) eröffnete er eine Schule, an der auch seine Tochter und Schülerin Claudia David-Fugère (1847–1885) ausgebildet wurde. Schließlich verstarb Fugère nach einer langen schweren Krankheit im Alter von 63 Jahren.











Georg Dasch, auch Gregor Daschius (* um 1510 in Wrzburg; † 1578 in Gotha), war Bürgermeister von Gotha.

Er ließ sich 1538 an der Wittenberger Universitt immatrikulieren. Um 1544 heiratete er Ursula, die Tochter des Malers Lucas Cranach des lteren, die nach einer kurzen vorausgegangenen Ehe (1537-1541) mit ihm die zweite Ehe einging.

Nachdem er einen Ruf an den Hof des Würzburger Bischofs aufgrund seines evangelischen Glaubens abgelehnt hatte, sollte er auf Empfehlung von Joachim Camerarius und Philipp Melanchthon im Juni 1544 an den Hof von Georg III. von Anhalt gehen, wozu es jedoch nicht kam. Als er im Sommer 1545 die Absicht hegte, eine Studienreise an die italienischen Hochschulen zu unternehmen, riet ihm Melanchthon davon ab, sodass er diesen Plan aufgab.

Vermutlich in der Folge des Schmalkaldischen Krieges siedelte er nach Gotha über, wo er das Haus seines Schwiegervaters bewohnte. Ausgestattet mit einem glänzenden Zeugnis Melanchthons vom 25. Mai 1548 gelangte er in kurzer Zeit in Gotha zu amtlichen Berufungen. Zunächst wurde er zum Verwalter des Stifts und der Ministratur ernannt und die dortige Stadtverwaltung wählte ihn zu Stadtschreiber und Bürgermeister. Der zunehmenden Belastung konnte Dasch nicht vollständig gerecht werden, sodass er im Herbst 1548 um die Enthebung aus dem Amt des Verwalters des Stifts und der Ministratur bat. Diesem Ansuchen entsprach man und der Rat übertrug 1550 das Amt Justus Menius. Dasch hingegen erscheint 1563 als Licentiat der Rechte und Hofprocurator.









Tortilia trigonella ist ein Schmetterling aus der Familie der Stathmopodidae.

Die Falter erreichen eine Flgelspannweite von 9 Millimeter. T. trigonella unterscheidet sich von Tortilia flavella durch einen braunen Kostalfleck an der Flügelbasis der Vorderflügel und das fahl gelbe Basissegment der Fhler. Die Unterseite der Vorderflügel zeigt die gleiche braune Zeichnung wie die Flügeloberseite, ist aber deutlich schwächer. Bei den Weibchen ähneln die Genitalien jenen von Tortilia graeca, sie unterscheiden sich durch das deutlich kleinere Signum und eine lange und eine kurze Stachelreihe auf dem Corpus bursae. Die Genitalien der Männchen wurden bisher nicht beschrieben.

Tortilia trigonella kommt in Marokko südwestlich von Marrakesch, im Groen Atlas bei Goundafa und im Mittleren Atlas bei Azrou vor.

Die Biologie der Art ist bisher unbekannt. Die Falter wurden im Juni gefangen.

Die Typuslokalität befindet sich südwestlich von Marrakesch in Marokko (Ijjoukak).





Herman Day Gould (* 16. Januar 1799 in Sharon, Connecticut; † 26. Januar 1852 in Delhi, New York) war ein US-amerikanischer Politiker. Zwischen 1849 und 1851 vertrat er den Bundesstaat New York im US-Reprsentantenhaus.

Herman Day Gould wurde kurz vor dem Ende des 18. Jahrhunderts in Sharon geboren. Er verfolgte eine akademische Laufbahn. Gould ging kaufmännischen Geschäften nach. Zwischen 1839 und 1849 war er Präsident der Delhi National Bank. Er kandidierte im Jahr 1840 erfolglos für einen Sitz im 27. Kongress sowie im Jahr 1844 für den 29. Kongress. Politisch gehörte er der Whig Party an. Bei den Kongresswahlen des Jahres 1848 für den 31. Kongress wurde Gould im zehnten Wahlbezirk von New York in das US-Repräsentantenhaus in Washington D.C. gewählt, wo er am 4. März 1849 die Nachfolge von Eliakim Sherrill antrat. Da er auf eine erneute Kandidatur im Jahr 1850 verzichtete, schied er nach dem 3. März 1851 aus dem Kongress aus. Danach ging er in Delhi seinen Geschäften nach. Er verstarb dort am 26. Januar 1852 und wurde dann auf dem Woodland Cemetery beigesetzt.











Der Porsche AP22 ist ein Traktor der Porsche-Diesel Motorenbau GmbH, die ihren Sitz in Friedrichshafen am Bodensee hatte und die Traktorenfertigung der Allgaier Werke übernahm. Im Herbst 1952 erschien das Modell AP22, wobei AP für Allgaier-Porsche steht, der eine Version des Volksschleppers AP17 mit 22 PS anstelle von 17 PS im selben Design ist. Der luftgekühlte 1.531-cm³-Zweizylinder-Dieselmotor, dessen Leistung bei 22 PS liegt, erreicht diese bei 2.000/min. Zur DLG-Ausstellung in Frankfurt am Main änderte Allgaier die Form der Motorverkleidung, die jetzt glatt und rund ist, um das Modell dem übrigen Typenprogramm anzupassen. Der 1.320 kg schwere Diesel-Schlepper, der mit zwei Zapfwellen bestückt ist, arbeitet mit einem Fünfganggetriebe mit zusätzlichem Kriechgang, das die Kraft des Motors auf die Hinterräder überträgt und eine Höchstgeschwindigkeit von 20 km/h zulässt. Die ölhydraulische Voith-Strmungskupplung ermöglicht ein ruckfreies Anfahren in jedem Gang und trägt zur Schonung der Maschine bei.

Porsche Diesel Daten



Die Talsperre Sedlice (tschechisch Vodní nádrž Sedlice) ist eine Brauchwassertalsperre in Tschechien.

Die Talsperre liegt sieben Kilometer südwestlich von Humpolec bei der Ortschaft Sedlice und staut die Hejlovka und den Jankovsk potok. Ihr Stauraum umfasst das Engtal der elivka, die einen Kilometer südwestlich des Dammes im Stausee durch den Zusammenfluss von Hejlovka und Jankovsk potok entsteht.

Die Talsperre entstand zwischen 1921 - 1927 zur Elektroenergieversorgung der Stadt Humpolec. Im Jahresmittel beträgt der Durchfluss am Damm 2,57 m³/s. Daneben wird der Stausee für Erholungszwecke genützt.



Der Karl Landsteiner Preis der sterreichischen Gesellschaft fr Allergologie und Immunologie (ÖGAI) ist ein seit 1988 jährlich verliehener Preis für immunologische Grundlagenforschung (in Ausnahmefällen auch für klinische Immunologie mit Bezug zur immunologischen Grundlagenforschung). Er ist nach Karl Landsteiner benannt und wird für eine herausragende Arbeit in Immunologie vergeben. Der Preisträger sollte Erstautor oder erster Koautor sein, die Arbeit noch nicht einen anderen Preis erhalten oder für diesen nominiert sein und die Veröffentlichung in einer internationalen Zeitschrift mit Peer-Review nicht mehr als zwei Jahre zurückliegen. Der Preisträger muss Mitglied der ÖGAI sein. Der Preis ist mit 3000 Euro dotiert (2012).

Die ÖGAI vergibt auch die Karl Landsteiner-Medaille und für Allergologie die Clemens von Pirquet-Medaille und den Clemens von Pirquet-Preis.

Bei den Literaturangaben sind die Koautoren nicht mit aufgeführt.



Wenn alle Einträge dieser Seite erledigt sind, wird dies hier vermerkt: Alle Einträge dieser Seite sind erledigt. --    15:53, 15. Jan 2006 (CET)Die Diskussionen werden auf den Diskussionsseiten der einzelnen Artikel fortgesetzt und können bei Bedarf von dieser Seite kopiert werden.

Platz für öffentliche Diskussionen.

In der unten angeführten Liste wird die Koordination zur Kontrolle neuer Artikeln unter den Wikipedianern ermöglicht. Alternativ können sich Wikipedianer auch im APPER Tool zustätzlich zu der unten angegebenen Liste beteiligen. Durch die zweifache Kontrolle der Neuzugänge ließe sich eine höhere Sicherheit vor URV, Fakes etc. erreichen.

Die Kontrolle soll sich auf folgende Punkte erstrecken:

Fakultativ kannst du dir auch noch folgende Punkte ansehen:

Wenn du Lust hast an der Aktion teilzunehmen, so trage deinen Namen hinter einer entsprechenden Uhrzeit ein. Wichtig ist, dass du auch die Artikel des Zeitraumes, für den du dich eingetragen hast, auch wirklich ansiehst, die anderen Teilnehmer der Initiative verlassen sich darauf. Das heißt aber natürlich nicht, dass jemand dafür "haftbar" gemacht wird, wenn er Fehler übersehen hat. Wann du die Änderungen kontrollierst, bleibt auch dir überlassen, so kannst du dich für z.B. 10 - 10.30 Uhr eintragen, jedoch die Artikel erst 12 Stunden später kontrollieren. Setze bitte nachdem du den Zeitraum abgearbeitet hast ein {{ok}} () vor deinen Namen.

{| class="prettytable" 

().

Siehe .

''Der Artikel scheint eher von spezieller Relevanz zu sein. Entsprechend der Richtlinien für die enzyklopädische Relevanz () ist die Auflistung der Teilnehmer an dem Entscheid m.E. nach mit der Auflistung von Bewerbern um ein politisches Amt zu vergleichen und deshalb nicht von allgemeinem Interesse - im Gegensatz zu den Gewinnern des Vorentscheids.Abgesehen davon stellt sich m.A. nach die Frage, ob eben diese Liste der Gewinner des polnischen Vorausscheids nicht im Hauptartikel zum Thema Eurovision Song Contest untergebracht werden sollte (oder überhaupt einen Platz in der Wikipedia hat).''  00:03, 25. Dez 2005 (CET)

Was hat das für einen Sinn, dass Du die Diskussion jetzt hier nochmal anfängst? Das Thema wurde doch auf der Löschkandidatenseite bereits ausreichend besprochen... Auch der QS-Baustein ist IMHO unangebracht. -- 10:59, 25. Dez 2005 (CET)

Tut mir leid, davon wusste ich nichts, zumal weder auf der Lemma-Hauptseite noch in dessen Diskussion auf diesen Umstand hingewiesen wird und ich das Lemma erst vor zwei Tagen entdeckt habe. -- 15:25, 25. Dez 2005 (CET)

Einmal wikifizieren & kategorisieren bitte.-- ()  02:36, 25. Dez 2005 (CET)

Etwas kurz. Bild aus en:wp -> Commons und einfügen. --  02:51, 25. Dez 2005 (CET)

So ist das ein reiner Wörterbucheintrag-- ()  03:02, 25. Dez 2005 (CET)

Formatvorlage für Städte. --  03:05, 25. Dez 2005 (CET)

auf relevanz Firmengröße überprüfen --StillesGrinsen 03:18, 25. Dez 2005 (CET)

muss wikifiziert werden - bitte auch auf URV prüfen (siehe auch Quellenangabe im Artikel) --   03:31, 25. Dez 2005 (CET)

KAt --StillesGrinsen 04:20, 25. Dez 2005 (CET)

Der Artikel ist sehr engagiert und begeistert geschrieben, wirkt auf mich aber

Formal fehlt es an Zusammenhang und Rechtschreibung und ist die Literaturliste unnötig lang, aber eher einseitig; es würde reichen, zwei, drei Hauptwerke des Autors zu zitieren und vielleicht auch andere Arbeiten zur Begriffslogik zu nennen, z.B. die Untersuchungen Lukasiewiczs zur Syllogistik.

Ich möchte den Artikel nicht alleine überarbeiten bzw. möchte nicht damit beginnen, solange ich nicht weiß, ob ich mir das alles nur einbilde oder ob mein Eindruck gerechtfertigt ist. -- 04:26, 25. Dez 2005 (CET)

Die Definition erscheint mir doch sehr zweifelhaft - warum muss eine Online-Enzyklopädie ein abgelaufenens Urheberrecht haben? Die Abgrenzung zu Online-Lexikon erscheint zudem gekünstelt. --   06:01, 25. Dez 2005 (CET)

Scheint als Gegenpol zu Online-Enzyklopdie entstanden zu sein - erklärt aber nicht wirklich, worum es eigentlich gehen soll. Die Abgrenzung zu Online-Enzyklopdie erscheint zudem gekünstelt. --   06:01, 25. Dez 2005 (CET)

wenig erhellend - nicht ersichtlich ob es dieses verfahren gibt oder nur durch eine Person genuzt wird - sollte daher geklärt werden - Autorenschaft habe ich schon rausgenommen-- 12:18, 25. Dez 2005 (CET)

Form induskutabel --- 12:24, 25. Dez 2005 (CET)

Bevor der Artikel von den letzten Änderungen verschwindet, habe ich ihn lieber mal gekennzeichnet. Vielleicht sollten die Disziplinen erklärt werden; außerdem bin ich mir bei der Kategorisierung unschlüssig. --  12:51, 25. Dez 2005 (CET)

Artikel habe ich überarbeitet, Begriffe kurz auf Hochdeutsch erklärt, Kategorie müsste ok sein 13:27, 25. Dez 2005 (CET)

epische breite -erzaählung beschreibung kein Enzyklopädie Eintrag-- 13:21, 25. Dez 2005 (CET)

Finde es ist nur eine "Gute" Beschreibung und keine "Enzyklopädie" -- 13:25, 25. Dez 2005 (CET)

sind endlich besser aus - kann wohl so bleiben -- 00:42, 27. Dez 2005 (CET)

Interwikilinks. Bild. Vielleicht noch näher erklären. --  13:59, 25. Dez 2005 (CET)

Interwikilinks. Bild. --  14:07, 25. Dez 2005 (CET)

Definition? Kontext? Außerdem Plurallemma und LA-Kandidat! -- 14:21, 25. Dez 2005 (CET)

Der Plural ist in diesem Fall berechtigt, ein einzelnes heisst nicht Datum sondern Datensatz. --  19:04, 25. Dez 2005 (CET)

form-- 14:46, 25. Dez 2005 (CET)soweit ich konnte verbessert -- 09:01, 28. Dez 2005 (CET)

sehr ungenau - kann ein geograpg bestimmt genauer darstellen-- 14:51, 25. Dez 2005 (CET)Links eingetragen, typo verbessert - ist aber noch ziemlich ungenau - für stub reicht es wohl -- 08:57, 28. Dez 2005 (CET)

Layout anpassen. Mehr Fließtext. Etwas verständlicher schreiben. Nochmal auf URV prüfen. (E-Mail an die Webseite um das sicherzustellen). --  15:48, 25. Dez 2005 (CET)

Ein trauriger Artikel für eine Stadt mit UNESCO-Status. Vielleicht findet sich ja jemand von Ort? Gruß, -- 16:07, 25. Dez 2005 (CET)

Lemma "Grauholz" oder oder "Schlacht von Grauholz"? Eine historische Einordnung (welcher Krieg,...) fehlt leider auch. -- 16:29, 25. Dez 2005 (CET)

Habs nach Schlacht am Grauholz verschoben. Ist auch ziemlich essayistisch geschrieben. -- ()  17:07, 25. Dez 2005 (CET)

Neben stilistischen Holprigkeiten: Der Artikel ist in einigen Punkten fragwürdig (m.W. ist die Staustufe Geesthacht gebaut worden, bevor man das Kernkraftwerk Krümmel geplant hat, auch ist die Frage, was ein Aufstauen an der Kühlwassermenge ändern soll). Die im Artikel versammelten Begriffsklärungen (nicht nur für "Unterelbe", auch für "Süderelbe" und "Bahnhof Süderelbe") haben so nichts im Artikel zu suchen. Auch ist es sehr die Frage, was es da zu begriffsklären gibt, wenn ein Begriff einfach nur verwendet wird "Bezirksschiedsrichterausschuss Unterelbe", "Integrierte Station Unterelbe" usw. heissen nach der Unterelbe so - na und? Wenn es da etwas zu erklären gibt, dann doch höchstens in einem hypothetischen Artikel Bezirksschiedsrichterausschuss Unterelbe!Im übrigen: Welcher Streit wurde mit dem Köhlbrandvertrag beendet? -- 17:50, 25. Dez 2005 (CET)

Die meisten Bilder kann man getrost rausnehmen - was hat die Möve oder die Brandgans, die Stadtansicht von Stade mit der Unterelbe zu tun - die Karte zeigt auch Hamburg und nicht die Unterelbe, das Blankenese-Bild ist Augenpulver, auf dem Bild von 1850: "Blick über den Bahnhof Altona auf Norderelbe und Reiherstieg" sieht man den Bahnhof, bestenfalls den Köhlbrand, auf jeden Fall nicht den Reiherstieg. Usw. Die meisten Weblinks tragen auch nichts zum Artikel bei. -- 22:54, 25. Dez 2005 (CET)

Erklärt nicht wirklich, worum es geht. --   18:33, 25. Dez 2005 (CET)

IP-Schnipsel, so leider kein Artikel - kennt sich jemand damit aus? --   19:17, 25. Dez 2005 (CET)

so kein Artikel, sondern eher Niveau von Auto-Bild. --   19:59, 25. Dez 2005 (CET)

Mehr als 23.000 Googletreffer zeugen von einer gewissen Bedeutung - leider erklärt der Artikel nicht wirklich worum es geht. Versteht das jemand? --   20:31, 25. Dez 2005 (CET)

Textwüste--   20:49, 25. Dez 2005 (CET)

Wikifizierung und Kategorien fehlen.--   20:50, 25. Dez 2005 (CET)

Das alles steht bereits unter Lautertal-Limes, deshalb RED. --  21:34, 26. Dez 2005 (CET)

Ist so noch kein Artikel. Müsste komplett umstrukturiert werden. --   21:46, 25. Dez 2005 (CET)

Unglücklicher Artikel. Lemma wird zu 90% über Beispiele erläutert.-- 22:06, 25. Dez 2005 (CET)

Müsste neutraler formuliert werden. Ganz sicher ging es auf dem Kongreß nicht darum, wie sich ein "primitiver Floßfahrer ... ausdrücken" konnte. Und ebenso sicher hat die Fahrt der Kon-Tiki nichts belegt oder bewiesen, sondern bestenfalls die Aussage widerlegt, dass eine derartige Fahrt unmöglich ist (die vermutlich kaum jemand gemacht hat...). -- 22:18, 25. Dez 2005 (CET)

Diesen ÜA-Bedarf sehe ich keineswegs. --  21:19, 26. Dez 2005 (CET)

erledigt, verschoben nach korrektem Lemma Trycheln, Redirect angelegt

Das klingt auf Anhieb alles ein wenig nach Fake, aber andererseits mag es auch stimmen, selbst wenn es keinen einzigen Google-Treffer gibt. Falls jemand diesen Brauch bestätigen kann, sollte der Artikel in seiner Rechtschreibung drignend überarbeitet werden. -22:24, 25. Dez 2005 (CET)Entschuldigung, meine Unterschrift muss ich noch nachliefern - 07:03, 26. Dez 2005 (CET)

Der Artikel wurde im August innerhalb weniger Tage von der gleichen IP in de: und en: geschrieben (anscheinend eine feste IP) - hat schon mal jemand etwas von diesem Dawkins gehört? --   23:39, 25. Dez 2005 (CET)

Gängige Berechnungsmethode oder Theoriefindung bzw. Selbstdarstellung!? Forstwirte ans Werk! -- 23:43, 25. Dez 2005 (CET)

Die modifizierte Blumesche Formel wurde und wird in etlichen tausenden von Bewertungen verwendet. Wie allgemein bekannt ist, gibt es über Waldwertermittlungen nur sehr wenig Literatur. Auch ist die Waldbewertung sicher ein forstliches "Randgebiet" welches allerdings ein relativ hohes Fachwissen erfordert. Aber ist das in diesem Zusammenhang von Belang? Stadie 11.1.06

Lemma wird nicht richtig erklärt (wie funktioniert das Ding?). Klingt sehr laienhaft.--   23:48, 25. Dez 2005 (CET)

Echte Rauchverzehrer sind nur die Menschen. Dennoch existiert der Begriff und darum erledigt. --  21:13, 26. Dez 2005 (CET)

Linksammlung. Vielleicht eher Löschung? Gruß, -- 23:50, 25. Dez 2005 (CET)



Das Institut zur Objektivierung von Lern- und Prüfungsverfahren (IZOP-Institut) ist ein medienpdagogisches Institut mit Sitz in Aachen, dessen Arbeitsschwerpunkt die Realisation von Projekten zur Medienbildung ist.

Bei der Planung, Realisierung und Evaluation seiner medienpädagogischen Projekte verfolgt das IZOP-Institut die folgenden Kernziele:

Bei seinen Medienprojekten bringt das IZOP-Institut die teilnehmenden Schüler und deren Lehrer mit den folgenden Partnern zusammen:

Das IZOP-Institut führt Projekte in weiten Teilen Europas durch. Auch Teilnehmer aus außereuropäischen Staaten konnte das Institut bei seinen Projekten bereits verzeichnen.

Das IZOP-Institut führt Projekte zur Medienerziehung durch, die sich an Schüler der Primarstufe, der Sekundarstufen I und II und an deren Lehrer richten. Das erste Projekt zur Leseförderung und Medienerziehung startete 1979 in Aachen. Solche Projekte bzw. deren Ziele sind Bestandteil einiger Lehrpläne in Deutschland. Die Teilnahme an Projekten des IZOP-Instituts wird von einigen Schulen auf ihren Internetseiten oder in der Wikipedia dargestellt.

Durchblick – Jugend und Wirtschaft im Nordwesten ist konzipiert als integraler Bestandteil des Seminarfachs in Niedersachsen. Das Projekt wird durchgeführt von der Nordwest-Zeitung und der Landessparkasse zu Oldenburg und richtet sich an Schüler der gymnasialen Oberstufe. Ziele des Projekts sind die Verbesserung der ökonomischen Bildung, die Heranführung an das wissenschaftliche Arbeiten und die Förderung von Medienkompetenz.

Finanztest macht Schule wird regelmäßig von der Stiftung Warentest angeboten. Das Projekt richtet sich vor allem an Schüler von berufsbildenden Schulen, Gesamtschulen und Gymnasien. Ziele des Projekts sind die Verbesserung der ökonomischen Bildung, die Vermittlung von Finanzwissen und die Förderung der Verbraucherkompetenz.

Handwerks-Reporter – Schule und Praxis ist ein Partnerschaftsprojekt von Nordwest-Zeitung, Handwerkskammer Oldenburg und Schule und richtet sich an Schüler in den Abschlussjahrgängen von Hauptschulen, Realschulen und Oberschulen. Ziele des Projekts sind die Förderung von Kooperation zwischen Schule und Handwerk, die Unterstützung bei der Berufsorientierung und die Förderung von Medienkompetenz. Die Auswirkungen eines mit Handwerks-Reporter vergleichbaren Projekts waren Gegenstand einer Studie an der Universität Koblenz-Landau.

iPaSt ist eine Projektidee des IZOP-Instituts zur Integration von Tablet-Computern und multimedialen Inhalten von Medienhäusern in den Unterricht.

Jugend schreibt wird von der Frankfurter Allgemeinen Zeitung (F.A.Z.) jährlich überregional ausgeschrieben und richtet sich vor allem an Schüler in den Jahrgangsstufen 10, 11 und 12 von Gesamtschulen, Gymnasien und Berufsfachschulen. Ziele des Projekts sind die Vermittlung des Werts und des Nutzens der Lektüre einer Qualitätszeitung sowie der benötigten Kompetenzen zum Schreiben für die F.A.Z. bzw. die projektinterne Zeitung.

Jugend und Wirtschaft ist ein überregionales Projekt der F.A.Z. und des Bundesverbandes deutscher Banken und richtet sich vor allem an Schüler in den Jahrgangsstufen 10, 11 und 12 von Gesamtschulen, Gymnasien, Wirtschafts- und Berufsfachschulen. Ziele des Projekts sind die Vermittlung des Werts und des Nutzens der Lektüre einer Qualitätszeitung, insbesondere des Wirtschaftsteils, die Vermittlung von nachhaltigem Interesse für Wirtschaft sowie das Schaffen von Grundlagen für das erfolgreiche Schreiben für die F.A.Z. bzw. die projektinterne Zeitung.

Kirchenzeitung in der Schule ist ein religions- und medienpädagogisches Projekt und richtet sich an Schüler in den Jahrgangsstufen 3 und 4 von Grundschulen und Schüler in den Jahrgangsstufen 5 und 6 von weiterführenden Schulen. Ziele des Projekts sind die Förderung von religiöser und ethischer Bildung, die Förderung von Lesemotivation, die Stärkung der Basiskompetenzen Lesen und Schreiben sowie die Vermittlung und Stärkung der Fähigkeiten mit traditionellen und neuen Medien sinnvoll umzugehen. Das Projekt wird in der 66. Ausgabe der Zeitschrift Sache - Wort - Zahl beschrieben.

Lese- und Schreib-Training (LuST) ist ein Kooperationsmodell von Schule, Zeitung und dem IZOP-Institut und richtet sich an Schüler in der Jahrgangsstufe 1 von Grundschulen. Ziele des Projekts sind die Unterstützung beim Schreiberwerb, die Verbesserung der Lesefähigkeit und die Heranführung an das Medium Tageszeitung.

Meine Zeitung – Frankfurter Schüler lesen die F.A.Z. ist ein regionales Projekt der F.A.Z. und der Stiftung Polytechnische Gesellschaft und richtet sich an Schüler in den Jahrgangsstufen 6 bis 10 von Hauptschulen, Realschulen, Gesamtschulen und Gymnasien. Ziele des Projekts sind die Förderung von Lesemotivation, die Stärkung der Basiskompetenzen Lesen und Schreiben sowie die Vermittlung und Stärkung der Fähigkeiten mit traditionellen und neuen Medien sinnvoll umzugehen.

test macht Schule ist ein überregionales Projekt, das von der Stiftung Warentest angeboten wird und sich an Schüler in den Jahrgangsstufen 8 bis 12 von Hauptschulen, Realschulen, Gesamtschulen, Gymnasien und berufsbildenden Schulen richtet. Ziele des Projekts sind die Heranführung an die Themen Marktorientierung, Verbraucherinformation und -schutz, die Ausbildung und Förderung von Verbraucherkompetenz, die Förderung von Lesemotivation, die Stärkung der Basiskompetenzen Lesen und Schreiben sowie die Vermittlung und Stärkung der Fähigkeiten mit traditionellen und neuen Medien sinnvoll umzugehen, sie für eine organisierte Informationsbeschaffung zu nutzen und recherchierte Informationen für Texterstellung zu verwenden.

Umwelt Baut Brücken – Çevrecilikle Kurulan Köprüler ist ein deutsch-türkisches Umweltbildungsprojekt von DBU, ZUK und IZOP-Institut und richtet sich an Schüler von weiterführenden Schulen aus Deutschland und der Türkei. Ziele des Projekts sind die Heranführung von Jugendlichen an aktuelle Umweltthemen, die Schärfung des Umweltbewusstseins, die Förderung von Gestaltungskompetenz, die Stärkung von interkultureller Kompetenz und die Förderung von Medien- und Lesekompetenz.

Ein Vorläufer des aktuellen Projekts wurde offiziell als Projekt der UN-Dekade anerkannt. Die Präsidenten der Staaten der teilnehmenden Schulen haben die Schirmherrschaft für das aktuelle Projekt und dessen Vorläufer übernommen.

Teilnehmende Schulen stellen das Projekt auf ihren Webseiten ausführlich dar.

Vorfahrt für sicheres Fahren – Jugend übernimmt Verantwortung wird mit mehreren Regionalzeitungen in Kooperation mit dem Deutschen Verkehrssicherheitsrat, gewerblichen Berufsgenossenschaften, Unfallkassen und der Initiative Kavalier der Strae durchgeführt und richtet sich an Schüler in den Jahrgangsstufen 8 bis 12 von Hauptschulen, Realschulen, Gesamtschulen, Gymnasien und berufsbildenden Schulen. Ziele des Projekts sind die Förderung der Verkehrserziehung, die Gewinnung insbesondere von jungen Menschen für eine verantwortungsbewusste und sicherheitsorientierte Teilnahme am Straßenverkehr, die Förderung von Lesemotivation, die Stärkung der Basiskompetenzen Lesen und Schreiben sowie die Vermittlung und Stärkung der Fähigkeiten mit traditionellen und neuen Medien sinnvoll umzugehen, sie für eine organisierte Informationsbeschaffung zu nutzen und recherchierte Informationen für Texterstellung zu verwenden. Das Projekt ist dem Bundestag als Maßnahme zur Reduktion der Unfallrisiken junger Fahrer bekannt. Das Bundesministerium fr Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zeichnet gute Leistungen teilnehmender Schüler aus.

Zeitung in der Primarstufe wurde erstmals im Jahr 1993 durchgeführt und richtet sich an Schüler in den Jahrgangsstufen (2,) 3 und 4 (Deutschland) bzw. in den Jahrgangsstufen (2,) 3, 4, 5 und 6 (Belgien und Schweiz). Derzeit realisiert das Institut solche Projekte in Deutschland, Belgien und der Schweiz. Ziele des Projekts sind die Förderung von Lesemotivation, die Stärkung der Basiskompetenzen Lesen und Schreiben sowie die Vermittlung und Stärkung der Fähigkeiten mit traditionellen und neuen Medien sinnvoll umzugehen. Das Projekt wird in der 66. Ausgabe der Zeitschrift Sache - Wort - Zahl beschrieben.

Zeitung in der Schule ist das „klassische“ IZOP-Medienprojekt, wurde im Jahr 1979 geboren, seither mit der Veränderungder Medienlandschaft kontinuierlich weiterentwickelt und richtet sich an Schüler in den Jahrgangsstufen 7 bis 10 aller Schulformen. Ziele des Projekts sind die Förderung von Lesemotivation, die Stärkung der Basiskompetenzen Lesen und Schreiben und die Vermittlung und Stärkung der Fähigkeiten mit traditionellen und neuen Medien sinnvoll umzugehen, sie für eine organisierte Informationsbeschaffung zu nutzen und die recherchierten Informationen für Artikel, Langzeit- oder Facharbeiten zu verwenden. Die Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein erläutert auf ihren Webseiten das Projekt und beschreibt, dass es auf eine Initiative des BDZV und des IZOP-Instituts zurückgeht.

Das IZOP-Institut unterhält und pflegt Profile bei einigen der größten sozialen Netzwerke. AufFacebook, Google Plus und Twitter informiert das IZOP-Institut mehrmals wöchentlich über Neuigkeiten im Zusammenhang mit seinen Projekten oder dem Institut selbst.

Für seine Projektteilnehmer stellt das Institut einige interaktive Lernprogramme, die am PC bearbeitet werden können, auf einer eigenen eLearning-Plattform passwortgeschützt bereit. Diese unter www.ezop.de verfügbaren Lernprogramme dienen der Förderung von Medienbildung und -kompetenz.







Der Schuylkill ist ein Fluss im Osten des US-Bundesstaates Pennsylvania. Er ist etwa 209 km lang und mündet bei Philadelphia in den Delaware. 

Der Fluss wurde vom Entdecker Arendt Corssen der Niederlndischen Westindien-Kompanie benannt, sein Name bedeutet auf Niederlndisch so viel wie „versteckter Fluss“.

Wichtige Städte am Ufer des Flusses sind Pottsville, Reading, Pottstown, Phoenixville, Norristown, Conshohocken und Philadelphia.





}#ifeq:







 Giuseppe Maria Kardinal Sensi  (* 27. Mai 1907 in Cosenza, Italien; † 26. Juli 2001 in Rom) war ein vatikanischer Diplomat.

Giuseppe Maria Sensi studierte in Cosenza und an verschiedenen Hochschulen Roms die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er promovierte zum Doktor der Theologie und zum Doktor des Kanonischen Rechts. Das Sakrament der Priesterweihe empfing er am 21. Dezember 1929. Nach weiterführenden Studien arbeitete er ab 1932 für die Ratskongregation der Kurie. Anschließend trat er in den diplomatischen Dienst des Vatikans ein und war von 1934 bis 1938 Sekretär der Apostolischen Nuntiatur in Rumnien. Von 1938 bis 1946 versah er die gleiche Aufgabe bei der Apostolischen Nuntiatur in der Schweiz. In den Jahren 1946 bis 1949 arbeitete er als Berater für die Apostolischen Nuntiaturen in Belgien und der Tschechoslowakei. Von 1949 bis 1953 arbeitete er im Vatikanischen Staatssekretariat in der Abteilung für die Belange internationaler katholischer Organisationen. 

Von 1953 bis 1956 war Giuseppe Maria Sensi Ständiger Beobachter des Heiligen Stuhls bei der UNESCO. 1955 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Titularerzbischof von Sardes und Apostolischen Nuntius in Costa Rica. Die Bischofsweihe empfing Giuseppe Maria Sensi durch Kardinal Valerio Valeri. Von 1957 bis 1962 wirkte er als Apostolischer Delegat in Jerusalem und Palstina, 1962 wurde er Apostolischer Nuntius in Irland. In den Jahren 1962 bis 1965 nahm er am Zweiten Vatikanischen Konzil teil, 1967 wurde er Apostolischer Nuntius in Portugal. Papst Paul VI. nahm Giuseppe Maria Sensi am 24. Mai 1976 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie Santi Biagio e Carlo ai Catinari in das Kardinalskollegium auf. 1987 wurde er zum Kardinalpriester von Santa Maria Regina degli Apostoli erhoben.

Giuseppe Maria Kardinal Sensi starb am 26. Juli 2001 in Rom und wurde in der Kapelle seiner Familie auf dem Friedhof „Colle Mussano“ in Cosenza bestattet.











Gert Pempelfort (* 1928 in Dsseldorf; † 25. September 1986 in Hamburg) war ein deutscher Architekt.

Er schloss 1953 sein Studium der Architektur an der Technischen Hochschule Hannover ab. Von 1953 bis 1956 war er Mitarbeiter im Büro von Gnther Marschall. 1956 bildete er zusammen mit Kaspar G. Wilhelmi eine Bürogemeinschaft, die 1963 durch den Tod Wilhemis aufgelöst wurde. Von 1965 bis 1983 arbeitete Pempelfort in Gemeinschaft mit Jost Schramm.









Juilly ist eine franzsische Gemeinde mit  Einwohnern (Stand ) im Dpartement Seine-et-Marne in der Region le-de-France; sie gehört zum Arrondissement Meaux und zum Kanton Dammartin-en-Gole.

Nachbargemeinden von Juilly sind Saint-Mard im Norden, Montg-en-Gole im Nordosten, Vinantes im Osten, Le Plessis-aux-Bois im Südosten, Nantouillet im Süden, Compans im Südwesten, Thieux im Westen und Villeneuve-sous-Dammartin im Nordwesten.







Beim Großsteingrab Groß-Stavern 3 handelt sich um ein kleines neolithisches Ganggrab, mit der Sprockhoff-Nr. 844. Es entstand zwischen 3500 und 2800 v. Chr. und ist eine Megalithanlage der Trichterbecherkultur. Neolithische Monumente sind Ausdruck der Kultur und Ideologie jungsteinzeitlicher Gesellschaften. Ihre Entstehung und Funktion gelten als Kennzeichen der sozialen Entwicklung.

Das Großsteingrab liegt drei Kilometer nordöstlich von Gro-Stavern, etwa ein Kilometer östlich der Siedlung Sprakel, im Landkreis Emsland in Niedersachsen.

Die trapezoide Ost-West orientierte Kammer misst etwa 7,0 × 2,2 Meter und verjüngt sich im Osten auf 1,5 Meter. Sie steckt zum größten Teil in einer in jüngerer Zeit angelegten Wallanlage. 13 von evtl. einst 14 Trag- und vier Decksteine sind in situ erhalten. Vom Gang, in der Mitte der Südseite, sind drei (von vermutlich vier) Trägersteine und einer von zwei Decksteinen vorhanden. Der zweite Deckstein liegt in der Nähe. Ob die Anlage überhügelt und mit Einfassungssteinen versehen war, lässt sich nicht nachweisen. Gut zu erkennen ist, dass alle Decksteine in Dreipunktauflage aufliegen.

Einen Kilometer vor Sprakel liegt ein Heidegebiet mit einem Hügelgräberfeld aus der Bronzezeit, von dem noch 15 Hügel vorhanden sind.





Der Fadenlauf beschreibt die Anordnung der Fäden eines textilen Gewebes. Er ist bei der Weiterverarbeitung von Stoffen zu beachten, da ausgeschnittene Stoffstücke –- je nachdem ob sie im Schrgschnitt oder parallel zum Fadenlauf geschnitten sind –- unterschiedliche Eigenschaften bezüglich der Elastizitt aufweisen.

Der Fadenlauf einer Stoffbahn lässt sich am schnellsten an seiner Webkante zu erkennen: Er liegt in aller Regel parallel zu dieser. Schuss- und Kettfden sind im 90°-Winkel miteinander verwebt, wobei die Kettfäden parallel zur Webkante verlaufen, also den Fadenlauf beschreiben.

Annette Fischer: Konstruktion: die Tätigkeit oder der Prozess des Konstruierens, Stiebner Verlag GmbH, 2009, ISBN 9783830708490





Der Muksu ist der linke Quellfluss des Wachsch im Nordosten Tadschikistans.

Der Muksu entsteht am Zusammenfluss von Seldara (links) und Sauksai (rechts). Die beiden Quellflüsse entspringen am Fedtschenko-Gletscher bzw. in der Transalai-Kette am Pik Lenin. Der Muksu fließt in westlicher Richtung durch den Nordwestteil des Pamirgebirges und trifft nach 88 km auf den Kysylsu, der hier auch die Bezeichnung Surchob trägt, und vereinigt sich mit diesem zum Wachsch. Der Muksu entwässert ein Areal von 7070 km². Der mittlere Abfluss beträgt 100 m³/s. Zwischen Ende Mai und Anfang Oktober führt der Fluss Hochwasser.







Lestica ist eine Gattung der Grabwespen (Spheciformes) aus der Familie Crabronidae. Es sind etwa 28 Arten bekannt, von denen 12 in der Palarktis vorkommen. In Europa sind vier Arten verbreitet, drei kommen auch in Mitteleuropa vor.

Der Körper der Grabwespen ist stark punktförmig strukturiert, der Hinterleib tragt gelbe Flecken. Bei den Weibchen ist vor den oberen inneren Augenrändern eine deutliche, glatte Furche ausgebildet. Wie auch bei der nahe verwandten Gattung Ectemnius haben die Männchen 12 Fühlerglieder. Die Tarsen, vor allem das basale Glied vieler Arten sind bei den Männchen schild- oder lamellenförmig verbreitert.

Von Lestica alata und Lestica subterranea ist bekannt, dass die Weibchen ihre Nester im Boden anlegen. Lestica clypeata hat ihre Nester im Holz. Alle Arten versorgen ihre Brut mit Kleinschmetterlingen, wie etwa Znslern, Wicklern oder Eulenfaltern. 







Im Deutschen und Österreichischen Alpenverein (DuÖAV, auch DÖAV bzw. DuOeAV) waren von 1873 bis 1938 der reichsdeutsche, der deutsch-österreichische und der deutsch-böhmische Zweig des Alpenvereins zusammengeschlossen.

Der sterreichische Alpenverein wurde 1862 um die Wiener Sektion Austria als erster Bergsteigerverband des europäischen Festlands und damit als zweitältester der Welt nach dem britischen Alpine Club gegründet. Der DAV ging aus dem am 9. Mai 1869 in Mnchen gegründeten Bildungsbürgerlichen Bergsteigerverein hervor. Die Gründer waren überwiegend unzufriedene Mitglieder des sieben Jahre zuvor gegründeten Österreichischen Alpenvereins, welche die touristische Erschließung der Alpen nicht nur moralisch und akademisch, sondern aktiv, etwa durch den Bau von Hütten und Wegen unterstützen wollten. 

Auf Anregung des tztaler Pfarrkuraten Franz Senn kam es 1873 zur Fusion des DAV mit dem OeAV zum DuOeAV. Der Verein war föderalistisch ausgerichtet und in selbstständige Sektionen gegliedert. 1918 erhielt der Alpenverein 40 km² Grund im Gebiet des Großglockners-Pasterze vom Villacher Holzindustriellen Albert Wirth geschenkt, die später den Grundstock für den Nationalpark Hohe Tauern bildeten. 1927 kam es zu einer Erweiterung der Satzung um den Arbeitsschwerpunkt Erhaltung der Ursprünglichkeit und Schönheit des Hochgebirges. 

Umstritten ist seine nationalistische und antisemitische Ausrichtung während der Zwischenkriegszeit. In einigen Sektionen wurde bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts der Arierparagraph angewandt. In der Sektion Wien des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins wurde bereits 1905 in einem Statut festgehalten, dass nur Deutsche arischer Abstammung Mitglieder werden können; 1907 bzw. 1910 verboten auch die Akademische Sektion zu Wien bzw. zu München Juden die Mitgliedschaft, andere folgten. 1921 wird der Nationalsozialist Eduard Pichl Vorsitzender der Sektion Austria des DuÖAV und beginnt, den Antisemitismus durchzusetzen. Im gleichen Jahr wurde die Sektion Donauland gegründet, in der sich viele ausgeschlossene jüdische Bergsteiger sammelten, u. a. Viktor Frankl, Fred Zinnemann, Joseph Braunstein. 1924 wurde diese Sektion aus dem Gesamtverein ausgeschlossen, und 98 der 110 österreichischen Alpenvereinssektionen führten nun auch formell den Arierparagraphen ein. Juden durften weder Mitglied noch auf den Vereinshütten bewirtet werden.

Der DuÖAV, der von 1933 bis 1937 seinen Sitz in Stuttgart hatte, konnte sich durch seine zwischenstaatliche Stellung dem direkten Zugriff des Nationalsozialistischen Reichsbund fr Leibesbungen (NSRL) vorerst entziehen. 1938 nach dem Anschluss sterreichs und des Sudetenlandes wurde der DuÖAV, jetzt nur noch Deutscher Alpen Verein (DAV) als Fachverband Bergsteigen in den NSRL eingegliedert. Arthur Sey-Inquart wurde Vereinsführer. Nach Kriegsende wurde der Verein aufgelöst. 

1945 wurde der sterreichische Alpenverein (OeAV) neu gegründet, der bis zur 1952 erfolgten Wiedergründung des Deutschen Alpenvereins (DAV) das Vermögen und Grundbesitz (Hütten) der reichs- bzw. bundesdeutschen Sektionen treuhänderisch verwaltete.

Die Vereine OeAV und DAV sowie der AVS (Alpenverein Sdtirol) bezeichnen sich heute als befreundet und arbeiten eng zusammen.







Diese Kategorie enthält

Nicht aufgenommen sind Streite um gefälschte Dokumente, wie die Hitler-Tagebcher (siehe: Flschung), oder Skandale mit historischem Bezug wie um Gnter Grass oder Hans Filbinger.



Benjamin Henry Sellon Boneval Latrobe (Benjamin Henry Latrobe, II) (* 19. Dezember 1806 in Philadelphia, Pennsylvania; † 19. Oktober 1878 in Baltimore, Maryland) war ein US-amerikanischer Bauingenieur, der für den Bau von Eisenbahnbrcken bekannt ist.

Er war der Sohn von Benjamin Latrobe, dem Architekten des Kapitols und der Basilika Mari Himmelfahrt. Der jüngere Latrobe wurde in Philadelphia geboren, ging in Baltimore zur Schule und später zur Georgetown University. Er heiratete am 12. März 1833 Maria Eleanor „Ellen" Hazlehurst.

Um 1820 arbeitete Latrobe mit seinem Vater an der Wasserversorgung für New Orleans in Louisiana.

Zwischen 1833 und 1835, als er Assistenzingenieur der Baltimore and Ohio Railroad war, nahm sein Plan für den Thomas-Viadukt () Gestalt an. Der Viadukt überspannt den Patapsco River zwischen Relay und Elkridge (Maryland) (). Schon früh wurde er als „Latrobe's Folly" verspottet, weil viele bezweifelten, dass das massive Bauwerk sich selbst tragen konnte. Die Tatsache, dass es bis 2010 in Gebrauch blieb, wobei es viel schwerere Lasten trug als vorhergesehen war, beweist sein Geschick.

Unter den Bauprojekten, an denen Latrobe arbeitete, war auch der Hoosac-Tunnel in Massachusetts. Er war beratender Ingenieur für die Troy and Greenfield Railroad, diente 22 Jahre lang als Chefingenieur der Baltimore and Ohio Railroad, und wurde zum Präsident der B&O Pittsburgh-Connellsville Branch berufen.

Latrobe starb am 19. Oktober 1878 in Baltimore.









Diese Vorlage erzeugt  für Gemeinden in Namibia.







New Boston ist eine Gemeinde im Huron Charter Township, Wayne County in den USA im Staat Michigan.Das Huron Township beinhaltet drei separate Gemeinden, die größte davon ist New Boston, die beiden kleineren sind Willow und Waltz. Waltz und Willow liegen südlich von New Boston und gehören zu den neueren Gemeinden in dieser Umgebung. Der Huron River fließt südlich durch Downtown von New Boston. Die Interstate 275 verläuft mitten durch die Gemeinde. 

New Boston wurde um 1827 das erste Mal erwähnt und hieß ursprünglich „Catville“. Es erhielt ein Postamt mit diesem Namen um 1860. Am 20. März 1868 wurde es in New Boston umbenannt. Die Abstammung dieses Namens kommt von Boston, Massachusetts.

New Boston ist die Heimat von Gibbs Sweet Station, Mc Nasty's Saloon, Mary Anne's Family Diner und das kleinere Township von Waltz ist die Heimat von The Waltz's Inn. New Boston hält auch jeden Oktober das „Apple Festival“ ab. Die Apple Fest beinhaltet eine Parade und ein live Unterhaltungsprogramm. Die Huron High School befindet sich ebenfalls in diesem Gebiet.

New Boston hat einen direkten Anschluss zum Detroit Metro Airport und schnelle Anschlüsse zu der I-275 und der I-94.





Max Schneider (* 4. Dezember 1921 in Wien; † 12. Juni 2010, ebenda) war ein sterreichischer Politiker (Mitglied des Zentralkomitee und Wiener Landessekretr der KP). Nach seinem Bruch mit der Parteilinie anlässlich des Prager Frhlings 1968 engagierte er sich als Zeitzeuge über die Zeit des Nationalsozialismus und den Zweiten Weltkrieg.

Max Schneider wurde als erstes Kind der nicht religiösen jdischen Familie Abraham und Josefine Schneider in Wien geboren, wo er auch aufwuchs. Seine Schwester Gertrude kam 1923 zur Welt, und sein Bruder Robert 1936. Schneider war in seiner Kindheit und frühen Jugend Mitglied der Roten Falken und trat nach deren Verbot 1934 dem damals illegalen kommunistischen Jugendverband bei. Nach seiner Schulzeit machte er eine Lehre und kam über seine spätere Frau Ruth zur sozialistisch-zionistischen Jugendorganisation Hashomer Hatzair, die nach dem im März 1938 erfolgten Anschluss sterreichs den beiden im Frühsommer 1939 die Emigration nach England ermöglichte. Dort wurde Schneider als Landarbeiter tätig.

Nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs wurde er zunächst in Kanada interniert und kehrte 1942 nach England zurück, wo er in der Rstungsindustrie arbeitete. Er heiratete und meldete sich 1943 als Freiwilliger zur British Army. Nach der Grundausbildung kämpfte er unter dem Decknamen Peter Shelley in einer schottischen Infanterieeinheit in Frankreich, Belgien und Holland für die Befreiung seiner Heimat vom Nationalsozialismus, bevor er im April 1945 in Norddeutschland schwer verwundet wurde. Schneider wurde für seine Tapferkeit ausgezeichnet.

Von seiner gesamten Familie überlebte außer ihm nur seine Schwester die Zeit des Nationalsozialismus; sie gelangte 1939 mit einem Kindertransport nach England. Seine Eltern und sein jüngerer Bruder Robert wurden am 6. Februar 1942 deportiert und Anfang 1943 in einem Vernichtungslager bei Riga ermordet.

1947 kehrte Schneider zusammen mit seiner Frau nach Österreich zurück. 1947–1948 absolvierte er die Nachkriegsmatura bei der Gemeinde Wien. Ab 1947 wurde er bei der Kommunistischen Partei sterreichs (KPÖ) aktiv, für die er ab Mitte der 1950er-Jahre als Bezirkssekretär für die Steiermark in Graz arbeitete. In den 1960er-Jahren war er schließlich in Wien als Landessekretär der KPÖ tätig. Im Jahr 1968 wurde er für seine Haltung zum Prager Frhling, den er befürwortete, abgewählt und trat als eines von 27 Mitgliedern des Zentralkomitees aus der KPÖ aus.

Anschließend arbeitete Schneider in der Privatwirtschaft und wurde nebenher sowie insbesondere ab seiner Pensionierung als Zeitzeuge an Schulen aktiv, um jungen Menschen in ganz Österreich zu vermitteln, dass faschistische Tendenzen in ihrem Anfang und in ihrem Kern bekämpft werden müssen.

2008 wurde Schneider, „[der mit seiner] Zivilcourage wichtige Beiträge zum Gemeinwesen geleistet habe[n]“, vom Bundesland Wien das Goldene Verdienstzeichen verliehen.

Er wurde am Friedhof der Feuerhalle Simmering bestattet.







2009 wurde der Davis Cup zum 98. Mal ausgetragen. 16 Mannschaften spielten in der Weltgruppe um den Titel. Den Sieg sicherte sich Spanien.



|Datum: 4. bis 6. Dezember 2009Ort: Barcelona (Spanien)Belag: Sand (Halle)

Resultat: 5:0





Das 26. Klavierkonzert in D-Dur, KV 537 ist ein Klavierkonzert von Wolfgang Amadeus Mozart. Nach einer abweichenden Zählung, in der nur die reinen und vollständig von Mozart stammenden Klavierkonzerte gezählt werden, handelt es sich um das 20. Klavierkonzert des Komponisten. 

Das 26. Klavierkonzert trägt den allgemein verwendeten Beinamen „Krönungskonzert“. Das Werk entstand im Februar 1788 in Wien, über ein Jahr nach dem vorausgegangenen 25. Klavierkonzert KV 503. In dieser Zeit entstanden auch die letzten drei großen Sinfonien Mozarts. Das 26. Klavierkonzert wurde erstmals 1789 in Dresden aufgeführt. Seinen Namen und wahrscheinlich auch seine Bestimmung hat es anlässlich seiner Aufführung zur Kaiserkrönung Leopolds II. 1790 in Frankfurt. Dort wurde es am 15. Oktober zusammen mit dem 19. Klavierkonzert KV 459 in einem Festkonzert gespielt.

Der Kopfsatz beginnt eher verhalten in piano, bevor feierliche Trompetenklänge das Orchestertutti einläuten. Ein zweites ebenfalls zunächst piano vorgetragenes Thema wirkt verschmitzt und zieht einen längeren Nachsatz mit sich, welcher jedoch kaum als eigenständiges drittes Thema zu bewerten ist. Die folgende Soloexposition beginnt mit dem solo vorgetragenen ersten Thema und erweitert anschließend das zweite Thema erheblich. Die folgende Durchfhrung geht zunächst motivisch vor, endet jedoch nahezu improvisatorisch. Die musikalische Gestaltung ist nicht von gewohnter Qualität, sondern beschränkt sich oftmals auf Tonleiterläufe. Einzig der Beginn der Durchführung besteht durch eine Wendung nach Moll aus dramatischen Elementen. Die Reprise verläuft im Wesentlichen regelgerecht und führt relativ unvermittelt zur Solokadenz. Der Satz endet anschließend mit einem ungewöhnlich kurzen Schlussritornell mit einigen festlichen Akkorden.

Die Tempobezeichnung Larghetto stammt nicht von Mozart selbst, welcher den Satz in den Skizzen mit Romanze betitelte. Er hat einen einfachen dreiteiligen Aufbau. Ein einfaches, friedliches Thema in A-Dur wird vom Soloklavier vorgestellt und sofort vom Orchester beantwortet. Der folgende Mittelteil ist in sich zweigeteilt und beginnt mit unregelmäßiger Periodisierung der Thematik. Ein modulierender Teil durchwandert anschließend die Tonarten e-Moll, h-Moll, a-Moll und C-Dur. Es folgt die Wiederholung des ersten Teils. Eine kurze und einfache Coda beendet den Satz.

Der Finalsatz entspricht dem häufig von Mozart verwendeten Typus des großen Rondos. Es stellt den musikalisch noch bedeutendsten Satz des Konzertes dar. Das Soloklavier stellt ein einfaches, vergnügtes Thema vor, welches vom Orchester mit Paukenakzentuierungen aufgenommen wird. Dieses Refrainthema bekommt noch einen Anhang, welcher eher als komplementäres Hauptthema bezeichnet werden kann, als die Bezeichnung als zweites Thema zu rechtfertigen. Das erste Couplet wendet sich kurzzeitig nach a-Moll und besteht vor allem aus Tonleiterläufen des Solisten. Anstelle eines zweiten Couplets fügt Mozart eine kleine Durchfhrung ein, wie er das bereits in einigen Konzerten getan hatte, und verquickt somit Rondoform und Sonatensatzform. Diese Durchführung verwendet hauptsächlich das Komplementärthema und moduliert von h-Moll über B-Dur nach G-Dur. Es folgt die Wiederholung des ersten Couplets, welche mittels eines Eingangs des Soloklaviers zur Wiederkehr des Refrainthemas überleitet. Eine feierliche Coda beendet das Rondo.

Das 26. Klavierkonzert gehört äußerlich ebenfalls zu den sinfonischen Klavierkonzerten, wie alle Klavierkonzerte Mozarts seit dem 20. Klavierkonzert KV 466. Die Besetzung ist ebenso groß wie beispielsweise in den festlichen Konzerten KV 451 oder KV 467. Mozart schreibt auch für dieses Konzert die Verwendung von Trompeten und Pauke vor, was kaum überrascht, angesichts der Bestimmung des Konzertes für eine kaiserliche Krönungsfeier. Hinsichtlich der musikalischen Qualität steht dieses Konzert jedoch keinesfalls in der Tradition der großen Wiener Konzerte. Die Themen sind kaum bedeutend und die Klaviertechnik ist einfach gehalten. Sie besteht vorwiegend aus Tonleiterläufigkeit und beinhaltet keinerlei innovative Momente. Auch strukturell geht Mozart hier keine neuen Wege, sondern hält sich an ältere Formprinzipien. Diese Aspekte stellen das 26. Klavierkonzert in die Nähe der frühen, unreiferen Konzerte Mozarts. Da das Werk für eine Krönungsfeier konzipiert ist, scheint es nicht verwunderlich, dass der Künstler Mozart hier hinter den äußeren Effekt und die gesellschaftlichen und adligen Konventionen zurücktritt, wie er es eigentlich schon lange nicht mehr zu tun pflegte. Dies ist ein Zugeständnis, wie es schon bei Beethoven nicht mehr vorkommen wird.







Meister des Bartholomäus-Altars (auch Bartholomäus-Meister, : Master of the St Bartholomew Altarpiece und Bartholomew Master) ist der Notname für einen unbekannten Künstler des Sptmittelalters, tätig um 1470 bis um 1510 in der Gegend von Utrecht und in Kln. Er war vor allem Maler von Porträts, Andachts- und Altarbildern sowie Buchmalereien. Aber auch bildhauerische Werke und kirchliche Gewänder (Paramenten) wurden in seiner Werkstatt geschaffen, vielleicht sogar Kirchenfenster und Goldschmiedearbeiten. Keines seiner erhaltenen Bildwerke ist signiert, da dies im Mittelalter nicht üblich war. Es sind auch keinerlei archivalische Unterlagen über den Künstler erhalten.

Der Notname wurde abgeleitet von einem Altar des Künstlers, ursprünglich aus der Kölner Pfarrkirche St. Kolumba, der im Mittelpunkt den Apostel Bartholomus zeigt. In der Pupille des rechten Auges eines Drachens auf dem linken Bildflügel dieses Triptychons spiegelt sich schemenhaft ein Gesicht, das möglicherweise ein Selbstportrait des Meisters ist.

Vom Meister des Bartholomäus-Altars und aus seiner Werkstatt stammen viele der für Kölner Kirchen gemalten Altäre. Seine Herkunft ist umstritten. Einerseits wird unter anderem aus dem erkennbaren Einfluss von Stephan Lochner und dem Stil seiner Unterzeichnungen geschlossen, er stamme aus Köln, sei dort ausgebildet worden und um 1510 im Alter von etwa 60 Jahren dort gestorben. Andererseits vermutet man, er habe nie in Köln gelebt und stamme aus den nördlichen Niederlanden (um Utrecht). Dies wird unter anderem aus dem Umstand geschlossen, dass ein Stundenbuch, das die von ihm gemalte Heilige Kolumba in der Hand hält, in mittelniederlndischer Sprache geschrieben ist und aus einer niederländischen Binderei stammt.

Sein Oeuvre, in dem Figuren und Gegenstände wie gemalte Plastiken wirken, ist angesiedelt zwischen Sptgotik und Renaissance und nicht selten von einem Anflug von Ironie begleitet. Die Auswahl seiner vielfältigen Stilmittel und Inhalte traf der Künstler eklektizistisch auch aus verschiedenen älteren und gleichzeitigen Stilen. Wesentliche Einflüsse Stephan Lochners und südniederländischer Maler, wie beispielsweise Rogier van der Weyden, sind erkennbar. Er wird als einer der besten europäischen Maler des Spätmittelalters bezeichnet.

Insgesamt wurden bisher knapp dreißig Bilder aufgrund motivisch starker Ähnlichkeiten dem Meister des Bartholomäus-Altars zugeschrieben, nach stilistischer Händescheidung werden einige davon heute als Werke von offenbar zwei Gesellen (und weiteren Mitarbeitern unter deren Aufsicht) aus seiner Werkstatt angesehen. Aus den starken Ähnlichkeiten mehrerer Bilder in Motiv und Komposition bei jedoch deutlich abfallender Qualität wird geschlossen, dass einige seiner eigenhändigen Bilder auf Kundenwunsch von Mitarbeitern der Werkstatt - teils mehrfach - kopiert wurden. Auch sie sind von Bedeutung, da die Originale zum Teil nicht erhalten sind.













Radwańska ist der Familienname folgender Personen:





Das Finn auch zur näheren Erläuterung Finn-Dinghy oder Finn-Dingi ist ein olympisches Ein-Mann-Segelboot. Es wurde 1949 von dem schwedischen Friseur und Bootskonstrukteur Rickard Sarby entworfen. Seit den Olympischen Spielen 1952 in Helsinki wird das Finn als Einmannjolle bei den olympischen Segelwettbewerben eingesetzt.

Im Januar 1949 organisierte die Finnische Yacht Vereinigung [Finnish Yachting Association (FYA)] einen Konstruktionswettbewerb für eine neue olympische Einmann-Jolle für die bevorstehenden Olympischen Sommerspiele 1952 in Helsinki (Finnland). Die Firefly-Jolle der Olympischen Spiele von 1948 und die O-Jolle der Olympischen Spiele von 1936 gefiel den skandinavischen Seglern nicht so gut. In dem Austragungsland Finnland der Olympischen Spiele waren die Snipe-Jollen sehr verbreitet, in Dänemark gab es eine große Flotte von Pirat-Jollen, Norwegen hatte Snipes-Jollen und viele Oslojollen. In Schweden gab es im Süden durch die Nähe zu Dänemark viele Pirat-Jollen und im Osten einige Snipe-Jollen. Zahlenmäßig am bedeutendsten waren aber ca. 500 Segelkanus, die kein anderes skandinavisches Land hatte. Der Konstruktionswettbewerb der FYA für eine neue olympische Jolle orientierte sich daher in erster Linie an der Idee, eine neue innerskandinavische Jolle zu finden, als eine brauchbare Jolle für die Olympischen Segelwettbewerbe zu kreieren. Die Finnen überließen uneigennützig alle technischen Details den Schweden, da sie der Meinung waren, diese hätten die größeren Kompetenzen auf dem Gebiet der Konstruktion kleinerer Boote.

Rickard Sarby gewann den Wettbewerb nach einer Reihe von Testwettfahrten mit einem Entwurf Fint, das sich als die schnellste Jolle herausgestellt hatte. In der Rumpfform erinnerte die Jolle stark an ein Kanu und war betont einfach gehalten. Am 15. Mai 1950 entschied die Finnish Yachting Association das Fint als eine olympische Einmann-Jolle zu übernehmen. Der Name wurde in Finn (= Flosse) geändert und als Segelzeichen zwei blauen Wellen verwendet. Später erwarb die FYA die uneingeschränkten Rechte, das Finn zu bauen.

Rickard Sarby lieferte neben den 1:1 Entwürfen auch den ersten Prototypen. In der Finn-Klasse wird seit 1952 ohne Unterbrechung um olympische Medaillen gekämpft. Alle namhaften Segler der Welt haben in ihrer Seglerkarriere mal in der Bootsklasse Finn um vordere Platzierungen gekämpft.Die erste Goldmedaille und zwei weitere in Folge in dieser Bootsklasse gewann der Däne Paul Elvstrm, der die Entwicklung des Finn über viele Jahre durch eigene Innovationen wesentlich dominierte.

Von 1949 bis 1960 wurden die Rümpfe aus Holz gefertigt, ab 1961 waren Kunststoffrümpfe von der internationalen Klassenorganisation offiziell zugelassen worden. Trotzdem gewann 1964 der Österreicher Hubert Raudaschl den „Gold Cup“ mit einem selbstgebauten Holzrumpf. Die Masten wurden weiterhin aus Holz gefertigt. Der führende Designer war Georges Bruder aus Brasilien, der später auch Aluminiummasten herstellte. Zu den Olympischen Spielen im Jahr 1972 vor Kiel wurden dann Aluminium-Masten der Firma Needlespar eingeführt.

Die Rümpfe wurden von folgenden Bootsbauern hergestellt: 

Heute wird der Rumpf des Finn von der Bootswerft Mader (Deutschland), Devoti Sailing (Tschechien), Pata (Ungarn), Ch. Wilke (Schweiz), und JIbetech (USA) hergestellt, wo auch das Lemieux-Finn produziert wird. Auch in Brasilien werden Finn-Dinghys hergestellt (Stand 2009). 

Eine neue Zeit für das Finn-Dinghy begann 1993 mit der Einführung des Carbon-Mastes, der Reduzierung des Mastgewichtes von 10,5 auf 8 kg (1994) und den Segeln aus dem Material Mylar im Jahr 1998.

Die Segelnummern werden bei dieser Bootsklasse seit 1993 nicht mehr in der Reihenfolge der Herstellung des Schiffes, sondern persönlich vergeben.

Die im September 1950 erstmals in schwedischer Sprache erlassenen Klassenregeln (Class-Rules) enthielten ausschließlich Bestimmungen über die Holzbauweise mit Karweelbeplankung, die aufgrund gleichmäßiger Plankenstärken zu einer konstanten Dicke der Beplankung führte. Dies gilt wohl auch für die später aus formverleimtem Sperrholz hergestellten Boote.



Außer den Ranglistenregatten und den nationalen Meisterschaften werden jährlich der „Goldcup“ (Weltmeisterschaft) sowie die „Masters“ (Weltmeisterschaft der über 39-jährigen Finnsegler) und die Europameisterschaften ausgetragen.

Die Deutsche Rangliste, für die ca. 65 Ranglistenregatten gewertet werden, umfasste 2010 ca. 160 Segler, die an 9 oder mehr Wettfahrten teilgenommen hatten.

Für ältere Finn-Dinghys, die bei aktuellen Ranglistenregatten nicht mehr konkurrenzfähig sind, bietet sich im Freizeitbereich die Teilnahme an Yardstickregatten an. Aufgrund unterschiedlicher Yardstickzahlen besteht für Finn-Oldies mit Holz- oder Aluminiummast annähernde Chancengleichheit. Seit 2007 gelten die folgenden Yardstickzahlen:













Die Kleinzahn-Sandtigerhaie (Odontaspis) sind eine Gattung der Makrelenhaiartigen (Lamniformes) innerhalb der Sandhaie (Odontaspididae). Sie beinhaltet zwei Arten, den Schildzahnhai (O. ferox) und den Groaugen-Sandtigerhai (O. noronhai). Es handelt sich um große Haiarten mit Körperlängen von durchschnittlich 3 Metern, die Maximallängen können bis über 4 Meter betragen.

Bei den beiden Arten der Gattung handelt es sich um große Haie mit der typischen stromlinienförmigen Gestalt pelagisch lebender Arten. Sie erreichen eine Körperlänge von durchschnittlich mehr als 3 Metern, wobei der Großaugen-Sandtigerhai eine Maximallänge von 3,60 und der Schildzahnhai sogar von 4,10 Meter erreichen kann. Der Schildzahnhai ist grau bis graubraun gefärbt und häufig mit Flecken gezeichnet, der Großaugen-Sandtigerhai ist dagegen deutlich dunkler rotbraun bis schwarz und ungezeichnet.

Im Vergleich zum nahe verwandten Sandtigerhai (Carcharias taurus) haben sie eine konisch zulaufende Schnauze und vergleichsweise große Augen. Die erste Rückenflosse ist bei ihnen zudem deutlich größer als die zweite und die Afterflosse und sie liegt deutlich näher an den Brustflossen als an den Bauchflossen. Wie beim Sandtigerhai sind die Zähne auch bei geschlossenem Maul deutlich sichtbar, sie sind jedoch kleiner und stehen weniger dicht im Ober- und Unterkiefer.

Die beiden Arten der Gattung kommen weltweit in tropischen Meeresgebieten vor, sind jedoch jeweils nur von wenigen isolierten Gebieten bekannt. Der Schildzahnhai kommt außer im Atlantik, Pazifik und Indik auch im Mittelmeer vor, während der Großaugen-Sandtigerhai nur lokal aus einigen Gebieten des Atlantik und des Zentralpazifik dokumentiert ist.

Der Schildzahnhai lebt im Bereich des Kontinentalschelfs in Tiefen bis zu 420 m, der Großaugen-Sandtigerhai ist dagegen eine ausgesprochene Tiefseeart mit einer Verbreitung in Tiefen zwischen 600 und 1000 Metern. Beide leben nahe dem Meeresboden, ersterer kann jedoch auch in höheren Freiwasserschichten sowie im Gebiet von felsigen Korallenriffen vorkommen.

Über die Lebensweise der beiden Arten, insbesondere die des Großaugen-Sandtigerhais, liegen nur sehr wenige Informationen vor. Sie sind lebendgebärend (vivipar), wobei sich die Embryonen in der Gebärmutter von jüngeren Eiern und Embryonen ernähren. Beide Haie ernähren sich von Knochenfischen und wirbellosen Tieren.

Die Gattung der Kleinzahn-Sandtigerhaie besteht aus zwei Arten und bildet gemeinsam mit dem Sandtigerhai (Carcharias taurus) die Familie der Sandhaie (Odontaspididae) innerhalb der Makrelenhaiartigen (Lamniformes).

Bei den beiden Arten handelt es sich um

Der Schildzahnhai wird in der Roten Liste der International Union for Conservation of Nature (IUCN) als verletzlich („vulnerable“) geführt, während vom Großaugen-Sandtigerhai keine ausreichenden Daten für eine Einstufung vorliegen („Data deficient“).





Eine abelsche Gruppe (nach dem norwegischen Mathematiker Niels Henrik Abel) ist in der Gruppentheorie eine Gruppe , für die das Kommutativgesetz

gilt. Ist eine Gruppe abelsch, dann schreibt man ihre Verknüpfung meist als Addition  mit dem Nullelement  als neutrales Element und  als das Negative oder Entgegengesetzte von a, seltener als Multiplikation  mit dem Einselement  als neutrales Element und  als das Inverse oder der Kehrwert von 

Jede zyklische Gruppe ist abelsch; Beispiele sind die additive Gruppe  der ganzen Zahlen oder der Restklassenring  mit der Addition.

Die reellen Zahlen bilden eine abelsche Gruppe mit der Addition; ohne die Null bilden sie eine abelsche Gruppe mit der Multiplikation.

Allgemeiner liefert jeder Krper  in derselben Weise zwei abelsche Gruppen  und .

Ein weiteres Beispiel ist die Faktorgruppe , die isomorph zur (multiplikativen) Gruppe der komplexen Einheitswurzeln ist. Die Faktorgruppe  ist isomorph zur Gruppe aller komplexen Zahlen mit Betrag 1.

Hingegen ist die Gruppe  der invertierbaren Matrizen über einem Ring  für  ein Beispiel für eine nichtabelsche Gruppe, die kleinste nichtabelsche Gruppe ist die S3.

Für eine (kleine) endliche Gruppe erkennt man leicht, ob sie abelsch ist:

Ist  eine natrliche Zahl und  ein Element der abelschen Gruppe , dann kann man  definieren als die Summe  mit genau  Summanden, 0x als 0 (das neutrale Element der Gruppe) und (−n)x als −(nx). Auf diese Weise wird G zu einem Modul über dem Ring  . Da jeder -Modul eine abelsche Gruppe ist, kann man also die -Moduln mit den abelschen Gruppen identifizieren. Theoreme über abelsche Gruppen können so oft verallgemeinert werden zu Sätzen für Moduln über Hauptidealringen. Ein Beispiel ist die Klassifikation endlich erzeugter abelscher Gruppen (siehe unten).

Jede Untergruppe einer abelschen Gruppe ist ein Normalteiler, also kann man zu jeder Untergruppe eine Faktorgruppe erzeugen. Untergruppen, Faktorgruppen, Produkte und direkte Summen abelscher Gruppen sind wieder abelsch.

Sind  zwei Gruppenhomomorphismen zwischen abelschen Gruppen, dann ist ihre Summe f + g, definiert durch

ebenfalls ein Homomorphismus. (Das gilt im Allgemeinen nicht, wenn H nicht abelsch ist.) Die Menge  aller Gruppenhomomorphismen wird mit dieser Addition selbst zu einer abelschen Gruppe.

Die abelschen Gruppen mit ihren Homomorphismen bilden eine Kategorie. Diese ist der Prototyp einer abelschen Kategorie.

Viele abelsche Gruppen haben eine natürliche Topologie, durch die sie zu topologischen Gruppen werden.





Paul Martin Simon (* 29. November 1928 in Eugene, Oregon; † 9. Dezember 2003 in Springfield, Illinois) war ein US-amerikanischer Politiker aus dem US-Bundesstaat Illinois. Er war Vizegouverneur des Bundesstaats von 1969 bis 1973, Mitglied des US-Reprsentantenhaus von 1974 bis 1985 und des US-Senats von 1985 bis 1997 und Mitglied der Demokratischen Partei. 1988 kandidierte er für die demokratische Nominierung als US-Prsidentschaftskandidat, verlor aber gegen Michael Dukakis. Bekannt wurde er für seine typischen Kleidungsstücke: Fliege und eine auffallende Hornbrille.

Im US-Senat setzte sich Simon schon früh dafür ein, dass die USA beim Vlkermord in Ruanda eingreifen. Nachdem er kein Amt mehr innehatte, gründete er das Paul Simon Public Policy Institute an der Southern Illinois University in Carbondale (Illinois), wo er die Fächer Politik, Geschichte und Journalismus lehrte. In den 1970er Jahren war er kurzzeitig Dozent der John F. Kennedy School of Government an der Harvard University.

Simon wurde als Sohn eines lutherischen Pfarrers geboren. Seine Eltern, die als Missionare in China unterwegs waren, wurden kurz vor seiner Geburt wegen einer Kontroverse über den chinesischen Begriff für Gott gezwungen, China zu verlassen. Simon studierte an der University of Oregon und dem Dana College in Blair (Nebraska), machte aber keinen Abschluss. Danach arbeitete er als Redakteur und später Herausgeber der Lokalzeitung Troy Tribune in Troy, einem Ort in Madison County (Illinois). Aus dieser Zeitung baute er später eine Kette von 14 Wochenzeitungen auf. Seine vehementen Kampagnen gegen Glücksspiel, Prostitution und Korruption zwangen den damals frisch gewählten Gouverneur Adlai Ewing Stevenson II. dazu, Stellung zu diesen Themen zu beziehen, und brachten ihm in dieser Zeit das erste Mal nationale Aufmerksamkeit, weshalb er 1950 als Zeuge vor einem Senatsausschuss in Washington zum Thema organisiertes Verbrechen geladen wurde.

Von 1951 bis 1953 diente er als Nachrichtenoffizier während des Koreakriegs in der US Army. 1955 wurde er ins Repräsentantenhaus von Illinois gewählt, 1963 trat er zu den Wahlen für den Senat des Staates an und war ebenfalls erfolgreich. In dieser Zeit veröffentlichte er sein in der politischen Landschaft positives Aufsehen erregendes Buch über die frühen Jahre von Abraham Lincoln im Parlament von Illinois. Obwohl Lincoln zu dieser Zeit bereits 100 Jahre tot und von überragender Prominenz war, war Lincoln's Preparation for Greatness: The Illinois Legislative Years das erste Buch, das sich intensiv auf Quellen gestützt mit dieser Phase in Lincolns Leben befasste.

1968 kandidierte er für den Posten des Vizegouverneurs im Staat und wurde ebenfalls gewählt. Zusammen mit dem republikanischen Gouverneur Richard B. Ogilvie führte er die erste Einkommensteuer des Staates ein und war daran beteiligt, eine neue Verfassung zu entwerfen. Die damals verabschiedete vierte Verfassung von Illinois ist die bis heute (2006) gültige. Bei den Wahlen zur Gouverneursposten 1972 scheiterte er bereits in der demokratischen Vorwahl am späteren Wahlgewinner Dan Walker.

Kurzzeitig ohne politisches Amt lehrte er 1973 an der John F. Kennedy School of Government der Harvard University. Bereits 1974 wurde er ins US-Repräsentantenhaus gewählt und konnte diesen Erfolg bei den darauffolgenden vier Wahlen wiederholen.

1984 trat er für den US-Senat an, gewann und konnte dies ebenfalls bei der nächsten Wahl 1990 wiederholen. Als Senator setzte er sich früh dafür ein, dass die USA beim Völkermord in Ruanda eingreifen. Er war damit lange nicht erfolgreich, später aber lobte ihn Romo Dallaire, Kommandant der Untersttzungsmission der Vereinten Nationen fr Ruanda (UNAMIR), dafür, dass er zusammen mit Jim Jeffords ausschlaggebend dafür gewesen wäre, dass diese Mission zustande kam.

Auch während er verschiedene Ämter einnahm, veröffentlichte er weiter Bücher. Unter anderem über Ehepartner aus verschiedenen Konfessionen (er war Lutheraner, seine Frau römisch-katholisch), globale Wasserknappheit, politische Gefechte um die Besetzung des US Supreme Courts, den ermordeten Abolitionisten Elijah P. Lovejoy und seine Autobiographie.

Nach seinem Rückzug aus der aktiven Politik gründete er das Paul Simon Public Policy Institute, das er als linksliberale Denkfabrik etablieren wollte. Er lud dazu verschiedene Sprecher ein und publizierte zahlreiche Stellungnahmen zu politischen Themen. Er attackierte die Todesstrafe, setzte sich für ein Ende der Sanktionen gegen Kuba ein und unterstützte Initiativen, das Electoral College der US-Verfassung abzuschaffen. Er war Wahlbeobachter in Kroatien und Liberia. Er unterstützte erfolglos Howard Dean als US-Präsidentschaftskandidat; seine Unterstützung für Barack Obama bei den Wahlen zum US-Senat in Illinois war hingegen ein wichtiger Beitrag, um diesem den Sieg in den Vorwahlen zu sichern.

Simon hatte anlässlich seiner Präsidentschaftskandidatur einen Auftritt zusammen mit dem Sänger Paul Simon bei Saturday Night Live. Im Film Dave (1993) spielte er in einer kleinen Rolle sich selber. 2005 wurde in Troy, Illinois, das Paul Simon Historical Museum eröffnet, das zahlreiche Ausstellungsstücke aus seinem Leben zeigt.









Raszków ist der Name



Port-Camargue ist ein Stadtteil der franzsischen Stadt Le Grau-du-Roi und ein Yachthafen an der Mittelmeerküste des Golfe du Lion.

Die Handelskammer von Nmes (CCI de Nîmes) startete im Jahr 1963 das Projekt zur Schaffung einer Marina in einem Außenbereich von Le Grau-du-Roi. Mit der Planung wurde der Architekt Jean Balladur beauftragt, der auch schon die in der Nähe gelegene Stadt La Grande-Motte entworfen hatte. Der Bau begann 1969 mit der Gründung der Hafenbecken, Kais und Stege. Dann wurden erste Yachthäfen gebaut. 1974 entstand dann das Hafenamt. Ab 1980 wurde der zweite Teil der Marinas gebaut und 1985 war der ursprüngliche Bauplan der Handelskammer von Nîmes abgeschlossen. Wegen der großen Nachfrage wurden zahlreiche ergänzende Marinas und noch ein zweiter Hafen gebaut. Es entstanden daneben Appartementhäuser und Villen.

Mit 4600 Liegeplätzen ist Port-Camargue einer der größten Yachthäfen Europas. Mehr und mehr dauerhafte Bewohner haben sich hier niedergelassen und die Geschäftstätigkeit wird intensiviert (mit mehr als hundert Geschäften). Der Tourismus, verbunden mit Jachthafen und Wassersport sind der wesentliche Grund für den Aufschwung von Port-Camargue. Eine Rolle spielen auch die zahlreichen und riesigen Campingplätze und die großen Strände (von denen sich der Espiguette-Strand von hier bis nach Saintes-Maries-de-la-Mer erstreckt).









Rolf Raasch (* 4. Januar 1953 in Berlin-Pankow) ist ein deutscher Publizist, Soziologe und Verleger.

Nach einer Lehre als Dekorateur in West-Berlin und der Erlangung der allgemeinen Hochschulreife auf dem zweiten Bildungsweg studierte er an der FU Berlin Soziologie, Philosophie und Politologie. Raasch gehört zu den Mitbegründern des Libertad Verlages und des Libertären Forums Berlin. Heute ist er als Sucht-Sozialtherapeut tätig. Publizistisch bekannt wurde Raasch vor allem als Autor und Anarchismusforscher sowie als Verleger des OPPO-Verlages.

Rolf Raasch war in den 1970er Jahren in der anarchistischen Lehrlings- und Jungarbeiterbewegung West-Berlins aktiv. 1976 gründete er gemeinsam mit den drei Brüdern Jochen, Christian und Thomas Schmück den Libertad Verlag. In den 1980er Jahren engagierte er sich im Libertären Forum Berlin. In den 1990er Jahren hatte er zusammen mit Hans Jürgen Degen den OPPO-Verlag betrieben, den er nun weiterhin als Einzelverleger betreibt.

Zusammen mit Jochen Schmck und Jochen Knoblauch begründete und betreut Raasch das Lexikon der Anarchie im Internet und schreibt regelmäßig Beiträge für die libertäre Zeitschrift Espero.

Als Anarchismusforscher und Autor hat er sich insbesondere auf die folgenden Themen spezialisiert:











Artur „Nerchio“ Bloch (* 9. August 1992) ist ein professioneller polnischer E-Sportler in dem Computerspiel . Vor allem durch den Homestorycup V und die „IEM Season VII - Global Challenge Cologne“ hat sich Nerchio einen internationalen Namen gemacht.

Durch viele kleine Erfolge in wöchentlichen Cups hat sich Nerchio dazu entschieden, einem professionellen E-Sport Team beizutreten und eine dementsprechende Karriere einzuschlagen. In weiterer Folge machte Nerchio durch einen ersten Platz in der Grandmaster Liga auf den EU Servern auf sich aufmerksam während er auch von aAa zu Empire wechselte. Kurz danach wechselte er zum Team Acer. Der erste größere Erfolg in einem Offline-Turnier war der zweite Platz bei der IGN Pro League Season 2. Im Jahr 2011 konnte Nerchio auch noch den Battle of Berlin für sich entscheiden, wurde aber vom Abschluss seines Studium etwas eingeschränkt. 

Im Jahr 2012 konnte Nerchio aber mehrere größere Erfolge für sich verbuchen, wie einen Sieg beim HomestoryCup V, ein Sieg bei den „WCS Poland Nationals“ oder ein zweiter Platz auf der IEM Season VII - Global Challenge Cologne. Beim HomestoryCup V konnte Nerchio Jang MC Min-chul im Halbfinale eliminieren, in Köln bezwang er ihn im Viertelfinale.











Too Fast for Love ist das Debütalbum der amerikanischen Rockband Mtley Cre, das zwar nie einen durchschlagenden Erfolg hatte, allerdings durch den guten Verkauf anderer Platten wie Dr. Feelgood doch gute Verkaufszahlen erhielt. Es erschien am 10. November 1981.

Nikki Sixx wollte seine eigene Band gründen und trennte sich von seiner Band London. Er fand in Tommy Lee nicht nur einen Schlagzeuger, sondern auch einen Freund und Wegbegleiter für die nächsten Jahre. Schließlich trafen sie per Zeitungsanzeige auf den Gitarristen Mick Mars. Da ein Ex-Bandkollege von Mars die zwei Jungs als "bunter Haufen" (Motley Crew) bezeichnete, nannte man die Band Mötley Crüe. Als man bei der Band Rock Candy eigentlich nach einem Rhythmusgitarristen suchte, stieß man dort auf den Sänger Vince Neil und beschloss, keinen weiteren Gitarristen einzustellen. Da Nikki Sixx und Tommy Lee sich mit früheren Bands in LA schon einen Namen gemacht hatten, dauerte es nicht lang, bis die Band bei Leathr Records einen Plattenvertrag bekam. Da dies ein kleines Plattenlabel war, musste die Band das Album meist selbst produzieren etc. Es kam im Gründungsjahr der Band, 1981, auf den Markt, wurde aber schon nach einem Jahr überarbeitet erneut veröffentlicht (von Elektra Records).

Das Album ist im Gegensatz zu anderen Alben der Crüe noch leicht Punk-lastig, was daran liegt, dass Punk in dieser Zeit sehr beliebt war. Außerdem behandelten die Texte noch nicht wie bei späteren Alben Ereignisse aus dem Leben der Crüe, sondern waren noch ausgedachte Texte. Des Weiteren fällt auf, dass Vince Neils Stimme im Vergleich zu anderen Alben sehr jung klingt. Oftmals sind kleinere Backgroundchöre unter die Refrains der Lieder gemixt, wie z.B bei Too Fast for Love.

Das Cover ist eine Hommage an das Album Sticky Fingers von den Rolling Stones.

Es zeigt den oberen Teil einer Glamrock-üblichen Lederhose mit einem Ledergürtel (der mit viel Metall bestickt ist) und Hände mit Handschuh an der einen und vielen Eisenarmbändern an der anderen Hand 

Sticky Fingers hat ein ähnliches Bild, nur mit einer älteren Hose.

In den Charts konnte dieses Album kaum Erfolge erzielen, doch es verkaufte sich mit dem Vergrößern der Fanbasis weiter.Trotz dem schlechten Chartplatz von Platz 77  erreichte es Platinstatus, was kaum ein anderes Album schaffte.

Trotz der geringen Verkaufszahlen wird es von Kritikern heute noch oft als wichtiges Album bezeichnet. Metal Rules zeichnete es als 31-bestes Heavy-Metal-Album aller Zeiten aus .









Eine Raumsonde ist ein unbemannter Flugkrper, der zu Erkundungszwecken ins Weltall geschickt wird. Im Gegensatz zu einem (Erd-) Satelliten verlässt sie die Umlaufbahn (Orbit) der Erde. Die meisten fliegen als Planetensonden ein entferntes Ziel im Weltraum an, um dieses zu untersuchen (z. B. Mars, Asteroiden, Kometen, Jupitermonde), wenige erforschen den interplanetaren Raum, was geringere Anforderungen an die Bahnberechnung stellt.

Wegen der oft jahrelangen Dauer von Raumsondenmissionen werden an die technischen Einrichtungen von Raumsonden höchste Anforderungen gestellt. Die Komponenten von Raumsonden werden im Reinraum zusammengebaut und aufwändigst getestet.Ein großes Problem bei Raumsonden gegenüber erdumkreisenden Satelliten ist der große Erdabstand, der lange Laufzeiten der von der Bodenstation ausgesandten Steuerbefehle bewirkt. Aus diesem Grund müssen Raumsonden über Systeme verfügen, die sie in gewissem Umfang von Bodenstationen unabhängig machen.

Für Raumsondenmissionen muss der Einschusswinkel mit einer Genauigkeit von unter einer Bogensekunde festgelegt werden. Die Navigation von Raumsonden muss mit höchster Genauigkeit erfolgen. Sie erfolgt mit Hilfe des Dopplereffekts und der Signallaufzeiten. Auf diese Weise wird ihre Position mit einer Genauigkeit von unter einem Meter – unabhängig von ihrer Entfernung zur Erde – ermittelt.

Die Energieversorgung erfolgt bei Raumsonden zum Mond und zu den inneren Planeten Merkur bis Mars meist mit Solarzellen, die über einen Akkumulator gepuffert sind. Für Raumsonden mit kurzer Lebensdauer oder Betriebszeit werden auch Batterien verwendet.Raumsonden für den Flug zu äußeren Planeten verwenden für die Stromversorgung oft Isotopenbatterien, da mit wachsendem Abstand von der Sonne Solarzellenflächen immer ineffizienter werden. Der Fortschritt in der Solarzellentechnik ermöglicht es jedoch seit 2010 auch eine Raumsonde beim Jupiter mit Energie aus Solarzellen zu versorgen, wenn die Raumsonde nicht in Jupiters starke Strahlungsgürtel eintaucht, der die Solarzellen zerstören würden. 

Je nach Aufgabenstellung unterteilt man Raumsonden in:

Eine vollständige Liste aller Raumsonden mit Missionsbeschreibungen ist unter Liste der unbemannten Raumfahrtmissionen verfügbar.











Beschwerdeführer:79.78.243.83

Beteiligter Administrator:

Missbräuchlich eingesetzte Funktion: (Löschen/ Wiederherstellen / Seitensperre / Benutzersperre)

User:Hafenbar hat mit der Löschung von Amoklauf von Ansbach gegen folgende Richtlinien verstoßen:

Wikipedia wird sehr unglaubwürdig, wenn Regeln nur für normale Benutzer gelten, aber nicht für Admins.

Erläuterung: 

Trotz kontroverser Diskussion wurde durch Hafenbar schnellgelöscht.

Links: [diff-1], [diff-diskussion], ...

Löschdiskussion: Löschprüfung: 

Missglückter Versuch einer Klärung des Streitfalls mit dem betroffenen Admin: Ansprache auf seiner Disk.seite. 

Beteiligte Benutzer: xy ([ ] Difflink auf die Benachrichtigung), yz ([] Difflink auf die Benachrichtigung), ...

Hallo beisammen!Vorab:

1) Selbstanzeige: Ich habe auch den Redirect Amoklauf in Ansbach gelöscht und 7 Tage gesperrt.

2) Mir war *völlig bewusst*, dass meine Entscheidung nicht zweifelsfrei durch Regeln, Richtlinien und Usus (deren Einhaltung mir im Sinne eines vernünftigen Zusammenarbeitens ansonsten durchaus am Herzen liegt) gedeckt war. Ich habe mich nichtsdestotrotz zu diesem Schritt entschlossen. Wenn die Community der Meinung ist, alles sei einzig per Regelhuberei zu bewältigen, dann mag man menschliche und frei denkende Entscheidungsträger abschaffen und durch Algorithmen ersetzen. Wenn man der Meinung ist, ich sei nicht kompetent genug derartige Entscheidungen zu fällen, dann mag man die entsprechenden Schritte gegen mich einleiten.

Die beiden *ganz persönlichen* Gründe für meine Entscheidung kurz angerissen:

1) Beendigung einer der de.Wikipedia unwürdigen (Relevanz-)Löschdiskussion (vgl. das dortige Statement Manchmal wird einem kalt, wenn man euch liest. Denkt ihr eigentlich nach? [...] --Felistoria 00:31, 18. Sep. 2009 (CEST))

2) Eine (umfangreichere) der de.Wikipedia angemessene Darstellung dieses Ereignisses (in einem eigenen Artikel) lässt sich naturgemäß erst mit einem gewissen zeitlichem Abstand realisieren, der in Tagen oder Wochen, aber nicht in Stunden zu bemessen ist.

Insofern: ich stehe zu meiner Entscheidung. Wer das Thema ernsthaft und mit zeitlichem Abstand angehen möchte, der mag mich auf meiner Diskussionsseite ansprechen, wenn Hilfe gewünscht wird. ...  20:59, 18. Sep. 2009 (CEST)

Ich als Mitautor des Artikels und LP-Steller habe Hafenbar bereits gestern Nacht darauf . Ich möchte ihm keinen Vorsatz unterstellen, sowas kann einem schonmal passieren, zumal um 1 Uhr in der Früh und wenn es auch noch Regeln gibt, die für eine Löschung sprechen.Ich denke, Hafenbar hat sich in der Diskussion auf seiner Seite einsichtig gezeigt, darum halte ich es nicht für nötig, hier groß das Diskutieren anzufangen. Gruß,    12:30, 18. Sep. 2009 (CEST)

(bk) Der Antragsteller liest sich bitte 5x folgenden Satz durch: "Bevor du hier ein Problem anzeigst, sprich bitte mit dem betroffenen Administrator und versuche das Problem in einem direkten Gespräch zu klären.", und damit ist das Ganze auch aus der Welt geschafft. Weiteres bitte in der LP klären. -- 12:33, 18. Sep. 2009 (CEST)

Hafenbar sagte: "Du magst mir nachsehen, dass ich möglicherweise gegen irgendwelche wikipedianischen Regeln verstoßen habe". Wenn sich ein Admin nicht sicher ist, ob er gegen Regeln verstossen hat, dann sollte er

-- 12:45, 18. Sep. 2009 (CEST)

Korrekte Löschung. Dieser Artikel kann derzeit ganz offensichtlich noch nicht auf Grundlage harter Fakten angelegt werden. Diese sind aber Grundlage für die Wikipedia. In einer oder zwei Wochen sieht das anders aus. Man kann die Löschung durchaus mit "Gefahr im Verzug" begründen. Wer auch nur ein wenig die Medien verfolgt merkt, wie sich die Aussagen fast stündlich verändern und je nach Medium sowieso variieren. Löschung demnach völlig richtig.  - Wikipedia macht reich, berhmt und sexy! 13:32, 18. Sep. 2009 (CEST)

Da oben steht was davon, dass er sich an der LA-Diskussion beteiligt hat und dann gelöscht, ist etwas das gemeint? 11 Minuten später erfolgte die Löschung, nachdem der Inhalt eingearbeitet wurde. Wo ist da der Missbrauch?? Selbst wenn es eine Fehlentscheidung war (wovon ich nicht ausgehe, weil der Artikel SLA-fähig ist), ist das kein Missbrauch. --: 13:49, 18. Sep. 2009 (CEST)

Man kann durchaus über eine Regel nachdenken, dass ein zeitlicher Abstand zwischen Katastrophen und deren Aufnahme in wikipedia liegen muss. Aber so eine Regel kann sich nicht einfach ein Admin ausdenken und restrospektiv anwenden. Wo bleibt denn hierbei die Regelsicherheit? Ein Autor sollte bei Anlage eines Artikels mit hoher Wahrscheinlichkeit wissen, ob er gelöscht wird oder nicht. Ansonsten vergrault man Autoren und die Community. Dieser Artikel entsprach bei seiner Anlage den Regeln und es ist bzw. war gängige Praxis, Artikel unmittelbar nach einer Katastrophe anzulegen. Wenn ein Admin einer anderen Meinung ist, dann sollte er den korrekten Weg gehen und die Community mittels eines Meinungsbildes dazu befragen. 

In diesem Sinne war die Aktion von Hafenbar Missbrauch, denn sie war in keinster Weise durch die Regeln gedeckt. Dass die Entscheidung kontrovers ist, zeigen die LD und LP. Und es sei auch daran erinnert, dass ein anderer Admin den Artikel gestern auf der Hauptseite verlinkte. Über Stunden wird ein Artikel als Aushängeschild benutzt und anschließend gelöscht. Worin liegt denn hier die Kongruenz der Handelnden? -- 22:21, 18. Sep. 2009 (CEST)

Und warum hat das nicht noch ein paar Tage Zeit ? Wer sich partout vorher ein Bild machen will, muss eben die gleichnamige Zeitung konsultieren. -- 23:12, 18. Sep. 2009 (CEST)

<BK>

Ich habe mir mal (ich darf/kann das :-)) den Artikelinhalt angesehn, und will ihn nicht vorenthalten:„:Der Amoklauf von Ansbach ereignete sich am Vormittag des 17. Septembers 2009 am Gymnasium Carolinum in Ansbach, der Hauptstadt des bayerischen Bezirks Mittelfranken. Durch den Amoklauf wurden mehrere Schüler schwer verletzt, darunter der Täter.

Okay, soweit der Artikelinhalt. Das Wesentliche steht schon im Artikel zum Gymnasieum, das man hier auch bei der Suche über den Ort findet. Eine Suche nach "Amoklauf von XY" halte ich für Unfug, ja für unenzyklopädisch - also ist das Wesentliche nie verloren gegangen. Verloren gegangen ist das Unwesentliche, und das zu recht. Spekulationen lese ich bei Spiegel Online und Co. Hier soll Wissen stehen. Benutzer:Hafenbar hat ganz im Sinne dieser Enzyklopädie und kraft seines Amtes klar gehandelt. Niemand verwehrt den Ausbau im Artikel zum Gymnasium - sofern es Belege gibt. Die sind derzeit spärlich gesäht. Meine regionele Zeitung brachte heute gerade einen Artikel über den Beinahe-Amoklauf von Damgarten. So what, Relevanz für eine Enzyklopädie entsteht anders. Das Problem ist daher keins, bitte beenden. --  21:56, 19. Sep. 2009 (CEST)

 hat hier - im Sinne von  - völlig richtig gehandelt und drohenden Schaden vom Projekt abgewendet. Aufgrund der um sich greifenden Newstickeritis und der Tatsache, dass damit längst nicht 90% der Benutzer (wie weiter oben behauptet wurde) einverstanden sind, hatte sich eine aberwitzige, geschmacklose Relevanzdiskussion (sinngemäß u.a.: "irrelevant, es ist ja keiner gestorben") entwickelt (man muss sich das mal aus der Sicht der Betroffenen ansehen!), die nur durch diese im allerbesten Sinne auf  beruhende drastische Lösung beendet werden konnte. Das allein hätte genügt, hinzu kommt die zu diesem Zeitpunkt keineswegs konsolidierte Faktenlage, auch wenn man den herangezogenen Quellen mit etwas  journalistische Sorgfalt und saubere Recherche unterstellt. Das ganze garniert mit teils widerlichem Vandalismus (der durch die Löschung "elegant" mit entsorgt wurde). Ich schlage vor, dieses übereilte und unsinnige AP mit einer ausdrücklichen Belobigung des Admins  unverzüglich zu beenden. Und endlich das Meinungsbild zu Latenzzeiten für Artikel über aktuelle Ereignisse zu starten. --  (?-) 23:38, 19. Sep. 2009 (CEST)

@Klugschnacker: Well klugschnacken will, sollte auch klug schnacken, hem googeln. Ansonsten war ein falsches Lemma noch nie ein Löschgrund. Die Version, die uns hier nicht vorenthältst, war übrigens nicht diejenige, die dem Artikelzustand noch eine Stunde vorher entsprach. Im Google-Cache befindet sich jedenfalls derzeit diese Version. -- 17:24, 20. Sep. 2009 (CEST)

@Thomas, der Bader: Widerlicher Artikelvandalismus ist kein Löschgrund, sonst müßte so ziemlich jeder Artikel gelöscht werden, der irgendwann mal auf der HS stand. Kein Argument. man muss sich das mal aus der Sicht der Betroffenen ansehen! ist auch kein Grund. Eine solche Sichtweise wird ausdrücklich durch  verboten. Ansonsten hätte ich gerne einen Nachweis für die etwas dreiste These, Hafenbar hätte Schaden vom Projekt abgewendet. Welcher Schaden bitte schön, war oder wäre entstanden? Daß wir etwas berichten, was in der gesamten deutschen Presse und der internationalen Presse stand? [Der einzige Schaden, den ich erkennen kann, wäre das Ergebis der Googlesuche, wo nun die absolut vertrauenswrdigste Informationsquelle </Ironie> als erstes Suchergebnis erscheint, und diese Situation ist erst durch die Löschentscheidung entstanden. ;-)] Du kannst aber auch einmal  lesen. Man kann es drehen und wenden wie man will, der einzige mögliche Schnelllöschgrund eindeutige Irrelevanz liegt eben nicht vor. Daß der Artikel objektiv ein Löschkandidat ist, steht auf einem anderen Blatt.

Daß das Meinungsbild bislang nicht gestartet wurde, ist nur gut für die Aktuell-ist-pfui-Fraktion, denn daß die Mehrheit sich mit 95 % oder so für die Einarbeitung auch aktuellster Ereignisse entscheiden wird, steht völlig außer Zweifel. Auch wenn Michael Jackson oder Farrah Fawcett an ihrem Todestag in der WP gleich mehrfach verstarben, willst du ernsthaft anordnen, eine Aktualisierung dürfe erst nach sieben Tagen oder so erfolgen? Sorry, das ist absurd. Die Themen, über die Wikipedia berichtet, haben auf dem aktuellsten verfügbaren Stand zu sein, den wir unter Berücksichtigung von  und  ermitteln können. Daß dieses AP übereilt aufgemacht wurde, da stimme ich dir zu. Es hat vor allem den Spielraum kontruktiver Diskussion eingeschränkt. -- 17:24, 20. Sep. 2009 (CEST)

Um die Frage, ob Lemmata, die ein aktuelles Thema behandeln, in der deutschen Wikipedia existieren dürfen, abschließend zu behandeln, habe ich den Entwurf eines Meinungsbildes () reaktiviert. Es würde mich freuen, wenn Ihr Euch den Entwurf einmal ansehen würdet. Vielen Dank! --Camtronix 19:48, 20. Sep. 2009 (CEST)

Bisher wurden noch alle , die seit Bestehen der Wikipedia innerhalb des Wahrnehmungshorizontes der westlichen Öffentlichkeit stattgefunden haben, kurz nach Geschehen in einem eigenen Artikel in der Wikipedia festgehalten, mit Presseberichten als Quelle. Die meisten dieser Artikel, nehmen wir zum Beispiel Amoklauf von Winnenden, haben auch Monate nach der Tat keine andere Quellen als ebendiese aktuellen Zeitungsberichte. Unabhängig davon, ob das nun gut oder schlecht ist und ob man gegen Löschregeln verstösst, wenn man von dieser Norm abweicht, so hätte dem Admin bewusst sein müssen, dass er mit diesem Querschuss nicht durchkommen wird, da dies bisher von der Community nicht gedeckt wird, auch wenn es durchaus viele Leute gibt, die schon seit Jahren ein solches Vorgehen unterstützen. Falls ihm das bewusst war - und sein Statement legt dies nahe - so hat er mit seiner Entscheidung, ein Exempel zu statuieren, in voller Absicht jede Menge zusätzlichen Zwist, Reibereien und Diskussionsmeter produziert. Anstatt dass er zum Beispiel wie Camtronix ein Meinungsbild gestartet hätte, um diese Frage grundsätzlich zu klären. Die Adminfunktionen sind nicht geschaffen worden, um mal kräftig auf den Tisch klopfen zu können, bloss weil man findet, man hätte den Ochsen medium braten sollen statt rare, wie es bisher die meisten am Tisch sitzenden am liebsten mochten. Auch wenn er in der Sache vielleicht Recht haben mag. -- 03:32, 22. Sep. 2009 (CEST)

Vielleicht noch ein Hinweis: 2005 gab es bereits ein Meinungsbild zu diesem Thema (), wobei mit einer absoluten Mehrheit von 38 von 64 abgegebenen Stimmen beschlossen wurde, dass Artikel zu aktuellen Ereignissen auch in Wikipedia angelegt werden dürfen. Die Begruendung "Google-News ist nebenan" verstiess damit auch gegen dieses MB. -- 12:10, 22. Sep. 2009 (CEST)







Die TLN 001 (Through train Locomotive North) bzw. TLS 002 (Through train Locomotive South) sind zwei Elektrolokomotiven für die Kowloon-Canton Railways Corporation (KCRC) in Hongkong.

Nachdem es dem schweizerischen Konsortium SLM/ABB gelungen war, mit der SBB Re 460 und der BLS Re 465 äußerst moderne Lokomotiven zu entwickeln, gewann es 1997 die Ausschreibung für zwei neue, baugleiche Hochleistungslokomotiven. Äußerlich unterscheiden sie sich von ihren Artgenossinnen, den Re 460, den Re 465, den NSB El 18 und der VR-Baureihe Sr2, in der Gesamtlänge: Statt 18500 mm weisen sie 18696 mm auf, weil sie mit automatischen Kupplungen versehen sind. Sie sind für eine Geschwindigkeit von 160 km/h ausgelegt und wurden beschafft für den Einsatz zusammen mit einem einzigen Doppelstockzug zwischen Kowloon, Hongkong und Guangzhou. Ursprünglich war geplant, die Lokomotiven während des nächtlichen Stillagers vor Containerzügen einzusetzen.

Der Terminplan war sehr gedrängt, weil der Auftrag noch abgeschlossen werden musste, bevor Hongkong an China übergeben wurde. Am 10. und 11. April 1997 konnten sie die Produktionsstätte in Zürich-Oerlikon verlassen. Sie wurden gleichentags von einer SBB Re 4/4 II und einer SBB Ae 6/6 nach Basel geschleppt. Die TLN und TLS enthalten automatische Kupplungen, die mit den Kupplungen der SBB-Lokomotiven nicht kompatibel sind. Daher wurden sie im Schlepp nicht mitgebremst, und die Geschwindigkeit durfte 80 km/h nicht übersteigen. Im Hafen von Birsfelden wurden die Fahrzeuge auf ein Containerschiff umgeladen. Der Transport erfolgte auf dem Rhein bis Rotterdam. Von dort aus wurden sie auf einem Meerschiff durch den Nieuwe Waterweg und anschließend auf dem Meer nach Hongkong transportiert. Der Transport dauerte ungefähr einen Monat.

Die Lokomotiven werden ausschließlich zusammen mit 12 von Kinki Sharyo (Japan) gelieferten Doppelstockwagen als Ktt (KCRC Through Train) eingesetzt, wobei jeweils eine Lokomotive vorne und die andere hinten am Zug arbeitet. Der luxuriös ausgestattete Zug fasst 1268 Passagiere in zwei Wagenklassen (zwei Wagen Premium Class mit Sitzanordnung 2+1 und zehn Wagen First Class mit Sitzanordnung 2+2) und dient ausschließlich dem hochwertigen Pendlerverkehr zwischen Kowloon (Bahnhof Hung Hom) und Guangzhou (East) ohne Unterwegshalt.





Charles Thomson ist der Name folgender Personen:





Als frühislamische Zeit bezeichnet man – in Zusammenhang mit gypten – die Epoche zwischen der Eroberung des Landes durch die Araber im Jahre 642 und dem Beginn der Fatimiden-Herrschaft am Nil im Jahre 969.

Nach der Eroberung Syriens durch die muslimischen Araber begannen diese Ende 639, weiter nach Ägypten vorzudringen. Der Kalif Umar entsandte seinen Feldherrn Amr ibn al-As, der bereits Palstina unterworfen hatte und nun mit 9.000 Mann in eine der bedeutendsten Provinzen des Byzantinischen Reiches vordrang (die ägyptischen Kornlieferungen waren für Konstantinopel überlebenswichtig). Das entscheidende Ereignis stellt die Belagerung der Festung Babylon beim alten Heliopolis dar, die den Flussübergang oberhalb des Deltas kontrollierte. Nach ihrer Kapitulation im Jahre 641 wurde fast das ganze Land besetzt, dessen neues, rasch erblühendes Zentrum al-Fustat, Amrs Heerlager bei Babylon, wurde; hier ließ der Eroberer auch die nach ihm benannte erste Moschee Afrikas errichten. Die alte Hauptstadt Alexandria, der Sitz des Patriarchen Kyros (von den Arabern Muqauqis genannt), kapitulierte erst nach Herakleios Tod 642, als den Kopten – die während der gesamten frühislamischen Zeit die Bevölkerungsmehrheit stellten – die Religionsfreiheit zugesichert wurde. Byzantinische Versuche, Alexandria vom Meer aus zurückzugewinnen, sollten erfolglos bleiben.

Nach der Eroberung war Ägypten, dessen erster muslimischer Gouverneur Amr bis 644 war, zunächst Ausgangspunkt für weitere arabische Feldzüge in Nordafrika. Während Vorstöße nach Nubien (641, 651) scheiterten und die Unabhängigkeit des dortigen christlichen Reiches Makuria 652 vertraglich anerkannt werden musste (die Grenze blieb bei Assuan), gelang trotz einiger Rückschläge die Eroberung des Maghrebs, der bis 705 auch dem Statthalter von Ägypten unterstand. In der Folgezeit wurde Ägypten erst von den Umayyaden, dann (ab 750) von den Abbasiden beherrscht und war ein wichtiger Stützpunkt für den Kampf um die Seeherrschaft im Mittelmeer mit Byzanz. So eroberten Flüchtlinge aus al-Andalus von Ägypten aus das byzantinische Kreta, wo sie ein eigenes Emirat gründeten.Seit dem 9. Jahrhundert begann sich die Kontrolle der abbasidischen Kalifen über Ägypten zu lockern, nachdem sie türkische Militärs (Mamluken) als Statthalter eingesetzt hatten. So machte sich Ahmad ibn Tulun 868 faktisch vom Kalifat selbständig und gab Ägypten dessen nach Kleopatras Herrschaft verlorene politische Selbstständigkeit zurück. Er organisierte das Land nach seinen Vorstellungen neu und eroberte mir seiner neu geschaffenen Armee sogar die Levante bis zum Taurusgebirge. Al-Fustat wurde in dieser Zeit um ein neues Viertel namens al-Qatai erweitert, von dem heute noch die herausragende Ibn-Tulun-Moschee erhalten ist. Die von Ahmad begründete Dynastie der Tuluniden, deren schillerndster Vertreter sicher Chumarawaih ist, konnte sich zwar nur bis 905 halten, als den Abbasiden die Rückeroberung des Landes gelang, doch errang Ägypten schon 935 erneut seine Unabhängigkeit zurück. Es handelte sich wieder um ein relativ kurzlebiges Fremdregime, das wieder von einem türkischen Kommandeur begründet wurde: Muhammad ibn Tughdsch. Der Ichschid (ein alter zentralasiatischer Adelstitel) nutzte wie Ahmad ibn Tulun die Schwäche des Kalifats aus, um eine eigene Dynastie, die der Ichschididen, zu begründen. Unter ihr wurde eine Flotte aufgebaut, doch musste Nordsyrien an die Hamdaniden abgetreten werden. Indem er als Regent die Künste förderte und z. B. den Dichter al-Mutanabbi an seine Hof zog, verlieh der abessinische Eunuch Kafur verlieh der Ichschididen-Herrschaft noch einmal Glanz, bevor die Dynastie von den ismailitischen Fatimiden aus Ifriqiya angegriffen und schließlich gestürzt wurde. 969 eroberte Dschauhar as-Siqilli Ägypten, woraufhin die Fatimiden-Kalifen das Land zum neuen Zentrum ihres – von den sunnitischen Abbasiden völlig unabhängigen – Großreiches erhoben und nördlich von al-Fustat die Residenzstadt Kairo gründeten. 

Die zunehmende Selbständigkeit Ägyptens wurde auch durch einen Wirtschaftsaufschwung begünstigt. Die Unruhen im abbasidischen Irak führten dazu, dass sich der lukrative Seehandel zwischen Indien und dem Mittelmeerraum seit dem 10. Jahrhundert vom Persischen Golf allmählich wieder ins Rote Meer verlagerte, das so seine alte Vorrangstellung zurückerlangte. Daraus konnten die Herrscher Ägyptens erhebliche Einnahmen erzielen, die ihnen eine unabhängige Politik gegenüber dem Bagdader Kalifat ermöglichten. Davon abgesehen blieb das Land jedoch ganz von seiner vom Nil abhängigen Landwirtschaft geprägt, die traditionell ein hohes Maß an zentraler Planung und Reglung notwendig machte.





Die Feuerwehr Dsseldorf hat neun Feuerwachen der Berufsfeuerwehr und eine Station für ein Feuerlschboot. Außerdem gibt es mehrere Freiwillige Feuerwehren, zudem existieren im Stadtgebiet einige Werkfeuerwehren.

Die Feuerwachen der Berufsfeuerwehr befinden sich:

Es gibt folgende Freiwillige Löschgruppen:

und als Züge im Rahmen des Erweiterten Katastrophenschutzes

Um im Schadensfall bereits bei der ersten Alarmierung ausreichend Personal und Gerät an der Einsatzstelle zur Verfügung zu haben, hat die Feuerwehr Düsseldorf ein strategisches Konzept entwickelt, um die Grundeinheiten (zuständiger Löschzug) je nach Lage mit Sonderzügen bzw. Sondereinheiten zu ergänzen.

Als Sonderzüge gibt es:

Als Sondereinheiten gibt es:

Des Weiteren zählt die Feuerwehr die Seelsorge-Gruppe OPEN-Team zu den Sondergruppen.

Die größten und wichtigsten Werkfeuerwehren in Düsseldorf sind:

Im Jahr 2011 hatte die Berufsfeuerwehr Düsseldorf 995 Personalstellen, darunter 842 Feuerwehrbeamte: 1 Brandreferendar, 38 Auszubildende (in der 2-Jahresfrist), 7 Brandinspektor-Anwärter, 24 Brandmeisteranwärter, 22 Verwaltungsbeamte, 53 tariflich Beschäftigte, 8 Arbeitnehmer-Azubis. Es wurden im Jahr 2011 3.003 Brände bekämpft; 4.241 Mal wurde technische Hilfe geleistet.Im Rettungsdienst wurden 109.107 Einsätze abgearbeitet, davon 46.548 Krankentransporte und 62.559 Notfalleinsätze (15.524 mit Notarzt).

Die Freiwillige Feuerwehr umfasste 2011 290 aktive Feuerwehrleute (davon 22 Frauen) und 123 Jugendfeuerwehrangehörige. Diese hatten 221 Brandeinsätze und 60 Mal technische Hilfe zu leisten.

Düsseldorf hat eine eigene Feuerwehrschule, zu Aus- und Fortbildungszwecken sowohl der Freiwilligen als auch der Berufsfeuerwehr. Ihr Standort ist an der Feuerwache Garath. Um in Großschadenslagen die Berufsfeuerwehr unterstützen zu können, bekommt die Freiwillige Feuerwehr die gleiche Ausbildung wie die Berufsfeuerwehr. Nur wird dies meistens in ihrer Freizeit, am Wochenende, gemacht. Außerdem haben die Freiwilligen Feuerwehren mindestens zweimal im Monat Übungsdienste, wo sie sich mit theoretischen und praktischen Übungen fit halten.

Das Dsseldorfer Schloss brannte im endenden 15. bzw. beginnenden 16. Jahrhundert zweimal völlig aus. Das Feuerwehrwesen wurde erst mit der Allgemeinen Polizeiverordnung von 1554 organisiert. Die erste für Düsseldorf gültige Feuerordnung ging auf Herzog Johann Wilhelm von Jlich-Kleve-Berg im Jahre 1608 zurück. Diese Feuerordnung befasste sich nicht nur mit dem Löschwesen, sondern beinhaltete bereits Vorgaben zum Vorbeugenden Brandschutz. Sie blieb bis ins 18. Jahrhundert in Kraft.

Nach mehreren schweren Bränden 1634 und 1669 wurde im Jahre 1706 unter Kurfrst Jan Wellem eine neue Brandordnung erlassen. 1728 wurde diese Ordnung wesentlich überarbeitet. In der überarbeiteten Fassung wurde bereits das Alarm- und Meldewesen geregelt. Auch wurde bereits eine allgemeine Verpflichtung der Bürger zum Dienst in der Feuerwehr angenommen.

1781 erließ Kurfrst Carl Theodor eine 18 Paragraphen umfassende Brandordnung, die eine Pflichtfeuerwehr Düsseldorf offiziell regelte.

Die Regierung Joachim Murats erließ 1807 eine 65 Paragraphen umfassende Feuerwehrordnung für das Groherzogtum Berg. 1814 wurde die Düsseldorfer Feuerwehr in sechs Abteilungen gegliedert.

Unter der folgenden preuischen Herrschaft wurde das Feuerwehrwesen abermals umorganisiert. 1817 bestand das Brand-Corps aus 162 Mann, die sich in drei Abteilungen gliederten. Eine weitere Brandordnung wurde 1822 erlassen und 1825 ergänzt.

Die nächste Feuerlöschordnung aus dem Jahr 1844 enthielt erstmals die Anstellung 20 hauptamtlicher Feuerwehrkräfte neben dem Pflichtfeuerwehrwesen. 1870 gab es bereits 116 besoldete Feuerwehrleute in Düsseldorf. Die nächste Feuerwehrordnung entstammte dem Jahr 1871.

Der Brand des Stadtschlosses im Jahr 1872 gab den Ausschlag zur Gründung der Berufsfeuerwehr Düsseldorf.

Die Berufsfeuerwehr bezog 1889 das Gelände an der Hüttenstraße, wo sich auch heute noch die Leitstelle und die Feuerwache 1 befinden. Dort wurde Wohnraum für die Feuerwehrleute und ihre Familien, eine Werkstatt und das Gerätehaus errichtet. Bereits 1889 fand die zweite Erweiterung des Komplexes statt. 1902 wurde eine zweite Feuerwache in Golzheim auf dem Gelände der Industrie- und Gewerbeausstellung Dsseldorf gebaut und bezogen.Im Jahr 2010 wurde im Norden von Düsseldorf die neueste Feuerwache in Dienst genommen.

Durch zahlreiche Eingemeindungen wuchsen das Stadtgebiet, seine Bevölkerung und Industrie 1908 deutlich an. Deshalb wurde ab diesem Jahr mit dem Bau weiterer Feuerwachen in den Stadtteilen Eller, Gerresheim, Heerdt, Oberkassel und Wersten begonnen. Wersten hatte zudem eine Freiwillige Feuerwehr von 20 Mann, die in die Düsseldorfer Feuerwehr eingegliedert wurde. Eine besonders große Feuerwache wurde ab 1909 an der Münsterstraße (Feuerwache 3) errichtet. 1912 wurde die Feuerwache an der Behrenstraße in Flingern bezogen.

Besondere Einsätze









Die Abkürzung NUI steht für:

Nui bezeichnet:







Die Hauptstraße C11 () ist eine Hauptstrae in Namibia. Sie erstreckt sich vom äußersten Südosten der Region ǁKaras bei Karasburg in Richtung Norden bis nahe der Ortschaft Kos.





Walter Grubmüller (* 13. Jnner 1989 in Wien) ist ein sterreichischer Automobilrennfahrer. Von 2010 bis 2012 trat er in der Formel Renault 3.5 an.

Grubmüller begann seine Motorsportkarriere wie die meisten Rennfahrer im Kartsport, den er von 2000 bis 2004 ausübte. 2004 machte er außerdem seine ersten Erfahrungen im Formelsport in der Formel Renault Monza. 2005 trat er zunächst in der Toyota Racing Series an und wurde 18. in der Fahrerwertung. Anschließend nahm er an der italienischen Formel Renault und dem Formel Renault 2.0 Eurocup teil. Während er 27. in der italienischen Formel Renault wurde, blieb er im Formel Renault 2.0 Eurocup punktelos. Außerdem nahm er an der Winterserie der italienischen Formel Renault teil. 2006 blieb er in den zwei Formel-Renault-Meisterschaften. In der italienischen Formel Renault verbesserte er sich auf den 19. und im Formel Renault 2.0 Eurocup auf den 20. Gesamtrang. Darüber hinaus nahm er an Rennen der asiatischen Formel-3-Meisterschaft teil.

2007 lag das Hauptaugenmerk Grubmüllers auf der britischen Formel-3-Meisterschaft, in der er für Hitech Racing, an dem sein Vater Walter beteiligt war, an den Start ging. Während sein Teamkollege Marko Asmer die Meisterschaft gewann, wurde er 16. im Gesamtklassement. Außerdem nahm er auch an Rennen der australischen und asiatischen Formel-3-Meisterschaft teil. 2008 blieb Grubmüller bei Hitech Racing in der britischen Formel-3-Meisterschaft und wurde Teamkollege von Max Chilton. Es gelang ihm zwar nicht, mit Chilton mitzuhalten, er verbesserte sich aber auf den 14. Gesamtrang. 2009 bestritt er für Hitech Racing seine dritte Saison in der britischen Formel-3-Meisterschaft und ihm gelang der Durchbruch in dieser Meisterschaft. Mit zwei Siegen gewann er den Vizemeistertitel hinter Daniel Ricciardo. Begünstigt wurde der zweite Platz durch den Weggang seines Teamkollegens Renger van der Zande, der bis zum letzten Rennwochenende den zweiten Platz belegt hatte.

2010 wechselte Grubmüller in die Formel Renault 3.5. Er ging für P1 Motorsport, das wie Hitech Racing von seinem Vater Walter gekauft wurde, an den Start und wurde Teamkollege von Jan Charouz. Mit einem vierten Platz als bestes Resultat belegte er den 16. Gesamtrang. Außerdem startete Grubmüller für Charouz-Gravity Racing in der ersten Hälfte der Saison 2010 der Auto GP und erreichte den 19. Platz in der Fahrerwertung. 2011 bestritt Grubmüller als Teamkollege von Daniil Move für P1 Motorsport seine zweite Saison in der Formel Renault 3.5. Im Qualifying zum zweiten Rennen auf dem Nrburgring zog sich Grubmüller bei einem Unfall eine Fraktur des fünften Brustwirbels zu. Bei einer Kollision mit Charouz stieg sein Rennwagen auf und schlug darauf auf dem Asphalt auf. Dabei brach das Chassis. Infolgedessen musste er für ein Rennwochenende pausieren. Mit 24 zu 54 Punkten unterlag Grubmüller seinem Teamkollegen Mowe und beendete die Saison auf dem 18. Platz in der Fahrermeisterschaft. 2012 bildete Grubmüller erneut zusammen mit Mowe das P1-Fahrerduo in der Formel Renault 3.5. Grubmüller erzielte mit einem zweiten Platz die beste Saisonplatzierung für P1. Als 14. der Gesamtwertung setzte er sich intern gegen Mowe, der 17. wurde, durch.









Die Kühldecke gehört zur Gruppe der Flchenheiz-/kühlsysteme. Als Kühldecke gilt eine Raumdecke, deren Temperatur unterhalb der Raumlufttemperatur gebracht und gehalten wird. Dies geschieht durch geschlossene Kreisläufe von gekühltem Wasser. Da Letzteres eine gewisse Temperatur nicht unterschreiten darf (etwa 16 °C, um eine Bildung von Tauwasser zu vermeiden), können idealerweise natürliche Ressourcen wie das Erdreich oder Grundwasser zur Vorkühlung verwendet werden.

Trotz des Namens geben Kühldecken keine Kälte ab, sondern entziehen dem Raum Wärme.

Kühldecken oder -elemente arbeiten auch bei Kühlwassertemperaturen unter 16 °C, falls eine vorhandene Lüftungsanlage als Zentral- oder Dezentralgerät die eingeblasene Zuluft vorentfeuchtet hat, oder die Feuchtelast durch Stoßlüftung über Fenster abgeführt wird. Im Gegensatz zum Heizen kann beim Kühlen die Wassertemperatur nicht beliebig tief gefahren werden, da ansonsten die Gefahr der Taubildung besteht. Dies liegt daran, dass die Luft, abhängig von der Temperatur, nur eine bestimmte Menge an Wasserdampf aufnehmen kann.Je höher die Lufttemperatur ist, umso mehr Wasserdampf kann sie aufnehmen. Ist die Sättigungsgrenze überschritten, fällt der Wasserdampf in Form von Wasser aus. Diese Zusammenhänge sind im sogenannten h-x-Diagramm dargestellt. Wenn z.B. eine 25-grädige Luft mit einer relativen Luftfeuchte von 58 % auf etwa 16 °C abgekühlt wird, tritt eine Betauung auf. In jedem Fall sollte ein Taupunktwächter die Vorlauftemperatur der Taupunkttemperatur anpassen, d.h. diese anheben.

Grundsätzlich können Kühldecken in die beiden Gruppen Strahlungsdecken und Konvektionsdecken unterteilt werden.

Strahlungsdecken haben eine zumeist geschlossene Oberfläche. Die Wärmeübertragung erfolgt vorwiegend durch Strahlung (mindestens 60 %). Ihr Platzbedarf ist in der Regel nicht größer als der für die Konstruktion der Decke ohne Kühlung.Der Vorteil der Strahlungsdecke liegt im Einfluss auf die Raumtemperatur. Die empfundene Raumtemperatur hängt von der Raumlufttemperatur und der Temperatur der Raumumschließungsflächen ab. Hohe Differenzen zwischen empfundener Temperatur und Raumtemperatur von 1,5 – 2 K werden nur von Kühlsystemen mit hohem Strahlungsanteil realisiert. So entsteht ein behagliches Raumklima. Ein hoher Strahlungsanteil hängt nicht nur von der Kühldeckenbauweise selbst, sondern auch von einer großen gekühlten Fläche ab, wobei diese Fläche im Strahlungsaustausch mit den Wärme abgebenden Personen und Gegenständen stehen muss (Sichtkontakt). Mit Strahlungskühldecken werden Kühlleistungen bis ca. 100 W/m² erreicht.

Bei den Konvektionskühldecken überwiegt der konvektive Teil (mindestens 60 %) beim Wärmeaustausch. Diese abgehängten Decken sind offene Konstruktionen, dadurch wird die Konvektion und somit die Kühlleistung erhöht. Es werden Kühlleistungen bis zu 200 W/m² erreicht.

Die Kühldecke bietet gegenüber üblichen RLT-Anlagen Vorzüge aufgrund mehrerer Faktoren: Zum einen führen die geringeren Zuluftströme, die jetzt durch den Mindestluftwechsel und nicht durch die Kühllast bestimmt werden, zu geringeren Raumluftgeschwindigkeiten. Des Weiteren entspricht dieempfundene Raumtemperatur etwa dem Mittelwert aus mittlerer Raumlufttemperatur und mittlerer Oberflächentemperatur der Umschließungsfläche.Eine Kühldecke ist in der Lage, ein weitgehend gleichmäßiges vertikales Temperaturprofil im Raum aufzubauen. Bei Kühldecken mit hohem Strahlungsanteil liegt die empfundene Raumtemperatur um 1,5 – 2 K unterhalb der Raumlufttemperatur, was sich auf den Komfort positiv auswirkt. Nicht zuletzt gibt der Mensch seine überschüssige Wärme zu ca. 50 % durch Strahlung auf umliegende Flächen ab. Somit kommt ein Kühldeckensystem auf der Basis der Strahlungskühlung der physiologischen Wärmeabgabe des Menschen entgegen.

Die Betonkernaktivierung oder auch Betonkerntemperierung ist eine kostengünstige Methode zum Kühlen und Erwärmen von Gebäuden. Sie nutzt die Fähigkeit der Decken und Wände im Gebäude, thermische Energie zu speichern und damit Räume zu heizen oder zu kühlen. In die Betonbauteile (meist Decken, aber auch Pfeiler oder ggf. Wände) werden vorgefertigte Rohrsysteme, so genannte „Rohrregister“, innerhalb der Bewehrungslagen eingebaut. In den Rohren zirkuliert Wasser, das je nach Temperatur Wärme aus der Decke aufnimmt (Kühleffekt) oder an die Decke abgibt (Heizen). Für die Temperierung des Wassers im Kreislauf lassen sich z.B. Energiepfähle oder Energiesonden im Erdreich einsetzen. Im Kühlbetrieb kann während ca. 80 % der Nutzungszeit die Kühlenergie direkt aus der geothermischen Quelle bezogen werden. Da die Leistung einer Betonkernaktivierung durch abhängende Decken gesenkt wird, gibt es spezielle Deckensegel, die auf Basis der Betonkernaktivierung arbeiten und nur einen geringen Heiz-/Kühleistungsverlust erzeugen. Vorteile eines solchen Segels sind die verbesserte Optik und Erhöhung der Schallabsorbtion.

Hier werden Kapillarrohrmatten aus Kunststoff in den Deckenputz eingelegt und überputzt. Damit unterscheiden sich diese Decken nicht von herkömmlich Putzdecken. Vorsicht ist bei der Montage von Lampen geboten, da die Kapillaren beschädigt werden können. Um das zu vermeiden, ist eine sorgfältige Planung der vorgesehenen Deckeneinbauten im Vorfeld der Installation unbedingt zu empfehlen. Kunststoff als Rohrmaterial ist sehr kostengünstig und zudem auch langlebig. Erfahrungen aus der Anwendung von Kunststoffrohren in Fußbodenheizungssystemen belegen diese Vorzüge.

Alternativ kommen dünnwandige Kupferrohre zum Einsatz. Neben der hervorragenden Kühl-Heizleistung bis zu 90 Watt/m², sind diese Systeme leicht zu montieren. Dazu werden Aluminiumleisten an der Rohdecke montiert und die Rohre eingeclipst. Diese flachoval verformten Rohre sind in Höhen von <10 mm erhältlich. Da die Rohre eine hohe mechanische Festigkeit aufweisen, dienen sie zusätzlich auch als Putzträger.

Abgehängte Kühldecken können genauso wie herkömmliche abgehängte Decken ausgeführt werden. Sie bestehen meist aus einer Unterkonstruktion und einer Decklage, wie z. B. Kassetten, Langfeldplatten, Paneelen, Lamellen oder Deckensegeln. Vom Kaltwasser durchströmte Kupfer- oder Kunststoffrohre geben die Kälte an aufgepresste Wärmeleitprofile meist aus Aluminium ab. Alternativ können auch Kapillarrohrmatten aus Kunststoff sehr kostengünstig eingesetzt werden. Bei Verwendung von Kapillarrohrmatten werden keine Wärmeleitbleche eingesetzt. Jedoch sollten die Kapillarrohrmatten aufgeklebt oder zumindest gut wärmeleitend aufgebracht sein. Dann gewährleistetet der dichte Verlegungabestand der einzelenen Kapillarrohre zueinander von etwa 10 Millimeter einen guten Wärmeübergang und damit eine gute Kühlleistung. Den Abschluss zum Raum bilden höherverdichtete Gipskartonplatten (GK-Klimaplatten), graphitmodifizierte Gipsplatten oder beschichtete Metallflächen.

Einen kritischen Punkt zur Funktionsfähigkeit der Kühldecke bildet die Verbindung der Wärmeleitprofile mit der gewählten Deckenuntersicht (GK oder Metall). Hier muss eine dauerhaft wärmeleitende Verbindung sichergestellt sein.

Es ist zu beachten, dass bei akustisch wirksamen abgehängten gelochten Decken Wärmeleitprofile einen Teil der Lochung verdecken und damit Einfluss auf die akustische Dämpfung haben.

Geschlossene Kühldecken zählen zu den Strahlungsdecken und arbeiten überwiegend nach dem Strahlungsprinzip.

Fugenlose Decken weisen eine glatte Unterseite ohne sichtbare Tragprofile oder systembedingte Fugen auf. Einzelne Deckenelemente sind nicht erkennbar. Die Beschichtung der Oberfläche erfolgt nach der Montage der einzelnen Platten. Wahlweise können die Platten aus verschiedenen Materialien bestehen (z. B. Gipskarton, Metall, FMA)

Metallkühldecken werden geschlossen von der Rohbetondecke abgehängt. Vom Kaltwasser durchströmte Kupfer- oder Kunststoffrohre nehmen die Wärme über aufgepresste Wärmeleitprofile (meist aus Aluminium) oder bei Verwendung von Kapillarrohrmatten direkt an der Metallkassette auf. Es gibt mehrere Plattentypen zur Auswahl (z.B. Langfeldplatten, Kassetten). Diese Systeme ermöglichen eine hohe Revisionierbarkeit und eine Vielfalt an Einsatzmöglichkeiten.Zusätzlich können Bandrasterkühldecken als schalllängsgedämmte Kühldecken ausgeführt werden, um die Schallübertragung von Raum zu Raum zu minimieren. So kann der Deckenhohlraum für Installationen genutzt werden und es wird eine beliebige und flexible Trennwandstellung möglich.

Offene Kühldecken zählen zu den Konvektionsdecken und arbeiten überwiegend nach dem Konvektionsprinzip

Bei Lamellenkühldecken werden einzelne Lamellenmodule mit variablen Achsabständen von der Decke abgehängt. Die Lamellen können aus einem stahlblechummantelten Wärmeleitprofil bestehen oder aus einer Aluminiumlamelle, die gleichzeitig das Wärmeleitprofil darstellt. Zusätzlich können bei Bedarf Mineralwolleinlagen eingesetzt werden, um eine höhere Schallabsorbtion zu gewährleisten.Entsprechende Abstände und Abhänghöhen gewährleisten eine Konvektion bzw. "Luftumspülung".Verschiedene Ausbildungen und variable Achsabstände der Lamellen beeinflussen Optik und Kühlleistung sowie die Schallabsorbtion. Der Raum zwischen den Lamellen lässt sich zur Integration von Leuchten, Sprinklern oder Lüftungssystemen nutzen. Diese Systeme eignen sich für Flughäfen und sonstige Gebäude mit strengen Brandschutzverordnungen.

Bei Kühldeckensegeln werden Teile der Deckenfläche abgehängt und als Kühldecke ausgeführt. Damit sind ästhetisch ansprechende Lösungen möglich. Durch die höhere Konvektion, welche durch ein aktives Deckensegel gegeben ist, weisen diese eine höhere spezifische Kühlleistung als geschlossene Kühldecken auf. Zu beachten sind die entsprechenden Abstände und Abhänghöhen, um die Konvektion bzw. "Luftumspülung" zu gewährleisten.

Die Leistungsermittlung hat nach DIN EN 14240 in einem genormten Prüfraum zu erfolgen. Für Kühldecken mit glatter Oberfläche und eingegossenen bzw. eingeputzten Rohrregistern (homogene Systeme) kann mit sehr gutem Ergebnis ein allgemeingültiges Berechnungsverfahren auch auf der Basis des Algorithmus von FAXEN verwendet werden, das für alle Rohrabmessungen und Rohrabstände anwendbar ist. Die Ergebnisse sind an Messwerten verifiziert worden und haben sich auch bei der Leistungsermittlung von Fußbodenheizungen bewährt. Für Konstruktionen mit Kontaktflächen zwischen den Rohren und der Deckenplatte (heterogene Systeme) sind spezielle, konstruktionsbezogene Berechnungsverfahren entwickelt worden. Da die Simulation der Leistung bedeutend kostengünstiger als die Normprüfung ist, haben die Simulationsverfahren große Bedeutung bei der Komponentenentwicklung erlangt. Somit sind nur noch abschließende Normprüfungen nach DIN EN 14240 erforderlich. Sehr kompliziert gestaltet sich die Leistungsbestimmung von Kühldecken mit PCM-Anteil, da sich während des Betriebes ein Phasenwandel im Material vollzieht, wodurch Wärmespeichereffekte auftreten. Hierfür ist das Normprüfverfahren nicht anwendbar und experimentelle Untersuchungen sind wegen der zeitlich unterschiedlichen Randbedingungen außerordentlich aufwendig. Aus diesem Grund sind Berechnungsalgorithemen zur wärmetechnischen Simulation dieser Bauteile entwickelt worden. Die genannten Simulationsmodelle sind kostenlos downloadbar..

Wichtig beim Vergleich der einzelnen Kühldeckensystemleistungen sind die einzelnen Prüfverfahren. Es gibt die verschiedensten Anwendungen, wie z. B. eine Decke mit offener Fuge von ca. 100 mm, wobei die Decke dann nicht als geschlossene Decke betrachtet werden kann.

Die „alte“ Kühlleistungsprüfung nach DIN 4715-1 wurde bei einer Normuntertemperatur von 10 °K durchgeführt. Es wird jedoch beim Vergleich der beiden Normen oft vergessen, dass bei 10 °K Untertemperatur es schon zu einer Taupunktunterschreitung kommen kann. Beispielsweise benötigt man bei gewünschten 26 °C Raumtemperatur und 10 °K Untertemperatur eine Vorlauftemperatur unter 16 °C, welche in den meisten Fällen nicht durchführbar ist.

Die neue Norm nach DIN EN 14240 berücksichtigt diese Problematik und wird bei einer Untertemperatur von 8 °K gemessen, was in der Realität besser zutrifft.

Jedoch muss man dann von der „alten“ Norm mit einem speziellen Verfahren auf die neue Norm umrechnen, damit man die Werte richtig vergleichen kann. Hier können des Öfteren bewusst oder unbewusst Fehler auftreten und so verschiedene Systeme untereinander nicht richtig verglichen werden.

Die Berechnung der aktiven Heiz-/Kühlfläche ist ausschlaggebend für die Leistungsermittlung. Diese Leistung wird immer in Watt/m² aktive Fläche angegeben. Es gibt mehrere Möglichkeiten, die Leistung zu ermitteln. Je nach Kriterium werden folgende DIN Normen bei der Berechnung berücksichtigt:

Zur Verbesserung der Schallabsorbtion werden bei den meisten Kühldeckensystemen Einlagen eingesetzt. Hierbei handelt es sich meistens um Akustikvliese oder Mineralwolle, die in das System integriert werden. Das Vlies dient zusätzlich als Rieselschutz bei Mineralwolleinlagen. Hierzu wird die Mineralwolle in PE-Folie geschweißt. Dies ist besonders wichtig, da durch den Temperaturunterschied zwischen dem Deckenhohlraum und dem Raum eine Luftzirkulation entsteht, die die einzelnen Fasern der Mineralwolle aufwirbelt und in den Raum transportiert.

Ein Kühlfeld besteht aus einem oder mehreren aktiven Kühldeckenelementen, die in Reihe zusammengeschlossen werden (z. B. durch edelstahlumflochtene Kunststoffschläuche). Dies ist Voraussetzung für eine gleichmäßige Durchströmung. Die Anzahl der aktiven Kühldecken ist so zu wählen, dass sich ein gewisser Druckverlust einstellt. Der Druckverlust nimmt Einfluss auf die spezifische Heiz- bzw. Kühlleistung. Ab einer kritischen Strömungsgeschwindigkeit wird aus der laminaren Strömung die turbulente Strömung, dies wird beeinflusst durch die Größe des Rohrquerschnitts. Für eine optimale Wärmeaufnahme des Mediums ist eine turbulente Strömungsform erforderlich, die durch den gewissen Druckverlust entsteht.

Eine Regelzone besteht aus einem oder mehreren Kühlfeldern, die parallel an eine Verteilerleitung angeschlossen sind. Die Regelzonen sind vorwiegend raumweise oder achsweise gewählt. Die Größe der Regelzonen wird durch die Regelgruppe begrenzt. Mit dieser Regelgruppe wird der gesamte Kühlvorgang gesteuert.

Die einwandfreie Funktion einer Kühldecke hängt auch stark von den hydraulischen Komponenten ab. Zu den wichtigsten zwei Punkten zählen die Verbindungstechnik der einzelnen Verrohrungen und die Regelgruppe, mit der der gesamte Heiz-/Kühlvorgang gesteuert wird.

Bei der Anschluss- und Verbindungstechnik werden verschiedene Schlaucharten verwendet. Die Wahl der Schlaucharten hängt von Einsatzgebiet und von der Belastung ab, der die Schläuche ausgeliefert sind. Häufig verwendet werden z. B. edelstahlumflochtene Kunststoffschläuche, Ringwellschläuche oder einfache Kunststoffschläuche (sauerstoffdiffusionsdicht nach DIN 4726)

Für jede Regelzone wird eine Regelgruppe zur Durchgangsregelung, zum Einregulieren, zum Absperren und zum Befüllen/Entleeren benötigt. Ein großer Vorteil von Regelgruppen ist, dass in verschiedene Räumen unabhängig voneinander unterschiedliche Temperaturen erzeugt werden können, da jeder Raum seine eigene Regelgruppe besitzt. Diese Raumregelfunktion kann man mit der einer Bodenheizung vergleichen.

Herkömmliche Klimasysteme, welche die Kühlung der Räumlichkeiten mit einer Zufuhr von gekühlter Luft erzielen, verursachen oft einen unangenehmen Luftzug. Nicht so die Kühldecke, was sich positiv auf den Komfort auswirkt. Außerdem liegt die empfundene Raumtemperatur meist leicht unterhalb der Raumlufttemperatur, was einen weiteren Zuwachs an Behaglichkeit und Energieeinsparungen bedeutet.

















Ulf Bohla (* 11. Mai 1943 in Bad Landeck, Schlesien) ist ein deutscher Wirtschafts- und Industriemanager. 

Von 1965 bis 1970 studierte er Elektrotechnik an der TU Hannover. Anschließend begann er als Dipl. Ing. bei der IBM Deutschland GmbH, wo er 1982 Geschäftsstellenleiter Telekommunikation wurde. Im folgenden Jahr wurde er Assistent des Chairman of the Board bei der IBM Corp. in Armonk im US-Bundesstaat New York. Ab 1985, wieder bei der IBM Deutschland, war er Direktor Telekommunikation und Services und stieg vier Jahre später zum Leiter der IBM-Region Norddeutschland auf. 

1991 wurde er bei der amerikanischen IBM-Zentrale zum Vice President mit der Zuständigkeit für International Marketing Operations ernannt und wurde zwei Jahre später bei der IBM Europe General Manager für Telecommunications and Media.

Im Juli 1994 wechselte er zur zwei Jahre zuvor gegründeten VEBA-Tochter Vebacom GmbH (ab März 1997: o.tel.o) in Dsseldorf, übernahm dort den Vorsitz der Geschäftsführung und war zuständig für die Bereiche strategische Planung, Recht, Regulierung und Interconnection. Im Juli 1998 trat Thomas Geitner hier seine Nachfolge an. 

Um 1996 war er Mitglied des Verwaltungsrats der Cablecom Holding AG in Frauenfeld und um 1998 im Verwaltungsrat des amerikanischen Unternehmens LHS.

Bei der 1998 gegründeten New Identity Agency GbR (seit Oktober 2000 eine Aktiengesellschaft unter New Identity AG) in Mainz wurde er Aufsichtsratsvorsitzender. Im Mai 2008 ging er in den Ruhestand.











Otto Zöllner Schorr (* 21. November 1909 in Hanau; † 1. Dezember 2007 in Quilpu) war Lehrer, Botaniker sowie Universitäts-Professor in Chile. Sein offizielles botanisches Autorenkrzel lautet „Zoellner“, es ist aber auch die Abkürzung „Zoelln.“ in Gebrauch.

Nach dem Studium der Biologie und Geographie an der Universität Leipzig ging Zöllner 1933 nach Chile, wo er an der Deutschen Schule in Quilpué Lehrer und von 1946-1962 deren Direktor war. Er war Professor an der Universidad Catolica de Valparaiso.

Nach Zöllner sind die Pflanzengattungen Zoellnerallium (Poepp.) Crosa (Syn. Nothoscordum) aus der Familie der Lauchgewchse, Senecio zoellnerii Mart. et Quez. Korbbltler und Alstroemeria zoellneri Bayer Inkaliliengewchse Chenopodium zoellnerii Aellen Fuchsschwanzgewchse benannt worden.

Crosa O. 2004.Segunda especie y justificacion del genero Zoellnerallium (Alliaceae) Darwiniana 42(1-4): 165-168 (PDF; 28 kB).

Marticorena A. 2008. Homenaje OTTO ZÖLLNER SCHORR 1909-2007. Gayana Bot. 65(1): vii-xi. (incl. Porträt u. Bibliographie; PDF; 49 kB)







Das Australian Olympic Committee (AOC) ist das Nationale Olympische Komitee in Australien, das die olympische Bewegung dort repräsentiert. Es handelt sich um eine gemeinntzige Organisation, die Mannschaften auswählt, Zuschüsse gewährt und australische Teilnehmer zu den Olympischen Spielen, die vom Internationalen Olympischen Komitee ausgetragen werden, entsendet.

Das Komitee ist der Dachverband für 40 nationalen Sportverbänden, die für Sportarten aus dem olympischen Programm der Sommer- und Winterspiele zuständig sind. Jeder australische Bundesstaat beziehungsweise jedes Territorium haben zudem einen State Olympic Council, der für olympische Werte wirbt und die olympischen Teams Australiens fördert.

Seit 2005 ist John Coates Präsident des AOC, während der australische Generalgouverneur Michael Jeffery Hauptschirmherr und John Howard, der Premierminister von Australien, Schirmherr der Organisation ist. Coates und die AOC-Exekutivmitglieder Kevan Gosper und Phil Coles sind außerdem auch Mitglieder des IOC. Die AOC-Exekutive besteht aus John Coates (Präsident), Ron Harvey (Vizepräsident), Peter Montgomery (Vizepräsident), Craig Phillips (Generalsekretär), Lynne Beates, Helen Brownlee, Ian Chesterman, Douglas Donaghue, Nicholas Green, Michael Wenden, Russell Witers, Tom King und Jacqui Cooper.

Eine Kommission, die aus acht gewählten Athleten der Sommer- und zwei der Winterspiele besteht, berät die AOC-Exekutive in allen Belangen, die die olympische Bewegung aus Sicht der Teilnehmer betrifft.

Siehe auch: Sport in Australien



Das Cavarial-Hyperostosis-Syndrom (CHS) ist eine Knochenerkrankung bei Hunden, die durch eine Auftreibung der Schdelknochen (Hyperostose) gekennzeichnet ist. Sie ähnelt der Kraniomandibulren Osteopathie, zeigt aber deutliche Entzündungserscheinungen und betrifft nicht die Kieferknochen. Klinisch ähnelt die Erkrankung der Infantilen Kortikalen Hyperostose des Menschen. Die Ursache ist bislang ungeklärt, die Behandlung erfolgt symptomatisch durch entzündungshemmende Medikamente. 

Die Erkrankung ist sehr selten und wurde erstmals 1996 bei Bullmastiffs festgestellt. In der Folgezeit wurde die Erkrankung bei weiteren Tieren dieser Hunderasse festgestellt und galt als rassespezifische Erkrankung. 2009 wurde ein entsprechendes Krankheitsbild bei einem Beagle diagnostiziert.

Die Ursache der Erkrankung ist bislang ungeklärt. Sie tritt ausnahmslos bei Jungtieren im ersten Lebensjahr auf.

Das CHS ist durch hochgradig schmerzhafte Auftreibungen im Bereich der Schädelkalotte (Hinterhauptbein, Schlfenbein, Stirnbein) gekennzeichnet. Rntgenologisch stellen sich die Veränderungen als Zunahme der Dicke der Schädelkalotte mit Auflockerung des Knochengewebes dar.

Pathohistologisch zeigen sich eine vermehrte Bildung von Geflechtknochen und Bereiche, in denen die Knochensubstanz teilweise aufgelöst (Osteolyse) und in die zahlreiche Entzündungszellen (neutrophile Granulozyten, Makrophagen) eingewandert sind.

Differentialdiagnostisch müssen gutartige (Osteome) oder bsartige (Osteosarkome) Knochentumore, eine Kraniomandibulre Osteopathie sowie eine infektiös bedingte Osteomyelitis ausgeschlossenen werden.

Da die Ursache der Erkrankung unbekannt ist, ist eine kausale Therapie nicht möglich. Symptomatisch können Entzndungshemmer (Carprofen) oder Prednisolon verabreicht werden.







Der große Gatsby (Originaltitel: The Great Gatsby) ist ein US-amerikanisches Filmdrama aus dem Jahr 1974. Regie führte Jack Clayton, das Drehbuch schrieb Francis Ford Coppola anhand des mehrmals verfilmten Romans Der groe Gatsby von Francis Scott Fitzgerald aus dem Jahr 1925. Die Hauptrolle spielte Robert Redford.

Nick Carraway, ein schüchterner junger Börsenmakler, zieht im Jahr 1922 von Minnesota nach Long Island. Er bewohnt ein kleines Haus in unmittelbarer Nachbarschaft einer grandiosen Villa, in der Jay Gatsby wohnt. Dieser ist ein junger geheimnisvoller Millionär, der in seinem Haus regelmäßig aufwendige Partys veranstaltet.

Auf der anderen Seite des Sunds lebt Carraways Cousine Daisy, die mit dem steinreichen Tom Buchanan eine unglückliche Ehe führt. Nick besucht sie regelmäßig und trifft dabei auch die attraktive Jordan Baker, bei der er sich allerdings keine Chancen ausrechnet, da er nur über wenig Geld verfügt.

Er lernt seinen Nachbarn Jay Gatsby kennen, mit dem er sich anfreundet. Carraway erfährt, dass der aus einfachen Verhältnissen stammende Gatsby noch immer Carraways Cousine Daisy Buchanan liebt, mit der er früher zusammen war, bevor er als Offizier am Ersten Weltkrieg in Frankreich teilnahm. Danach ist Gatsby vermutlich mit Alkoholschmuggel vermögend geworden. Die Partys hatte Gatsby offensichtlich nur veranstaltet, um Daisy einmal wiederzusehen.Carraway arrangiert ein erneutes Treffen von Gatsby und Daisy Buchanan, die zum Liebespaar werden. Daisy erfährt, dass Gatsby jahrelang Zeitungsausschnitte über sie gesammelt hat. Daisy Buchanan lehnt es jedoch ab, ihren Ehemann zu verlassen.Tom Buchanan, der selbst eine Geliebte hat - Myrtle Wilson, die Frau eines einfachen Tankstellenbesitzers - ist empört, als er erfährt, dass seine Frau ihn betrügt.

Eines Nachmittags kommt es in einem Hotelzimmer in Manhattan zur Konfrontation: Gatsby und Buchanan drängen Daisy dazu, sich zwischen ihnen zu entscheiden, was diese verweigert.Gatsby und Daisy Buchanan fahren gemeinsam nach Long Island zurück. Unterwegs verursacht Daisy unabsichtlich einen Autounfall, bei dem Myrtle Wilson getötet wird. Gatsby will aus Liebe die Schuld auf sich nehmen. George Wilson, der Ehemann von Myrtle, geht bewaffnet zum Hause der Buchanans. Dort kann Tom Buchanan Wilson davon überzeugen, dass Gatsby der Fahrer des Wagens gewesen sei. Daisy, die wieder bei ihrem Mann ist, schweigt dazu.

Wilson sucht Gatsby auf, erschießt diesen in seinem Swimmingpool und begeht anschließend Selbstmord. Zu Gatsbys Beerdigung erscheint niemand außer Nick und Gatsbys Vater. Anschließend trifft Nick noch einmal Daisy, von deren Gleichgültigkeit er abgestoßen ist.

Nick teilt Jordan Baker mit, dass er in den Westen zurückgehen werde.

1925 schuf F. Scott Fitzgerald mit seinem Roman ein tragisches Liebesdrama. Fünf Jahrzehnte später versuchten sich Autoren wie Truman Capote vergeblich an einer Drehbuch-Adaption der Geschichte. Erst Francis Ford Coppola (Der Pate) gelang es, den Stoff werkgetreu und dennoch Hollywood-gerecht auf gut zwei Stunden Filmlänge zu kürzen. Kaum weniger kompliziert gestaltete sich die Besetzung: Namen wie Warren Beatty, Faye Dunaway, Jack Nicholson und Candice Bergen wurden gehandelt, bevor Robert Redford und Mia Farrow den Zuschlag erhielten. Während der Dreharbeiten war Farrow schwanger. Für die Figur des zwielichtigen Meyer Wolfsheim dürfte der Gangster Arnold Rothstein, der 1919 Baseballspiele verschoben hatte, Pate gestanden haben.Die Produktionskosten betrugen schätzungsweise 6,5 Millionen US-Dollar. Die damals sechsjährige Patsy Kensit, welche über zehn Jahre später neben der Schauspielerei als Musikerin mit der Band Eighth Wonder (u. a. I’m not scared, geschrieben von den Pet Shop Boys) bekannt wurde, hatte hier ihr Filmdebüt.

Roger Ebert schrieb in der Chicago Sun-Times, er habe den Roman so verstanden, Gatsby sei trotz seiner kriminellen Vergangenheit ein „romantischer, naiver und heroischer“ Mann aus dem Mittleren Westen. Diese Botschaft komme im Film nicht rüber. Der Zuschauer verstehe nicht, was an der von Mia Farrow dargestellten „narzisstischen“ Daisy Buchanan besonders sein sollte. Das Drehbuch habe die Romanvorlage „geplündert“.

Das Lexikon des internationalen Films schrieb, der Film sei künstlerisch ein „Misserfolg“. Seine Regie sei „schwerfällig, konventionell und ohne rhythmische Form“. Die Kostüme und die Kulissen verbreiteten „nostalgischen Glanz“, der jedoch der Romanvorlage nicht gerecht werde.

Zu einer positiven Bewertung kommt der Schriftsteller Tennessee Williams:





Der aus dem Jahr 1938 stammende Phantom Corsair war hinsichtlich Design, Technik und Luxurisitt ein futuristisches Automobil, ein sogenanntes „Car of Tomorrow“. 

Verantwortlich für dieses Fahrzeug war Rusty Heinz, ein Mitglied der „Ketchup-Dynastie“ (die Familie '''Heinz''' wurde durch den Verkauf des gleichnamigen Ketchups reich). Aufgrund seines frühen Todes durch einen Autounfall wurde die Serienproduktion dieses Autos niemals aufgenommen. 

Seine im Windkanal getestete Aluminium-Karosserie war ihrer Zeit um circa 50 Jahre voraus und zeigte für die damalige Zeit einen beeindruckend niedrigen Luftwiderstand (cW-Wert). Motorisiert war der Wagen mit einem 4740 cm³ V8-Motor mit stehenden Ventilen, der eine Bruttoleistung von 190 PS lieferte und das Fahrzeug auf Grund seiner günstigen Aerodynamik auf bis zu 209 km/h beschleunigte.

Die Sitzplatzaufteilung war ebenfalls sehr ungewöhnlich: Mit seinen 1,94 m Breite sollte der Wagen vorne nebeneinander vier Personen Platz bieten - einer links und zwei rechts vom Fahrer. Hinten gab es noch zwei kleinere Notsitze mit dem Rücken zur Fahrtrichtung.

Das heute einzig existierende Exemplar steht in der Harrah's Collection in Las Vegas (Nevada). Außerdem ist der Corsair unter dem Namen „The Flying Wombat“ einer der „Hauptdarsteller“ in dem 1938 von David O. Selznick produzierten Film The Young in Heart mit Janet Gaynor und Douglas Fairbanks junior.







Carl Krauch (* 7. April 1887 in Darmstadt; † 3. Februar 1968 in Bhl) war ein deutscher Chemiker, Großindustrieller, Wehrwirtschaftsfhrer im nationalsozialistischen Deutschen Reich und verurteilter Kriegsverbrecher.

Der Sohn des Chemikers Carl Krauch senior studierte ab 1906 Chemie sowie Botanik an der Universitt Gieen und an der Universitt Heidelberg. Während seines Studiums wurde er 1906 Mitglied der Burschenschaft Alemannia Gießen. Nach der 1911 erfolgten Promotion war er als wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Universität Gießen tätig. Ab 1912 war er bei der BASF beschäftigt. Krauch war nach dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges Soldat, kehrte jedoch 1915 zur BASF als „unabkömmlich“ wieder zurück und wurde in den Werken Oppau und Leuna tätig. 1919 erhielt er Prokura und wurde 1922 Geschäftsführer der Ammoniakfabriken in Merseburg. 

Nach Bildung der I.G. Farben 1925 wurde er dort 1926 stellvertretendes und ab 1934 ordentliches Vorstandsmitglied. Dieses Amt hatte er bis 1940 inne, als er als Nachfolger von Carl Bosch Aufsichtsratsvorsitzender der I.G. Farben wurde. Er leitete ab 1929 die neu geschaffene Sparte Hochdruck-Chemie und war an der 1930 erfolgten Gründung der Joint American Study Company (Jasco) beteiligt. 

Bei der I.G. Farben in Berlin leitete er ab 1935 die Vermittlungsstelle Wehrmacht und war somit für die Koordination zwischen der I.G. Farben und den zuständigen Rüstungsbehörden verantwortlich. Krauch war von 1936 bis 1938 Leiter der Abteilung Forschung und Entwicklung des Amtes für deutsche Roh- und Werkstoffe. 1937 wurde er Mitglied der NSDAP. Ab 1939 war er Präsident des Reichamtes fr Wirtschaftsausbau im Vierjahresplan und bereits seit 1938 Wehrwirtschaftsfhrer und Generalbevollmächtigter für Sonderfragen der chemischen Erzeugung im Vierjahresplan. In diesen Positionen arbeitete er maßgeblich den Schnellplan aus, mit dem Deutschland für den Herbst 1939 kriegsbereit gemacht wurde. Seit 1939 war er Mitglied des Präsidiums des Reichsforschungsrates und Mitglied des Aufsichtsrates der Kontinentale l AG. 1939 verlieh ihm Adolf Hitler das Eiserne Kreuz wegen seiner „Siege auf dem Schlachtfeld der deutschen Industrie“. Am 5. Juni 1943 wurde Krauch das Ritterkreuz des Kriegsverdienstkreuzes überreicht.

Krauch forcierte ab 1937 maßgeblich die deutsche Aufrüstung, insbesondere mit Pulver- und Sprengstoffen (Fa. Eibia) und war so „Schlüsselfigur der Verflechtung von NS-Staat und IG Farben“.

Die Universität Heidelberg verlieh ihm die Ehrendoktorwürde und die Universität Berlin ernannte ihn zum Ehrenprofessor. Zudem war er Senator der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft und Mitglied der Deutsche Akademie der Luftfahrtforschung sowie seit 1942 Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina. 

Edmund Geilenberg, der Organisator des Minerallsicherungsplans arbeitete mit Carl Krauch zusammen, der für die Chemie zur Herstellung von synthetischem Benzin im Juni 1944 als „Generalbevollmächtigter für Sonderfragen der chemischen Erzeugung“ eingesetzt wurde. Das Konzept, das auch Geilenberg-Programm genannt wurde, sollte die Grundversorgung Deutschlands mit Treibstoff für Kriegszwecke sichern helfen, nachdem die Alliierten die ungeschützten Treibstoffwerke im Mai 1944 erfolgreich bombardiert hatten.

Nach Kriegsende wurde Krauch durch die US-Army unter Hausarrest gestellt. Im I.G.-Farben-Prozess wurde er wegen Versklavung von KZ-Häftlingen zu sechs Jahren Gefängnis verurteilt. Er wurde 1950 vorzeitig aus dem Kriegsverbrechergefngnis Landsberg entlassen und war anschließend Aufsichtsratsmitglied der I.G.-Nachfolgegesellschaft Chemische Werke Hls AG. Krauch war Zeuge im 1. Frankfurter Auschwitzprozess.

Krauch war verheiratet und Vater von fünf Kindern. Sein Sohn Carl Heinrich Krauch (* 14. Sept. 1931 in Heidelberg; † 15. Aug. 2004 in Namibia) übernahm später die Leitung der Hüls AG. Ein weiterer Sohn war der Systemanalytiker und Konzeptkünstler Helmut Krauch (* 2. Mai 1927 in Heidelberg; † 14. Okt. 2010 ebenda).

Der Dramatiker Friedrich Wolf schuf 1950 im Drehbuch für den Spielfilm Der Rat der Gtter die Figur des Geheimrats Mauch nach dem Vorbild von Krauch.

Im Film Vter und Shne (1986) spielt Bruno Ganz die Figur Heinrich Beck, in der die Persönlichkeiten von Carl Bosch und Carl Krauch vereint sind und somit auf deren besondere Beziehung eingegangen wird.











In folgender Angelegenheit möchte ich die Historiker/innen - insbesondere diejenigen, die sich mit dem Nationalsozialismus im Allgemeinen und insbesondere mit den Schriften Alfred Rosenbergs befasst haben - quasi um 'fachübergreifende Amtshilfe' bitten:

Im Lemma Atlantis heißt es seit Jahren: "Die Nationalsozialisten favorisierten wiederum die Theorie von Alfred Rosenberg, wonach sich Atlantis einst im Nordseeraum befunden oder gar dem sagenhaften Thule entsprochen habe. Nach diesen Vorstellungen lag dort auch der Ursprung der >nordischen< bzw. >arischen< Rasse." 

Und im Lemma Lokalisierungshypothesen zu Atlantis wird schon jahrelang annähernd gleichlautend behauptet: (Sinngemäß) Diese Vorstellung "...wurde unter anderem von Alfred Rosenberg, einem der >Chefideologen< des Nationalsozialismus, aufgegriffen und erweitert. Atlantis wurde als Urheimat der Arier gedeutet, die mit Thule gleichzusetzen sei und ohne Zweifel im Norden gelegen haben müsse." 

Bezeichnender Weise werden in beiden Fällen keine Einzelbelege für obige Behauptungen geliefert, deren Validität ich in Frage stellen muss. Ich selber habe Rosenbergs 'Mythus des 20. Jahrhunderts' vor ca. 15 Jahren gelesen, wobei ich mich nicht daran erinnern kann, dass er dort irgendeine Atlantis-Konzeption entwickelt bzw. vorgestellt hat. Wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, erwähnt er Atlantis dort nur kurz an zwei Stellen, die auch in der Sekundärliteratur Beachtung gefunden haben:

1) "Es scheint als nicht ganz ausgeschlossen, daß an Stellen, über die heute die Wellen des Atlantischen Ozeans rauschen und riesige Eisgebirge herziehen, einst ein blühendes Festland aus den Fluten ragte, auf dem eine schöpferische Rasse eine große, weitausgreifende Kultur erzeugte und ihre Kinder als Seefahrer und Krieger hinaussandte in die Welt; aber selbst wenn sich diese Atlantis-Hypothese als nicht haltbar erweisen sollte, wird ein nordisches vorgeschichtliches Kulturzentrum angenommen werden müssen." (Quelle: Alfred Rosenberg, "Der Mythus des 20. Jahrhunderts", München, 1939; hier zitiert nach: Arn Stromeyer, "Atlantis ist nicht Troja - Über den Umgang mit einem Mythos", Bremen, 1997, S. 115)

2) "...dass der Sinn der Weltgeschichte von Norden ausstrahlend über die ganze Erde gegangen ist, getragen von einer blauäugig blonden Rasse, die in mehreren großen Wellen das geistige Gesicht der Welt bestimmte, auch dort noch bestimmte, wo sie untergehen mußte. Diese Wanderperioden nennen wir: den in Sagen gehüllten Zug der Atlanter." (Quelle: ebd.)

Aus diesen beiden kurzen Textstellen lässt sich freilich die oben genannte Behauptung in den betreffenden Wikipedia-Lemmata nicht ableiten bzw. belegen. In der mir bekannten Fachliteratur zum NS-Umgang mit dem Atlantismotiv findet sich diesbezüglich ebensowenig Substantielles wie in der zeitgenössischen, ario-atlantistischen Literatur bis 1945. Kennt vielleicht jemand der hier mitlesenden Historiker/innen irgendwelche anderen konkreten Verweise bei Rosenberg oder ausführlichere Abhandlungen von ihm zum Thema 'Atlantis'? Wenn sich derartiges Material nicht nachweisen lässt, werde ich wohl die beiden genannten Lemmata korrigierend überarbeiten müssen, da anzunehmen ist, dass dort unzulässiger Weise 'Legendenbildung' betrieben wird. Beste Grüße --  () 03:30, 2. Aug. 2012 (CEST)

NACHTRAG: Habe gerade gesehen, dass es im Hauptartikel 'Alfred Rosenberg' heißt: "Im >Mythus des 20. Jahrhunderts< postulierte Rosenberg den politischen Mythos des untergegangenen Atlantis als Urheimat einer >arischen Rasse<." (Abschnitt: „Der Mythus des 20. Jahrhunderts“); und im Wikipedia-Beitrag zum 'Mythus' wird im Abschnitt 'Geschichtsphilosophie' erklärt: "Ausgehend von einem in Anlehnung an Platon spekulierten Atlantis sei das nordische Volk zunächst über die Inder und Perser in Erscheinung getreten." Auch dort finden sich in beiden Fällen keine belegenden Einzelnachweise. Meiner Meinung nach verstärkt dies den diesbezüglichen Klärungsbedarf. --  () 03:53, 2. Aug. 2012 (CEST)

da steht folgende :

Bis zur Wende im Herbst 1989 war sie eine realsozialistische Diktatur unter Führung der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED), die sich zum Marxismus-Leninismus bekannte.

-- 20:50, 1. Aug. 2012 (CEST)

Dieser Prozess ist meines Wissens bei dem Thema DDR noch nicht abgeschlossen. Die russischen Kollegen müsten zum gleichen Forschungsergebnis wie die Deutschen Kollegen gekommen sein. Oder irre ich mich hier? Deshalb bitte ich doch um Warum bei einen offenen historischen Thema zwingend in der Einleitung ein noch offenes Forschungsergebnis oder eine mögliche Theorie(findung) mit einer wertenden Formulierung, statt feststehender zeitgenössicher Formulierungen (z.B. sozialistische Demokratie) stehen muss, verstehe ich auch nach  nicht. Wie kommt man auf solchen Unsinn? Fragst Du, echt ich weiß das nicht...Deshalb nocheinmal mein Kompromissangebot an alle:

In der Einleitung stehen feste auch damals übliche sowie heute noch aktuelle Begriffe...Es ist sehr wohl relevant, was man aus historischen Quellen belegen kann.-- 04:46, 3. Aug. 2012 (CEST)

Sorry,  das nur kleiner Teil davon und obendrein ein entstellt gekürzter Diskussionsvorlauf, der zu keinen befriedigenden Ergebnis kam, da hier beim Kürzen persönliches Befinden über  und  gestellt wurde.Zur Redundanzvermeidung zur allgemeinen Kenntnisnahme ist Dein Hinweis  leider ungeeignet.Da es jetzt hier schon wieder um keine Sachargumente mehr geht, ich muss wohl doch unangenehm Recht haben? :))-- 18:33, 3. Aug. 2012 (CEST) 

Ps:Stellen wir uns mal vor, die Einleitung bei dem Artikel BRD würde die Schuldfrage der Deutschen Teilung und die jahrzehnelang nicht gewährt Souverenität der Bundesrepublik Deutschland als Ausgangspunkt für eine wissenschaftlichg gesehen Neubewertung des Gründungsabschnittes des Staats beinhalten, ich glaube das würde kaum jemanden gefallen.Eine "Historisch-politologische Einordnung" verschiedener Epochen wäre da wohl auch dem Artikel und der Wiki angemessener. Meine ich...-- 18:33, 3. Aug. 2012 (CEST)

Du willst es immernoch nicht verstehen,  was  wirklich bedeutet.

Die Manipulation mit der verstümmelten Disk, ist nicht Dein Werk . Wenn Du diese vollständig gelesen und hoffentlich verstanden hast, verstehst Du wie Geschichtsverfälschung beginnt.Wie es mal vor über 60 Jahren geendet hat, wissen wir selbst nicht mehr, weil wir die Gnade der späten Geburt erfahren haben.

Aber ich lasse mich und mein Leben als DDR-Bürger nicht im Nachhinein von irgendeinen diskreditieren.Die Wende gäbe es nicht, wenn auch ICH damals nicht Nein gesagt hätte. Mir im gleichen Atemzug zu unterstellen mein Leben wäre diktaturgeprägt und ich wäre unbelehrbar, ist ein  bezüglich meiner Geburt bzw. Herkunft und ist so nicht hinnehmbar.Schreibe das doch einmal für den Herrn Gauck und der Frau Merkel in die WP...

Du willst es immer noch nicht verstehen, wie und wenn Du damit angreifst???Mehr als auf die Regeln der WP hinweisen kann und will ich nicht tun.Du hast selbst keine guten Argumente, Du hast selbst unrecht. Schlimmer Du bist selbstgerecht...-- 20:26, 3. Aug. 2012 (CEST)

Auf der Disk des primär architekturgeschichtlichen Artikels Hauptzollamt (Mnchen) vertritt ein Wikipedianer die These, dass Zeitzeugen-Aussagen zum sozialen Umfeld des Artikelgegenstands (zitiert in einem anerkannten stadtgeschichtlichen Buch) grundsätzlich POV wären und hat die entsprechende Aussage mehrfach aus dem Artikel entfernt. Bitte schaut euch den Artikel (Kapitel "Die Bauten") und die Disk an. Ich wäre für eine oder zwei Stellungnahmen von euch dankbar. Grüße --  11:22, 6. Aug. 2012 (CEST)

Also der Vollständigkeit halber, meine Gegenposition. Es geht um die beiden Sätze:

Belegt wird dies durch einen Abschnitt im Buch "Monika Müller-Rieger (Hrsg.): Westend – Von der Sendlinger Haid' zum Münchner Stadtteil. Buchendorfer Verlag, 1995"Ich halte den Inhalt sowie die Quelle für denkbar ungeeignet, neutral die Lebenssituation zu beschreiben:

Benutzer:H-stt beschreibt den Autor des Beitrags als "Der Autor des Kapitels arbeitet im Bildungs- und Wissenschaftszentrum der Bundesfinanzverwaltung." - daraus folgt für mich ein gewisser Interssenkonflikt, wenn jemand aus dieser Perspektive das Thema beschreibt. Mag das für die Faktenkenntnis hinsichtlich des Gebäudes sprechen, so disqualifiziert es ihn förmlich als neutralen Fachmann für die Beschreibung eines Stadtviertels. Egal, ob der Zeitzeuge ein Verwandter, Bekannter oder Kollege ist, es ist bestenfalls "Hörensagen". () 11:32, 6. Aug. 2012 (CEST)

WP-Artikel sollen kein POV von WP-Autoren enthalten, aber natürlich können sie den POV externer Quellen wiedergeben, sofern dieser repräsentativ oder relevant ist. Es ist leider ein grunsätzliches Missverständnis mancher Kollegen, die glauben das NPOV-Kriterium für WP würde sich auch direkt auf Bwelege beziehen und nicht nur auf WP-Texte.-- () 13:02, 6. Aug. 2012 (CEST)

Hallo zusammen, auf der Karte rechts bin ich auf den Namen Bajovaria gestossen. Eigenartiger Weise gab es dazu bisher weder einen Artikel noch eine Weiterleitung. Da ich die Karte als eine seriöse Quelle einschätze, hab ich unter Bajovaria eine Weiterleitung zur Geschichte Bayerns angelegt. Um damit sicherzugehen, möchte ich jedoch hier um eine überprüfung dessen bitten.

Ferner ist auf der Karte das Thüringer-Reich verzeichnet. Weder zu Thringer-Reich, Thringer Reich oder Thringerreich gibt es einen Artikel/Weiterleitung. Hat hierzu vielleicht jemand Ahnung? Wenn ja, dann könnten gleich die Formulierungen im Abschnitt „Geschichte“ des Artikels Thringer etwas verbessert werden („Wahrscheinlich ist…“, „Die vermutete Ausdehnung … ist allerdings nicht sicher nachzuweisen“, „ Ob es jedoch ein solches Thüringerreich am Rhein gegeben hat, ist zumindest sehr fraglich.…“, „Der geografische Unterschied zu … bedarf ansonsten noch einer Erklärung.“). Aber vielleicht lässt die Quellenlage auch keine anderen Formulierungen zu. Ich danke schon mal, beste Grüsse, -- () 13:44, 9. Aug. 2012 (CEST)

Bei allen Verlagen, die Wert auf Wissenschaftlichkeit legen, wird verlangt, dass man beim Zitieren oder sonstigen Erwähnungen von fremdsprachigen Zitaten, soweit auch der deutsche Text verlangt wird, sich selbstverständlich auf bereits etablierte Übersetzungen stützt und nicht etwa "eigentmächtig" selbst übersetzt. Bei Wikipedia ist das ganz anders. Der Wikipedianer hat nicht die geringsten Hemmungen, klassische Texte selbst neu zu übersetzen und dieses sein Werk in den Text einzubauen (als TF sieht er das nicht an). Bei dieser Gelegenheit wird der Text dann auch noch zurechtgebogen, so dass er mit der Ideologie der Artikel-Autoren übereinstimmt. Das ganze unter den Augen des Portals und seiner führenden Leute. Geht es wirklich um die Herstellung von Qualität (für den Leser) oder darum, dass die Autoren sich wohlfühlen? Allerdings müsste man sich, wollte man solchen Erscheinungen entgegentreten, mit Feministinnen und anderen politisch korrekt denkenden Wikipedianern auseinandersetzen, die offensichtlich einen guten Stand im Projekt haben. Dazu gehört natürlich Mut (oder doch der Wille, gewisse Standards durchzusetzen)...

Wie auch immer, mir geht es hier darum, dass es anscheinend keine Richtlinien dafür gibt, ob Übersetzungen von klassischen oder sonst zentralen Texten durch Eigengewächse ersetzt werden dürfen. Diejenigen, die sich tatsächlich noch um die Aufrechterhaltung (oder überhaupt erst mal Etablierung) von Qualitätsstandards in WP Gedanken oder gar Sorgen machen, hierüber mal nachdenken. -- () 22:15, 12. Aug. 2012 (CEST)

Kann bitte sich jemand das Tun dieses Kontos ansehen bzw. es im Auge behalten. Ich bin immer noch der Auffassung, dass es sich bei dem Konto um eine Sperrumgehung handelt. Ein unschuldiger Newbie ist es bei den Kenntnissen über die Abläufe im ANR und WNR definitiv nicht. Allein schon die Benutzerseite spricht ja für sich... -- () 21:55, 12. Aug. 2012 (CEST)

Armin, hast du einen akuten Verdacht um wen es sich handelt? Dann könnte man die Art der Beiträge vergleichen. -- () 22:04, 12. Aug. 2012 (CEST)

Steigst du meinen Edits jetzt hinter her, Adrenalinbrust? Nein Bomzibar, ich kenne mich in diesem Feld leider nicht so aus wie andere  oder . Aber ein Newbie ist es keineswegs. Vielleicht kann hier aber mir jemand weiter helfen? -- () 22:09, 12. Aug. 2012 (CEST)

Kennt die Dritte Meinung, hat Historiograph als Historiker angeschrieben, kennt das Portal Archivwesen, kennt Metadiskussionen, weiß wie man Weiterleitungen erstellt, kennt die Revertfunktion, kann dazu Vorlagen einfgen bzw. Funoten gruppieren und das ganze gepaart mit Regelversten und aggressiven Auftreten. Muss man noch mehr sagen? -- () 22:27, 12. Aug. 2012 (CEST)

Sperrumgehung, keine Besserung erkennbar: thomas7. Habe ich mir gestern aber fast gedacht, wollte ich aber ohne hinreichende Begründung nicht offen aussprechen. -- () 08:23, 13. Aug. 2012 (CEST)

Für eine kleine heimatgeschichtliche Veröffentlichung habe ich den Wkipedia-Artikel "Rußlandfeldzug" studiert. Dort wird gegen Ende berichtet, daß Metternich am 26. Juni 1813 eine Unterredung mit Napoleon hatte und daraus Napoleon wie folgt zitiert: "Die Franzosen können sich nicht über mich beklagen; um sie zu schonen, habe ich die Polen und die Deutschen geopfert".

Obwohl der Artikel viele Fußnoten aufweist, fehlt eine Quellenangabe zum Zitat. Ich möchte es nicht ungeprüft übernehmen - wer kann mir helfen?

Dazu gibt es mehrere Quellen, als erstes Metternich selbst. Ich schau mal, ob ich auf die Schnelle was finde.-- () 11:34, 15. Aug. 2012 (CEST)

Hier aus 2009 von Johannes Willms. -- () 11:48, 15. Aug. 2012 (CEST)

Hallo zusammen, die seit einigen Tagen laufende Diskussion zur historischen Person Jesus von Nazaret könnte die Perspektive einiger nicht primär religiös motivierter Historiker gebrauchen. In seiner aktuellen Form ist der Artikel mehr als irritierend (siehe ). Gruß,   12:52, 15. Aug. 2012 (CEST)

Das Werk "Der 10. November 1938" von Simon Brückheimer erscheint im Literaturverzeichnis meiner Quelle nur als "Manuskript in Yad Vashem". Weiß jemand wie ich dennoch schnell und einfach hier in Deutschland an dieses Werk komme? Die üblichen Recherchewege (Google, UniBib, Nationale Katalogsuche) blieben leider ergebnislos. Bin für jeden Hinweis dankbar. -- 17:36, 22. Aug. 2012 (CEST)

Gibt es hier einen Fachmann für Orden? Ich habe den Artikel Wassili Wassiljewitsch Orlow-Denissow neu angelegt. Mikaberidze erwähnt nur die im Text angegebenen Orden. Auf dem Bild sind aber deutlich mehr zu sehen. Kann die jemand identifizieren? Ich finde das unbefriedigend, bei einem russischen General, mit einer so langen Karriere, nur zwei, vergleichsweise „mickrige“, Orden im Artikel zu haben. -- () 10:05, 23. Aug. 2012 (CEST)

Sowohl unter Kap Matapan als auch unter Nossa Senhora de Conceio (Schiff) stehen (unbelegte) Angaben, die den (belegten) Angaben in der englischen Wikipedia fast hundertprozentig widersprechen. Hier Sieg der unterlegenen venezianisch-portugiesischen Flotte über die Türken, da Sieg der unterlegenen Türken über die Venezianer und Portugiesen. Alternativ dort ein Erfolg der überlegenen Türken. Zudem ist hier von einer türkisch-ägyptischen Flotte die Rede, während beispielsweise dort eher von Verstärkungen aus den Barbareskenstaaten die Rede ist. Wer kann da Ordnung hineinbringen? Wer kann helfen? -- () 21:50, 30. Aug. 2012 (CEST)



Anonymus ist ein Kinofilm von Roland Emmerich aus dem Jahr 2011. Der Film hatte seine Premiere am 11. September 2011 beim Toronto International Film Festival. In den Kinos startete der Film in den USA am 28. Oktober 2011, in Deutschland am 10. November 2011. Der Film hatte ein Produktionsbudget von 30 Millionen US-Dollar, spielte aber weltweit nur etwas mehr als die Hälfte seiner Produktionskosten ein. Drehort war das Filmstudio Babelsberg.

„Anonymus" ist ein politischer Thriller, der zur Zeit der letzten Lebensjahre von Knigin Elizabeth I. spielt. Der Film behandelt den Machtkampf um die Nachfolge der Königin und spiegelt politische Unruhen der Zeit wie die Essex-Rebellion wider.

Zugleich thematisiert der Film die Frage, von wem die Werke William Shakespeares tatsächlich verfasst wurden. Diese Frage wird seit langem unter dem Titel William-Shakespeare-Urheberschaft diskutiert. „Anonymus" folgt der sogenannten Oxford-Theorie, die besagt, dass Edward de Vere der eigentliche Autor sei.

Schließlich kombiniert der Film beide Teile der Prince-Tudor-Theorie: Es wird angenommen, dass Edward de Vere aus einer Liebschaft der jungen Elizabeth hervorging und in Unkenntnis seiner Abstammung als Erwachsener zum Geliebten der Königin wurde und mit ihr wiederum einen Sohn, Henry Wriothesley, 3. Earl of Southampton, zeugte.

Die Kostümbildnerin Lisy Christl erhielt 2012 für ihre Arbeit an dem Film Anonymus eine Nominierung für den Oscar. Im selben Jahr folgten bei der Verleihung des Deutschen Filmpreises 2012 sechs Auszeichnungen in technischen Kategorien (beste Kamera, bester Schnitt, bestes Szenenbild, Kostümbild, Maskenbild, Tongestaltung) und eine Nominierung als bester Spielfilm.









Der Säfflekanal ist ein rund 91 km langer Kanal in Schweden. Dieser verbindet den Vnern mit dem Glafsfjorden bei Arvika. Der Kanal führt durch die Ortschaften Nyster, Skasa, Svanskog und Sffle. Dort befindet sich die einzige Schleuse, welche einen Höhenunterschied von 0,65 m ausgleicht.

Zwischen 1835 und 1837 wurde der Säfflekanal gebaut und in den Jahren zwischen 1866 und 1970 verbessert und ausgebaut. Die offizielle Einweihung fand am 11. Oktober 1837 durch König Karl XIV. in Säffle statt. Bis Mitte des 20. Jahrhunderts hatte der Kanal eine große wirtschaftliche Bedeutung für die Region. Heute hat er nur noch touristische Bedeutung.







Der sogenannte Münzfries ist ein Relief, das der Bildhauer Johann Gottfried Schadow nach einem Entwurf von Friedrich Gilly geschaffen hat und das ursprünglich zum Schmuck der Außenwände der 1798–1800 erbauten Berliner Mnze am Werderschen Markt bestimmt war. Nach wechselvollem Schicksal lagert das Original des Münzfrieses heute in einem Depot unter dem Nationaldenkmal am Berliner Kreuzberg. Eine Kopie befindet sich an dem Gebäude Mühlendamm 3 in Berlin.



Der Münzfries wurde von Johann Gottfried Schadow als „Kunst am Bau“ geschaffen. Er sollte die Bestimmung des Neubaus der Berliner Münze den Passanten anschaulich und in künstlerischer Form vor Augen führen. Die Entwürfe für den Fries entwickelte der aus einer hugenottischen Familie stammende Friedrich Gilly, der eng mit Johann Heinrich Gentz, dem Architekten des Münzgebäudes am Werderschen Markt, zusammenarbeitete. Schadow hat nach diesen Entwürfen die Modelle angefertigt und den Fries in Sandstein ausgeführt.

Die Reliefs von rund 36 Meter Länge zogen sich an den drei, dem Werderschen Markt zugekehrten Seiten des Vordergebäudes der Berliner Münze hin. Sie stellen die Auffindung und Gewinnung der verborgenen Schätze der Natur dar sowie die Sichtung und wissenschaftliche Behandlung der Metalle, die Vorgänge des Schmelzens, Streckens und Prägens zur Herstellung von Münzen, das „Sammeln von Schätzen“ an heiligen Altren und schließlich deren Verwendung im Dienste der Götter zu Werken der Kunst und zur Bekämpfung der rohen Gewalten der Natur.

Beschreibung der einzelnen Reliefteile (in der Ordnung ihrer Anbringung an der Alten Münze am Werderschen Markt):

Rhea, vom Pantherwagen gestiegen, zeigt den Arbeitern die Schätze der Natur. Prometheus lehrt, das vom Himmel entwendete Feuer zum Schmelzen zu benutzen.

Ein Lehrer, vor der Bildsäule der Diana von Ephesos (dem Sinnbild der Natur), gibt den Schülern Anweisungen zum wissenschaftlichen Ordnen der herbeigebrachten Metalle.

Der Schmelzofen. Ein Arbeiter bringt das Metall, ein anderer zieht die glühende Stufe aus dem Ofen. Der Schmied am Amboss und das Strecken der Metalle.

Die Prägemaschine. Prüfung des Gepräges. Die Scheiben werden eingeschoben und geprägt, die Münzen gesammelt, gewogen und vom Münzmeister dem Pluto überliefert. Merkur will die Anwendung der Schätze lehren und vermitteln.

Minerva vor dem Tempel der Künste. Die Baukunst (mit Zirkel) fordert durch einen Genius Malerei und Bildhauerkunst zu gemeinsamem Wirken auf. Ackerbau. Ceres unterrichtet die Landbewohner.

Wasserbau. Gegen die von Neptun und den Winden erregten Elemente werden Bollwerke aufgeführt.



Von 1868 bis 1871 wurde ein neues Gebäude für die Berliner Münze an der Unterwasserstraße gebaut. Architekt des neuen Münzgebäudes an der Unterwasserstraße war Baurat Bürde. Er sah von Anfang an eine Wiederverwendung des Schadowschen Münzfrieses vor. Der Entwurf des Gebäudes verlangte jedoch einen längeren Fries, sodass der Schadowsche Fries verlängert werden musste. Mit dieser Erweiterung wurden die Bildhauer Hugo Hagen und Rudolf Siemering beauftragt. Sie begannen mit den Arbeiten im Jahr 1870, nachdem der originale Fries vom alten Münzgebäude abgenommen und zur Baustelle an der Unterwasserstraße verbracht worden war. 1886 wurde die Alte Münze am Werderschen Markt abgetragen.

Das neue Münzgebäude an der Unterwasserstraße stand wiederum nur bis 1934. Es wurde für den Erweiterungsbau der Reichsbank (heute: alter Teil des Auswärtigen Amts) ebenfalls abgerissen.



Die Berliner Münze wurde nun in ein neues Münzgebäude am Molkenmarkt verlagert. Auch hier zog der Schadowsche Bildfries mit der Berliner Münze um, weil er an der Fassade des neuen Gebäudes wiederverwendet werden sollte. Tatsächlich lagerten die Reliefplatten bis 1937 auf der Baustelle. Dann wurden die Pläne jedoch zugunsten einer musealen Präsentation aufgegeben. An der Fassade brachte man stattdessen getreue Kopien des Schadow-Frieses an, das heißt ohne die Erweiterung von Hagen und Siemering. Die Kopie befindet sich noch heute an diesem Gebäude (Adresse: Mühlendamm 3).

Der Originalfries (samt der Erweiterung) lagerte noch bis in die ersten Kriegsjahre in den Tresorräumen der Reichsmünze und wurde noch während des Krieges nach Berlin-Dahlem transportiert. Wegen des Krieges ist es zu der ursprünglich geplanten musealen Aufstellung nicht mehr gekommen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg lagerte der Münzfries lange Jahre in verschiedenen Depots. Über seine weitere Verwendung konnte sich die Kulturverwaltung nicht schlüssig werden. Nachdem mehrere Planungen gescheitert waren, wurde der Fries vom 10. bis 18. November 1976 in die betonsichtige Fassade des Seniorenwohnheims am Spandauer Damm 40–44 eingebaut. Da die rechtlichen Grundlagen für diese Maßnahme sich nachträglich als nicht tragfähig erwiesen, wurde der Fries – nach langen Diskussionen – vom 20. bis 27. April 1989 schließlich wieder aus der Fassade des Seniorenheims ausgebaut und in einem Depot im Sockel des Berliner Kreuzbergdenkmals eingelagert.

In diesem Provisorium befindet sich der Fries noch heute. Sein weiteres Schicksal ist unklar.





Unter einem Kunkellehen (lat.: feudum femininum) versteht man ein Lehen, das matrilinear (der Erbfolge der Mutter folgend) vererbt wird. Diese Lehensform wurde im alten Recht des Heiligen Rmischen Reiches (Deutscher Nation) unter dem Feudalismus seit dem Hochmittelalter im 12. Jahrhundert angewendet. Neben Kunkellehen finden sich auch gelegentlich die Bezeichnungen Weiberlehen, Schleierlehen, Spindellehen oder Spilllehen.

Das Kunkelteil ist das Erbteil der Frau. Das entsprechende patrilineare Gegenstück des Kunkellehens nennt man Mannlehen oder auch Schwerdteil. 

Der Begriff Kunkellehen leitet sich von dem mittelhochdeutschen Wort kunkel (ahd. chuncla) her, womit ein Spinnrocken bezeichnet wurde. Die Kunkel wird hier zum Symbol des Weiblichen, da das Spinnen eine typisch weibliche Tätigkeit war.Das Wort Kunkel selbst geht auf lat. conucula zurück, der Verkleinerungsform des lateinischen Wortes conus (Kegel).





October Sky ist ein US-amerikanisches Filmdrama von Joe Johnston aus dem Jahr 1999. Die Handlung beruht auf dem autobiografischen Roman Rocket Boys von Homer Hickam aus dem Jahr 1998.

Die Hauptperson des Films, Homer Hickam, lebt zusammen mit seiner Familie in der kleinen Bergbaustadt Coalwood in West Virginia. Seine Zukunft als Bergarbeiter in der Zeche scheint vorgezeichnet. Als 1957 die Sowjetunion mit Sputnik den ersten künstlichen Satelliten ins All schießt, entdeckt Homer sein Interesse an Raketen und beschließt, selbst eine Rakete zu bauen.

Nachdem der erste Versuch mit dem zerstörten Gartenzaun seiner Mutter endet, holt er sich die Hilfe von drei weiteren Jungen, Quentin Wilson, Roy Lee Cooke und Sherman O'Dell. Weitere Unterstützung findet er bei seiner Lehrerin Frieda Riley, die ihm den Vorschlag macht, mit dem Projekt bei einer Science Fair mitzumachen, was ihm ein Stipendium und damit einen Weg zu seinen Träumen bringen könnte.

Die Experimente gehen mit unterschiedlichem Erfolg vor sich und der Traum scheint ausgeträumt, als eine ihrer Raketen für den Ausbruch eines Waldbrands verantwortlich gemacht wird. Als auch noch sein Vater bei einem Unfall in der Mine verunglückt, übernimmt Homer seine Stelle in der Mine, um die Familie durchzubringen.

Nachdem sich sein Vater wieder erholt hat, versucht Homer herauszufinden, ob tatsächlich eine Rakete von ihnen für den Waldbrand verantwortlich war. Nachdem er der Schule beweisen kann, dass die Rakete nicht verantwortlich war, beginnen die Jungen wieder Raketen zu bauen und auf den Wettbewerb hinzuarbeiten.

Alles steht nochmal auf dem Spiel, als Homer beim entscheidenden Staatswettbewerb sämtliche Ausstellungsstücke gestohlen werden. Mit der Hilfe seines Vaters, der bisher eher ein Gegner des Projekts war, schaffen es die Leute daheim, weitere Ausstellungsstücke zu erstellen und Homer rechtzeitig zukommen zu lassen.

Roger Ebert schrieb in der Chicago Sun-Times vom 19. Februar 1999, er könne sich noch gut an seinen eigenen Schock erinnern, als die Russen im Jahr 1957 den ersten Satelliten gestartet haben. Allerdings habe es bei ihm nur zum Lesen von ScienceFiction gereicht, er habe nicht gleich angefangen, Raketen zu bauen.Die Konfliktlinie im Film verläuft für ihn nicht zwischen den Jungen und den Raketen, sondern zwischen den jugendlichen Raketenbauern und Menschen, die denken würden, Söhne der Bergleute müssen selbst Bergleute werden. Dazu gehöre Homers Vater, der kein schlechter Mensch sei und nicht vereinfacht dargestellt würde. In vielen Filmen, die an einer High School angesiedelt seien, würden die Charaktere wie Twens in den Fernsehserien wirken. Die Schüler in October Sky würden sich wie echte Teenager verhalten. 

Desson Howe schrieb in der Washington Post vom 19. Februar 1999, der Film gebe gut die Atmosphäre in einer Familie in dieser Zeit wieder. Er kritisierte allerdings, dass der Film relativ vorhersehbar sei und wenige Überraschungen biete. 

Die Dreharbeiten fanden in Tennessee statt.  Der Film spielte in den Kinos der USA ca. 32,48 Millionen US-Dollar ein. 









Kurgan (, , ) ist ein Ort in der russischen Oblast Kaliningrad (Gebiet Königsberg (Preußen)) und gehört zur Slawinskoje selskoje posselenije (Landgemeinde Slawinsk (Goldbach)) im Rajon Gwardeisk (Kreis Tapiau).

Kurgan liegt 16 Kilometer nordwestlich der Rajonshauptstadt Gwardeisk (Tapiau) an der alten Trasse der russischen Fernstrae A 229 (einstige deutsche Reichsstrae 1). Eine Bahnanbindung besteht nicht.

Das bis 1946 Kuxtern genannte Gutsdorf wurde 1362 erstmals erwähnt. Im Jahre 1874 wurde das Dorf in den damals neu gebildeten Amtsbezirk Kremitten (heute russisch: Losowoje) integriert, der bis 1945 bestand und zum Kreis Wehlau im Regierungsbezirk Knigsberg der preuischen Provinz Ostpreuen gehörte. Am 1. Dezember 1910 zählte Kuxtern 49 Einwohner.

Am 30. September 1928 verlor Kuxtern seine Eigenständigkeit und wurde in die Landgemeinde Biothen (heute russisch: Malinowka) eingemeindet. Zwischen 22. März 1929 und 23. Juli 1929 gehörte Kuxtern dann zwar nach Heiligenwalde (heute russisch: Uschakowo), wurde aber wieder ab 24. Juli 1929 nach Biothen zurückgegliedert.

1945 kam Kuxtern mit dem nördlichen Ostpreuen in Kriegsfolge zur Sowjetunion und erhielt die russische Bezeichnung „Kurgan“. Im Jahre 1947 wurde das Dorf dem neu geschaffenen Rajon Gwardeisk (Kreis Tapiau) zugeordnet und kam gleichzeitig zum Borski selski sowjet (Dorfsowjet Borskoje (Schiewenau)). Heute ist Kurgan mit seinen derzeit  Einwohnern (Stand: ) aufgrund einer Struktur- und Verwaltungsreform als „Sieldung“ (russisch: possjolok) eingestufter Ort zur Slawinskoje selskoje posselenije (Landgemeinde Slawinsk (Goldbach)).

Die mehrheitlich evangelische Bevölkerung Kuxterns war bis 1945 in das Kirchspiel der Kirche Kremitten (heute russisch: Losowoje) eingepfarrt. Es gehörte zum Kirchenkreis Wehlau in der Kirchenprovinz Ostpreuen der Kirche der Altpreuischen Union. Heute liegt Kurgan im Einzugsbereich der in den 1990er Jahren neu entstandenen evangelisch-lutherischen Gemeinde in Gwardeisk (Tapiau), einer Filialgemeinde der Auferstehungskirche in Kaliningrad (Königsberg) in der Propstei Kaliningrad der Evangelisch-lutherischen Kirche Europisches Russland.





Der Los Angeles Zoo in Los Angeles beheimatet 1200 Tiere in etwa 350 Arten aus der ganzen Welt. Der Zoo liegt im Griffith Park im Zentrum der Stadt.

In Zuchtprogrammen von seltenen und vom Aussterben bedrohten Tierarten ist der Park sehr erfolgreich gewesen. Besonders beim Kalifornischen Kondor hat er sich hervorgetan und geholfen, die Zahl von 13 Tieren in den achtziger Jahren auf mehrere Hundert anwachsen zu lassen.







Julian Semjonowitsch Semjonow (, eigentlich Julian Semjonowitsch Ljandres (); * 8. Oktober 1931 in Moskau, Sowjetunion; † 5. September 1993 ebenda) war ein sowjetischer Schriftsteller und Drehbuchautor.

Semjonow, Sohn des Journalisten Semjon Ljandres, studierte Orientalistik in Moskau und unterrichtete danach 1954 Paschtu an der Moskauer Lomonossow-Universitt. Ab 1955 arbeitete er als Journalist, vor allem als Korrespondent der Zeitschrift Ogonjok unter Chefredakteur Anatoli Sofronow. Von 1962 bis 1967 gehörte er dem Redaktionskollegium der Zeitschrift Moskwa an. Ab Ende der 1950er Jahre trat er zudem als Autor von Kriminalromanen und Abenteuererzählungen hervor.

Besonders populär wurde sein ab 1966 veröffentlichter Zyklus von Romanen über den fiktiven sowjetischen Spion Maxim Isajew, der als SS-Standartenfhrer Max Otto von Stierlitz () in Europa zur Zeit des Zweiten Weltkriegs agierte. Zu diesem Zyklus gehören unter anderem die Romane Parole nicht nötig (, 1966, verfilmt 1967 von Boris Grigorjew), Dynamit unter der Stadt (, 1967, von Regisseur Jewgeni Taschkow 1968 verfilmt), Siebzehn Augenblicke des Frhlings (, 1969, von Regisseurin Tatjana Liosnowa 1973 als gleichnamige Fernsehserie verfilmt), Brillanten für die Diktatur des Proletariats (, 1971, verfilmt 1975 von Grigori Kromanow), Eine Bombe für den Präsidenten (, 1971) sowie Die Alternative (, 1974–78). Semjonow schrieb auch die Drehbücher zu den Verfilmungen.

Ab 1977 veröffentlichte Semjonow die vierbändige Romanchronik Die Glut () über den Tscheka-Gründer Felix Dserschinski.

Die Gesamtauflage seiner Romane belief sich bereits 1983 auf über 12 Millionen verkaufte Exemplare.











Ebereschenweg, Suchsdorf

* Ebertplatz, Gaarden-Ost

* Ebertsche Koppel, Elmschenhagen

Eckenerplatz, Holtenau

Eckenerweg, Holtenau

* Eckernförder Allee, Schreventeich, Ravensberg 

* Eckernförder Chaussee, Schreventeich, Ravensberg

* Eckernförder Chaussee, Suchsdorf

Eckernförder Straße, Exerzierplatz, Schreventeich, Ravensberg, Suchsdorf

Edisonstraße, Moorsee, Wellsee

Eduard-Adler-Straße, Marineviertel

Eekberg, Neumhlen-Dietrichsdorf

Eekbrook, Holtenau

* Egerländer Platz, Elmschenhagen

Egerstraße, Elmschenhagen

Eggerstedtstraße, Altstadt

Eichenbergskamp, Neumhlen-Dietrichsdorf

Eichendorffstraße, Schreventeich

Eichhofstraße, Schreventeich

Eichkamp, Schreventeich

Eiderbrook, Hassee

Einsteinstraße, Ravensberg

* Eisenbahndamm, Vorstadt

Eisvogelweg, Elmschenhagen

* Elandsberg, Hassee

* Elandsweg, Hassee

Elbenkamp, Neumhlen-Dietrichsdorf

Elbinger Straße, Wellingdorf, Ellerbek

Elendsredder, Wik

Elfriede-Dietrich-Straße, Steenbek-Projensdorf

Elisabeth-Gloeden-Ring, Wellsee

Elisabethstraße, Gaarden-Ost

Elisabeth-von-Thadden-Straße, Wellsee

Elisabeth-Vormeyer-Weg, Steenbek-Projensdorf

Ellerbeker Straße, Wellingdorf

* Ellerbeker Weg, Elmschenhagen

Ellerbeker Weg, Elmschenhagen,Wellingdorf

* Ellerhörn, Moorsee

Ellerkrug, Suchsdorf

Ellernbrook, Siedlung Oppendorf

Elmschenhagener Allee, Elmschenhagen

Elmschenhagener Kreisel, Elmschenhagen

* Elmschenhagener Weg, Wellsee

* Elmshorner Straße, Wik

Emil-Lueken-Brücke, Damperhof, Altstadt

Emkendorfer Weg, Mettenhof

Emma-Sorgenfrei-Weg, Steenbek-Projensdorf

* Emsmannstraße, Wik

Erich-Kästner-Weg, Gaarden-Ost

Erlenhorst, Russee

Erlenkamp, Wellingdorf

Ernestinenstraße, Gaarden-Ost

Ernst-Busch-Platz, Gaarden-Ost

* Ernst-Friedrich-Straße, Wellingdorf

Esbjergweg, Mettenhof

Eschenkamp, Schreventeich

Esmarchstraße, Dsternbrook, Blcherplatz, Ravensberg

Europaplatz, Vorstadt

Eutiner Straße, Gaarden-Sd

Exerzierplatz, Vorstadt, Exerzierplatz







Love Me Again ist ein Lied des britischen Soulsängers John Newman und die Debütsingle seines im Oktober 2013 erschienenen Debütalbums Tribute. Der Song wurde von Steve Booker und Newman selbst geschrieben und am 17. Mai 2013 als Download veröffentlicht. In Großbritannien erreichte er Platz eins der Charts.

Das Musikvideo erzählt die Geschichte eines Paares, das sich in einem Northern-Soul-Klub der 1960er Jahre kennenlernt. Während Newman selbst auf der Bühne steht und singt, lernen sich die beiden Protagonisten abseits der Tanzfläche kennen. Die jeweiligen Begleiter des Paares wollen eine Beziehung der beiden verhindern, und während diese in eine Schlägerei geraten, flüchtet das Paar aus dem Klub. In Folge dessen wird es auf der Straße, so stellt es das Ende des Videos dar, von einem Transporter erfasst. Im Allgemeinen ist die Geschichte an Shakespeares Romeo und Julia angelehnt. Die Regie übernahm Vaughan Arnell, der bereits für Robbie Williams oder George Michael tätig war, im Retro Mildmay Club in Stoke Newington, einem Stadtteil von London.

In Grobritannien erreichte die Single Platz eins der Charts und hielt sich dort für eine Woche. In Deutschland schaffte sie Platz sechs; in Österreich sowie in der Schweiz Platz fünf.

Robert Copsy vom Digital Spy lobt die Single und befindet, dass viele darauf gespannt seien, mehr von ihm zu hören. Dabei hebt er vor allem die „stimmliche Präsenz“ und den „hüftschwingenden Refrain“ hervor.





Santa Comba Dão ist eine Gemeinde und Stadt in Portugal, etwa 270 km nordöstlich von Lissabon. Sie hat  Einwohner (Stand ).Bekannt ist Santa Comba Dão für den früheren primeiro-ministro und Diktator Antnio de Oliveira Salazar, der in der Gemeinde Vimieiro 1889 geboren wurde, und dort auch nach Ende seiner Amtszeit bis zu seinem Tode 1970 lebte.

Erstmals erwähnt wurde der Ort im Jahr 974 n. Chr. Seine ersten Stadtrechte (Foral) erhielt Santa Comba Dão im Jahr 1102, um die Wiederbesiedlung nach den Zerstörungen infolge der Reconquista voran zu treiben. König Manuel I. erneuerte die Stadtrechte 1514. Durch Eingemeindungen in den Jahren 1836, 1837 und 1895 entstand der heutige Kreis.

Santa Comba Dão ist Sitz eines gleichnamigen Kreises. Die Nachbarkreise sind (im Uhrzeigersinn im Norden beginnend): Tondela, Carregal do Sal, Tbua, Penacova, sowie Mortgua.

Die folgenden Gemeinden (freguesias) liegen im Kreis Santa Comba Dão:

Unter den zahlreichen Baudenkmälern sind insbesondere zu nennen die barocke, 1737 erbaute Kirche Igreja da Misericórdia de Santa Comba Dão, das ursprünglich aus dem 17. Jahrhundert stammende, manieristisch-barocke Herrenhaus Casa dos Arcos mit seiner Rokoko-Kapelle, und der historische Ortskern, mit seinen Bauten aus dem 16. bis 20. Jahrhundert.

Im Ortsteil Vimieiro befindet sich das Geburtshaus von Salazar. Dieses ist nicht öffentlich zugänglich.





 





Die Pille war an allem schuld (Prudence and the Pill) ist der Titel einer britischen Filmkomdie aus dem Jahr 1968. 

Gerald Hardcastle, Präsident einer der größten Banken Londons, ist seit zwölf Jahren mit Prudence verheiratet. Sie haben ein großes Haus mit Park, ein Dienstmädchen - Rose - sowie einen Chauffeur - Ted. Sie führen eine moderne Ehe mit getrennten Interessen, getrennten Zimmern, und bei ihnen läuft schon lange nichts mehr.

Gerald hat auch einen Bruder, Henry. Der und seine Frau Grace sind noch ganz altmodisch, sie lieben sich und haben eine Tochter, Geraldine. Eines Abends ertappen die beiden ihre Tochter mit einem Mann im Bett. Papa nimmt sich den Jüngling zur Brust, er heißt Tony. Tony ist aus gutem Hause, Waise und Tante Roberta sein Vormund. Mama ihrerseits unterzieht ihr Töchterchen ebenfalls einem Kreuzverhör, vor allem wegen einer möglichen Schwangerschaft. Geraldine nimmt Thenol, die Pille. Grace will wissen, woher sie die denn habe. Nun, halt aus Mamas Nachttischschublade, und damit die nichts merkt, hat sie die entnommenen immer wieder mit Aspirintabletten aufgefüllt. Sogleich überläuft es Mama abwechselnd heiß und kalt, und ihr Gatte wird sofort mit der Vergrößerung der Familie vertraut gemacht.

Henry erzählt die Geschichte vom Pillentausch seinem Bruder. Gerald hat den Namen „Thenol“ irgendwo schon gelesen, aber wo? Richtig! Er findet die Tabletten bei seiner Frau. Und sogleich vermutet er: Sie hat einen Liebhaber! Aber wer ist es? Das muss er unbedingt mit jemandem besprechen, und zwar mit Elizabeth, seiner heimlichen Geliebten. Sie schlägt ihm vor, es doch seiner Nichte Geraldine gleichzutun. Das macht er denn auch und tauscht Prudences Pillen gegen Aspirin um.

Ted und Rose haben auch ein heimliches Techtelmechtel. Er hat ohne ihr Wissen die Pille besorgt, sie in ein Vitaminpillen-Fläschchen umgefüllt und ihr dringend zur täglichen Einnahme empfohlen. Rose will aber keine Vitamine, sie will die Pille. Folglich tauscht sie die Vitamine gegen die vermeintlichen Pillen aus dem Nachttisch ihrer Herrin um. 

Der Frühling ist da, und Rose ist schwanger. Sie heult und zetert, und die Sache mit dem Pillentausch kommt heraus. Erst als die Hardcastles ihr und Ted bei der Gestaltung einer gemeinsamen Zukunft helfen wollen, beruhigt sie sich wieder.

Eines Tages treffen Tony und Geraldine beim Pferderennen zufällig auf Gerald und Elizabeth. Gerald ist das äußerst peinlich, aber seine Nichte findet das cool. Sie verspricht, Stillschweigen zu wahren. Elizabeth reicht es jetzt mit Geralds heimlichem Getue, sie trennt sich von ihm. Ein Abschiedsbrief, und das war's. Gerald steckt ihr Schreiben in seine Anzugjacke. 

Streit gibt es aber auch zu Hause. Die beiden Hardcastle-Brüder wollten eigentlich mit ihren Frauen samt Geraldine, Tony und dessen Tante nach Cornwall fahren, um sich näher kennenzulernen. Aber Prudence gibt vor, krank zu sein und nicht mitfahren zu können, ihr Mann traut ihr aber nicht.

Durch Zufall entdeckt er den wahren Grund. Sie will mit ihrem Geliebten verreisen, einem Dr. Hewitt, der ihr immer die Pille verschreibt. Gerald stellt Prudence zur Rede, aber die hat Gegenargumente: Elizabeths Brief war gefunden worden, als der Anzug zur Reinigung sollte. Sie werfen sich ihre gegenseitige Verachtung zu und sprechen von Scheidung, aber er versagt ihr seine Zustimmung. Prudence zieht dennoch aus, und Gerald fährt ohne sie mit den anderen nach Cornwall.

Als Gerald nach London zurückkehrt, bittet ihn Prudence um ein Treffen. Sie lebt jetzt bei ihrem Geliebten und möchte ihn heiraten. Sie will erneut die Scheidung. Gerald hat es damit nicht so eilig, wohl aber Prudence, denn sie ist schwanger. Unverhofft sieht Gerald Elizabeth auf der Straße wieder. Auch sie ist schwanger, von ihm. Jetzt will und kann er sie sofort heiraten. Als dann Dr. Hewitt selber zaghaft einen neuen Versuch wegen der Scheidung startet, rennt er offene Türen ein. Und da auch Geraldine längst schwanger ist, bringen sie, Grace, Elizabeth, Prudence und Rose ihre Kinder zur Welt, wobei Rose mit ihren Zwillingen besonders erfolgreich ist.





Die Barrière de Fer ("Eisenbarriere"), auch als "Système Séré de Rivières" bezeichnet, ist eine im ausgehenden 19. Jahrhundert errichtete Kette von Festungsringen um verschiedene Städte Ostfrankreichs.

Frankreich verlor im Deutsch-Franzsischen Krieg 1870/71 Teile Lothringens und das Elsass. Durch den Verlust dieser Gebiete schrumpfte der "Sicherheitsabstand" zwischen dem neu gegründeten Deutschen Reich und Paris auf bis minimal 250 km (beispielsweise Verdun). Dies veranlasste die französische Regierung in den 1870er und 1880er Jahren dazu, zunächst einen Festungsring um Paris und später auch um andere neuralgische Städte errichten zu lassen. Mit der Durchführung des Projekts wurde General Sr de Rivires beauftragt.

Begünstigt wurden diese Rüstungsanstrengungen durch einen damals in Frankreich weit verbreiteten Revanchismus (fr. revanchisme), eine bis zum Ersten Weltkrieg weit verbreitete nationalistische Strömung, die die Rückeroberung Elsass-Lothringens zum Ziel hatte.

Frankreich besaß im Krieg 1870/71 das neue Chassepot-Gewehr und das Mitrailleuse-Maschinengewehr. Sie waren den preußischen Hinterlader-Zndnadelgewehren bezüglich Reichweite und Schussfolge (Kadenz) überlegen.

Diese Vorteile kamen aber kaum zum Tragen, weil die stählernen Hinterlader-Geschütze von Alfred Krupp, beispielsweise das damals neueste Modell mit der Typenbezeichnung C/64/67, der französischen Artillerie weit überlegen waren. Speziell bei der Schlacht von Sedan am 1. September 1870 zeigte sich, dass ihre hohe Kadenz (bis zu zehn Schuss pro Minute), zusammen mit einer großen Reichweite (maximal 3.450 m) bei guter Treffgenauigkeit, eine verheerende Wirkung hatte. Die französischen Armeen wurden meist umfasst und zu teils überstürzten Rückzügen oder zu Teil-Kapitulationen gezwungen.

Viele Franzosen glaubten, dass Festungen (von denen aus man mit den oben genannten besseren Waffen einen größeren Bereich als früher beschießen konnte) eine starke Verteidigung seien.

In den 1890er Jahren kamen neue Brisanzgranaten auf; diese hatten eine sehr viel stärkere Sprengwirkung als die bis dahin verwendete Artilleriemunition. Sie konnten gemauerte Festungswerke Stück für Stück zusammenschießen, wie zum Beispiel 1914 die Belagerung von Maubeuge zeigte, die nach zwei Wochen mit der Kapitulation der Festung endete.

1873 verließen die letzten deutschen Besatzungstruppen Frankreich. Am 28. Juli 1872 gründete sich das Comité de Défense gemäß einem décret présidentiel. Es tagte von 1872 bis 1888. Seine Aufgabe war die "réorganisation défensive" aller – maritimer wie terrestrischer – Grenzen Frankreichs. Bei seiner Gründung hatte es neun Mitglieder, darunter den Kriegsminister, Repräsentanten der Artillerie und Militringenieure (Génie militaire).

Man wollte die Bresche schließen, die durch den Verlust von Festungen im Nordosten entstanden war, die alten Plätze modernisieren, die sich 1870 als überholt erwiesen hatten, und neue Plätze finden, die angesichts neuer Kriegstechniken und vor allem der großen Artillerie-Fortschritte geeignet waren.

General Sr de Rivires, Commandant du génie des 2. corps darme de Versailles, war eines der Gründungsmitglieder und wurde 1873 zum Sekretär des Komitees ernannt.Am 1. Februar 1874 wurde er Leiter des Service du génie im Kriegsministerium. Während dieser Jahre war er die treibende Kraft des Komitees und hatte alle notwendige Macht, um seine Ideen genehmigt und realisiert zu bekommen – ohne wirkliche Opposition.

Die Reihe der Festungen und Festungsgürtel umfasste

Grundsätzlich wurden vor allem alte Festungs-, Garnisons- oder/und Durchgangsstädte wie Verdun, Toul, pinal, Laon, Belfort, Nancy, Reims (Fort de la Pompelle) etc. miteinem Ring aus Forts, Zwischenwerken, Infanteriewerken sowie zwischengelagerten Batterien versehen. Die einzelnen Anlagen waren im Regelfall mit möglichst vielen anschließenden Anlagen per Sichtkontakt zur Kommunikation via Lichtsignalen verbunden. Zwischen den Anlagen an sich und der vom Gürtel umgebenen Stadt, bestand ein – häufig gut ausgebautes – Feldbahnnetz. Zwischen den größeren Festungsringen wurden in unterschiedlichen Abständen ebenfalls Forts und Zwischenwerke angelegt, auch diese meist in Sichtverbindung zu den benachbarten Anlagen. In Einzelfällen wurden ganze Ortschaften wegen ihrer günstigen Lage zur Verteidigungsanlage ausgebaut, Villey-le-Sec bei Toul ist hier ein eindrucksvolles Beispiel.

Man kann drei Typen unterscheiden: 

Außerdem kann man unterscheiden zwischen Forts, die ihren Originalzustand behielten, und solche, die nachträglich verstärkt wurden.

Das fort d’arrêt war oft ein großes Fort. Es war per definitionem vom übrigen System isoliert. Es musste deshalb völlig autonom und autark sein und sich selbst alleine verteidigen können; es musste in alle Richtungen schießen können. Es war dazu bestimmt, den Vormarsch feindlicher Truppen zu verlangsamen, so dass französische Truppen Zeit gewannen, um eine neue Verteidigungslinie zu schaffen.

Die beiden anderen Fort-Typen konnten auf die Hilfe ihrer Nachbar-Forts zählen und brauchten sich nicht rundum zu verteidigen, sondern nur zu einer Seite hin. Auf dieser Seite war die Artillerie konzentriert.

Man kann mit Blick auf die Lage im Gelände ebenfalls drei Typen unterscheiden: 

Ein großes Fort kostete 2 bis 2,5 Millionen Francs d'Or; ein zweitrangiges etwa 1,5 Millionen.

Als neue Explosivstoffe entdeckt und in den genannten Brisanzgranaten verwendet wurden – vor allem Pikrinsure (TNP), der Vorläufer des TNT – nannte man dies in Frankreich La crise de l'obus torpille, in Deutschland Brisanzgranatenkrise. Die französische Armee beschoss testweise das fort de Malmaison und musste feststellen, dass praktisch jedes Mauerwerk beschädigt oder zerstört wurde. Man modernisierte die Forts, die man für am wichtigsten hielt. An einigen Stellen goss man Platten aus hartem Beton; in einigen Fällen baute man Kasernen ganz aus Beton und ließ die alten gemauerten daneben stehen. Bei den Versuchen hatte sich auch gezeigt, dass die Pulver- und Munitionsmagazine nicht mehr sicher waren. Man baute Neue tiefer in den Untergrund (genannt magasin sous roc oder magasin caverne); eine andere Möglichkeit war es, die Munition in den Gebäuden verteilt zu lagern.

Bei einigen Forts baute man neue Eingänge, die tiefer lagen (in den Gräben) und besser gegen Beschuss gesichert waren (entrées de guerre).

Alle Forts, die man modernisierte, erhielten auch eigene Generatoren zur Stromerzeugung. Die Ausgucke der Forts sahen aus wie große Glocken aus Beton. Es gab auch kleine Türme für MGs und für Wurfgeräte (projecteurs). Viele Panzerkuppeln waren versenkbar.

Speziell an der Schlacht um Verdun nahmen Forts der Barrière de Fer teil. Die Soldaten, die in den Forts einem Trommelfeuer von Geschossen ausgesetzt waren, fürchteten um die Widerstandskraft des Betons und begannen sich einzugraben. Sie gruben unter den Forts tiefe und geräumige Netze von Galerien und Räumen. Bei dieser Gelegenheit bauten sie auch neue Ausgänge – weiter hinten und weniger exponiert – und neue Kampfstellungen, speziell leicht gepanzerte Kasematten für MGs und für das tourelle de 155R. Diese Arbeiten nannte man travaux de 17 (weil die meisten von ihnen 1917 stattfanden). Sie nahmen Entwicklungen im Festungsbau vorweg, die man später – 1930 - bei der Maginotlinie wiederfand.

Der deutsche Vorstoß verfing sich, anders als im Zweiten Weltkrieg, sehr stark im Festungsring und führte zu Schlachten wie der um Verdun. Auch an vielen anderen Stellen konnten die deutschen Truppen nur den ersten Streifen der Befestigungen durchdringen. Ein rascher Vorstoß wie gegen die belgischen Anlagen im Zuge des Schlieffenplanes und deren Wegnahme konnte nicht realisiert werden, da zunächst nur mit schwachen Verbänden angegriffen wurde. Später machte sich die steigende Materialknappheit vor allem auf der deutschen Seite stark bemerkbar, obgleich die französischen Anlagen teilweise außer Dienst gestellt und sogar abgerüstet waren.

Nach der Kapitulation des Deutschen Reiches und dem Vertrag von Versailles wurden die meisten Anlagen abgerüstet bzw. als Materiallager verwendet. Besonders Metalle waren nach dem Krieg Mangelware und diese waren in beträchtlichen Mengen in den Anlagen verbaut.

Teilweise wurden die Anlagen wieder als zweite Linie oder Kasernen genutzt. Die meisten waren durch den Beschuss im Ersten Weltkrieg jedoch so stark beschädigt, dass sie nicht mehr zu gebrauchen waren. Eine Ausnahme war das bis heute gut erhaltene Fort de Seclin in Seclin: Es diente im Zweiten Weltkrieg deutschen Truppen als Quartier und einer Armee als Hauptquartier.

Heute existieren viele Anlagen immer noch. Einige sind durch die Besitzer oder Trägervereine zur Besichtigung freigegeben, besonders letztere bieten auch Führungen an. Viele jedoch sind in Privatbesitz oder militärisches Gelände, einem Besuch sollte auf jeden Fall eine Genehmigung durch den Eigentümer vorangehen. Einige werden als Ziele für Artillerie- und Infanterieübungen verwendet oder aber in der Champagne auch als Weinkeller. Im Fort de Seclin befindet sich ein Museum.

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

L

M

P

P 

Q

R

S

T

U

V

Z



www.villey-le-sec.com Frz. Seite der Ortschaft Villey-le-Sec







Die Schriftflechte (Graphis scripta) ist eine Krustenflechte, deren langgestreckte, gebogene und verzweigte Fruchtkörper an Schriftzeichen erinnern.

Das krustige Lager enthält Algen der Gattung Trentepohlia. Die Apothecien sind gewöhnlich langgestreckt, einfach bis verzweigt mit erhabenen Rändern, ohne Lagerrand.

Sie kommt bis zur Waldgrenze auf der glatten Rinde von Laubbäumen (vor allem Buche, Hainbuche, Esche, Hasel), seltener auf Tanne vor. Sie bevorzugt schattige, luftfeuchte Standorte an beregneten bzw. durch Stammablaufwasser befeuchteten Flächen. Sie zählt in Süddeutschland noch zu den häufigen Arten, ist im Norden jedoch schon teilweise selten geworden.







Die South Fork Township ist eine von acht Townships im Audrain County im mittleren Nordosten des US-amerikanischen Bundesstaates Missouri. Im Jahr 2010 hatte die South Fork Township 5431 Einwohner.

Die South Fork Township liegt rund 60 km nördlich des Missouri River und rund 85 km westlich des Mississippi, der die Grenze zu Illinois bildet.

Die South Fork Township liegt auf  und erstreckt sich über 120,15 km², die sich auf 118 km² Land- und 2,15 km² Wasserfläche verteilen. 

Die South Fork Township liegt im südlichen Zentrum des Audrain County und grenzt südlich an das Callaway County. Innerhalb des Audrain County grenzt die South Fork Township im Westen an die Salt River Township, im Norden an die Prairie Township sowie im Osten an die Linn und die Loutre Township.

Durch die South Fork Township verläuft der U.S. Highway 54 als östliche Ausfallstraße der Stadt Mexico. Bei allen weiteren Straßen innerhalb der Township handelt es sich um untergeordnete und zum Teil unbefestigte Fahrwege sowie innerörtliche Verbindungsstraßen.

In der South Fork Township trifft eine Eisenbahnlinie der Norfolk Southern Railway, die von St. Louis nach Kansas City führt auf eine Linie der Kansas City Southern, die von Springfield in Illinois ebenfalls nach Kansas City führt. 

Mit dem Mexico Memorial Airport befindet sich innerhalb der South Fork Township ein kleiner Flugplatz. Der nächstgelegene größere Flughafen ist der rund 150 km ostsüdöstlich gelegene Lambert-Saint Louis International Airport.

Nach der Volkszhlung im Jahr 2010 lebten in der South Fork Township 5431 Menschen in 2164 Haushalten. Die Bevölkerungsdichte betrug 46 Einwohner pro Quadratkilometer. In den 2164 Haushalten lebten statistisch je 2,35 Personen. 

Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 84,0 Prozent Weißen, 9,3 Prozent Afroamerikanern, 0,5 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 1,1 Prozent Asiaten sowie 2,6 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 2,5 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. Unabhängig von der ethnischen Zugehörigkeit waren 4,8 Prozent der Bevölkerung spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung. 

27,5 Prozent der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt, 58,5 Prozent waren zwischen 18 und 64 und 14,0 Prozent waren 65 Jahre oder älter. 49,7 Prozent der Bevölkerung war weiblich.

Das mittlere jährliche Einkommen eines Haushalts lag bei 35.882 USD. Das Pro-Kopf-Einkommen betrug 18.661 USD. 19,2 Prozent der Einwohner lebten unterhalb der Armutsgrenze.

Die Bevölkerung der South Fork Township lebt neben Streubesiedlung in folgenden Siedlungen:

1 - teilweise in der Salt River Township







Die Cunard Ambassador war ein Passagierschiff, das zum Tiertransporter umgebaut wurde.

Gebaut wurde das Schiff 1972 unter der Baunummer 666 bei der Machinefabriek en Scheepswerf van P. Smit Jr. in Rotterdam. Der Stapellauf fand am 16. März 1972 statt, abgeliefert wurde die Cunard Ambassador am 21. Oktober desselben Jahres.

Das Schiff war ursprünglich das zweite einer von der Overseas National Airways georderten Serie von acht Schiffen. Diese hatte sich mit dem Projekt jedoch finanziell übernommen, woraufhin die Reederei Cunard zwei der Bauaufträge übernahm. Das Schwesterschiff der Ambassador war die Cunard Adventurer welche schon 1971 auf der Werft Rotterdamsche Droogdok Maatschappij fertiggestellt wurde.

Die beiden Schiffe wurden für Wochenkreuzfahrten von San Juan (Puerto Rico) nach den anderen Häfen in der Karibik, von New York nach den Bermudas, im Sommer aber auch von Vancouver nach Alaska eingesetzt. Die Schiffe erwiesen sich als finanzieller Misserfolg, weshalb man die Cunard Adventurer bald verkaufte. Die Cunard Ambassador erlitt am 12. September 1974 auf einer Positionierungsreise ohne Passagiere ein Feuer an Bord. Es gab zwar keine Toten oder Verletzten an Bord zu beklagen, das daraufhin nach Key West verbrachte Schiff wurde jedoch zum Constructive total loss, zum wirtschaftlichen Totalverlust erklärt.

Das schwer beschädigte, aber erst zwei Jahre alte Schiff wurde im März 1975 von der Kopenhagener Reederei C. Clausen D/S A/S erworben, die es ab Ende April 1975 bei der Öresundsvarvet in Landskrona zum Frachter für den Transport von Schlachtschafen umbauen ließ und in Linda Clausen umbenannte. 1980 wurde das Schiff an die Lembu Shipping Corporation in Panama verkauft und in Procyon umbenannt. 1983 wurde es an die Qatar Transport & Marine Services in Doha weiterveräußert, in Raslan umbenannt und brannte am 3. Juli 1983 auf einer Reise von Jeddah nach Singapur im Indischen Ozean ein weiteres Mal aus. Die Raslan wurde danach zunächst in Singapur aufgelegt, im darauffolgenden Jahr zum Abbruch nach Taiwan verkauft und beendete ihre letzte Reise am 7. September 1984 in Kaohsiung.





Gastão Cruz (* 20. Juli 1941 in Faro, Algarve, Portugal) ist ein portugiesischer Lyriker, Germanist, Übersetzer, Literatur- und Theaterkritiker.

Cruz wurde in Faro an der Algarve geboren. Mit 17 Jahren ging er nach Lissabon, um dort an der philosophischen Fakultt der Universitt Lissabon Englische Sprache und Germanistik zu studieren. Nach Beendigung seines Studiums arbeitete er einige Zeit lang als Lehrer.

Seine erste Veröffentlichung hatte er 1961 mit Gedichten in einer berühmten Anthologie. Neben seiner Tätigkeit als Lehrer war er auch in den 1960er und 1970er Jahren als Literatur- und Theaterkritiker tätig, so für Zeitungen und Zeitschriften wie Diário de Lisboa, Seara Nova, Crítica, Vida Mundial, O Jornal. Die Hauptthemen seines poetischen Werkes sind der Tod, die Heimat Algarve, Transzendenz, das Meer und der portugiesische Kolonialkrieg.

Seine Leidenschaft für das Theater konnte er nicht nur als Kritiker, sondern auch als Mitbegründer der Theaterkompanie "Grupo de Teatro Hoje" von 1975 bis 1994 ausleben.

Von 1980 bis 1986 lebte er in London und lehrte als Dozent für Portugiesische Literatur am dortigen Kings College.

Als Übersetzer hat er Werke von William Shakespeare, Anton Tschechow, August Strindberg, Jean Cocteau, Sandro Penna, William Blake ins Portugiesische übertragen. Ein Werk wurde bisher lediglich ins Französische übersetzt.

Gastão Cruz lebt in Lissabon, ist Vorstandsmitglied der Luis Miguel Nava Stiftung und Herausgeber der stiftungseigenen Zeitschrift "Relámpago".











Christian Carius (* 22. September 1976 in Mhlhausen/Thringen) ist ein deutscher Politiker (CDU) und seit 1999 Abgeordneter im Thringer Landtag. Seit dem 4. November 2009 ist er Minister fr Bau, Landesentwicklung und Verkehr des Freistaats Thringen.

Nach dem Abitur 1995 in Schulpforte und dem anschließenden Zivildienst studierte Carius von 1996 bis 2001 Rechtswissenschaften ohne Abschluss an der Friedrich-Schiller-Universitt Jena. Von 2001 bis 2007 studierte er Rechtswissenschaften, Politikwissenschaften und Geschichte an der FernUniversitt Hagen. Er schloss dieses Studium als Politikwissenschaftler (M.A.) ab. 

Bereits 1995 trat er der CDU und dem RCDS bei.1999 wurde er stellvertretender RCDS-Landesvorsitzender (bis 2001) und Kreisvorsitzender der Jungen Union im Landkreis Smmerda. Bei der Landtagswahl 1999 wurde er in den Thüringer Landtag gewählt und war zu diesem Zeitpunkt dessen jüngstes Mitglied. Daneben war er von 1999 bis 2001 auch Mitglied des Stadtrates in Smmerda.

Carius ist seit seiner Wahl in den Landtag Mitglied des CDU-Fraktionsvorstandes und gehörte von 2000 bis 2002 auch erstmals dem CDU-Landesvorstand an. 2003 wurde er stellvertretender CDU-Kreisvorsitzender in Sömmerda. Seit 2004 ist er dort Mitglied des Kreistages; von 2004–2009 auch 2. Beigeordneter des Landrats. Außerdem gehört Carius seit 2004 erneut dem CDU-Landesvorstand an und war von 2006 bis 2009 stellvertretender CDU-Fraktionsvorsitzender im Thüringer Landtag. Nach der Bildung einer Koalitionsregierung von CDU und SPD nach der Landtagswahl in Thringen 2009 wurde Carius zum Bauminister im Kabinett Lieberknecht ernannt. 2011 erhielt er den Faustorden des Handwerker Carnevalsverein Weimar.









Als „Unsterbliche Geliebte“ wird die Adressatin eines berühmt gewordenen Briefes bezeichnet, den Ludwig van Beethoven am 6./7. Juli 1812 in Teplitz schrieb und deren Identität in der Fachwelt bis heute umstritten ist. Der Brief gelangte aus dem Nachlass des Komponisten in den Besitz seines Sekretärs Anton Schindler. Nach Schindlers Tod ging er in den Besitz von dessen Schwester über, die ihn 1880 der heutigen Berliner Staatsbibliothek übergab. Er wird dort unter der Signatur Mus. ep. autogr. Beethoven 127 aufbewahrt. Der Text ist mit Bleistift geschrieben und besteht aus drei Teilen.

Beethoven hat den Brief nicht vollständig datiert, es fehlt die Jahreszahl sowie eine Ortsangabe. Aus diesen Gründen gestaltete sich die Ermittlung der Adressatin lange Zeit äußerst schwierig. Anhaltspunkte boten lediglich Beethovens Angabe „Montags am 6ten Juli“ und seine Bemerkung „als Badender muß ich schlafen gehn“, nach der er sich in einem Kurort aufhielt. In den folgenden in Frage kommenden Jahren fiel der 6. Juli auf einen Montag: 1795, 1801, 1807, 1812 und 1818. Daneben erwähnt Beethoven, dass er den Brief nach „K.“ schicken wolle, wo er die Adressatin offenbar vermutete. Aufgrund seiner Bemerkungen über den Postverkehr nach dort schloss Max Unger, dass Beethoven sich im böhmischen Kurort Teplitz aufhielt und der Brief nach Karlsbad befördert werden sollte. Damit lag die Vermutung nahe, dass der Brief im Juli 1812 entstand, als Beethoven tatsächlich zur Kur in Teplitz weilte. Der „schreckliche, grundloße Landweg“, den Beethoven in seinem Brief erwähnt und der nach seinen Angaben nicht nur bei ihm auf einem Waldweg, sondern auch bei „Esterhazi … auf dem anderen gewöhnlichen Wege hierhin“ zur Folge hatte, dass das Fahrzeug mit Bruch steckenblieb, brachte Unger darauf, das Wetter von Anfang Juli 1812 heranzuziehen. Dabei entdeckte er, dass Goethe, der sich zur selben Zeit in Karlsbad aufhielt, in seinem Tagebuch fast ausschließlich Regenwetter notiert hatte. Damit wurde die Datierung auf das Jahr 1812 durch weitere Indizien gestützt. Endgültige Gewissheit brachte in den 1950er Jahren eine Wasserzeichenanalyse des Briefpapiers durch Joseph Schmidt-Grg, die ergab, dass Beethoven Papier derselben Sorte noch für einige andere Briefe im Sommer 1812 benutzte – aber weder davor noch danach.

Darüber hinaus ergibt sich aus dem Brief, dass Beethoven die Geliebte offenbar kurz zuvor getroffen hatte, höchstwahrscheinlich in Prag, wo er von Wien aus kommend vom 1. bis 3. Juli einen Zwischenaufenthalt einlegte, ehe er am 4. Juli nach Teplitz weiterreiste. In Prag war er unter anderem für den Abend des 3. Juli mit Karl August Varnhagen von Ense verabredet – ein Treffen, zu dem es jedoch nicht kam, denn am 14. Juli schrieb Beethoven Varnhagen von Teplitz: „es war mir leid lieber V. den lezten Abend in Prag nicht mit ihnen zubringen zu können, ich fand es selbst für unanständig, allein ein Umstand, den ich nicht vorher sehn konnte, hielt mich davon ab“. Es wird allgemein angenommen, dass es die offenbar unvorhergesehene Begegnung mit der „Unsterblichen Geliebten“ war, die das Treffen mit Varnhagen verhinderte.

Eine wichtige Quelle für die Ermittlung der Adressatin stellen die Karlsbader Kurlisten sowie die polizeilichen Meldeprotokolle der Stadt dar, die heute im Státní okresní archiv (Staatlichen Kreisarchiv) von Karlovy Vary verwahrt werden. Zum streng reglementierten Prozedere der Anmeldung heißt es in einem Karlsbader Reiseführer von 1812:



Es war demnach kaum möglich, sich inkognito in Karlsbad aufzuhalten. Selbst wer nur kurz in der Stadt verweilte, musste zwar keine Kurtaxe entrichten, aber in jedem Fall seinen Reisepass bis zur Abreise bei der Polizei hinterlegen. Aufgrund einer Vermutung des tschechischen Forschers Bohumil Plevka hatte Harry Goldschmidt noch geglaubt, dass „Kurzaufenthalte nicht registriert wurden“, konnte dies aber nicht belegen. Der zitierte Reiseführer, den Plevka und Goldschmidt nicht kannten, lässt eher vermuten, dass die polizeilichen Vorschriften keine Ausnahmen dieser Art zuließen. Das vereinfacht heutige Nachforschungen, denn es spricht alles dafür, dass der Name der Unbekannten in den damaligen polizeilichen Meldeprotokollen zu finden ist. 1812 war es der Karlsbader Polizei-Oberkommissär Adalbert Grass, der über die Gäste und Vorkommnisse der Stadt wachte. Grass berichtete seinen Vorgesetzten auch über das Wohltätigkeitskonzert, das Beethoven – der um den 27. Juli von Teplitz nach Karlsbad reiste – am 6. August in Karlsbad gab.

Die Relevanz der polizeilichen Quellen wurde erst relativ spät erkannt. Erstmals genutzt wurden sie in den 1960er Jahren von dem New Yorker Forscher George Marek, anschließend 1972 von dem ebenfalls in New York lebenden Beethoven-Spezialisten Maynard Solomon.

1977 veröffentlichte Harry Goldschmidt ein grundlegendes Buch mit dem Titel Um die Unsterbliche Geliebte. Eine Bestandsaufnahme, in dem er alle Kandidatinnen aus Beethovens Umkreis einer umfangreichen Untersuchung unterzog, nach der nur noch zwei Frauen übrigblieben. Beide waren verheiratet und Mütter mehrerer Kinder: Josephine Stackelberg geb. Brunswick verwitwete Deym sowie Antonie Brentano, die Schwägerin von Clemens Brentano und Bettina von Arnim. Goldschmidt argumentierte, dass die „inneren“ Gegebenheiten besser auf Josephine zutreffen, bei der jedoch nicht nachweisbar ist, dass sie zum fraglichen Zeitpunkt nach Prag und Karlsbad reiste, wohingegen für Antonie Brentano beides zutrifft. Die Auseinandersetzung um die Frage, welche dieser beiden Frauen die Unbekannte war, hat in der Fachwelt Züge eines Glaubenskrieges angenommen. Im Verlaufe der mittlerweile über hundertfünfzigjährigen Recherche nach der Unbekannten wurden von der Forschung in chronologischer Reihenfolge folgende Frauengestalten im Leben Beethovens als Kandidatinnen zur Diskussion gestellt:

Veröffentlicht wurde der Brief erstmals 1840 von Beethovens langjährigem Adlatus Anton Schindler, der ihn im Nachlass des Komponisten gefunden hatte, in dessen Beethoven-Biographie. Schindler, dem das Datum des Briefes unbekannt war, nannte als Adressatin die junge Gräfin Giulietta Guicciardi – eine Spekulation, die von deren Cousine Therese Brunsvik schon unmittelbar nach der Veröffentlichung angezweifelt wurde. Sie notierte nach der Lektüre der Schindler-Biographie am 12. November 1840 in ihrem Tagebuch: „Drei Briefe Beethovens angeblich an Giulietta. Sollten es Machwerke sein?“ Am 15. Januar 1847 vermerkte sie: „3 Briefe an Giulietta, sie werden wohl an Josephine sein die er leidenschaftlich geliebt hat.“ Josephine Brunsvik war Thereses Schwester. Gegen Giulietta spricht vor allem, dass Beethoven nur um 1801/02 mit ihr verkehrte, wohingegen sie 1803 bis 1822 mit ihrem Mann in Neapel lebte und offenbar keinen Kontakt mehr mit Beethoven hatte.

Einen ersten wichtigen Beitrag zur Diskussion um die Adressatin leistete 1910 Wolfgang Alexander Thomas-San-Galli, der die These aufstellte, der Brief sei an die Berliner Sängerin Amalie Sebald gerichtet. Sie verband in den Sommermonaten 1811 und 1812 in den böhmischen Bädern eine kurze intensive Bekanntschaft mit Beethoven, die, wie überlieferte Briefe und Billette zeigen, zumindest 1811 alle Züge eines starken Flirts angenommen hatte. Wenngleich Thomas-San-Gallis These heute nicht mehr diskutiert wurde, schuf er durch seine soliden Recherchen – etwa zur Datierung – Grundlagen, auf die spätere Forscher aufbauen konnten.

Eine weitere Kandidatin war Therese Brunsvik, für die sich vor allem der seinerzeit renommierte Beethoven-Forscher Alexander Wheelock Thayer einsetzte, allerdings in der irrigen Annahme, der Brief sei 1807 geschrieben. Darüber hinaus publizierte Tenger 1890 ein fiktives Tagebuch Thereses, das Thayers Annahme zu stützen schien, aber bald als Fälschung entlarvt wurde. Ausschnitte aus den echten Memoiren Thereses veröffentlichte fast 20 Jahre später erstmals La Mara, die die darin zum Ausdruck gebrachte Schwärmerei für Beethoven zunächst ebenfalls als Zeichen geheimer Liebe deutete. Später korrigierte La Mara ihre Ansicht, als sie Briefe und Dokumente aus dem Brunsvik-Nachlass auswertete, die nach dem Ersten Weltkrieg zugänglich wurden. Aus diesen Dokumenten ging hervor, dass Thereses Schwester Josephine in ihrer Witwenzeit zwischen 1804 und 1807 intensiven Umgang mit Beethoven gepflegt hatte, der jedoch bei Josephines Schwestern Therese und Charlotte offenkundig starke Besorgnis auslöste. Aus diesen (noch sehr lückenhaften) Quellen zog La Mara, den Brief allerdings ebenfalls auf 1807 datierend, als erste den Schluss: „Es drängte sich mir die Überzeugung auf, daß … Josephine verwitwete Gräfin Deym die ‚Unsterbliche Geliebte‘ Beethovens … sei.“

Dem französischen Schriftsteller Romain Rolland, der 1928 zunächst wie La Mara für Therese Brunsvik optiert hatte, fiel gleichfalls eine starke Zuneigung Josephines zu Beethoven auf, als ihm die Brunsvik-Familie zeitweilig Einblick in die damals unveröffentlichten Tagebuchnotizen Thereses gewährte. Siegmund Kaznelson lieferte 1954 eine Reihe weiterer gewichtiger Argumente, die für Josephine Brunsvik als „Unsterbliche Geliebte“ sprechen (ab 1799 Gräfin Josephine Deym von Stritetz, seit 1810 in zweiter Ehe verheiratet mit Christoph Baron von Stackelberg): Er wertete nicht nur Thereses Tagebuch aus, das 1938 von Czeke veröffentlicht worden war, sondern hielt es für denkbar, dass Josephines siebtes Kind, die Tochter Minona von Stackelberg (8. April 1813, Wien – 27. Februar 1897, Wien), die genau neun Monate nach dem Treffen mit der „Unsterblichen Geliebten“ (3. Juli 1812) geboren wurde, möglicherweise Beethovens Kind war. Eine entscheidende Unterstützung dieser These sah Kaznelson in der Tatsache, dass die Ehe zwischen Josephine und Stackelberg zum fraglichen Zeitpunkt weitgehend zerrüttet war: Baron Stackelberg hatte offensichtlich Frau und Familie einige Wochen zuvor verlassen.

Kaznelsons Thesen wurden erstmals ein Jahr später von dem französischen Historikerehepaar Jean und Brigitte Massin vorsichtig aufgegriffen, die die Josephine-Hypothese in ihrem Beethoven-Kompendium ausführlich würdigten und als die „am wenigsten unwahrscheinliche“ bezeichneten.

1957 veröffentlichte das Bonner Beethovenhaus erstmals Dreizehn Liebesbriefe Beethovens an Josephine, die Beethoven während Josephines Witwenzeit zwischen 1804 und 1809 an diese geschrieben hatte, und die in Ton und Wortwahl deutlich an den berühmten Brief vom Juli 1812 anklangen. So nannte Beethoven Josephine in diesen Briefen unter anderem „Engel“ und „mein Alles“ sowie „einzig Geliebte“, während er in dem berühmten Brief vom Juli 1812 die Adressatin mit „Mein Engel, mein alles, mein Ich“ ansprach und sie später als seine „Unsterbliche Geliebte“ bezeichnete. Das Buch enthielt außerdem einige Briefentwürfe Josephines an Beethoven aus derselben Zeit. . Die Tatsache jedoch, dass aus dem Briefwechsel ersichtlich wurde, dass Josephine auf Druck der Familie sich im Herbst 1807 von Beethoven zurückgezogen hatte – sie ließ sich bei seinen Besuchen nur noch verleugnen –, veranlasste den damaligen Leiter des Beethovenhauses und Herausgeber des Briefwechsels, Schmidt-Görg zu einem Vorwort, in dem er, Kaznelsons Veröffentlichung mit ihren offensichtlich unerwünschten Schlussfolgerungen ignorierend, in gereiztem autoritativem Ton postulierte, der Briefwechsel beweise das definitive Ende der Liebesbeziehung, Josephine könne daher unmöglich die „Unsterbliche Geliebte“ gewesen sein. 1970 wurde die These von dem Ehepaar Brigitte und Jean Massin wieder aufgegriffen, die nun in Ergänzung zu ihrem Beethoven-Kompendium noch eine sorgfältige musikologische Studie vorlegten, die aufgrund von Textvergleichen mit den zuvor veröffentlichten vierzehn Briefen und nicht zuletzt aufgrund von Spuren in Beethovens Kompositionen über Jahrzehnte hinweg für Josephine als mit Abstand plausibelster Kandidatin für die „Unsterbliche Geliebte“ plädierte. Besonders in dem für Josephine geschriebenen „lyrischen Menuett“, dem Andante favori WoO 57, dessen biographischer Stellenwert erst durch die Veröffentlichung der vierzehn Liebesbriefe an Josephine in den 1950er Jahren manifest geworden war („– hier  – Andante – “), glauben sie eine semantische Chiffre für „Jo-se-phi-ne“ gefunden zu haben, die sich ihrer Ansicht nach in zahlreichen Metamorphosen durch das Beethovensche Gesamtwerk zieht.

Im Jahre 1977 erschien Harry Goldschmidts erwähnte Grundlagenstudie „Um die Unsterbliche Geliebte“, in der er alle anderen Kandidatinnen außer Antonie Brentano und Josephine Brunsvik eliminieren konnte. Offiziell gab er keiner der beiden verbliebenen Frauen den Vorzug, ließ aber indirekt Sympathien für die Josephine-Hypothese durchblicken. In Bezug auf Josephine gelang es ihm u. a., im Deymschen Familiennachlass in Südböhmen die umfangreiche Korrespondenz der Familie Brunsvik zwischen 1799 und 1821 zu sichten. Außerdem baute er den von den Massins entwickelten Ansatz „Musik als biographisches Dokument“ weiter aus.

Die erste Biographie Josephine Brunsviks veröffentlichte 1983 Marie-Elisabeth Tellenbach. In den damals noch zum Ostblock gehörenden Ländern Tschechoslowakei und Ungarn förderte sie in südböhmischen und Budapester Archiven zahlreiche Familiendokumente zutage, die es ihr erlaubten, große Teile von Josephines Lebensgeschichte zu rekonstruieren. Tellenbach glaubt Indizien für sporadische (indirekte und direkte) Kontakte zwischen Beethoven und Josephine auch für die Zeit nach dem dramatischen Jahr 1812 nachweisen zu können. Insbesondere entdeckte sie einen Briefentwurf Josephines an einen ungenannten Mann vom 8. April – dem Geburtstag ihrer Tochter Minona – (sehr wahrscheinlich 1818), der ihrer Ansicht nach „in Inhalt und Form nur an Beethoven gerichtet gewesen sein kann und eindeutig den berühmten Briefen aus der Frühzeit entspricht.“ Des Weiteren griff Tellenbach den musik-biographischen Ansatz von Massin und Goldschmidt auf, um weitere Bezüge zu Josephine in Beethovens Gesamtwerk herauszuarbeiten.

Auf den Arbeiten Tellenbachs baute fast 20 Jahre später die kanadisch-österreichische Musikwissenschaftlerin Rita Steblin auf. Sie klärte zahlreiche weitere bis dato unbekannte Fakten aus dem Leben Josephines und konnte nachweisen, dass Josephines zweiter Ehemann Christoph von Stackelberg spätestens Ende Juni 1812 definitiv Frau und Familie verlassen hatte, und dass Josephine weniger als einen Monat vor dem fraglichen Prager Treffen Beethovens mit der „Unsterblichen Geliebten“ eine Reise nach Prag immerhin beabsichtigte.

Gegen Josephine als Adressatin sprechen allerdings die fehlenden Nachweise zu einer Reise nach Prag und Karlsbad:

Zusammengenommen erscheint es äußerst fraglich, ob Josephine im Sommer 1812 Wien überhaupt verlassen hat. Ist das tatsächlich nicht der Fall, kommt sie als mögliche Adressatin des Briefs nicht in Frage.

1969 stellte der New Yorker Musikschriftsteller George Marek (1902–1987) nach umfangreichen Recherchen die Vermutung auf, Dorothea von Ertmann könnte Beethovens „Unsterbliche Geliebte“ gewesen sein. Marek war der erste westliche Autor, der die Erlaubnis erhielt, in den tschechischen Archiven in Prag, Teplitz und Karlsbad zu forschen. Er konnte dort die polizeilichen Meldelisten einsehen, ebenso die Kurlisten sowie die Prager Oberpostamts-Zeitung, die gleichfalls über angekommene Gäste informiert. Seine These wurde jedoch 1972 durch den ebenfalls in New York lebenden Beethoven-Forscher Maynard Solomon in Frage gestellt, da Dorothea von Ertmann bereits am 25. Juni 1812 in Karlsbad eintraf, mithin vor dem 3. Juli 1812, als der Komponist der „Unsterblichen Geliebten“ in Prag begegnete. Auch sonst gibt es keine Indizien, dass sie die gesuchte Frau gewesen sein könnte. 1977 wurde Mareks These noch einmal von Harry Goldschmidt diskutiert und gleichfalls verworfen.

Die Hypothese, dass die Unbekannte Antonie Brentano gewesen sein könnte, wurde erstmals 1955 von Jean Massin (1917–1986) und seiner Frau Brigitte (1927–2002) aufgeworfen: „Die Vermutung, dass es Antonie Brentano gewesen sein könnte, ist zugleich verführerisch und absurd.“ Unabhängig davon und mit ausführlicher Begründung stellte die Musikjournalistin und Feministin Yayoi Aoki (1927–2009) die These 1959 erstmals in Japan vor. Die drei Autoren konnten allerdings noch nicht in den Archiven von Karlsbad und Teplitz – im damaligen Ostblock – forschen, was heute für eine seriöse Diskussion als unabdingbar gilt. Dies geschah erstmals in den 1960er Jahren durch George Marek. Aufgrund der von Marek in der damaligen Tschechoslowakei zusammengetragenen Materialien stellte Maynard Solomon 1972 nochmals und ausführlicher die These auf, bei der Adressatin habe es sich um Antonie Brentano gehandelt. Damit war eine weitere, bis dahin weitgehend unbeachtete Kandidatin in den Mittelpunkt des Interesses gerückt. Solomons These konnte 2001 durch einen umfangreichen Beitrag von Klaus Martin Kopitz erhärtet werden, der zahlreiche bis dahin unbekannte Quellen zu Antonies Wiener Jahren enthält, darunter Briefe an ihre Schwägerin Bettina von Arnim. 

Antonie Brentano war eine Tochter von Johann Melchior Edler von Birkenstock, hatte am 20. Juli 1798 in Wien den Bankier Franz Brentano geheiratet und lebte mit ihm seitdem in Frankfurt am Main. Im August 1809 kam sie noch einmal für mehrere Jahre nach Wien, zunächst, um ihren schwerkranken Vater zu pflegen, der am 30. Oktober starb. Antonie war damit Alleinerbin von dessen großer Villa in der Vorstadt Landstrae, Erdberggasse Nr. 98, die über 40 Zimmer verfügte, und einer überaus kostbaren Kunstsammlung, die sie in den folgenden Jahren verkaufte. Die Sammlung befindet sich heute teilweise in der Albertina. Insgesamt wurde die Erbschaft auf 144.474 Gulden geschätzt.

Beethoven lernte Antonie Ende Mai 1810 durch ihre Schwägerin Bettina Brentano kennen. Zwischen beiden entwickelte sich bald eine tiefe Freundschaft, in ihrem Tagebuch spricht Antonie von einer „Wahlverwandtschaft“. Am 11. März 1811 schrieb sie Bettina, Beethoven sei ihr „einer der liebsten Menschen“ geworden und besuche sie „beinahe täglich“. Demselben Brief ist zu entnehmen, dass sie ihren Gatten schon sechs Monate nicht gesehen hatte. Dieser Brief sowie auch andere Dokumente deuten darauf hin, dass das Ehepaar Brentano in dieser Zeit zunehmend eine dauerhafte Trennung, wenn nicht sogar eine Scheidung erwog:

Im März 1812 ließ sie sich von Beethoven das Originalmanuskript seines Liedes An die Geliebte (WoO 140) schenken, das er im Dezember 1811 komponiert und der bayerischen Sängerin Regina Lang ins Stammbuch geschrieben hatte. Sie vermerkte darauf: „den 2n März 1812 mir vom Author erbethen“. Dies kann als Indiz dafür gewertet werden, dass sich Antonie inzwischen als Beethovens Geliebte sah. Von seinen häufigen Besuchen bei Antonie zeugt auch das einsätzige Klaviertrio in B-Dur WoO 39. Das ungewöhnlich sauber geschriebene Autograph trägt Beethovens Widmung: „Vien am 26ten Juni. 1812. für meine kleine Freundin Maxe Brentano zu ihrer Aufmunterung im Klawierspielen. – lvBthwn.“ Antonies Tochter Maximiliane war damals 10 Jahre alt und heiratete später den Beamten Friedrich von Blittersdorf. Sie war offenbar eine gute Pianistin, denn Beethoven widmete ihr 1820 auch die E-Dur-Klaviersonate op. 109.

Solomon konnte nachweisen, dass Antonie – nun zusammen mit ihrem Mann – genau zum fraglichen Zeitpunkt, am 3. Juli 1812, tatsächlich in Prag eintraf, wo sie im Hotel „Rotes Haus“ in der Jesuitengasse Nr. 147, Ecke Egidigasse (heute Karlova ulice 44) abstieg. Des Weiteren konnte er plausibel erklären, wie sie erfahren haben könnte, dass Beethoven gleichfalls in der Stadt war: Genau am 3. Juli 1812 erschien in der deutschsprachigen Prager Oberpostamts-Zeitung eine Meldung über einige der anwesenden Fremden, darunter: „Hr. Baron Wilison, Lieutenant v. E. H. Ludwig, von Wien, (woh. im rothen Haus.) Hr. v. Beethoven, Compositeur, von Wien, (woh. im schwarzen Roß.)“. Das Hotel „Zum schwarzen Roß“ befand sich in der Prager Neustadt, Alte Allee (später Auf dem Graben, heute Na Pkop) Nr. 861, und hatte einen sehr guten Ruf: „Des prachtvollen Hauses Lage ist angenehm, die Stuben reinlich und groß, die Bedienung prompt“. Zudem wohnte Beethovens Reisebegleiter, der junge Karl Wilhelm von Willisen, ein Freund von Karl August Varnhagen von Ense, im selben Hotel wie Antonie Brentano. Somit könnte sie Beethoven von ihrer zufälligen Anwesenheit in Prag informiert und ihn um ein Treffen gebeten haben. 

Bei dem Versuch, die Prager Begegnung am 3. Juli 1812 zu rekonstruieren, ist von Interesse, dass Beethoven in dem Brief an die Geliebte einen Diplomaten erwähnt, den Frsten Paul Anton III. Esterhzy, den Beethoven in Teplitz wieder sah. Gegenüber der Unbekannten nennt er ihn lapidar „Esterhazi“ und konnte demnach voraussetzen, sie wisse, wer aus dem weit verzweigten Adelsgeschlecht gemeint ist. Jener Esterházy logierte in Prag auf der Kleinseite im vornehmen Hotel „Erzherzog Karl“ in der Karmelitergasse Nr. 379, nur etwa 1000 m von Antonies Unterkunft im „Roten Haus“ entfernt. Eine denkbare Erklärung für die Erwähnung Esterházys wäre somit, dass Antonie für das Treffen am Abend des 3. Juli den „Erzherzog Karl“ vorgeschlagen hatte, wo der Komponist dann mit dem musikliebenden Fürsten zusammentraf, der ihn womöglich nach seinen Reiseplänen fragte.

Darüber hinaus ließ sich beweisen, dass Antonie am Morgen des 4. Juli 1812 gegen 6 Uhr – mit ihrem Ehemann, der 5-jährigen Tochter Fanny und einem Kindermädchen – von Prag nach Karlsbad weiterreiste, wo sie mit ihrer Familie am 5. Juli eintraf und die Pension „Zum Auge Gottes“ auf der Wiese Nr. 311 bezog. Es handelt sich um das heutige Café Pupp, das zum berühmten „Grandhotel Pupp“ gehört. Die Kurliste vermerkt hinter dem Ankunftsdatum: „Herr Franz Brentano, Banquier aus Frankfurt, nebst Gemahlin und Kind.“ Am Tag darauf erfolgte die Registrierung im polizeilichen Meldeprotokoll: „Franz Brentano mit Gattin, Kind v. 5 Jahre, Banquier, Frankfurth“, gemeinsam mit einer „Bona“ (Kindermädchen); als voraussichtliche Aufenthaltsdauer sind fünf Wochen angegeben. Das stimmt exakt mit Beethovens Brief an die „Unsterbliche Geliebte“ überein, dem zu entnehmen ist, dass er diese zum Zeitpunkt der Abfassung des Briefes in „K.“ [Karlsbad] vermutete.

Bemerkenswert ist ein längerer Brief, den Franz am 15. Juli 1812 aus Karlsbad an seinen Bruder Clemens schrieb, den er in Prag vergeblich gesucht hatte. Darin erklärt er ausführlich, er sei „in dem Fall einen Haußlehrer oder vielmehr Erzieher für meinen 11jährigen Sohn [Georg] zu brauchen“ und bittet Clemens um Mithilfe. Der Brief zeichnet sich durch eine starke Ichbezogenheit aus, als würde Antonie bei der Erziehung des Knaben schon keine Rolle mehr spielen. Auch Beethoven, der wenige Tage später in dieselbe Pension zog, erwähnt er mit keinem Wort. Es ist denkbar, dass er sich vorübergehend schon auf ein Leben ohne Antonie einstellte. 

Ende Juli 1812 reiste auch Beethoven nach Karlsbad und zog dort gleichfalls in die Pension „Zum Auge Gottes“. Er traf in Karlsbad mit dem Geiger Giovanni Battista Polledro zusammen, mit dem gemeinsam er am 6. August 1812 ein Konzert gab. Anschließend reiste er mit der Familie Brentano nach Franzensbad, wo er und die Brentanos gleichfalls dasselbe Quartier bezogen. Vermutlich kam es hier zu einer intensiven Aussprache. 

Anschließend trennten sich die Brentanos und Beethoven für immer: Beethoven kehrte noch einmal für mehrere Wochen nach Teplitz zurück, wohingegen Antonie mit ihrer Familie nach Wien und anschließend nach Frankfurt reiste. Auf die gemeinsam verbrachten Tage spielte Beethoven in seinem Brief an Antonie Brentano vom 6. Februar 1816 an, in dem es heißt, „daß ich die Stunden, welche ich in ihrer beyderSeitigen Gesellschaft zubrachte, als die mir unvergeßlichsten mir gern zurückrufe.“ Möglicherweise begegnete Beethoven dem Gatten Antonies tatsächlich erst in Karlsbad – nicht schon in Wien.

Antonie Brentano ist danach nie wieder in Wien gewesen, blieb aber mit Beethoven in engem Kontakt. Noch 1819 setzte sie sich – vergeblich – dafür ein, dass Beethoven seinen Neffen Karl bei dem berühmten Pädagogen Johann Michael Sailer erziehen lassen kann. Der Komponist wandte sich in dieser Frage am 22. Juni 1819 sogar an Kaiser Franz I. persönlich. Im Auftrag von Antonie Brentano entstand 1820 das bekannte Beethoven-Porträt von Joseph Karl Stieler. 1822 widmete ihr der Komponist die englische Ausgabe der letzten Klaviersonate c-Moll op. 111 und 1823 die Diabelli-Variationen op. 120. 

Solomons These, die für sich in Anspruch nehmen kann, alle äußeren Präliminarien zu erfüllen, dominiert seitdem die Diskussion im englischsprachigen Raum sowie in Japan. Allerdings weist sie eine Reihe von Ungereimtheiten auf. Die überlieferten Quellen sind allerdings gerade bei Antonie nicht so zahlreich, als dass sie eine detaillierte Analyse ihrer Beziehung mit Beethoven erlauben. Ihre Briefe an Familienmitglieder enthalten nur wenige Andeutungen über ihre tiefe Verehrung für den Komponisten.

Die englische Autorin Susan Lund vertritt die Auffassung, der im Mai/Juni 1812 – wenige Tage vor der Niederschrift des Briefs an die „Unsterbliche Geliebte“ – gezeugte Karl Joseph Brentano könnte Beethovens Sohn sein. Er wurde am 8. März 1813 in Frankfurt am Main geboren und litt an einer schweren körperlichen und geistigen Behinderung, an deren Folgen er bereits am 18. Mai 1850 verstarb. Sein Grab befindet sich in der Gruft 48 des Frankfurter Hauptfriedhofs, in der auch andere Mitglieder der Familie Brentano ihre letzte Ruhestätte fanden. Ein Indiz dafür, dass Franz Brentano nicht der Vater von Karl Joseph war, sieht Lund darin, dass er in einem Brief schreibt, er habe „nur einen Sohn“ [Georg].

Zur Überprüfung der Vaterschaft haben einige Beethoven-Forscher bereits die Möglichkeit eines DNA-Vergleichs erwogen.

Walden (2011) vertritt die These, dass Bettina Brentano Beethovens „Unsterbliche Geliebte“ war, basierend auf der Annahme, dass zwei Briefe Beethovens, die sie in ihrem späteren Leben veröffentlichte, echt seien. Generell werden diese Briefe – ebenso einige, die Bettina von Goethe erhalten haben will – in der Forschung als Fälschungen angesehen und nicht anerkannt.„Falls dieser Brief an Bettina echt ist, wäre es schlüssig bewiesen, daß Bettina die Unsterbliche Geliebte war, aber das Original ist verschollen, und seine Authentizität wird heutzutage stark angezweifelt. … ihre Vertrauenswürdigkeit und ihre Wahrheitsliebe gelten heute als zweifelhaft.“

Als mögliche Adressatin werden in der seriösen Literatur nur noch Josephine von Stackelberg geb. Brunsvik und Antonie Brentano diskutiert. Dabei berufen sich die Autoren, die für Josephine plädieren, vor allem darauf, dass sie die inneren Bedingungen erfüllt. Dagegen erscheint die Tatsache, dass bei Antonie sämtliche äußeren Präliminarien erfüllt sind, insbesondere für den Großteil der englischsprachigen wie auch der japanischen Fachwelt so beweiskräftig, dass er sich für sie entschieden hat.

Das Thema der unsterblichen Geliebten wurde 1994 im US-amerikanischen Spielfilm mit dem Originaltitel Immortal Beloved aufgegriffen.





Der Ingeborg-Bachmann-Preis 2006 war der 30. Wettbewerb um den Literaturpreis im Rahmen der Tage der deutschsprachigen Literatur. Die Veranstaltung fand vom 21. bis 25. Juni 2006 im Klagenfurter ORF-Theater des Landesstudios Krnten statt.





Hartblei oder Antimonblei ist die Bezeichnung für eine Gruppe von Blei-Antimon-Legierungen, die im Vergleich zu Blei mechanisch wesentlich belastbarer sind. Der Grund für die Beigaben sind größere Härte bei akzeptabler Sprödigkeit, besseres Gussverhalten (geringere Kontraktion beim Erstarren) und eine bessere Walzbarkeit.

Hartblei hat im Vergleich zu reinem Blei einen hellen Glanz und bricht insbesondere bei höheren Antimongehalten kristallin. Die Legierungen mit höheren Antimongehalten zeichnen sich auch dadurch aus, dass sie Ihr blankes Aussehen an der Luft länger behalten als Weichblei.

Hartblei enthält in der Regel zwischen 2 % und 13 % Antimon sowie Spuren anderer Metalle, z.B. Kupfer (meist etwa 0,05 %), Arsen (bis 0,15 %), Zinn oder Wismut.Das Eutektikum von Blei und Antimon liegt nach Raynor bei 252 °C und 11,1 % Antimon. Die Zugabe weiterer Spuren und die Neigung der Schmelzen zur Unterkühlung kann die festgestellte Lage des Eutektikums verschieben, daher existieren in anderen Quellen weitere Angaben in diesem Konzentrationsbereich.

Die Legierungen werden am wirtschaftlichsten hergestellt, indem eine Vorlegierung (z.B. PbSb12 mit in etwa eutektischer Zusammensetzung) in Blei aufgeschmolzen wird. Hierzu kann in der Nähe der relativ niedrigen Schmelztemperatur des Bleis gearbeitet werden.Ebenfalls ist es möglich, das Antimon selbst in der Bleischmelze zu lösen, oder gar Blei in Antimonschmelze zu lösen. Dies erfordert jedoch längere Schmelzzeiten bzw. höhere Temperaturen.

Verwandte Legierungen sind die Letternmetall-Legierungen, die in der Regel einen noch höheren Antimongehalt haben und zusätzlich Zinn enthalten.



Charles Albert „Dutch” Ruppersberger (* 31. Januar 1946 in Baltimore, Maryland) ist ein US-amerikanischer Politiker. Seit 2003 vertritt er den Bundesstaat Maryland im US-Reprsentantenhaus.

Dutch Ruppersberger besuchte das Baltimore City College und studierte danach an der University of Maryland in College Park. Nach einem anschließenden Jurastudium an der University of Baltimore School of Law und seiner 1970 erfolgten Zulassung als Rechtsanwalt begann er in diesem Beruf zu arbeiten. Zwischen 1972 und 1980 war er als Staatsanwalt tätig. Gleichzeitig schlug er als Mitglied der Demokratischen Partei eine politische Laufbahn ein. Zwischen 1985 und 1994 gehörte Ruppersberger dem Kreisrat im Baltimore County an; von 1994 bis 2002 war er dort Landrat (County Executive). In den Jahren 1996 und 2000 nahm er als Delegierter an den jeweiligen Democratic National Conventions teil.

Bei den Kongresswahlen des Jahres 2002 wurde Ruppersberger im zweiten Wahlbezirk von Maryland in das US-Repräsentantenhaus in Washington D.C. gewählt, wo er am 3. Januar 1993 die Nachfolge von Robert L. Ehrlich antrat. Nach bisher vier Wiederwahlen kann er sein Mandat im Kongress bis heute ausüben. Im Jahr 2010 erreichte er bei seiner Wiederwahl 64,21 % der Wählerstimmen. Ruppersberger ist Mitglied im Streitkrfteausschuss und im Geheimdienstausschuss sowie in zwei Unterausschüssen. In seine Zeit als Kongressabgeordneter fielen der Irakkrieg und der Militreinsatz in Afghanistan. Bei den Kongresswahlen 2012 setzte sich Ruppersberger mit 65:31 Prozent der Stimmen gegen die Republikanerin Nancy Jacobs durch.

Ruppersberger ist verheiratet und hat zwei Kinder; die Familie lebt in Cockeysville.













Willard Wadsworth Rice (* 21. April 1895 in Newtonville, Massachusetts; † 21. Juli 1967 in Weston, Massachusetts) war ein US-amerikanischer Eishockeyspieler. 

Willard Rice nahm für die US-amerikanische Nationalmannschaft an den Olympischen Winterspielen 1924 in Chamonix teil. Mit seinem Team gewann er die Silbermedaille. Er selbst kam im Turnierverlauf in fünf Spielen zum Einsatz und erzielte dabei zwölf Tore. Auf Vereinsebene spielte er für die Boston Athletic Association. 













Die 25. Tour du Faso fand vom 21. bis zum 30. Oktober 2011 in Burkina Faso statt. Das bedeutendste Radrennen Afrikas wurde in zehn Etappen über eine Distanz von 1280 Kilometern ausgetragen. Es gehörte zur UCI Africa Tour 2012 und war dort in die Kategorie 2.2 eingestuft.

Gesamtsieger des Etappenrennens wurde der Burkiner Hamidou Zidweiba, der den Kameruner Martinien Tega mit 25 Sekunden Vorsprung auf den zweiten Platz verweisen konnte. Das Podium wurde komplettiert von Zidweibas Landsmann Rasmane Oudraogo.

Am Start standen insgesamt 16 Teams aus Afrika und Europa. Erstmals seit 1996 nahm mit dem "RV Trier - Deutschland" auch wieder eine deutsche Abordnung am Rennen teil. Begleitet wurde die Mannschaft, die vom "department of tomorrow" ins Leben gerufen worden war, von einem Filmteam. Der 90-minütige Kinofilm, der so über die Tour du Faso 2011 entstanden ist, soll im Frühjahr 2012 in Deutschland und Frankreich aufgeführt werden.









Die Burg Miesbach ist eine abgegangene Burg an der Stelle des heutigen Landratsamtes in Miesbach im Landkreis Miesbach in Bayern.

Die vermutlich im 11. bis 12. Jahrhundert erbaute Burg wurde 1312 von den Waldeckern zerstört womit der erste Schritt zur Ablösung des Gebietes vom Bistum Freising eingeleitet wurde. "Das älteste Kirchlein zu Miesbach befand sich vermutlich innerhalb der Mauern der Burg Miesbach und wurde mit dieser im Jahr 1312 zerstört".

Von der ehemaligen Burganlage sind keine Reste erhalten.

 





Sir Arthur Seymour Sullivan (* 13. Mai 1842 in London; † 22. November 1900 in London) war ein englischer Komponist, Musikwissenschaftler, Organist und Dirigent.

Durch seinen Vater, den Militärkapellmeister und Musikpädagogen Thomas Sullivan (1805-1866), kam Sullivan schon von Kindesbeinen an mit Musik in Berührung. Erste Kompositionsversuche wie das 'Anthem By the Waters of Babylon' machte er 1850. Im Alter von zwölf Jahren wurde Sullivan Mitglied der Chapel Royal in London, bei der er von 1854 bis 1856 prägende Einflüsse empfing. Durch seine gute Stimme avancierte er zum „first boy“ des Chores und kam durch viele Auftritte erstmals mit namhaften Künstlern sowie der High Society und dem Königshaus in Kontakt. Arthur Sullivan setzte seine musikalische Ausbildung ab 1856 an der „Royal Academy of Music“ in London fort, unter anderem bei John Goss.

Seine Lehrer erkannten sein Talent und ermutigten ihn zu Kompositionen; einige Chorstücke wurden auch aufgeführt. Als jüngster Teilnehmer gewann Sullivan 1856 den erstmals ausgeschriebenen Mendelssohn-Wettbewerb, was ihm nach zwei weiteren Ausbildungsjahren an der Royal Academy of Music ermöglichte, von 1858 bis 1861 am Konservatorium Leipzig zu studieren (u.a. bei Ignaz Moscheles und Carl Reinecke). Dort entschied Sullivan, der auch ein vielbeachteter Pianist und Dirigent war, sich in erster Linie dem Komponieren zu widmen. Das Leipziger Kulturleben bot vielfältige Anregungen; unter anderem lernte Sullivan Franz Liszt kennen, der ihn im Dezember 1858 zur Uraufführung von Peter Cornelius’ Der Barbier von Bagdad nach Weimar einlud.

Nach dem erfolgreichen Abschluss 1861 katapultierte die Londoner Aufführung seiner Bühnenmusik zu William Shakespeares The Tempest (Der Sturm) im April 1862 Sullivan in die vorderste Reihe englischer Komponisten. Sullivan etablierte sich als Komponist von Orchester- und Vokalwerken, wobei ihm Organisten- und Chorleiterstellen an der St. Michael’s Church am Chester Square in London (1861-1867) und an der St. Peter’s Church in Kensington (1867-1872) ein geregeltes Einkommen verschafften. Zu den Auftragsarbeiten für die großen Musikfestivals des Landes gehörten 'The Prodigal Son' (der verlorene Sohn) für das „Three Choirs Festival“ in Worcester (1869) sowie Kenilworth (1864) und 'The Light of the World' für Birmingham (1873). 1872 schrieb Sullivan ein großes Te Deum zur Genesung des schwer erkrankten Prince of Wales. Zahlreiche Liedkompositionen und Kammermusiken prägten die Anfangsphase von Sullivans Laufbahn. Beachtung fanden zudem seine Orchesterwerke, etwa die Konzertouvertüren In Memoriam (1866), Marmion (1867, nach Walter Scott) oder die Di-ballo-Ouvertüre (1870) sowie seine Bühnenmusiken zu Shakespeare-Dramen. Weiterhin komponierte Sullivan ein Cello-Konzert und eine Symphonie in E-Dur ("Irish"), die 1866 von Presse und Publikum begeistert aufgenommen wurden.

Zur Förderung des englischen Nachwuchses gründete Sullivan 1876 die National Training School for Music, der er bis 1881 vorstand, bevor das Institut dann 1882 in das „Royal College of Music“ integriert wurde. Sullivan nutzte seine Popularität zum kulturpolitischen Engagement für die Pflege des Musiklebens. Er erhielt die Ehrendoktorwürde der Universität Cambridge sowie 1879 den Ehrendoktortitel der Universität Oxford.

Sullivan wurde 1885 bis 1888 Dirigent der Philharmonischen Gesellschaft und von 1881 bis 1898 war er künstlerischer Leiter des Musikfestivals in Leeds, wo er das Publikum nicht nur mit den Klassikern, sondern auch mit Werken englischer Kollegen und mit zeitgenössischer Musik vertraut machte. Als Dirigent gehörte Sullivan zu den ersten Verfechtern historisch informierter Aufführungspraxis. Durch seinen gestiegenen Lebensstandard und seine Kontakte zur High Society und der königlichen Familie benötigte Sullivan eine substanzielle Einkommensquelle, die nur das Unterhaltungstheater bieten konnte, nicht aber die Musikerziehung und das Komponieren von Oratorien und Symphonien. Der ersten Arbeit für die Bühne, dem Ballett L’Ile enchanteé (1864), folgten mit dem Einakter Cox and Box (1866) und der zweiaktigen Oper The Contrabandista (1867) bald frühe Versuche auf dem Gebiet der komischen Oper. 

Doch erst die Zusammenarbeit mit dem Dramatiker William Schwenck Gilbert führte zu künstlerisch anspruchsvollen Ergebnissen. Schließlich gelang es dem Impresario Richard DOyly Carte (1844-1901), die Kooperation beider auf eine solide Grundlage zu stellen. Carte, Spross einer französisch-englischen Familie, war zunächst als Mitarbeiter bei dem Instrumentenhersteller Rudall, Carte & Co. tätig, gründete aber bald darauf eine eigene Künstler- und Konzertagentur. 1870 wurde Carte Manager im Royalty Theatre in Soho, das die Sängerin Selina Dolaro finanzierte, die dort vor allem selbst in den neuesten französischen Opras bouffes (= komische Oper) brillieren wollte. Carte hegte indes Pläne, eine nationale englische (komische) Oper in einem eigenen Theater zu etablieren. Das erste Werk von Sullivan und Gilbert für Carte, die einaktige Oper Trial by Jury (1875), wurde ein durchschlagender Erfolg. Carte gründete Ende 1876 die „Comedy Opera Company Ltd.“ und wurde Manager der Opra Comique, einem kleinen Theater in der Londoner Theatermeile „Strand“. Hier begann im November 1877 mit der „Entirely New and Original Modern Comic Opera“ The Sorcerer ein neues Kapitel in Londons Theatergeschichte. Diese Oper war Sullivans erster Erfolg mit einem umfangreicheren Werk für die Bühne, zudem zeichnen sich hinsichtlich der Rollen- und Orchesterbesetzung die Grundmuster der folgenden Opern ab. 

Durch die finanziellen Gewinne mit den Stücken von Sullivan und Gilbert wurde es Carte möglich, sich von den Geldgebern der alten Operngesellschaft zu lösen und am 4. August 1879 die „D’Oyly Carte Opera Company“ zu gründen. Schließlich konnte Carte es sich sogar leisten, ein eigenes Theater zu bauen. Das Londoner Savoy Theatre wurde mit einer Übernahme der Oper Patience (1881) aus der Opéra Comique am 10. Oktober 1881 als eines der technisch fortschrittlichsten Häuser seiner Zeit eröffnet. Sullivan war die treibende künstlerische Kraft, die den Theater-Routinier Gilbert dazu brachte, die Qualität der Stücke zu steigern. Am Savoy Theatre kam es nach Iolanthe (1882) und Princess Ida (1884) allerdings zu ersten Unstimmigkeiten mit Gilbert hinsichtlich der Konzeption und Gestaltung der Opern. Dennoch folgte mit der komischen Oper The Mikado (1885) der größte Triumph des Duos, dem sich Ruddigore (1887), The Yeomen of the Guard (1888) sowie The Gondoliers (1889) anschlossen.

Sullivans Spagat zwischen Theater, Kirche und Konzertsaal brachte den Komponisten in einen Zwiespalt, der sowohl sein Leben als auch die Rezeption seiner Werke prägte. Ungeachtet der Publikumserfolge musste sich Sullivan allmählich an die Kritik gewöhnen, sein Talent an Unterhaltungsmusik zu verschwenden. Da englische Bühnen keine Aufführungsmöglichkeiten für ernste Opern einheimischer Komponisten boten, schrieb Sullivan – inspiriert von Hector Berlioz – parallel an dramatischen Kantaten wie The Martyr of Antioch (1880) und The Golden Legend (1886) für das Musikfestival in Leeds. Für seine Kantaten, Orchestermusik und Verdienste um das englische Musikleben empfing er im Mai 1883 den Ritterschlag von Königin Viktoria und wurde so 'Knight Bachelor'. 

Sullivan und Carte planten, neben der nationalen komischen Oper auch eine Oper historischen Stils zu etablieren. Für die vorgesehene große Nationaloper ließ Carte das Royal English Opera House (das heutige Palace Theatre in London) errichten. Die „romantic opera“ Ivanhoe (1891) nach Walter Scotts Roman hielt sich zwar für ein Werk dieser Art lange auf dem Spielplan, jedoch standen in diesem Genre keine englischen Repertoirewerke zur Verfügung, die einen dauerhaften Spielbetrieb hätten sicherstellen können. Im Jahr 1890 kam es nach einem Streit um Finanzierungsfragen (dem so genannten „Carpet Quarrel“) zu einem mehrjährigen Bruch mit Gilbert, auf den noch die Opern Utopia Limited (1893) und The Grand Duke (1896) folgten. Während seiner letzten zehn Lebensjahre arbeitete der an einer chronischen Nierenerkrankung leidende Sullivan mit verschiedenen Librettisten zusammen. Zu seinen wichtigsten Spätwerken gehören die Opern Haddon Hall (1892), The Beauty Stone (1898) und The Rose of Persia (1899).

Sullivan starb am 22. November 1900 und wurde in der St. Paul's Cathedral in London beigesetzt.

Als der herausragendste britische Musiker des 19. Jahrhunderts gab der international angesehene Arthur Sullivan mit seinen Kompositionen und seinem kulturpolitischen Engagement dem Musikleben seines Heimatlandes, entscheidende neue Impulse. Er prägte mit seinen Opern, Liedern und Chorwerken die Musikbegeisterung nachfolgender Generationen und legte wichtige Grundlagen für die neue Blütezeit der englischen Musik um die Wende des 19. zum 20. Jahrhundert. Sullivans komische Opern gehören noch heute zum Standardrepertoire in der englischsprachigen Welt. Zwar werden seine dramatischen Kantaten seltener aufgeführt, jedoch sind sie für die Entwicklung der englischen Chormusik wesentliche Bindeglieder von Felix Mendelssohn Bartholdys Elias bis hin zu Edward Elgars Kantaten und William Waltons Belshazzar’s Feast.

Sullivans Herkunft und Ausbildung prägten nachhaltig sein musikalisches Idiom. Zu den Idolen seiner Jugend (Hndel, Mozart und Mendelssohn) kamen nach seinem Studium Anregungen durch zeitgenössische kompositorische Strömungen, in erster Linie Robert Schumann, Franz Schubert, Hector Berlioz und Franz Liszt. Nach deren Vorbild entstand ein großer Teil von Sullivans Konzert- und Kammermusik. Die Freundschaft mit Franz Liszt und Gioachino Rossini erwies sich für sein Schaffen als besonders förderlich. Ebenso wie der italienische Erfolgskomponist arbeitete auch Sullivan parallel an ernsten, dramatischen Werken und an komischen Opern, wobei er mitunter die gleichen Gestaltungselemente verwendete, beispielsweise die Charakterisierung von Figuren durch eine unterschiedliche Stimmführung wie etwa bei den dämonischen Staccato-Kommentaren des Teufels zum Chor der Pilger in The Golden Legend und den Staccato-Linien des Dick Deadeye im Finale des 1. Aktes von HMS Pinafore (1878). 

Mit den so genannten „Savoy Operas“ – einem Terminus nach dem Stammhaus der Opern von Sullivan und Gilbert, der erst später zum Synonym für ihre Werke geworden ist, ursprünglich aber alle im Savoy Theatre uraufgeführten Stücke bezeichnete – begründete Sullivan die Archetypen einer Oper in englischer Sprache und schuf mit Opern wie Ivanhoe dadurch die einzige gattungstypologische Neuentwicklung auf den englischen Bühnen des späten 19. Jahrhunderts. Zwischen 1871 und 1896 brachte Sullivan allein in Kooperation mit seinem Librettisten Gilbert 14 komische Opern heraus, die sämtlich individuelle Gattungsbezeichnungen wie „A Dramatic Cantata“ (Trial by Jury), „A Fairy Opera“ (Iolanthe), „An Entirely Original Supernatural Opera“ (Ruddigore), „New and Original Opera“ (The Yeomen of the Guard) oder „An Original Comic Opera“ (Utopia Limited) erhielten. Mit diesen Werken fanden die berüchtigten Pointen und kritischen Ausfälle der englischen Literatur- und Bildsatire Eingang ins Musiktheater, das die Stärken und Schwächen der Bürger einer aufstrebenden, kapitalistisch orientierten Industrie- und Wohlstandsgesellschaft ins Visier nahm. Die Musik-Dialog-Struktur der komischen Opern Sullivans geht zurück auf Modelle einer Oper in der Landessprache wie man sie bei Mozart (Die Zauberflöte u. a.) und Albert Lortzing (Zar und Zimmermann u. a.) findet. 

Sullivan selbst wies darauf hin, dass sich ein ernster Unterton durch seine komischen Opern ziehe, der vielfach ein tragikomisches Element in die konfliktreiche Handlung einbringt. Sullivan setzt dadurch einen wichtigen Kontrapunkt zu Gilberts mitunter überzogenen Texten und Plots. In entscheidenden Krisensituationen der menschlichen Existenz – wie im Finale des 1. Aktes und dem Quartett „When a wooer goes a-wooing“ von The Yeomen of the Guard oder der Auseinandersetzung mit den Ahnen im 2. Akt von Ruddigore – steigert Sullivan die Musik durch psychologische Differenzierung und dramatische Intensität, die in der komischen Oper des 19. Jahrhunderts ihresgleichen suchen. Für die D’Oyly Carte Opera Company stellte Sullivan ein hochwertiges erstklassiges Ensemble zusammen, das ab The Sorcerer den Grundstamm für alle weiteren Produktionen (nicht nur der Opern mit Gilbert) bildete: Tenor und Sopran als Liebhaber, Mezzosopran und Bariton als eine weitere junge Frau nebst Galan, ein Bariton als Komiker sowie Bass und Alt für ein in die Jahre gekommenes Paar. Ungeachtet der gleich bleibenden Grundvoraussetzungen durch das feste Ensemble gelang es Sullivan, jedem Stück und jeder Figur musikalisch einen individuellen, unverwechselbaren Klangcharakter zu verleihen. Wesentlich ist das Vermeiden von Klischees: Das Stichwort „Topsy-turvydom“ („wildes Durcheinander, Kuddelmuddel“) umreißt jenen vielfach für die Stücke von Sullivan und Gilbert kennzeichnenden Handlungswirrwar mit seiner Nonsense-Logik, bei dem die Bühnen-Welt sinnbildlich Kopf steht für den zunehmend schneller werdenden Lebensrhythmus in einer technisierten, fremdbestimmten, materialistisch orientierten Welt. 

Ein besonderes Merkmal der komischen Opern Sullivans ist die desillusionierende Struktur der Musik. Vielfach komponierte er gegen die Erwartungshaltungen: Dazu gehören etwa der überzogene Oktavsprung und die ironischen Melismen bei dem vermeintlich patriotischen Hymnus „He is an Englishman“ aus HMS Pinafore oder die spannungsgeladene Dramatik in der Geisterszene aus Ruddigore, die viele – nicht zuletzt Gilbert – in einer komischen Oper für unangebracht hielten. Die „Oper der Zukunft“, die Sullivan vorschwebte, stellte für ihn einen Kompromiss zwischen der deutschen, italienischen und französischen Schule dar. Und so parodierte er in seinen komischen Stücken einerseits schmalziges Pathos und Theaterklischees, verwendete aber auch virtuos unterschiedliche Elemente der mitteleuropäischen Oper, die ihm für seine Bühnenwerke und Oratorien geeignet erschienen, um Stimmungen und Emotionen angemessen darstellen zu können. Dafür wünschte er sich – vor allem im Bereich der komischen Oper – von seinen Librettisten menschlich glaubwürdige Stoffe. Seine empathische, humanistische Grundhaltung zeigt sich beispielsweise durch Vertonungen bei den Arien der von Gilbert oft gnadenlos verspotteten alten Jungfern, wie etwa im einfühlsamen Cello-Solo bei Lady Janes „Sad is that woman's lot“ (Patience) oder in Katishas Arie (The Mikado), bei der Stilelemente ausdrucksvoller Klagegesänge nicht parodistisch verwendet werden, sondern als Indikator emotionaler Befindlichkeit in Lebenskrisen. In dramatischen Werken wie The Golden Legend, The Beauty Stone oder Ivanhoe dämonisiert Sullivan die Antagonisten nicht; dafür verleiht er ihnen wie etwa in der Arie des Tempelritters „Woo thou thy snowflake“ (Ivanhoe, 2.Akt), Individualität durch rhythmische und melodische Eigenart, sowie eine sparsam, individuell eingesetzte Instrumentierung. 

Sullivans subtiler Umgang mit komplizierten metrischen Strukturen (z. B. in „The sun whose rays“ in The Mikado oder „Were I thy bride“ und „I have a song to sing, O“ in The Yeomen of the Guard) besaß Vorbildcharakter für die Vertonung englischer Lyrik. Nicht minder bemerkenswert war sein technisches Geschick, mit wenigen Instrumenten eine große Klangfülle zu erzielen (z. B. in der Ouvertüre zu The Yeomen of the Guard). Sullivans Kompositionsweise ist ausgerichtet an den ihm jeweils zur Verfügung stehenden Möglichkeiten: Das Savoy Theatre verfügte über ein Orchester mit 2 Flöten, 1 Oboe, 2 Klarinetten, 1 Fagott, 1 Piccolo, 2 Hörnern, 2 Posaunen, 2 Kornetten, 2 Pauken, Becken, kleine und große Trommel, Triangel und Streichern (ab The Yeomen of the Guard mit 2 Fagotten und 3 Posaunen). Nach intensiven Vorarbeiten nahm die Partitur zuweilen erst bei den Proben ihre endgültige Gestalt an, wenn beispielsweise die Positionierung der Sänger auf der Bühne eine zurückhaltendere Orchesterbesetzung erforderte. Weiter reichende Gestaltungsmöglichkeiten hatte Sullivan bei Opern wie Ivanhoe und dramatischen Kantaten wie The Golden Legend, bei denen es möglich war, zusätzlich noch Englischhorn, Bassklarinette, Kontrafagott, Tuba, 4 Hörner, 2 Trompeten, 3 Posaunen und Harfe zu verwenden. Dennoch setzt Sullivan große Klangmassen nur sehr sparsam ein und kleidet sowohl im Theater als auch im Konzertsaal Nummern und Szenen in ein jeweils charakteristisches Klanggewand (in einem Brief vom 12. März 1889 verwendet Sullivan die Formulierung “clothed with music by me”). Der Hauptakzent liegt dabei weniger auf der Suggestionskraft immer größerer Orchesterbesetzungen (einer Tendenz, der sich Sullivan verweigerte, wie er auch eine kritische Haltung gegenüber Wagner einnahm), sondern auf einem klassisch orientierten Stil-Pluralismus: klassisch hinsichtlich des transparenten Umgangs mit dem Orchesterklang (selbst bei den großen Festivalorchestern) und pluralistisch hinsichtlich der Verwendung von Stilelementen, die für die einfühlsame musikalische Charakterisierung von Figuren und Szenen durch Instrumentaleffekte, Klangfarben sowie rhythmische und melodische Entwicklung angemessen sind. 

Sullivan gehört neben Alexander Mackenzie, Hubert Parry, Charles Villiers Stanford und Frederic Cowen zu den führenden Oratorienkomponisten Großbritanniens. Die Verbindung zum Musiktheater erscheint dabei als strukturelle Konstante seines Komponierens: Bereits die dramatische Kantate über das biblische Gleichnis vom verlorenen Sohn The Prodigal Son weist opernhafte Elemente auf; The Martyr of Antioch, das auch szenisch gegeben wurde, und Sullivans Hauptwerk The Golden Legend, sind handlungsintensive Kantaten mit einem ausgeprägten dramatischen Gestus, die auf nicht-sakralen Stoffen beruhen. Mit der Dramatisierung einer mittelalterlichen Legende, Hartmann von Aues Der arme Heinrich, machte Sullivan in The Golden Legend die Gestalt des Satans, der so lange aus der englischen Musikliteratur verbannt war, wieder hoffähig. Sullivan greift hier Anregungen des auch von ihm selbst aufgeführten Opus La Damnation de Faust (1846) von Berlioz sowie Liszts Die Glocken des Straßburger Münsters (1874) auf. Auffallend an The Golden Legend ist neben manch kühnen harmonischen Wendungen vor allem die Luzifer-Gestalt, die, wie später in der Oper The Beauty Stone, kein bocksfüßiger, gehörnter Unhold mehr ist, sondern mal als Mönch, mal als Edelmann auftritt und musikalisch facettenreich charakterisiert wird.

Sullivans weit über hundert Lied- und Chorsätze entstanden überwiegend in den 1860er Jahren am Anfang seiner Laufbahn, wo sie ihm innerhalb des stark expandierenden Musikliebhaber-Marktes gute Verdienstmöglichkeiten boten. Sullivan schöpfte dabei zumeist aus dem Fundus klassischer und romantischer Muster, wobei die deutsch-österreichische Tradition des Kunstliedes vor allem in der Ausgestaltung des Klavierparts Vorbild für sein Liedschaffen war. Sullivan wählte zumeist anspruchsvolle Textvorlagen. Nach frühen Erfolgen mit Vertonungen von Shakespeare-Texten – am bekanntesten ist Orpheus with his lute (aus Henry VIII) –, wandte er sich den Dichtungen von Alfred Tennyson, Rudyard Kipling, Victor Hugo, Joseph von Eichendorff und George Eliot zu. Vielen Liedern Sullivans ist ein volksliedhafter Ton eigen, doch experimentierte er auch immer wieder mit kompositorischen Gestaltungsmöglichkeiten, die zu für die damalige Zeit ungewohnten harmonischen und melodischen Wendungen führten. In Anlehnung an Schumanns Dichterliebe entstand der Liederzyklus The Window or The Songs of the Wrens (1871) nach Texten von Tennyson. Diesem liegt ein genauer Tonarten-Plan zugrunde; die elf Lieder zeichnen sich durch einen ausgeweiteten Klavierpart und eine Melodik aus, deren deutsche Vorbilder unverkennbar sind. Sullivans populärste Liedvertonung überhaupt – zwischen 1877 und 1902 in 500.000 Exemplaren verkauft und das erste Lied, das in England auf Phonographen zu hören war – wurde The Lost Chord (Text: Adelaide A. Procter).

Die Orchestermusik Sullivans zeigt deutlich den Einfluss der Ausbildung in Leipzig. In der Symphonie in E-Dur (1866) sind einige der wichtigsten Charakteristika von Sullivans Orchesterbehandlung schon vorgebildet. Während sich die Orchesterbesetzung an den Sinfonien Schumanns orientiert, sind Harmonik, Kontrapunktik und Phrasierung stilistisch von Mendelssohn und Schubert beeinflusst. Auch wenn in der Behandlung der Holzbläser wie bei Mendelssohn zahlreiche Solo- und Duettpassagen zu finden sind, imitiert Sullivan vorgegebene Muster nicht schematisch, sondern wahrt stets eine gewisse Flexibilität. Vor allem in seinen Konzertouvertüren zeigt sich bei der Verwendung von Posaunen und tiefen Streichinstrumenten der Einfluss von Hector Berlioz, dessen Sakralwerke und Grand Symphonie funèbre et triomphale auch Sullivans große Auftragsarbeiten wie das Festival Te Deum (1872) und das Boer War Te Deum (uraufgeführt posthum 1902), in dem eine Militärkapelle zum Einsatz kommt, inspirierten. Auffallend sind zudem Instrumente, die in der deutschen Tradition nicht üblich waren. Bis 1873 (in The Light of the World) setzt Sullivan die Ophikleide vor allem in seinen Konzertouvertüren ein; in der Di ballo-Ouvertüre verbindet er das Serpent mit den Posaunen zu einem Quartett. Wenn bestimmte Instrumente für gewünschte Klangwirkungen nicht zur Verfügung stehen, greift Sullivan zu ungewöhnlichen Lösungen, indem er beispielsweise in der Sinfonie ein Englischhorn dadurch nachahmt, dass er die Oboenstimmen eine Oktave tiefer als die Klarinetten notiert. Auch in den Bühnenmusiken zeigt sich die Tendenz, massive Verdoppelungen und opulente Tutti-Wirkung sparsam einzusetzen, vielmehr führt eine flexible Handhabung wechselnder Orchesterstimmen zu einer größtmöglichen Transparenz. Dadurch sowie mit der Einbindung nationaler Stilelemente (Volkslieder, Märsche, Seemannslieder) ebnete er den Weg für Elgar, den er zu Beginn seiner Karriere unterstützte.

Sullivans Verdienste um die englische Oper bestehen darin, dass er eine nationale Oper in seinem Heimatland etablierte, wobei für ihn die Errungenschaften auf dem Gebiet der deutschen Oper von Carl Maria von Weber, Heinrich Marschner und Albert Lortzing, die er in Leipzig erleben konnte, Modellcharakter besaßen. Der endgültige Anstoß, für die Bühne zu schreiben, kam durch seine Begegnung mit Gioachino Rossini, den er Ende 1862 kennenlernte, als er zusammen mit Charles Dickens nach Paris gereist war. „Ich glaube, dass Rossini der erste war, der mich mit einer Liebe zur Bühne und allem, was mit Oper zusammenhängt, begeistert hat“, erinnerte sich Sullivan. In der Zusammenarbeit mit dem Theatermanager Richard D'Oyly Carte schuf Sullivan zwischen 1875 und 1900 ein breites Spektrum an Werken für die Oper in englischer Sprache. Er prägte damit die unterschiedlichen Archetypen des englischen Musiktheaters (vgl. Eden/Saremba 2009) in einer Epoche, in der andere britische Komponisten – sofern sie sich überhaupt damit befassten – noch Opern auf italienische Libretti schrieben oder ihre Bühnenkompositionen an deutschen Theatern uraufführen ließen. Sullivans wichtigster Librettist William Schwenck Gilbert lieferte in erster Linie Texte zu komischen Opern mit einigen aktuellen satirischen Bezügen. Sullivan nutzte die Textvorlagen für seine differenzierte musikalische Ausgestaltung und subtile Instrumentierung. Sullivans Kompositionen gehören neben denen von Henry Purcell und Benjamin Britten zu den herausragendsten Vertonungen von Versen in englischer Sprache. Für die Bühne schuf Sullivan mustergültige Werke im Bereich der phantastisch-komischen Oper (Iolanthe 1882, Ruddigore 1886), der Gesellschaftskomödie (Trial by Jury 1875, Patience 1881) und der lyrisch-romantischen Oper (The Yeomen of the Guard 1888, The Beauty Stone 1898 mit Textbuch von Arthur W. Pinero). Der seinerzeit beliebte Exotismus wurde bedient in The Mikado (1885 eine weitere Zusammenarbeit mit Gilbert) und The Rose of Persia (1899 mit Basil Hoods Textbuch).

Für sein Opernschaffen strebte Sullivan stets danach, „menschlich reizvolle und glaubwürdige Geschichten“ zu vertonen und in seiner Musik „das emotionale Moment nicht nur der Worte, sondern vor allem der Situation zu verstärken“. Gilbert vermochte den Plänen von Sullivan und Carte, eine nationale Oper in der Landessprache zu etablieren, nicht zu folgen. Er recycelte so oft alte Ideen, dass Sullivan seines – wie er sagte – „Marionettentheaters” überdrüssig wurde. Für Projekte mit historischen Stoffen wie Ivanhoe (1891) und Haddon Hall (1892) arbeitete Sullivan mit Julian Sturgis und Sydney Grundy zusammen, Joseph Bennett schrieb das Textbuch zu der auch szenisch aufgeführten dramatischen Kantate The Golden Legend (1886 nach Hartmann von Aues Der arme Heinrich). Immerhin vermochte Sullivan 1888 Gilbert noch das Libretto zu der lyrisch-romantischen Oper The Yeomen of the Guard abzutrotzen, die dem Komponisten das liebste unter seinen Bühnenwerken war.

Seine künstlerischen Grundsätze als Opernkomponist formulierte Sullivan im Juli 1885 in einem Interview mit dem San Francisco Chronicle. „Die Oper der Zukunft ist ein Kompromiss“, sagte er, „denn sie kommt nicht aus der französischen Schule mit ihren prunkhaften, kitschigen Melodien, ihren sanften Licht- und Schattenwirkungen, ihren theatralischen Gesten voll Effekthascherei; nicht aus der Wagnerschen Schule mit ihrer Düsterkeit und den ernsten, ohrenzerfetzenden Arien, mit ihrem Mystizismus und ihren unechten Empfindungen; und auch nicht aus der italienischen Schule mit ihren überspannten Arien, Fiorituren und an den Haaren herbeigezogenen Effekten. Sie ist ein Kompromiss zwischen diesen dreien – eine Auswahl aus den Vorzügen der drei anderen.“

Sullivan legte stets Wert darauf, dass seine Werke nicht in bearbeiteter Form oder für Blaskapellen verunstaltet aufgeführt wurden, denn „Orchesterfarben spielen in meinem Werk eine so große Rolle, dass es seinen Reiz verliert, wenn sie ihm genommen werden“. Auch wenn das Kulturestablishment Sullivan bereits zu Lebzeiten vorwarf, „ein Musiker, der in den Ritterstand erhoben wurde, kann schwerlich Kaufhaus-Balladen schreiben – er darf nicht wagen, sich mit etwas Geringerem als einem Anthem oder einem Madrigal die Hände schmutzig zu machen“ (Musical Review, Mai 1883), hatte er selbst mit seinen vielseitig ausgerichteten Werken, die er in allen Genres schrieb, keine Probleme. „Wenn meine Werke als Kompositionen irgendwelche Ansprüche für sich geltend machen können, dann zähle ich voll und ganz auf den ernsten Unterton, der sich durch alle meine Opern zieht“, so Sullivan. „Beim Ausarbeiten der Partituren halte ich mich an die Grundsätze jener Kunst, die ich bei der Arbeit an gewichtigeren Werken gelernt habe. Jeder Musiker, der die Partituren dieser komischen Opern analysiert, wird nicht vergebens nach dieser Ernsthaftigkeit und Seriosität suchen.“

Nachteilig auf die Rezeption wirkte sich der Einfluss der Bewegung der so genannten „English Muscial Renaissance“ aus (siehe Stradling/Hughes 1993) sowie die Programmpolitik der D'Oyly Carte Opera Company. Sullivans Bühnenwerke wurden, reduziert auf das Marketing-Label „Gilbert and Sullivan“ auf die Zusammenarbeit mit Gilbert beschränkt und durch Copyright-Ansprüche verhindert, dass Sullivans Opern Eingang fanden in die sich ab den 1920er Jahren etablierenden nationalen Opernensembles, die Oper in englischer Sprache professionell aufführen wollten. Erst nach Ablauf des Copyrights (50 Jahre nach dem Tod von Gilbert) konnte 1962 die Sadler's Wells Opera erstmals „Iolanthe“ ins Repertoire nehmen.

1888 schickte Thomas Edison sein "Perfected Phonograph" an George Gouraud in London, und am 14. August 1888 stellte Gouraud das Gerät London in einer Pressekonferenz vor. Dabei spielte er auch eine Aufnahme eines Stücks für Klavier und Kornett aus Sullivans "The Lost Chord". Dies war bzw. ist eine der ältesten je gemachten Musikaufnahmen.  Eine Reihe von Präsentationen folgte, bei der das Gerät Mitgliedern der Gesellschaft im "Little Menlo" in London gezeigt wurde. Sullivan wurde am 5. Oktober 1888 eingeladen. Nach dem Dinner nahm er mit dem Gerät eine kleine Rede auf, um diese an Edison zu senden. Darin sagte er unter anderem:



Diese Aufnahmen wurden in den 1950er Jahren in der Edison Library in New Jersey entdeckt.























 

















Breggia ist der Name einer auf den 25. Oktober 2009 entstandenen Fusionsgemeinde im Bezirk Mendrisio des Kantons Tessin in der Schweiz.

Sie entstand aus dem Zusammenschluss der bisher selbstständigen Gemeinden Bruzella, Cabbio, Caneggio, Morbio Superiore, Muggio und Sagno. Den Namen hat sie vom gleichnamigen Fluss Breggia.











Dieser Textbaustein dient als Einladung. Der Quelltext kann kopiert und auf der Benutzer-Diskussionsseite sachkundiger "Kandidaten" eingefügt werden.

Hallo! Ich habe anhand deiner Beiträge gesehen, dass Du dich für Raumordnung / Stadtplanung / Landschaftsplanung / Architektur / das Bauwesen interessierst. Daher möchte ich Dich einladen, beim  mitzuarbeiten. Dieses  kümmert sich um den Themenbereich in der deutschsprachigen Wikipedia. Die Mitarbeiter halten ein Auge auf die entsprechenden Artikel, Kategorien und Portale und sind kompetente Ansprechpartner für andere Wikipedianer. Wir würden uns freuen, wenn Du uns unterstützen würdest! Mit freundlichen Grüßen, 



Schiffarth bezeichnet







===Anleitung===

Eine genaue Anleitung zur Eingabe der Parameter ist  zu finden.

Atamari Portal - Atamari Portaldisk







Miroljub Jevtić (* 1955 in Vranje, Jugoslawien) ist Universitätsprofessor an der Fakultät für Politikwissenschaft der Universitt Belgrad.

Er diplomierte an der Fakultät für Politikwissenschaft in Belgrad, erhielt seinen Magister an der Belgrader rechtswissenschaftlichen Fakultt mit einer Forschung über „Standpunkt des Islams zum Krieg und die Rolle der Islamischen Konferenz in der Erhaltung des Friedens“ und sein Doktorat an der Fakultät für Politikwissenschaft in Belgrad mit einer Dissertation über „Dschihad und Krieg in der Gegenwart“. Er ist Gründer und Chefredakteur der Zeitschrift „Religionspolitologie“, welche das erste Publikationsorgan weltweit ist, welche sich der Veröffentlichungen von Arbeiten aus dieser Disziplin widmet. Die erste Nummer der Zeitschrift wurde im Februar 2007 vom „Zentrum für die Erforschung von Religion und religiöser Toleranz“ herausgegeben.

Professor Jevtić verfasste die erste Monographie, welche sich dem Verständnis des Dschihads im geographischen Raum zwischen Warna an der Schwarzmeerküste in Bulgarien und Seana in Slowenien in der Nähe der italienischen Grenze befasst. Miroljub Jevtić führte als erster in Osteuropa das Fach „Religionspolitologie“ in die politikwissenschaftliche Lehre ein. Er prägte den Begriff der „Weißen al-Qaida“.











Die Wolayerseehütte (früher Eduard-Pichl-Hütte) ist eine Alpenvereinshtte der Sektion Austria (Alpenverein Austria) des sterreichischen Alpenvereins im Karnischen Alpenhauptkamm.

Die Hütte liegt unmittelbar am Wolayer See, mitten im Karnischen Alpenhauptkamm in den sdlichen Kalkalpen. Dieser ist circa 6 km westlich des Plckenpasses und nur wenige Meter von der österreichisch-italienischen Grenze entfernt. Sie ist Stützpunkt des österreichischen Sdalpen-Weitwanderweges und des Karnischen Hhenweges.

Erbaut im Jahr 1896 von der Sektion Obergailtal, wurde die Hütte am 10. August 1897 eröffnet. 1909 wurde sie aus finanziellen Gründen von der Sektion Austria übernommen. Im Ersten Weltkrieg war das Kar rund um Hütte und See Kriegsschauplatz, woran heute noch Stellungsreste und ein Kriegerdenkmal erinnern. Die während der Kampfhandlungen zerstörte Hütte wurde 1922–23 wieder aufgebaut und, nunmehr benannt nach dem damaligen Obmann der Sektion Austria, Eduard Pichl, am 4. bzw. 5. August 1923 eröffnet.

Als Zeichen der Distanzierung von Eduard Pichl, der aktiver Nationalsozialist war und als Antisemit bereits 1924 den Arierparagraphen im Alpenverein durchsetzte, erhielt die Hütte im Jahr 2002 wieder ihren ursprünglichen Namen, Wolayerseehütte.









Diese Kategorie beinhaltet Artikel zum Thema Mundhygiene.



K(C)arl Ferdinand Kern (* 7. Juni 1814 in Eisenach; † 9. Dezember 1886 in Leipzig) war ein deutscher Heilpdagoge und Humanmediziner. Er war ein Bahnbrecher der deutschen Schwachsinnigenpädagogik .

Kern absolvierte eine Lehrerausbildung. Schon sehr früh befasste er sich mit der Bildung und Erziehung abnormer Kinder verschiedenster Art. Seine erzieherische Tätigkeit vervollständigte Kern an den Taubstummenanstalten von Weimar und Leipzig. 1839 eröffnete er in seiner Heimatstadt ein Institut für abnorme Kinder, dem er drei Jahre später eine Abteilung für taubstumme und schwachsinnige Kinder angliederte:

Bald erhielt Kern eine Berufung zur Errichtung einer Schwachsinnigenanstalt in der Prov. Sachsen. Nachdem sich das geplante Vorhaben zerschlagen hatte, baute er in Gohlis bei Leipzig eine Bildungsanstalt für Schwachsinnige auf, die der Heilpädagoge später nach Mckern verlegte. Um seiner Klientel auch voll gerecht zu werden, studierte der ausgebildete Lehrer noch Medizin, „um nach dem Vorbild Séguins sowohl im pädagogischen als auch im medizinischen Bereich über ausreichende Fachkompetenz zu verfügen“. 1852 schloss er sein Studium mit der Promotion ab. Das Thema seiner Dissertation lautete: De fatuitatis cura et medica et paedagogica consocianda. Die Arbeit wurde im selben Jahr veröffentlicht.

Kern war rege publizistisch tätig. Neben einigen Fachbüchern hatte er in den renommiertesten Fachzeitschriften der Zeit versucht die Ergebnisse seiner eigenen Praxis als auch Forderungen für den Ausbau der Heilerziehung niederzulegen. Dabei verneinte er entschieden die seinerzeit vertretene Ansicht, ganz im Sinne der medizinischen Krankheitsauffassung, dass eine Heilung des Blödsinns möglich wäre. Dazu formulierte er:

Der Mediziner war ein Anhänger der Pädagogik von Friedrich Frbel:

In seiner Schrift „Pädagogisch-diätetische Behandlung der Schwach- und Blödsinnigen“ äußerte sich Kern wie folgt über das Fröbelsche Spiel- und Beschäftigungssystem:

Kern war Mitbegründer der Gesellschaft zur Förderung der Schwachsinnigenpädagogik .









Rabbula von Edessa (* ca. 350 in Chalkis-Qennerin; † 435/36 in Edessa) war zwischen 412 und 435/436 Bischof der Stadt Edessa im syrischen Grenzgebiet des ostrmischen Reiches gegen das Perserreich und zählt zu den „syrischen Kirchenvtern“ der syrisch-orthodoxen Kirche.

Rabbula war der Sohn eines heidnischen Priesters, der zusammen mit Kaiser Julian Opfer dargebracht haben soll. Seine Mutter war Christin. Rabbula wurde zunächst Staatsbeamter, hatte aber auch Kontakt zu Christen. Rabbula hatte am Wallfahrtsheiligtum der Heiligen Cosmas und Damian in Kyros ein Bekehrungserlebnis. Entscheidend für seine Bekehrung waren auch die Begegnungen mit dem Eremiten Abraham und den Bischöfen Eusebios von Chalkis und Akakios von Beroia. Er unternahm anschließend eine Wallfahrt nach Palästina, wo er sich im Jordan taufen ließ. Fortan führte er ein asketisches Leben, suchte auch aktiv den Märtyrertod, der ihm allerdings nicht zuteilwurde.

Im Frühjahr 412 wurde Rabbula zum Bischof von Edessa gewählt und in Antiochia geweiht. Er organisierte das Bistum neu, eine aus seinem Pontifikat stammende Sammlung von 59 Kanones gibt Einblick in seine reformerische Tätigkeit gegenüber Priestern, Mönchen und Asketen. Außerdem grenzte sich Rabbula mit seinen Ansichten von Orthodoxie stark gegenüber (christlichen) Hretikern ab, von denen es im syrischen Raum eine Reihe von Gruppen gab: Arianer, Markioniten, Manicher, Borborianer, Audianer, Messalianer und nicht zuletzt die Nestorianer.

Am Ende seines Pontifikats, vielleicht aber schon vor dem Konzil von Ephesos (431), engagierte sich Rabbula bei der Frage um die zwei Naturen Christi im Fahrwasser des Patriarchen Kyrill von Alexandrien († 444) für die alexandrinischen Christusvorstellungen gegen den Patriarchen Nestorios von Konstantinopel († 450/51) und dessen Lehrer Theodor von Mopsuestia (ca. 350–428). Rabbula ging es dabei um die Bekämpfung der nestorianischen Lehre nicht nur in Edessa – hier wären die Theologenschule am Ort und Ibas von Edessa zu nennen –, er vertrat seinen Standpunkt auch in einem Brief an Bischof Andreas von Samosata und gegenüber den armenischen Kirchenoberen. Rabbula starb am 8. August 435 oder 436, vielleicht erlebte er noch die Verurteilung des Nestorios durch den oströmischen Kaiser Theodosius II. (408–450) am 3. August 435 mit.







Chlorophyllin ist ein halbsynthetisches, wasserlösliches Derivat von Chlorophyll.

Chlorophyllin (E 140) sowie deren kupferhaltige Komplexe (E 141) finden als Lebensmittelzusatzstoff in Lebensmitteln allgemein mit wenig Ausnahmen zum Färben von Lebensmitteln hchstmengenunbegrenzt Verwendung.

Chlorophyllin findet topische Anwendung bei langsam heilenden Wunden ohne schwere Nebenwirkungen.Zusammen mit Chlorophyllen können Chlorophylline molekulare Komplexe mit krebserzeugenden Stoffen (heterocyclische Amine aus gekochtem Fleisch oder Aflatoxin B1) bilden und so carcinogene Effekte blockieren. Eine Nahrungsergänzung mit Chlorophyllin vor der Mahlzeit konnte einen Biomarker im Urin für Aflatoxin induzierten DNA-Schaden in einer chinesischen Population mit einem hohen Risiko von Leberkrebs durch unvermeidbare Aflatoxinexposition aus schimmligen Getreide und Hülsenfrüchten substanziell senken. Ob ähnliche Mechanismen auch die Aufnahme von Nährstoffen unterbinden, wurde noch nicht untersucht.







Delphine Pelletier (* 16. Juni 1977 in Bourges) ist eine franzsische Triathletin.



Delphine Pelletier startet seit 1995 im Triathlon. 

2005 pausierte sie kurz nach der Geburt ihrer Tochter und erreichte 2008 den Vize-Europameistertitel auf der Langdistanz in Gérardmer (4 km Schwimmen, 120 km Radfahren und 30 km Laufen). 

Im August 2012 wurde sie in Wiesbaden Sechste bei der Triathlon-Europameisterschaft auf der Mitteldistanz.Im September gewann sie den Triathlon de Grardmer auf der Mitteldistanz (1,9 km Schwimmen, 93 km Radfahren und 21 km Laufen) – nachdem sie hier schon drei mal den zweiten Rang erreicht hatte.

Delphine Pelletier lebt heute in Antibes.

Triathlon Kurz- und MitteldistanzTriathlon Langdistanz(DNF – Did Not Finish)









Aaran Lines (* 21. Dezember 1976 in Lower Hutt) ist ein ehemaliger neuseelndischer Fuballspieler und heutiger -Trainer. Bis 2004 war er außerdem Nationalspieler seines Landes.

Als Jugendlicher spielte Lines bei Halswell United. Dort wurde er von einem Scout aus Deutschland entdeckt und zu Werder Bremen transferiert. Von 1993 bis 1996 war er in der Hansestadt aktiv und wechselte im Sommer 1997 zu Kickers Emden, für die er 40-mal spielte. 1998 wechselte er zum VfL Osnabrck, ehe er 1999 in sein Heimatland zu den Football Kingz zurückkehrte. Doch nach nur drei Jahren kam er wieder nach Deutschland und spielte beim Dresdner SC. 2002 wechselte er nach Polen zu Ruch Chorzw, ein Jahr später spielte er ebenfalls in Polen bei Arka Gdynia. 2004 unterschrieb er einen Vertrag bei Borussia Freialdenhoven, 2005 spielte er in Oregon bei den Portland Timbers, anschließend ging er zu den Rochester Raging Rhinos, seit 2008 ist er bei Richmond SC unter Vertrag.

Mit der neuseelndischen Fuballnationalmannschaft gewann Aaran Lines 1998 und 2002 den OFC-Nationen-Pokal gegen Australien. Insgesamt bestritt er zwischen 1998 und 2004 31 Spiele für sein Land und erzielte dabei vier Tore.







Vollkommenheit bezeichnet einen Zustand, der sich nicht noch weiter verbessern lässt. Vollkommen nimmt dabei eine Mehrfachbedeutung an: einerseits im Sinne von Makellosigkeit (), also ein von Beschdigungen freier Zustand, andererseits im Sinne von zum Vollen kommen bzw. Vollendung (lat. ), also als finales Ergebnis einer abschließbaren Serie von Verbesserungen als absolute innere Zweckmigkeit. Gemein ist diesen beiden Bedeutungen der Kontext von Unübertrefflichkeit – der makellose bzw. vollendete Zustand ist jeweils ein Maximum des jeweils Erreichbaren – hierin erinnert er an das Begriffsfeld Ideal.

Das antike bzw. mittelalterliche Konzept der Vollkommenheit kreist um den Begriff der Entelechie: die vollkommene Entitt ist eine Ganzheit, die darin gründet, dass alle ihre Teile einem gemeinsamen, 'ergänzenden' Zweck unterworfen sind. Platons Timaios beschreibt einen vollkommenen Körper als ein in sich geschlossenes und geordnetes, und daher schnes Ganzes, das sich nicht weiter verändern kann (und muss) und nichts Seiendes außer sich hat.

Diese letzte Eigenschaft wird bei Aristoteles als die zentrale genommen; vollkommen ist „das, außerhalb dessen sich auch nicht ein einziger Teil finden lässt“ (Metaph. 4,16,1021bsq.). Vollkommen wird ein Objekt i.a., indem es eine verbessernde Veränderung durchläuft, bei der ein zunächst auf ein außer sich gerichtetes Telos schließlich vollständig auf sich gerichtet ist und damit Selbstzweck wird. In der Ethik steht bei Aristoteles die Arete für sittliche Vollkommenheit. Von Thomas von Aquin stammt die Differenzierung des Vollkommenheitsbegriffs in Makellosigkeit und Vollendung („integritas sive perfectio“). Spätestens seit Thomas ist Vollkommenheit auch ein klassisches Attribut Gottes. Dessen absolute Vollkommenheit ist ewig d.h. ungeworden und unverlierbar. Da es in Gott keine Akzidenzien gibt, hat Gott nicht die Vollkommenheit als Eigenschaft, sondern ist (wesensmäßig) vollkommen, ja die Vollkommenheit bzw. das Sein selbst (siehe Natrliche Theologie).

Das moderne Konzept der Vollkommenheit entstammt den idealistischen Strömungen des 18. Jahrhunderts und ist eng an den Begriff des Fortschritts geknüpft. Bei Kant und seinen Vorgängern Christian Wolff und Alexander Gottlieb Baumgarten ist Vollkommenheit ein Begriff der Ontologie: sie bezeichnet die Vollständigkeit eines Seienden als Zusammentreffen aller möglichen Bestimmungen eines Gegenstands zu einer harmonischen Einheit oder Ordnung. Das Vollkommene ist ein 'Volles', eine Fülle mögliche Anteile, zu der kein weiterer Anteil mehr fehlt. Charakteristisch ist für das Vollkommene daher, dass es keiner weiteren Sache bedarf und daher a.) vollständig autonom und b.) keiner weiteren Entwicklung mehr fähig und somit zeitenthoben ist. Da sich zu jedem real Seienden, sofern es endlich ist, prinzipiell eine mögliche Ergänzung finden lässt, können demnach vollkommene Sachverhalte nur im Reich der Abstraktion oder bei Gott gefunden werden. Im Bereich des Endlichen hingegen wird Vollkommenheit eine regulative Idee; ein Zustand, der zwar nicht erreicht werden kann, aber unbedingt angestrebt werden muss – dies ist die ethische Perfektibilitt des Menschen.

Die Idee des Nichts wurde im Laufe der Geschichte immer wieder mit der Idee der Vollkommenheit in Verbindung gebracht. "Drum besser wär's, dass nichts entstünde." (Arthur Schopenhauer: Die Welt als Wille und Vorstellung, Kap. Von der Nichtigkeit und dem Leiden des Lebens)





Der Autonome Kreis Pingbian der Miao () ist ein autonomer Kreis der Miao im Autonomen Bezirk Honghe der Hani und Yi im Süden der chinesischen Provinz Yunnan. Er hat eine Fläche von 1.905 Quadratkilometern und 150.000 Einwohner (2004).

Auf Gemeindeebene setzt sich der autonome Kreis aus einer Grogemeinden und sechs Gemeinden zusammen. Diese sind: 

Die 1907 bis 1908 erbaute Wujiazhai-Eisenbahnbrcke () der Yunnan-Bahn steht seit 2006 auf der Liste der Denkmler der Volksrepublik China (6-1053). 







Die Saison 1984/85 war die 13. Spielzeit der Superliga, der höchsten spanischen Eishockeyspielklasse. Meister wurde zum dritten Mal in der Vereinsgeschichte der CH Txuri Urdin. 

In der Hauptrunde absolvierte jede der sechs Mannschaften insgesamt zehn Spiele. Die vier bestplatzierten Mannschaften qualifizierten sich für die Finalrunde, in der sie auf jeden Gegner in Hin- und Rückspiel trafen, wobei die Ergebnisse aus der Hauptrunde übernommen wurden. Meister wurde der Erstplatzierte der Finalrunde. Für einen Sieg erhielt jede Mannschaft zwei Punkte, bei einem Unentschieden gab es ein Punkt und bei einer Niederlage null Punkte.

Sp = Spiele, S = Siege, U = unentschieden, N = Niederlagen, OTS = Overtime-Siege, OTN = Overtime-Niederlage, SOS = Penalty-Siege, SON = Penalty-Niederlage

Sp = Spiele, S = Siege, U = unentschieden, N = Niederlagen, OTS = Overtime-Siege, OTN = Overtime-Niederlage, SOS = Penalty-Siege, SON = Penalty-Niederlage







Marienhagen ist eine Ortschaft der Stadt Wiehl im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Kln in Nordrhein-Westfalen.

Der Ort liegt etwa 4 km nordöstlich von der Ortsmitte Wiehl entfernt an der Kreuzung der Kreisstraße K 52 und der Landesstraße L 145. Die benachbarten Ortschaften sind Alferzhagen und Merkhausen.

Im Jahre 1257, Graf Heinrich III. von Sayn, Grundherr von Marienhagen, gab gerne die Erlaubnis, hier ein Johanniskloster zu errichten.

Die Ortsgeschichte ist eng verbunden mit dem 1113 gegründeten geistlichen Johanniterorden. Mit Zustimmung und Förderung der weltlichen Herren wurde in der Mitte des 14. Jahrhunderts von Herrenstrunden aus eine Kommende in Marienhagen gegründet. Die Kölner Kirche schenkte lange, waldbedeckte Landstreifen an den Nordhängen der Bäche um Marienhagen. Von den Kenntnissen der Johanniter in der Bodenbewirtschaftung versprach man sich eine wirtschaftliche und kulturelle Belebung der damals noch recht öden und unwirtlichen Gegend. Als Nebenerwerb für die in ärmlichen Verhältnissen lebenden Menschen vermittelten die Ordensbrüder ihnen die Fertigkeiten zum Weben von Wolldecken; daneben widmeten sie sich der Fischzucht, besonders im benachbarten Alpetal bei Koppelweide.

1330 wurde der Ville Marienhagen Marktrecht verliehen; freilich blieb der Marktflecken als Handels- und Verteilungszentrum für die umliegenden Höfe nur von lokaler Bedeutung.

Bis ins 16. Jahrhundert reichte die Blütezeit des Ordenshauses, dessen Einfluss sich ins Aggertal und weit in den Bereich der heutigen Gemeinde Reichshof erstreckte. 1569 wurde die Niederlassung Marienhagen aufgegeben.

In der Landsteuerliste von 1555 wird Zu mergenhaiche geführt. 1580 werden im Futterhaferzettel der Herrschaft Homburg für den Ort Mergenhaenn als Abgabepflichtige 13 Bergische Untertanen sowie der Commenthur Her Heinrich benannt (Komtur = Ordensritter, nach anderer Lesart ist der Pfarrer gemeint).

1879 aus dem Vierteljahresbericht des Wiehler Bürgermeisters:



1980 wurde die 650-Jahr-Feier mit einem mittelalterlichen Bauernmarkt, volkstümlichen Umzügen und Brauchtumsvorführungen begangen. Der Backes (dörfliches Backhaus) wurde wiederhergestellt und in Betrieb genommen.

Bei der 675. Wiederkehr der Marktrechte 2005 tauchte der Ort, u.a. mit einem volkstümlichen Festumzug, ins Mittelalter zurück .

Die Evangelische Kirche in der Ortsmitte zählt trotz ihrer schlichten Gestaltung zu den interessantesten mittelalterlichen Bauwerken hier zu Lande; der massive Westturm stammt aus dem 13. Jahrhundert.

Ihm fügte der Johanniterorden um das Jahr 1300, nachdem die baufällige alte Kapelle abgebrochen war, ein neues Kirchenschiff in frühgotischem Stil hinzu.

Als die Reformation um Marienhagen Eingang fand, wurde die Raumaufteilung verändert. Ein geschnitzter Balken nennt die Jahreszahl 1630.

Eine einschneidende Veränderung ergab sich im Kirchspiel 1604 durch den Siegburger Vertrag. Dieser setzte neue feste Grenzen zwischen dem „Homburgischen“ und „Windeck“. Sie wurden gesteckt und bestehen im Wesentlichen noch heute, auch wenn die Kreise Gummersbach und Waldbröl längst im Oberbergischen Kreis aufgegangen sind.

Durch diese Grenzziehung wurde das Kirchspiel Marienhagen zerschnitten. Der westliche kleine Teil fiel ins Homburgische, während die übrigen Teile, die östlich der neuen Grenze lagen (von Oberderschlag über Alpe, Freckhausen und Sotterbach bis Biberstein), dem Amt Windeck und damit dem Kirchspiel Eckenhagen zugeteilt wurden. Alle Eingaben der Vertreter der Aggerhöfe, in denen sie baten, bei Marienhagen bleiben zu dürfen, wurden abgelehnt. Sie verfolgten aber weiter hartnäckig ihr Ziel. 1886 verfügte das Königliche Konsistorium zu Koblenz die zum Kirchspiel Eckenhagen gehörigen, in der Gemeinde Denklingen gelegenen Ortschaften Freckhausen, Merkausen, Seifen, Mühlenschlade, Ohlhagen, Hütte, Marienhagener Mühle und Ahe mit der Kirchengemeinde Marienhagen zu vereinigen.

Die Kirche wird mundartlich, wenn auch zu den Bunten Kerken zählend, nicht „Kerke“ sondern „Bunte Kirche“ genannt (auch „Johanniter-Kirche“). Im Innern wurden frühgotische Fresken, in der calvinistischen Reformationsperiode im 17. Jahrhundert übertüncht, erst 1907 bei Bauarbeiten wiederentdeckt.

Der Platz um das Gotteshaus diente lange Jahrhunderte als Friedhof. Nach 1912 wurde er zur Anlage umgestaltet.

Das Gewerbegebiet Marienhagen ist 28 ha groß. Es liegt etwa 5 km von der Anschlussstelle 25 (Gummersbach) der A 4 entfernt und ist über die Kreisstraße K 52 zu erreichen.







Carl Ernst Jarcke (* 10. November 1801 in Danzig; † 27. Dezember 1852 in Wien) war ein Jurist und politischer Publizist. 

Jarcke wurde in Danzig als einziger Sohn eines Kaufmanns geboren und wuchs in der zwar geordneten, aber rationalistischen Welt des Bürgertums Danzigs auf. Er besuchte die Bürgerschule und auch die lateinische Oberpfarrschule, bevor er mit 14 eine kaufmännische Lehre begann. 1817 bis 1819 besuchte er, da ihn der Kaufmannsberuf nicht befriedigte, das Gymnasium. 1819 nahm er an der Universitt Bonn das Studium der Rechtswissenschaften auf, hörte aber auch Vorlesungen zu Geschichte und Philosophie. 1819 wurde er Mitglied der Alten Bonner Burschenschaft/Allgemeinheit. 1821 wechselte Jarcke auf die Universitt Gttingen und wurde dort vor allem durch Gustav von Hugo an die historische Rechtsschule herangeführt. 1822 verfasste er in der Tradition dieser Rechtsschule seine Dissertation zum römischen Strafrecht, mit der er sich an der Universität Bonn habilitierte. An der Bonner Universität war er dann als Dozent auch tätig. 1824 wurde er zum außerordentlichen Professor ernannt. Da mit der außerordentlichen Professur kein regelmäßiges Einkommen verbunden war, wurde Jarcke neben seiner Tätigkeit an der Universität Bonn auch Stadtrichter in Kln. 

Jarcke kam in der Zeit in Köln und Bonn mit dem katholischen Gelehrtenkreis um Karl J. Windischman in Kontakt. Windischman trat den seinerzeit innerhalb der katholischen Kirche aufkommenden modernistischen und rationalistischen Tendenzen entgegen. 1825 trat er dann zum katholischen Glauben über. Die Hinwendung zum Katholizismus machte sich später deutlich in seinem Werk bemerkbar. So nahm er in seinem dreibändigen, 1827–1830 erschienenen „Handbuch des gemeinen deutschen Strafrechts“ an, dass die christlich-katholische Lehre Grundlage des sozialen Zusammenlebens sei. Er setzte daher den Abschnitt über „Verbrechen gegen Gott und die Religion“ an die erste Stelle.

Ebenfalls 1825 wurde er an die Universitt in Berlin als außerordentlicher Professor für Strafrecht berufen. Dort lernte er unter anderem den Begründer der historischen Rechtsschule Savigny und den Philosophen Hegel kennen. In Berlin wurde Jarcke auch in die Kommission zur Überarbeitung des preuischen Landrechtes berufen, wo er die Abschnitte über Kirche, Religion, Ehe und Sitte bearbeitete.

Durch die Julirevolution 1830 in Frankreich wurde Jarcke angeregt sich der Politik zuzuwenden. 1831 veröffentlichte er anonym „Die Französische Revolution von 1830“. In dieser Schrift vertrat er die Ansicht, dass die Revolution die Umkehrung der göttlich legitimierten und geschichtlich gewachsenen Ordnung, die Europa als ganzes bedrohe. Mit der Studie „K. L. Sand und sein an Kotzebue verübter Mord. Eine psychologisch-criminalistische Erörterung aus der Gesch. unserer Zeit“ urteilte er über die gegen die Restaurationspolitik nach den Befreiungskriegen gerichtete deutsche Nationalbewegung. Er ging davon aus, dass diese revolutionäre Bewegung auch den politischen Mord als Mittel und Zweck ein und sei daher mit der Gefahr der Revolution gleichzusetzen. Mit den in diesen Veröffentlichungen vorgebrachten Gedanken erregte er das Interesse der preußischen Konservativen um Ernst Ludwig von Gerlach. Mit Vertretern dieser Richtung begründete Carl Ernst Jarcke das „Berliner Politische Wochenblatt“, welches ab dem 8. Oktober 1831 erschien. Jarcke zeichnete als erster Redakteur der Veröffentlichung. Zweck der Zeitschrift war der Ideenkampf mit der revolutionären und nationalen Bewegung. Die Zeitschrift wurde das führende Organ der auf die Wiederherstellung des christlichen Staates abzielenden Ultrakonservativen. 1837 sollte Jarcke sein Mitarbeit im Zusammenhang mit dem Streit um die kölner Mischehen aufgeben, da die übrigen Herausgeber sich auf die protestantische Seite schlugen, er aber die katholische Linie vertrat.

1832 wurde Jarcke auf betreiben Frst Metternichs zum kaiserlich-kniglichen Rat und Publizisten der Staatskanzlei ernannt. Er wechselte daraufhin nach Wien. Dort war er für die Metternich-Presse und auch für die Zensur-Stelle tätig. In der Zensurstelle bekämpfte er liberal-religiöse Schriften und auch die Veröffentlichungen des Jungen Deutschlandes. Da er nach dem Ende seiner Mitarbeit an dem „Berliner Politischem Wochenblatt“ der Ansicht war, dass wahrer Konservativismus nur auf der Basis der katholischen Lehre möglich sei, gründete er gemeinsam mit Grres 1838 in Mnchen die Historisch-politischen Bltter fr das katholische Deutschland, die zum führenden Organ des Katholizismus in Deutschland während des 19. Jahrhunderts werden sollten. Neben seiner publizistischen Betätigung war Jarcke auch als Diplomat in Kirchenfragen aktiv. So verhandelte er im Namen der österreichisch-ungarischen Staatskanzlei 1840 in Rom in Fragen der ungarischen Mischehen. Er setzte sich kirchenpolitisch für die Freiheit der katholischen Kirche von den Einschränkungen durch den Josephinismus ein. In diesem Rahmen regte er den Dichter Joseph von Eichendorff an seine 1847 herausgegebene Literaturgeschichte aus katholischer Sicht zu verfassen.

Als die Regierung Metternich in der Folge der Revolution von 1848/1849 gestürzt wurde, wurde Jarcke beurlaubt. Er zog sich daraufhin nach München zurück. Nach dem Ende der Revolution begab er sich 1850 wieder nach Wien, wo – was zum Teil auch auf seine Bemühungen zurückzuführen war – am 19. April 1850 die staatlichen Einschränkungen der Kirche durch den Josephinismus aufgehoben worden waren. Nach längerer Krankheit verstarb er 1852 in Wien. Er liegt begraben auf dem Friedhof zu Maria Enzersdorf im Gebirge in der Nähe von Wien.

Handbuch des gemeinen deutschen Strafrechts. Nachdr. der Ausg. Berlin, Dümmler, 1827–1830 Keip, Goldbach 1996, ISBN 3-8051-0285-2







Alexandra Schalaudek (* 2. September 1975 in Mnchen) ist eine deutsche Schauspielerin.

Bereits mit 14 Jahren stand sie für den Film Land in Sicht vor der Kamera. Eigentlich wollte sie nach dem Schulabschluss eine Laufbahn als Kamerafrau einschlagen, wurde jedoch für die Rolle der Anna Konrad in der Seifenoper Verbotene Liebe entdeckt.

Seitdem ist Alexandra Schalaudek regelmäßig in TV- und Kinoproduktionen zu sehen, so z. B. in Lammbock an der Seite von Lucas Gregorowicz und Moritz Bleibtreu oder in Hochzeitspolka an der Seite von Christian Ulmen.













Ein Digital Fabricator (kurz Fabber) ist allgemein ein Gerät, das materielle, 3-dimensionale Gegenstände aus auf Computern gespeicherten CAD-Daten erzeugt.

Grundlegende Klassen dieses Maschinentyps sind subtraktive Fabrikatoren, die den gewünschten Gegenstand durch Abtragen bzw. Abtrennen von Material herstellen – wie Frsen, Drehen, Schneiden, z. B. mit CNC-Maschinen – und additive Fabrikatoren, die den Gegenstand aus dem Grundwerkstoff aufbauen, insbesondere 3D-Drucker.

Die Entwicklung von 3D-Druckern stellt einen gewaltigen Wandel (zum nachhaltigen Produzieren) dar und kann ein jahrhundertealtes Prinzip beenden, nämlich Produkte aus Rohlingen und nur mit großen Verschnittmengen herzustellen. 3D-Drucker setzen nur soviel Material ein, wie tatsächlich benötigt wird. „Je kleiner die Stückzahl und je komplizierter das gewünschte Bauteil geformt sei, desto eher rechnet sich der 3D-Druck“. 

Am 29. September 2006 nahm der erste Online-Shop für 3D-Drucke Deutschlands seinen Betrieb auf.Eine neuere Entwicklung auf dem Gebiet stellen die als Open Source Hardware entwickelten Projekte RepRap und MakerBot dar. Beide Projekte haben sich zur Aufgabe gemacht, die Entwicklung massentauglicher additiver digitaler Fabricatoren voranzutreiben.









Limburg ist die südlichste der zwölf Provinzen der Niederlande; ihre Hauptstadt ist Maastricht.

Limburg besteht vornehmlich aus Geest. Im Süden ist die Provinz hügelig. Der wichtigste Fluss ist die Maas, die über die ganze Länge von Süd nach Nord durch die Provinz strömt. In Limburg wurde Steinkohle abgebaut, bei Kerkrade und Heerlen zeugen Spitzkegelhalden als Überreste vom mittlerweile stillgelegten Bergbau.Auf dem Gebiet der Provinz befindet sich die höchstgelegene Windmühle der Niederlande, auf dem 216 Meter hohen Vrouwenheide nahe der Gemeinde Voerendaal.

Stand der Einwohnerzahlen: .

Die Niederländische Provinz Limburg kennt 13 Orte mit Stadtrecht:

Parkstad Limburg ist ein Zweckverband des ehemaligen Bergbaureviers mit den Gemeinden:

Anders als Maastricht wurden die Provinz Limburg bzw. das rechte Maasufer erst durch den Wiener Kongress 1815 niederländisch, vorher hatte ein Großteil der Ämter zu den Gebieten deutscher Reichsherrschaften gehört. Durch den Kongress wurde nicht der Grenzzustand vor den französischen Revolutionskriegen wiederhergestellt, sondern Ansprüche auf ehemalige Enklaven getauscht. Preußen erhielt Schenkenschanz und Herzogenrath, die Niederlande erhielten dafür Born und Sittard.

Die Provinz Limburg ging 1815 aus dem Departement Niedermaas (frz. Meuse-Infrieure) hervor. Nachdem man über Namen wie „Provincie Maastricht“, „Maasdal“ und „Opper Gelder“ nachgedacht hatte, entschied sich Willem I. für diesen Namen. Nachdem nun die nördlichen und südlichen Niederlande wieder vereinigt waren, sollte diese Namensgebung dazu beitragen, die Erinnerung an die siebzehn Provinzen aus burgundisch-habsburgischer Zeit zu erhalten. Es handelte sich nicht um eine Wiederherstellung des alten Herzogtums Limburg, wie oft behauptet wird. Der westliche Teil des sogenannten Oberquartiers des früheren Herzogtums Geldern mit den Städten Venlo und Roermond bildete den nördlichen Teil, mehr als die Hälfte der späteren niederländischen Provinz.

Nach der Belgischen Revolution war zunächst die gesamte Provinz mit Ausnahme Maastrichts und des äußersten Nordens in belgischer Hand. Auch nach dem Zehn-Tage-Feldzug verblieb der überwiegende Teil unter belgischer Kontrolle. Venlo wurde im Zuge eines Waffenstillstands 1833 aber geräumt. Im Rahmen einer endgültigen Lösung wurde die heutige Grenze durch das Londoner Protokoll von 1839 festgelegt; man teilte Limburg in eine niederlndische und eine belgische Provinz. 

Der niederländische Teil mit Ausnahme der Festungen Maastricht und Venlo war dann von 1839 bis 1866 als neugeschaffenes Herzogtum, das in Personalunion vom niederländischen König (ebenso wie das Groherzogtum Luxemburg) mitregiert wurde, ein Teil des Deutschen Bundes. Dafür waren die an Belgien abgetretenen Gebiete Luxemburgs aus dem Deutschen Bund ausgeschieden. In der Paulskirche war Limburg nach der Revolution von 1848 mit zwei Abgeordneten vertreten. Beide waren Befürworter eines selbständigen Limburgs innerhalb des Deutschen Bundes, jedoch gab es in Limburg auch erheblichen Widerstand gegen einen möglichen Anschluss an einen deutschen Zentralstaat. Durch das Scheitern der Revolution wurde diese Frage hinfällig. Als Otto von Bismarck 1867 die Forderung nach einem Anschluss Limburgs an den Norddeutschen Bund (NB) erhob, stieß er damit in Limburg auf einhellige Ablehnung. Der NB ging 1871 im Deutschen Kaiserreich auf.



Im Vergleich mit dem BIP der EU ausgedrückt in Kaufkraftstandards erreicht die Provinz einen Index von 113.1 (EU-25:100) (2003).Der Dienstleistungs- und Tourismussektor spielt eine tragende Rolle in der limburgischen Wirtschaft. Wirtschaftliche Bedeutung hat der Chemiekonzern Koninklijke DSM mit Hauptsitz in Heerlen und auch der Flughafen „Maastricht Aachen Airport“ bei Beek ist nennenswert.Besonders der südliche Teil Limburgs war seit langer Zeit eine der beiden wesentlichen Obstbauregionen der Niederlande. Seit etwa vier Jahrzehnten sind große Teile des Baumbestandes verschwunden, um Kies abzubauen. Nach Ende des Abbaus sind große Wasserflächen zurückgeblieben, die als sogenannte Grindgaten oder auch als Maasplassen bekannt sind. Sie dienen jetzt der Naherholung und dem Wassersport.

In der Provinz Limburg gibt es vier regionale Tourismusverbände: VVV Maastricht, VVV Zuid-Limburg, VVV Midden-Limburg und SPNL (Stichting Promotie Noord Limburg). Zur übergeordneten Koordination und zur Stärkung einer gemeinsamen Tourismus Strategie gibt es den Verband SVL (Samenwerkende VVV's Limburg), die zum Beispiel auf nationaler und internationaler Ebene die gesamte Provinz Limburg vermarkten und so auch die Kampagne „Limburg- Liefde voor het leven“ (in Deutschland: Limburg-Genieße dein Leben) entwickelten. 

Der Sden Limburgs, gewissermaßen an der Nahtstelle zwischen den letzten Ausläufern von Ardennen/Hohes Venn und Eifel gelegen, wird aufgrund seiner ausgeprägt hügeligen Topographie auch auf englisch die „Dutch Mountains“ genannt. Das Gebiet ist alljährlich Austragungsort des Amstel Gold Race, war viermalig Schauplatz der Straßenrad-Weltmeisterschaft und zahlreicher Etappen bedeutender Straßenrennen und der Tour de France (wie etwa am 4. Juli 2006). Neben den vielen Tagesausflüglern, die Südlimburg mit dem Fahrrad erkunden, zieht die jährliche Radtouristik-Veranstaltung Limburgs Mooiste regelmäßig bis zu 10.000 Radamateure aus ganz Europa an.

Die Provinz Limburg unterscheidet sich sehr stark von den übrigen Niederlanden. So ist beispielsweise der überwiegende Teil Limburgs stark römisch-katholisch geprägt. Die limburgische Bevölkerung hat neben der niederländischen Amtssprache mit dem Limburgischen eine eigene Sprache, die insbesondere in den Heimatvereinen gepflegt wird, und die limburgische Kultur ist stark durch französische und deutsche Einflüsse geprägt, insbesondere im Süden der Provinz. Die nicht sehr einflussreiche Partei Limburgs Belang plädiert sogar für ein unabhängiges Limburg.

Am bekanntesten ist der limburgische Spargel, daneben limburgse vlaai, Obstkuchen mit Puddingfüllung. Das limburgische Bier wird durch die belgische Bierkultur beeinflusst. Die bekanntesten Marken der Region sind Lindeboom, Brand, Alfa, Hertog Jan und Gulpener.













Der Karmel oder Carmel (hebr. כרמל, abgeleitet von kerem el, „Weingarten Gottes“; arab. جبل الكرمل Dschabal al-Karmal) ist ein Gebirge in Israel. Es ist 23 Kilometer lang und acht bis zehn Kilometer breit und erhebt sich bis zu einer Höhe von 546 Metern entlang der Mittelmeerküste. Wegen der verhältnismäßig hohen Niederschläge hat das Gebirge eine üppige Vegetation und wurde zum Nationalpark erklärt.

Im übertragenen Sinn kann Karmel ein Kloster der nach dem Gebirge benannten Karmeliten oder Karmelitinnen bezeichnen.

Das Gebiet des Karmel gehört zu den frühen Siedlungsgebieten der Menschheit. In den Höhlen von Kebara und Skhul wurden Spuren der Neandertaler und des archaischen ''Homo sapiens'' aus der Zeit vor etwa 130.000 Jahren (Altsteinzeit) gefunden. Von den Kanaanitern wurde am Karmel der Gott Baal verehrt. Gemäß alttestamentlicher berlieferung soll David um 1000 v. Chr. das Gebiet in sein Reich eingegliedert haben.

Erst später setzte sich der Kult JHWHs gegen die Vorläuferreligion durch. In den folgenden Jahrhunderten wechselte die Herrschaft über das Karmelgebiet häufig; das Gebiet gehörte unter anderem zum Assyrischen, Rmischen, Byzantinischen und Osmanischen Reich. Ab der Kreuzzugszeit ließen sich Christen am Karmel nieder. Seit 1948 gehört das Gebirge zum israelischen Staatsgebiet.

Im Dezember 2010 brach im nördlichen Karmelgebirge ein Brand aus, der auf weite Waldflächen übergriff und große Schäden anrichtete (siehe Hauptartikel Waldbrand in Israel 2010). Mehrere tausend Hektar Wald fielen dem Feuer zum Opfer.

Wichtigste Stadt im Bereich des Karmel ist Haifa, das sich an den Nordhängen des Gebirges, dem Karmelkap, über 300 Meter Höhenunterschied vom Meer die Berghänge hinauf erstreckt. Besonders markant ist der Hochhausturm der im Kammbereich liegenden Universitt.

Touristisch interessant sind außerdem die Drusendörfer Daliyat al-Karmil und Isfiya, die beiden christlichen Karmelitenklöster, das Künstlerdorf En Hod und Zichron Ja'akow, die Stadt, in der der größte israelische Weinproduzent ''Carmel'' einen seiner Hauptsitze hat.

Außerdem befindet sich in Haifa der Schrein des Bab, der sich innerhalb der Hngenden Grten der Bahai befindet. Diese architektonisch interessante Parkanlage erstreckt sich über einen Kilometer hinab zur deutschen Siedlung, die von der protestantisch-pietistischen Tempelgesellschaft ab 1869 erbaut wurde. In Haifa befindet sich das Bahai-Weltzentrum, das 2008 von der UNESCO zum Weltkulturerbe ernannt wurde.







Perier oder Périer ist der Familienname folgender Personen:





Périer ist der Name folgender Orte:

Siehe auch:





Die Saison 2009/10 ist die 44. Spielzeit der Trkiye Basketbol Ligi der Männer. Die Hauptrunde begann am 17. Oktober 2009 und endete am 24. April 2010 mit dem 30. und letzten Spieltag. Die Playoffphase der Saison begann am 29. April 2010 mit der ersten Begegnung des Viertelfinales und endete am 2. Juni 2010 mit der letzten Finalbegegnung.

In der Play-off-Finalrunde um den Meisterschaftstitel besiegten die Fenerbahe lker in der Finalserie die Mannschaft des Anadolu Efes SK mit 4:2 Siegen und sicherten sich so nach zwei Jahren die siebte Meisterschaft.





Übersicht der einzelnen Playoff-Runden

Viertelfinale

Efes Pilsen (1) - Erdemir Ereğli SK (8) 3:0 (1:0, 101:81, 99:72)Beşiktaş Istanbul (4) - Türk Telekomspor (5) 3:1 (1:0, 90:100, 80:76, 81:73)Fenerbahçe Ülker (2) - Bornova Belediye SK (7) 3:0 (83:58, 94:90, 86:54)Banvit BK (3) - Pınar Karşıyaka (6) 3:1 (80:79, 82: 71, 76:84, 76:59)

Halbfinale

Efes Pilsen (1) - Beşiktaş Istanbul (4) 3:0 (1:0, 94:83, 96:88)Fenerbahçe Ülker (2) - Banvit BK (3) 3:0 (89:79, 79:77, 70:65)

Finale

Efes Pilsen (1) - Fenerbahçe Ülker (2) 2:4 (62:78, 73:64, 70:72, 79:85, 83:79, 51:76)





Fray Bartolomé de Las Casas ist ein Ort in Guatemala und Verwaltungssitz der gleichnamigen Großgemeinde (Municipio) im Departamento Alta Verapaz. In dem 1229 km² großen Municipio leben rund 50.000 Menschen, in Fray Bartolomé de Las Casas etwa 7.000. Der Ort und das Municipio sind nach dem spanischen Dominikaner-Bruder (Fray) Bartolom de Las Casas benannt, der die Gegend im 16. Jahrhundert friedlich missionierte.

Fray Bartolomé de Las Casas liegt im nördlichen Tiefland von Alta Verapaz nahe der Grenze zum Nachbardepartamento Petn. Im Süden erreicht das Municipio in den Ausläufern der Sierra de Chamá 700 bis 800 m Höhe, nach Norden hin fällt es am Oberlauf des Río Sebol bis auf etwa 100 m ab. Das Klima ist tropisch heiß. Erst in den 1960er Jahren wurde durch staatliche Maßnahmen die hier grassierende Malaria eingedämmt.

Fray Bartolomé de Las Casas grenzt im Norden und Osten an die Gemeinden Sayaxch und San Luis in Petén, im Südosten an Chahal (Alta Verapaz), im Süden an Cahabn, im Südwesten an San Pedro Carch und im Westen an das im Jahr 2008 gebildete Municipio Raxruh (davor Chisec).

Der Ort Fray Bartolomé de Las Casas entstand Anfang der 1960er Jahre im Zug eines landwirtschaftlichen Entwicklungsprojektes der Regierung wenige Kilometer östlich der Siedlung Sebol im unzugänglichen Norden von Alta Verapaz. Ursprünglich lebten hier fast nur Kekch-Maya, die heute noch immer überwiegen. Die zahlreichen Zuwanderer stammen aus den verschiedensten Regionen und Maya-Volksgruppen Guatemalas, nur etwa 15 Prozent sind heute Ladinos. Der starke Bevölkerungszuwachs führte dazu, dass die Regierung in Guatemala-Stadt Fray Bartolomé de Las Casas am 3. Mai 1980 zum Municipio erhob. Das Gemeindegebiet wurde von den benachbarten Municipios Chahal und Cahabón herausgelöst. Die Grogemeinde Fray Bartolomé de Las Casas umfasst heute 21 Landgemeinden (Aldeas) (mit eigenen „Hilfsbürgermeistern“) mit insgesamt 78 Weilern.

Fray Bartolomé de Las Casas ist einer der Orte, die vom Bau der Ost-West-Fernstraße Franja Transversal del Norte profitieren. Diese Transversale soll die sehr abgelegenen und unzugänglichen Gebiete im Norden der Departamentos Izabal, Alta Verapaz, Quich und Huehuetenango besser erschließen. Der östliche Teil von Modesto Méndez (an der Granze zu Belize) bis nach Chisec wurde schon vor etlichen Jahren gebaut (ab 1975), so dass Fray Bartolomé de Las Casas auf diesem Weg und über die Fernstraße CA 13 (Izabal-Petén) und die Atlantikfernstraße CA 9 mit den wichtigsten Wirtschaftszentren im Osten Guatemalas und mit Guatemala-Stadt (420 km) verbunden ist. Darüber hinaus führt wenige Kilometer westlich von Fray Bartolomé de Las Casas, bei Sebol, die teilweise schlecht ausgebaute und kurvige Nationalstraße 5 vorbei, eine sehr alte Nord-Süd-Verbindung von Petén über Cobn (112 km von Fray Bartolomé) nach Guatemala-Stadt (325 km). Bedeutendster Wirtschaftszweig ist bis heute die Land- und Forstwirtschaft. Trotz aller Bemühungen leidet das Municipio weiterhin an Unterentwicklung.











Bourguignon-Morvandiau ist eine der Langues dol, die in Morvan (Burgund) gesprochen wird und zu den romanischen Sprachen gehört. Sie ist eine der durch Frankreich anerkannten Regionalsprachen (Cerquiglini-Bericht, 1999). Die Varianten sind dijonnais, beaunois, verduno-chalonnais, valsanois, nord-morvandeau, auxerrois und langrois.Das Bourguignon wird im nördlichen Burgund gesprochen. Sein Gebiet reicht etwas in die Franche-Comt.„Bourguignon“ heißt in der Sprache bregognon.

Es ist vom Altholländischen beeinflusst, weil das Burgund von Herzögen aus den Niederlanden beherrscht wurde, zum Beispiel kommt das Wort couque von altholländischen kooke (Kuchen). 

Der ch-Laut ist in burgundischen Varietäten vorhanden. Es gibt auch Einfluss durch das Frankoprovenzalische, das im Süden rund um Lyon angrenzt.



Die Wallfahrtskirche Maria Himmelfahrt (umgangssprachlich auch: Maria Kunterweg oder Kunterwegkirche), erbaut im Stil des Rokoko und denkmalgeschtzt, ist eine Filialkirche der rmisch-katholischen Pfarrei in Ramsau bei Berchtesgaden.

Die Kirche liegt mit  etwas oberhalb des Ortszentrums der Gemeinde Ramsau bei Berchtesgaden am Kunterweg in der Gnotschaft Taubensee. Sie ist zu Fuß über einen gut ausgebauten, aber steil ansteigenden Fußweg zu erreichen, der als Kreuzweg angelegt ist und 300 Meter westlich der Pfarrkirche St. Sebastian bei der Kalvarienbergkapelle beginnt. Dabei sind auf einer Wegstrecke von gut 620 Metern 92 Hhenmeter zu überwinden.

Der Kunterweg bildet hier die Grenze zur benachbarten Gnotschaft Antenbichl, die sich hier südlich (talwärts) des Weges erstreckt.

Zum Ende der Regentschaft seines Vorgängers Julius Heinrich von Rehlingen-Radau wurde 1731 der Bau der Kirche begonnen und 1733 unter Frstpropst Cajetan Anton Notthafft von Weienstein im Jahr des erzwungenen Auszugs von mehr als 1100 protestantischen Einwohnern der Frstpropstei Berchtesgaden vollendet und eingeweiht. 

Errichtet unter der Leitung des Salzburger Hofbaumeisters Sebastian Stumpfegger, gilt dieses Kirchengebäude als eines der originellsten Werke des bayerischen Rokoko.

Im Grundriss sowohl in der Längs- wie auch in der Querachse symmetrisch, besitzt die Kirche zwei aus Holz konstruierte Türme, denen schindelgedeckte Kuppeldächer aufgesetzt sind. Die Fassade ist verputzt. Die Kirche enthält reiche Stukkaturen, den Hochaltar und zwei Seitenaltäre sowie ein großes Deckengemlde von Innozenz Anton Warathy, das die Vertreibung der Protestanten aus der Fürstpropstei zeigt und in dessen unterem Chronogramm zweier Kartuschen, aus dem Lateinischen übersetzt, nachzulesen ist:

→Siehe hierzu auch: Gegenreformation, Vertreibungen und Emigration unter Frstpropstei Berchtesgaden











Monachus ist der Name folgender Personen:

Siehe auch:



Joseph Alton Byrd (* 3. November 1957 in San Francisco) ist ein US-amerikanisch-britischer ehemaliger Basketballspieler und Sportmanager. Byrd wurde nach seinem Studium in seinem Heimatland professioneller Spieler im Vereinigten Knigreich, wo er zahlreiche Meisterschaften und individuelle Auszeichnungen gewann. Nach seiner Heirat 1983 mit einer Engländerin erwarb Byrd die britische Staatsbürgerschaft 1984 und wurde schließlich Nationalspieler in der englischen Auswahl bei internationalen Spielen. Bei seinen Vereinsstationen ließ sich Byrd auch in das Management der Vereine einbinden und war nach seiner aktiven Spielerkarriere auch im Management des NFL Europe-Klubs London Monarchs tätig, bevor er von 1999 bis 2001 bei der Maloof Sports Entertainment Group arbeitete und dabei auch Managementaufgaben für den NBA-Klub Sacramento Kings wahrnahm. Anschließend arbeitete Byrd unter anderem freiberuflich als Unternehmensberater.

Byrd ging 1975 aus seiner kalifornischen Heimat zum Studium an die Columbia University in New York City, wo er für die Hochschulmannschaft Lions in der Ivy League der NCAA spielte. Obwohl er als herausragender Highschool-Basketballspieler nach eigener Aussage Angebote für Sport-Stipendien von 60 US-amerikanischen Hochschulen hatte, entschied er sich bewusst für ein Stipendium einer renommierten Universität der Ivy League, um eine solide akademische Ausbildung zu erhalten. Die Basketballmannschaften der Ivy League im Allgemeinen und die Lions im Speziellen gehören jedoch nicht zu den führenden Basketballmannschaften der NCAA, so dass es Byrd mit den Lions auch nicht gelang, sich in den folgenden vier Jahren für eine landesweite NCAA-Endrunde zu qualifizieren. Byrd wird jedoch mit 526 Assists in der mannschaftsinternen ewigen Bestenliste der Columbia Lions immer noch als bester Vorlagengeber geführt und wurde 2008 in die „Athletics Hall of Fame“ () der Hochschule aufgenommen. Zudem erhielt er zum Abschluss seiner NCAA-Karriere den „Frances Pomeroy Naismith Award“ für den besten College-Basketballspieler mit einer Körpergröße von weniger als sechs Fu (umgerechnet knapp 1,83 m).

Nach seiner College-Karriere wurde Byrd 1979 trotzdem erst in der zehnten Runde im Entry Draft der am höchsten dotierten Profiliga NBA von den Boston Celtics ausgewählt. Die Celtics hatten ein Jahr zuvor in der ersten Runde bereits den renommierten College-Spieler und späteren NBA-Champion und Olympiasieger Larry Bird ausgewählt, so dass Marketing-Strategen bereits über eine Vermarktung von „Big Bird and Little Byrd“ nachgedacht haben sollen. Doch Byrd verletzte sich in der Saisonvorbereitung und wurde schließlich nicht in den Saisonkader der Celtics aufgenommen. Ein Alumnus der Columbia University, David Dubow, holte ihn schließlich in sein Marktforschungs-Unternehmen nach London, wo Byrd neben einer Ausbildung im Unternehmen in der von Dubow unterstützen Basketballmannschaft Crystal Palace spielen sollte. Diese Mannschaft gehörte bereits zu den führenden Mannschaften Englands und gewann mit Byrd zwei weitere Meisterschaften in der „National Basketball League“ 1980 und 1982 sowie den Pokalwettbewerb „National Cup“ 1980 und 1981. Im Europapokal der Landesmeister 1979/80 erreichte man in der Gruppenphase vier Siege unter anderem gegen den deutschen Vertreter TuS 04 Leverkusen und musste sich nur zweimal dem mehrmaligen Gewinner dieses Wettbewerbs, Real Madrid, geschlagen geben, der in die Finalrunde einziehen konnte. Dies war die beste Ausbeute für den Verein in dieser Runde des Wettbewerbs, nachdem man nur drei Jahre zuvor drei Siege und ansonsten nur Niederlagen in der Gruppenphase dieses Wettbewerbs kassiert hatte.

1982 ging Byrd nach Edinburgh in Schottland, wo er als Spielertrainer und „General Manager“ von dem von David E. Murray gesponserten Verein MIM Livingston angestellt wurde. Die Mannschaft, die zuvor ebenfalls bereits zu den führenden Mannschaften Schottlands gehört hatte, konnte ihre Dominanz mit Byrd weiter ausbauen und gewann von 1983 bis 1987 fünfmal die schottischen Meisterschaften sowie viermal hintereinander britische Meisterschaften in Vergleichen mit den besten englischen Mannschaften. Im Landesmeister-Europapokal 1983/84 scheiterte man vergleichsweise knapp am Einzug in die Gruppenphase, als man nach Addition von Hin- und Rückspiel dem späteren Finalisten FC Barcelona mit sieben Punkten Unterschied unterlag. Byrd bekam nach eigener Aussage neben dem Interesse des NBA-Klubs Indiana Pacers zahlreiche Angebote, in der damals finanzkräftigsten und sportlich erfolgreichsten europäischen Liga in Italien zu spielen. Doch Byrd ging 1987 nach Manchester, wo er in der neu gegründeten British Basketball League (BBL) spielte, in die als einzige schottische Mannschaft auch Byrds Ex-Verein MIM Livingston aufgenommen wurde. In England zurück spielte Byrd für die von Eignern des Fußballklubs Manchester United geführte Mannschaft gleichen Namens. In der Premierensaison der BBL erreichte man als Vierter das Halbfinale der Play-offs, in dem man im „Duell der Fußballklubs“ dem Hauptrundenersten und vormaligen englischen Meister FC Portsmouth unterlag, während Livingston das Finale gegen Portsmouth gewann. Die BBL geriet jedoch bald zu einem Fiasko, nachdem sich gleich vier Mannschaften zur folgenden Saison wieder abmeldeten, darunter auch Finalist Portsmouth. Byrds eigene Mannschaft United wurde verkauft und trat nun als Eagles an. Byrd selbst konzentrierte sich auf die aufgenommene Tätigkeit als Börsenhändler.

1989 ging Byrd nach London und wurde erneut als Spieler aktiv, als er sich den Kingston Kings anschloss. Diese waren aus Glasgow, wo sie unter der Schirmherrschaft von David Murray als Rangers gespielt hatten, nach Kingston upon Thames innerhalb der Londoner Stadtgrenzen zurückgekehrt. Murray, der sich als Präsident des Fußballklubs Glasgow Rangers nun auf den Fußball konzentrierte, hatte neben den Rangers auch MIM Livingston aus der BBL zurückgezogen, die in ihrer dritten Saison nun nur noch mit acht Mannschaften spielte, nachdem es zur Premiere noch 15 Mannschaften gewesen waren. Die Kings waren nun die dominierende Mannschaft der Liga und gewannen unter Trainer Kevin Cadle in den folgenden drei Spielzeiten bis auf den National Cup 1991 alle Titel der BBL, die langsam wieder an Boden gewann. Byrd gewann 1991 und 1992 zweimal die Auszeichnung als „Most Valuable Player“ (MVP) der BBL, was ihm bereits in den 1980er Jahren in der englischen und schottischen Liga mehrmals gelungen war. Im Landesmeister-Europapokal 1990/91 sorgte man für eine große Überraschung, als man in der zweiten Runde einen 16-Punkte-Vorsprung aus dem Hinspiel gegen den russischen Meister ZSKA Moskau im Rückspiel verteidigte und in die finale Gruppenphase der besten acht Mannschaften einzog, in der man nach vier Siegen in 14 Spielen den siebten Platz belegte. Anschließend wurde Byrd, der nach Heirat mit einer Engländerin 1983 auch die britische Staatsbürgerschaft erworben hatte, auch in die Nationalmannschaft berufen, die sich jedoch für keine Endrunde und auch nicht für die Olympischen Spiele 1992 qualifizieren konnte.

1992 mussten die Kings in eine neue Halle nach Guildford umziehen und verloren die englischen Nationalspieler Alan Cunningham und Colin Irish an den Ligakonkurrenten Worthing Bears. Damit war die Dominanz der Mannschaft, die nun als Guildford Kings spielte, in der BBL gebrochen und man konnte nur den Titel im National Cup 1993 verteidigen. Die Bears hingegen gewannen nach dem ersten Platz in der Hauptrunde auch das Play-off-Halbfinale mit einem Punkt Unterschied gegen die Kings und holten sich anschließend auch den Titel im Play-off-Finale. In der folgenden Saison 1993/94 verloren die Kings sowohl im Halbfinale des National Cup als auch im Play-off-Finale der Meisterschaft gegen die Bears und blieben erstmals zu der aktiven Zeit von Byrd titellos. Trainer Cadle wechselte zum Ligakonkurrenten London Towers, während Byrd als Spielertrainer und General Manager die Basketballmannschaft seines ehemaligen Vereins Crystal Palace in London übernahm, bei dem er seine Karriere in England begonnen hatte. Crystal Palace war nach zwei Spielzeiten zu Beginn der BBL aus der Liga ausgeschieden und spielte in der Division One der NBL, in der man jedoch 1995 und 1996 nach dem ersten Platz in der regulären Saison auch die Play-offs der NBL gewinnen konnte. Zur Saison 1996/97 kehrte Crystal Palace unter der Führung von Byrd in die BBL zurück. Hier erreichte man jedoch nur fünf Saisonsiege in 36 Spielen und Byrd beendete bereits im Januar 1997 mit 39 Jahren seine aktive Karriere und zog sich aus dem Verein zurück, dessen professionelle Basketballmannschaft anschließend mit dem lokalen Konkurrenten und Play-off-Sieger London Towers von Trainer Cadle verschmolzen wurde.

Nach dem Ausstieg bei Crystal Palace wurde Byrd Geschäftsführer des NFL Europe-Klubs London Monarchs und Repräsentant der NFL Europe in England. Er versuchte, die Franchise neu zu beleben, doch Umzüge in andere Stadien und ein Namenswechsel zu England Monarchs blieben ohne nachhaltigen Erfolg, so dass diese als „Berlin Thunder“ nach Deutschland transferiert wurden. Byrd kehrt anschließend in seine Heimat nach Kalifornien zurück und bekam einen Job in der „Maloof Sports and Entertainment Group“, die als Eigentümer des NBA-Klubs Sacramento Kings fungiert. So wurde Byrd nach seinem misslungenen Versuch als Spieler 20 Jahre später doch noch ein Teil der NBA. Nach zwei Jahren wurde er 2001 freiberuflich tätig und gründete in Sacramento die Beratungsfirma „Clear Focus Marketing“ sowie das „Basketball Performance Institute“, das sich der Ausbildung und Beratung von Basketballspielern widmet.







Hermann Schilli (* 1. Januar 1896 in Offenburg; † 28. August 1981 in Freiburg im Breisgau) war ein Zimmermann, Architekt, Hochschullehrer, Heimatforscher, Gründer und Museumsleiter des Schwarzwlder Freilichtmuseums Vogtsbauernhof.

Nach dem Realschulabschluss bestand er das Examen für das Lehramt an Gewerbeschulen am Staatstechnikum Karlsruhe. 1931 wurde er mit der Gründung der Zimmerermeisterschule in Freiburg beauftragt, die er bis zu seiner Pensionierung 1962 leitete. Er wurde zum Studienprofessor ernannt und nach Beendigung seiner Lehrtätigkeit übernahm er die ehrenamtliche Denkmalpflege für den Regierungsbezirk Südbaden. Mit Schülern und Studenten unternahm er Exkursionen in den gesamten Schwarzwald, vorrangig jedoch in den südlichen und mittleren Bereich, um die alten Schwarzwaldhöfe zu vermessen und aufzuzeichnen. Unterstützt wurde er dabei auch von seiner Frau.

Schilli ist es zu verdanken, dass der frühere Landkreis Wolfach den Vogtsbauernhof kaufte, ab 1963 restaurierte und ein Jahr darauf für die Öffentlichkeit öffnete.Er war er fast 20 Jahre Museumsleiter und konnte am 29. Juni 1981 das Richtfest des Schauinslandhauses feiern. An der Universitt Freiburg hatte er seit 1969 einen Lehrauftrag wahrgenommen.Hermann Schilli brach sofort mit der liebgewordenen Vorstellung, dass sich im Schwarzwald Hausformen der Urzeit erhalten haben. Die sogenannten „Heidenhäuser“ (Hotzenhaus) setzt er erst mit den großen Rodungen des Hotzenwaldes an, die etwa ab dem Jahr 1000 begannen.

1967 erhielt er den Oberrheinischen Kulturpreis.









Claybank ist der Name mehrerer Orte in den Vereinigten Staaten:

in Kanada:



Frei Kadlub (polnisch Kadłub Wolny) ist eine Ortschaft in Oberschlesien. Frei Kadlub liegt in der Landgemeinde Zembowitz (Zębowice) im Powiat Oleski (Kreis Rosenberg O.S.) in der polnischen Woiwodschaft Oppeln. Ältere Schreibweisen sind u.a. Kadlub und Groß Kadlub, Frey Kadlub und Anfang des 16. Jahrhunderts auch Skadlub.

Frei Kadlub liegt zwei Kilometer östlich vom Gemeindesitz Zembowitz, dreizehn Kilometer südlich von der Kreisstadt Olesno (Rosenberg O.S.) und 33 Kilometer östlich von der Woiwodschaftshauptstadt Opole.

Nachbarorte von Frei Kadlub sind im Nordwesten Pruskau (Prusków), im Norden Schiedlisk (Siedliska), im Osten Poscholkau (Poczołków), im Süden Schemrowitz (Szemrowice) und im Südwesten Zembowitz (Zębowice).

Am 17. November 1295 wurde das Dorf Kadlub erstmals urkundlich erwähnt. Der zuvor an die Adalbertskirche in Oppeln zu zahlende Zins war ab diesem Zeitpunkt an die dortige Kreuzkirche zu entrichten. Am 2. April 1375 erwarb ein Nikolaus Bochnek die Zinsen des Dorfes. Im 16. Jahrhundert gelangte der Besitz an die oberschlesische Adelsfamilie Przissowsky, die es 1572 an Christoph Hoff, gen. Schnorbein, von Kantersdorf verkaufte. Anschließend kam das Rittergut Kadlub an Johann von Beeß. Er war verheiratet mit Margarete, Tochter des Daniel Zierowsky auf Slupsko und Kotulin, verkaufte 1594 die Herrschaft Rosenberg an Melchior von Gaschin und behielt vorerst neben Kadlub noch Sausenberg (damals Schumirad) und Chudoba. Er erlangte später eine kaiserliche Bestätigung für den in seiner Familie schon früher geführten Freiherrenstand und begründete die Linie der Freiherren Beeß von Werchels und Rosenberg.

Am 5. April 1605 fand im Wirtshaus von Groß Kadlub, so nannte man zu dieser Zeit das eigentliche Dorf, während die kleinere Ansiedlung des Rittergutes den Namen Kadlub trug, ein für Schlesien historisches Ereignis statt. Johann von Bees verkaufte Gut und Dorf Kadlub mit Teichen, Mühlen, Jagden, Zinsen sowie allen niederen und oberen Rechten nicht an einen anderen Adligen, sondern für 2500 Taler an die Einwohner der beiden Gemeinden und entließ sie dadurch auch aus der Untertnigkeit. Bis zum Ende des 18. Jahrhunderts gab es unter den etwa 5000 Ortschaften in ganz Schlesien nur zwei solche freien Dörfer (1717 hatten sich auch die Bewohner von Kaudewitz im Landkreis Liegnitz freigekauft). Den Verkauf bezeugten auf einer Urkunde neben von Beeß auch der erwähnte Vorbesitzer Christoph Hoff von Kantersdorf auf Oschietzko und dessen Söhne Hildebrand und Kaspar sowie Johann und Siegmund Wachowsky auf Leschna und Georg Ossietzky auf Pawlowitz (Kreis Tost-Gleiwitz). Es folgte eine Bestätigung durch den eigentlichen Lehnsherrn, Kaiser Rudolf II., in seiner Funktion als Fürst von Oppeln-Ratibor am 13. Dezember 1605. Die für die Bewohner so wichtigen Urkunden wurden sorgfältig in einer Eichenholzschatulle aufbewahrt.

Infolge setzte sich für das Dorf der Name Frei-Kadlub durch. Die Bewohner mussten öfters ihre Rechte gegenüber der jeweiligen Obrigkeit verteidigen. Ende des 18. Jahrhunderts gewannen sie einen Prozess wegen der Bewirtschaftung des Gemeindeforstes gegen die preussische Regierung. Ebenso scheiterten alle späteren Versuche im Dritten Reich als auch in der kommunistischen ra nach dem Zweiten Weltkrieg Teile des Dorfes zu enteignen bzw. zu verstaatlichen.

Nach dem historischen Verkauf von 1605 waren 25, je nach Kapitalbeteiligung zum Teil unterschiedlich große Anteile entstanden. Forsten, Teiche, Mühlen und das Wirtshaus wurden gemeinsam genutzt und verwaltet. Nach der allgemeinen Bauernbefreiung in Schlesien hatte sich in den 1840er Jahren eine Gesellschaft der Anteilseigner gegründet, die am 12. Mai 1843 auch nach einer Überprüfung der noch vorhandenen Urkunden durch das Oberlandgericht in Breslau in das Hypothekenbuch des Landkreises Rosenberg als Eigentümer eingetragen worden war. Um eine Zerstückelung des Besitzes zu vermeiden, entschieden die Gesellschafter 1845, dass der Anteil nur an jeweils einen Erben übergehen durfte.

Bei der Volksabstimmung in Oberschlesien am 20. März 1921 stimmten 174 Wahlberechtigte für einen Verbleib bei Deutschland und 433 für die Zugehörigkeit zu Polen. Frei Kadlub verblieb beim Deutschen Reich. 1933 lebten im Ort 1097 Einwohner. Am 27. April 1936 wurde der Ort in Freihöfen umbenannt. 1939 hatte der Ort 1547 Einwohner. Bis 1945 befand sich der Ort im Landkreis Rosenberg O.S.

1945 kam der bisher deutsche Ort unter polnische Verwaltung und wurde der Woiwodschaft Schlesien angeschlossen und in Kadłub Wolny umbenannt. 1950 kam der Ort zur Woiwodschaft Oppeln und seit 1999 gehört er zum wiedergegründeten Powiat Oleski. Am 23. Oktober 2007 wurde in der Gemeinde Zembowitz, der Frei Kadlub angehört, Deutsch als zweite Amtssprache eingeführt. Am 19. November 2008 erhielt der Ort zusätzlich den amtlichen deutschen Ortsnamen Frei Kadlub.

In jüngerer Zeit gründete sich die Bäuerliche Wäldergemeinschaft des Dorfes Frei Kadlub. Auf einer jährlich am 29. Juni stattfindenden Versammlung werden die jeweiligen Gewinne aus der Bewirtschaftung verteilt, über neue Investitionen verhandelt und gemeinnützige Projekte geplant. In den 1990er Jahren sammelte die Gemeinschaft beispielsweise einen größeren Geldbetrag für die Schule des Dorfes.













Das Shire of Mundaring ist ein lokales Verwaltungsgebiet (LGA) im australischen Bundesstaat Western Australia. Mundaring gehört zur Metropole Perth, der Hauptstadt von Western Australia. Das Gebiet ist 645 km² groß und hat etwa 35.000 Einwohner.

Mundaring liegt am westlichen Rand des Stadtgebiets von Perth etwa 20 bis 50 km östlich des Stadtzentrums. Der Sitz des Shire Councils befindet sich im Stadtteil Mundaring, wo etwa 3100 Einwohner leben.

Der Mundaring Council hat zwölf Mitglieder. Sie werden von den Bewohnern der vier Wards (je drei aus South, East, West und Central Ward) gewählt. Aus dem Kreis der Councillor rekrutiert sich auch der Ratsvorsitzende und Shire President.













Martin Rapaport ist ein amerikanischer Unternehmer und Gründer sowie Herausgeber des Rapaport Diamond Report, dem Standardwerk zur Preisfindung bei Diamanten. Rapaport gilt als ein angesehener Fachmann im internationalen Diamantenhandel und Verfechter des Kimberley-Prozesses.

Rapaport begann seine berufliche Laufbahn als Steinespalter und Rohdiamantensortierer in Antwerpen und wechselte 1975 nach New York City in die dortige Diamantenindustrie. Rapaport ist Mitglied im World Diamond Council sowie in zahlreichen anderen Organisationen des weltweiten Diamantenhandels. Er war einer der maßgeblichen Initiatoren und Unterstützer des amerikanischen Gesetzes Clean Diamond Trade Act, welches in Verbindung mit dem Kimberley Process Certification Scheme verhindern soll, dass sogenannte Blutdiamanten in den allgemeinen Handel an den offiziellen Diamanthandelsplätzen gelangen. Er machte sich viele Feinde und erhielt teilweise Morddrohungen, als er 1978 die Rapaport Prices List entwickelte und herausgab. Rapaport engagiert sich weiterhin für eine faire Entlohnung der Schürfer in Afrika (Sierra Leone) und informiert über diese Missstände bei seinen weltweiten Vorträgen vor Politikern, Händlern und Kunden.









 Das Feierabendhaus ist ein Kulturdenkmal am Foltzring in der pflzischen Stadt Frankenthal. Es ist ein Veranstaltungsgebäude, welches seit 1998 leer steht. Es steht im Eigentum der CongressForum Frankenthal GmbH, die den Abriss befürwortet.

Das Feierabendhaus wurde in den Jahren 1909–1911 nach den Plänen von Fritz Larouette zunächst in Stahlbetonbauweise als Turnhalle gebaut und war ein halbes Jahrhundert lang das gesellschaftliche und kulturelle Zentrum der Stadt. In städtisches Eigentum übergegangen wurde die Turnhalle 1938/39 zur Veranstaltungsgaststätte um- und ein Vorgebäude angebaut. Zur Neueröffnung wurde Die Hochzeit des Figaro von der Pfalzoper Kaiserslautern aufgeführt. Für die Nutzung als Filmtheater wurden 1942 weitere Modifikationen vorgenommen und der Bühnenbau angebaut, so dass bis 1959 Filmaufführungen mit Sitzplätzen für 670 Besucher möglich waren.

Wegen erheblicher Brandschutzmängel ordnete die Bezirksregierung von Rheinhessen-Pfalz 1985 die Schließung des Hauses an. Die Denkmalwrdigkeit wurde 1989 vor dem Verwaltungsgericht Neustadt erstritten; das Objekt wurde, da es sich um den einzigen erhaltenen Theaterbau der 1930er Jahre in Rheinland-Pfalz handelt, in die Denkmaltopographie des damaligen Landesamtes aufgenommen. Ab 1992 wurde in das Anwesen noch mal 700.000 DM investiert und als Sammelunterkunft für Asylbewerber verwendet, 150 Personen kamen in dem Gebäude unter.

Seit 1998 steht das Gebäude leer und befindet sich in einem sehr schlechten Zustand: Der Putz bröckelt von den Wänden, das Mauerwerk weist Risse auf, zahlreiche Tauben haben sich eingenistet. Das Kellergeschoss ist feucht und von Schimmel befallen. Mehrere Investoren hatten Interesse an einer neuerlichen Nutzung, aber wegen des hohen zu investierenden finanziellen Hintergrunds konnte niemand von Ihnen endgültig gewonnen werden.

Anfang April 2008 wurde damit begonnen, die südlich des Feierabendhauses liegenden alten Produktionshallen der Firma Renolit abzureißen. Dadurch wurde die Sicht auf die Süd- und Ostseite des Gebäudes frei. Ein ausgedehnter Riss im Mauerwerk ließ erkennen, dass der Bühnenbau einsturzgefährdet und angeblich nicht mehr zu retten war.<ref name="rheinpfalz_2>Die Rheinpfalz, 29. April 2008</ref>

Der Stadtrat von Frankenthal beschloss am 30. April 2008 einstimmig den Abriss des einsturzgefährdeten und nicht mehr zu rettenden Bühnenhauses, die Zukunft des verbleibenden älteren Gebäudeteiles wird gesondert geprüft.

Für das Sommersemester 2009 hat die Stadt an der Universitt Kaiserslautern Studienarbeiten zur städtebaulichen Entwicklung des Areals ausgeschrieben. Wenn die daraus resultierenden Ergebnisse nicht ausreichend seien, dann sollten die Studienarbeiten im Wintersemester auf weitere Hochschulen ausgeweitet werden. Ein sofortiger Abriss sei noch nicht erforderlich. Weiterhin wird auch der Einstieg eines privaten Investors geprüft.

Sechs Vorschläge, von Studenten der Technischen Universität Kaiserslautern unter der Leitung von Professor Gerhard Steinebach, wurden vorgelegt und wurden geprüft. Diese beinhalten Nutzungen des Geländes sowohl mit, als auch ohne das Feierabendhaus. Laut dem Oberbürgermeister Theo Wieder wird die Stadt selbst nichts mehr investieren. Sollte es kein privat finanziertes tragfähiges Konzept geben, wird das in miserablen Zustand befindliche Haus wahrscheinlich schon 2010 abgerissen. Die Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion Trier und zuvor auch schon die Denkmalfachbehrde in Mainz haben der Stadt, trotz des heiß diskutierten Denkmalschutz, hier freie Entscheidung gegeben.

Die Vorschläge der Studenten wurden Anfang November im Foyer des Rathaus ausgestellt, wo sie die Öffentlichkeit bis 4. Dezember betrachten konnte. Interesse eines weiteren Investors sei auch vorhanden gewesen. Eine endgültige Entscheidung wie es mit dem Feierabendhaus weiter geht, sollte laut dem Oberbürgermeister Theo Wieder noch im Dezember 2009 fallen. Diese Entscheidung wurde jedoch aufgeschoben und in Zusammenarbeit mit der Universität Kaiserslautern auch Machbarkeitsstudien unter der Leitung von Professor Norbert Zenner zum Innenausbau des Feierabendhauses in viermonatiger Arbeit erstellt. Über das Schicksal des Gebäudes wird der Aufsichtsrat der Congress-Forum GmbH entscheiden.  Im Dezember 2010 gab Oberbürgermeister Wieder bekannt, dass sich die Stadt um Mittel aus dem Stdtebaufrderprogramm für Das Feierabendhaus bemühen will. Im Planungs- und Umweltausschuss wird das Konzept präsentiert.Auf einem Bürgerempfang im Oktober 2011 in Frankenthal gab der Oberbürgermeister Theo Wieder bekannt, dass der Lebensmittelkonzern Edeka in dem historischen Gebäude einen Vorzeige-Supermarkt eröffnen wolle, damit bliebe das Feierabendhaus erhalten. Das Unternehmen bestätigte dies und berichtete, dass sich die Investition auf fünf bis sechs Millionen Euro beläuft. An das Feierabendhaus wird ein Neubau angeschlossen und eine gemeinsame Verkaufsfläche bilden. Die Bauarbeiten sollen Ende 2012 beginnen und Mitte 2013 abgeschlossen sein. Zur Erhaltung des denkmalgeschützten Teils wird die Stadt Frankenthal noch mal zwei Millionen Euro investieren, 50 Prozent davon sollen mit Fördermitteln aus dem Programm "Stadtumbau" des Landes Rheinland-Pfalz kommen.

Am 3. November 1966 besuchte Franz Josef Strau die Stadt Frankenthal und hielt während seines Aufenthaltes eine Rede im Feierabendhaus. Ebenfalls zu Gast war Wernher von Braun im Herbst 1951 und hielt vor einem interessierten Publikum eine Rede.







Der Libanon nahm an den Olympischen Sommerspielen 2000 in Sydney, Australien, mit einer Delegation aus fünf Athleten (drei Männer, zwei Frauen) teil. Es war ihre dreizehnte Teilnahme an Olympischen Sommerspielen. Medaillen wurden von den Athleten nicht gewonnen. Fahnenträger war Jean-Claude Rabbath.











Newark Castle ist eine Burg in der schottischen Stadt Port Glasgow in Inverclyde. 1971 wurde das Bauwerk in die schottischen Denkmallisten in der höchsten Kategorie A aufgenommen. Des Weiteren ist die Anlage als Scheduled Monument klassifiziert.

Durch Heirat gelangten die Ländereien am Firth of Clyde im Jahre 1402 in den Besitz des Clans Maxwell. 1478 errichtete George Maxwell ein Tower house an diesem Ort, welches die Keimzelle von Newark Castle darstellt. Das Bauwerk wurde als „Newwerk“ oder „Newark“ („Neues (Bau)Werk“) bezeichnet. Aus dem Jahre 1495 ist bekannt, dass der schottische König Jakob IV. dort übernachtete. Unter dem Laird Patrick Maxwell wurde die Burg ab den 1580er Jahren erweitert. Hierbei scheinen auch Teile des alten Gebäudes eingerissen worden zu sein. Die Arbeiten wurden wahrscheinlich zwischen 1597 und 1599 abgeschlossen. Später wurden keine signifikanten Veränderungen mehr vorgenommen, sodass die Burg heute im Wesentlichen diesem Zustand entspricht. Im 18. Jahrhundert wurde Newark Castle aufgegeben und verfiel. Es befindet sich heute in Besitz von Historic Scotland. Früher war die Stadt Port Glasgow abgeleitet von der Burg als Newark bekannt.

Die Burg am Ufer des Firth of Clyde zählt zu den bedeutendesten sekulären Bauwerken aus dieser Periode in Schottland. Das Renaissancebauwerk besteht aus rotem Sandstein und umschließt drei Seiten eines Innenhofes. Das ursprüngliche Tower House nimmt den südöstlichen Teil ein. Die im 16. Jahrhunderten entstandenen Gebäudeteile wurden mit dem älteren Bauwerk verbunden und bilden eine Einheit. Die Fenster und Eingangsöfnungen sind mit verziertem Gesimse verdacht. An den Gebäudekanten kragen Scharwachttrme aus. Die Giebel sind als Staffelgiebel gearbeitet. Newark Castle wurde lange Zeit von den umliegenden Hafenanlagen verdeckt.









Wilhelm Christian Gmelin (* 30. September 1684 in Botnang; † 3. April 1746 in Iptingen) war ein deutscher Geistlicher.

Wilhelm Christian Gmelin wurde als Sohn des Johann Wilhelm Gmelin geboren. 1703 erlangte er den Grad eines Magisters. Er schloss sich – wie auch sein Bruder Sigmund Christian Gmelin – schwrmerischen Aufständen gegen die Lehre der Kirche an, weswegen er 1708 der Kirche und des Landes verwiesen wurde. Später kehrte er aber zurück und wurde 1717 Pfarradjunkt in Ochsenbach und 1723 zum Pfarrer befördert. 1738 wechselte er als solcher nach Iptingen. Sein Amt hielt er bis zu seinem Tod am 3. April 1746 im Alter von 61 Jahren inne; er hatte keine Kinder, obwohl er verheiratet war.

Gmelin, der auch Kirchenlieder gedichtet hatte, gründete eine Stiftung für arme Schüler in Iptingen.







Pürschel ist der Familienname folgender Personen:



Das Rotterdam International Safety Center (RISC) ist ein Trainings- und Übungszentrum für Feuerwehren in der niederländischen Stadt Rotterdam, das von der Firma RISC Fire & Safety Training B.V. betrieben wird. Das Zentrum wurde 1986 gegründet und befindet sich auf einem etwa 46.000 Quadratmeter großen Gelände in der Nähe des Rotterdamer Hafens. Es wird jährlich von etwa 25.000 Feuerwehren aus der ganzen Welt genutzt, davon ca. 8.000 aus Deutschland.

Schwerpunkt der Trainingsmöglichkeiten ist die realitätsnahe Ausbildung in der Brandbekämpfung, wie beispielsweise bei Hausbränden, Bränden in Industrieanlagen oder bei Bahnunfällen. Monatlich werden im RISC ca. 80.000 Liter Benzin für die Simulation verschiedener Brände verbraucht. Aufgrund der Ausstattung des Zentrums mit entsprechenden Anlagen, wie beispielsweise einem Raffineriemodell, ist es insbesondere für Werkfeuerwehren (darunter Flughafenfeuerwehren) und die Besatzungen von Bohrinseln von Bedeutung.

RISC Fire & Safety Training B.V. verfügt darüber hinaus über eigene Feuerwehrkräfte und -technik, die weltweit für die Überwachung von Baustellen und anderen gefährlichen Arbeiten eingesetzt werden können. Darüber hinaus steht am Firmensitz in Rotterdam auch eine spezialisierte Einsatzmannschaft (Emergency Response Team) für die weltweite Nothilfe bei Bränden auf Schiffen und in Raffinerien rund um die Uhr bereit. Die Firma bietet darüber hinaus Beratung in feuerwehr-spezifischen Belangen für Behörden und Unternehmen.













Josef Keil (* 13. Oktober 1878 in Reichenberg/Böhmen; † 13. Dezember 1963 in Wien) war ein österreichischer Althistoriker, Epigraphiker und Klassischer Archologe.

Nach dem Studium der Klassischen Philologie und Archäologie, Alten Geschichte und Epigraphik in Wien (Promotion 1903) wurde Keil ab 1. April 1904 Sekretär des sterreichischen Archologischen Instituts in Smyrna. Von dort aus wirkte er unter anderem an den österreichischen Ausgrabungen in Ephesos mit und unternahm mehrere Forschungsreisen durch Kleinasien.

Nach dem Kriegsdienst im Ersten Weltkrieg, bei dem Keil in Serbien schwer verwundet wurde, war er bis 1927 Sekretär des Österreichischen Archäologischen Instituts in dessen Zentrale in Wien. 1920 habilitierte er sich an der Universitt Wien und wurde dort 1925 außerordentlicher Professor, 1927 ordentlicher Professor für Alte Geschichte an der Universitt Greifswald. Von dort ging er 1936 nach Wien zurück, um als Nachfolger Adolf Wilhelms Professor für Griechische Geschichte und Epigraphik an der dortigen Universität zu werden. 1949 wurde er Direktor des Archäologischen Instituts der Universität, was er auch nach seiner Emeritierung 1950 blieb. Von 1949 bis 1956 war er Direktor des Österreichischen Archäologischen Instituts, z. T. gemeinsam mit Otto Walter und Fritz Eichler, von 1945 bis 1959 Generalsekretär der sterreichischen Akademie der Wissenschaften. 1955 wurde er zum auswärtigen Mitglied der Acadmie des Inscriptions et Belles-Lettres gewählt. Ferner war er Mitglied der Deutschen Akademie der Wissenschaften in Berlin, der Bayerischen Akademie der Wissenschaften und der Kniglichen Akademie der Wissenschaften und Schnen Knste von Belgien

Von 1926 bis 1935 leitete Keil die österreichischen Ausgrabungen in Ephesos, die während dieser Zeit auch von einer amerikanischen philanthropischen Stiftung unterstützt wurden. Auch bei den nach dem Krieg wieder aufgenommenen Ausgrabungen unter Leitung seines Schülers Franz Miltner wirkte Keil beratend mit.

Seine zahlreichen Veröffentlichungen waren vor allem den Ausgrabungen in Ephesos und den dort gefundenen Inschriften gewidmet. Während der Zeit seiner Grabungsleitung erforschte er unter anderem den Domitianstempel, die Johannesbasilika und mehrere Gymnasien, ferner das Mausoleum von Belevi.

1906, 1908 und 1911 unternahm Keil zusammen mit Anton von Premerstein drei Forschungsreisen nach Lydien, wo ihm insbesondere die Auffindung zahlreicher antiker Inschriften gelang, die er teilweise selbst veröffentlichte (weitere aus seinem Nachlass durch Peter Herrmann in den Tituli Asiae Minoris). Ähnliche Reisen führte er auch in weitere Landesteile Kleinasiens durch, so 1914 nach Kilikien (mit Adolf Wilhelm).











Yıldırım bezeichnet:



Der Untergang der Musson war ein Unfall, der sich im Rahmen einer Flugabwehrübung der Sowjetischen Marine am 16. April 1987 ereignete und bei dem 39 Seeleute ums Leben kamen.

Die sowjetische Marine konzentrierte sich Mitte der 1980er Jahre auf die Verteidigung von küstennahen Seeräumen und bereitete sich für den Kriegsfall auf Störaktionen vor, die in Gebieten bis zu 2000 Kilometer von der sowjetischen Küste entfernt Bewegungen von NATO-Kräften behindern sollten.

Die Übungstätigkeit der sowjetischen Marine und der Marineluftwaffe hatte ab 1986 deutlich nachgelassen. Westliche Analysten führten das auf Sparmaßnahmen zurück.

Für den Anfang des Jahres 1987 plante die Sowjetische Marine dennoch ein Frhjahrsmanver ihrer Pazifikflotte, es nahmen jedoch nur Raketenschiffe der 165. Raketenbootbrigade teil.



Konteradmiral Leonid Golowko war für die Übung verantwortlich. Der ausgearbeitete Plan sah vor, dass die Flottille in zwei Verbände geteilt werden sollte und bis zu drei Übungsmarschflugkörper von einem dieser Verbände auf den anderen abgeschossen werden sollten. Die Schiffe des so angegriffenen Verbandes sollten eine möglichst effektive Flugabwehrformation einnehmen und dann mit ihren Flugabwehrraketen die ankommenden Marschflugkrper abschießen. Die Flugabwehrformation sollte eine Diamant-Formation sein, in der die Bris die Führung übernehmen sollte, Wichr und MPK-117 sollten ihr achtern, versetzt nach backbord und steuerbord, folgen und Musson den Schluss der Formation bilden.

Die Schiffe der Flottille, die man für die Übung vorgesehen hatte, waren:

Verband 1 (Abwehr):

Verband 2 (Angriff):

Die vier Schiffe in Verband 1 waren in der Lage moderne Luftabwehrraketen einzusetzen. Jedes Schiff verfügte über eine Startvorrichtung, in der je zwei dieser Raketen in Bereitschaft gehalten werden konnten. Mögliche Raketentypen waren zwei Varianten der SA-N-4-Rakete:

Die beiden Schiffe in Verband 2 konnten zwei verschiedene Marschflugkörpertypen einsetzen. Mögliche Marschflugkörper waren:

Zusätzlich hätte ein unbemannter Flugkrper, eine Drohne vom Typ La-17 (russ.: Ла-17), die Rolle der Marschflugkörper übernehmen können.

Zunächst für die letzte Märzwoche geplant, verzögerte sich der Übungstermin mehrfach. Die erste Verzögerung ergab sich durch Lieferschwierigkeiten bei den Flugabwehrraketen für zwei Schiffe des Flottenverbandes. Nachdem diese Raketen geliefert worden waren, verschob sich der Übungstermin wegen verschiedener Störfaktoren im Übungsgebiet weiter.

Zwei amerikanische Kriegsschiffe, die Fregatten USS Francis Hammond und USS Knox, waren in den ersten Apriltagen in der Nähe des Übungsgebietes gesichtet worden. Die Übung wurde verschoben, aber im Anschluss konnte dann bis zum 7. April die zugesicherte Luftsicherung im Zielgebiet nicht gewährleistet werden, so dass es erneut zu einer Verzögerung kam.

Am nächsten Tag war die Sicht schlecht und Fischerboote waren im Übungsgebiet gemeldet. Am Samstag dem 11. April 1987 meldeten schließlich zwei Boote des Verbandes, die U-Jagd-Korvette MPK-117 und die Korvette Bris, technische Schwierigkeiten und das Auslaufen verschob sich abermals.



Nachdem die Übung mehrfach verschoben worden war, wurde sie schließlich für Donnerstag den 16. April angesetzt. Die Korvette Bris musste wegen der noch nicht behobenen Schäden im Hafen bleiben. Luftabwehrraketen vom Typ 9K33 (SA-N-4) wurden für diese Übung in das Magazin der Korvette Musson verladen. Der simulierte Angreifer RK-42 erhielt P-15M-Raketen.

Mit Wissen von Konteradmiral Golowko änderten die Teilnehmer den Ablaufplan der Übung dahingehend, dass der Abstand zwischen den beiden Verbänden im Moment des Raketenabschusses drastisch verkürzt wurde und die Marschgeschwindigkeit des Luftabwehrverbandes während der Abfangphase deutlich reduziert wurde.

Der Flottenverband verließ seinen Stützpunkt bei Wladiwostok und lief nach Süden ins Japanische Meer.

Nachdem bereits mehrere Einzelübungen durchgeführt waren, setzte RK-42 zum simulierten Angriff auf die Musson an.

Der dafür verwendete Übungsmarschflugkörper war eine voll funktionsfähige Waffe, bei der lediglich der Sprengstoff entfernt und durch ein Ausgleichsgewicht ersetzt worden war.

Die Bedienmannschaft auf dem Schiff, das den Flugkörper startete, sollte gemäß den Vorschriften für solche Übungen manuell ein weit entferntes Zielgebiet festlegen, in dem der Marschflugkörper nach einem Zielschiff suchen sollte. Die Zielsuchsysteme des Marschflugkörpers sollten dabei deaktiviert sein. Der Kurs des Flugkörpers zwischen Startpunkt und Zielgebiet sollte ihn dann achtern an dem Schiff vorbeiführen, das die Flugabwehrübung durchführte.

Die Leitsysteme an Bord der Tarantul-Klasse Korvette RK-42 ließen eine solche Programmierung aber nicht zu, sondern zwangen die Programmierer, einen erkannten Kontakt direkt anzupeilen. Durch die abgeschalteten Suchsysteme im Marschflugkörper bestand jedoch trotzdem kaum eine Möglichkeit, dass der Flugkörper die angepeilte Musson auch wirklich traf. Selbst wenn die geschätzte Position des Ziels zum Zeitpunkt des Starts seiner tatsächlichen Position bei Ankunft des Flugkörpers entsprechen sollte, würde durch das abgeschaltete Suchsystem kein Befehl zum Zielanflug gegeben werden, so dass der Marschflugkörper sein Ziel überfliegen würde.

Die Korvette RK-42 änderte ihren Kurs in Richtung des Zielpunktes und startete um 18:42 Uhr Ortszeit einen Marschflugkörper vom Typ P-15M (П-15М). Die Entfernung zur Korvette Musson betrug zu diesem Zeitpunkt rund 21 Kilometer, der simulierte Angreifer RK-42 lag von der Musson aus gesehen in 340°. Die Musson lief mit einer Geschwindigkeit von nur 9 Knoten.

Nachdem sein Feststoffbooster ausgebrannt war, beschleunigte der Marschflugkörper auf 320 Meter pro Sekunde und begann, seinen Flüssigtreibstoff zu verbrennen. Seine Flughöhe lag zwischen 25 und 50 Metern, ständig überprüft durch das eingebaute Höhenradar. Die Zeit bis zum Erreichen der Musson betrug etwa eine Minute.

Die Besatzung der Musson erfasste das anfliegende Ziel mit den Radarsensoren ihres Schiffes und startete zwei der 9K33-(SA-N-4-)-Flugabwehrraketen in Folge, um es abzufangen. Von der Musson aus per Funksignal gesteuert, beschleunigten die Raketen auf über 420 Meter pro Sekunde und flogen dem Ziel entgegen. Trotz der Fernlenkung durch die Spezialisten auf der Korvette und der radargestützten Abstandsznder in den Luftabwehrraketen konnte keine der beiden 9K33 den anfliegenden Marschflugkörper zerstören.

Korvettenkapitän Wiktor Rekisch ließ auch den AK-725-Geschützturm achtern mit seinen beiden 57mm-L/75 Kanonen das Feuer auf den SS-N-2C eröffnen. In den 22 Sekunden, die der Marschflugkörper benötigte, um die Distanz zu überwinden, während der er sich in Reichweite der Geschütze befand, wurden nur fünf 57mm-Granaten verschossen, aber auch sie waren nicht in der Lage, das Ziel zu zerstören.

Der Marschflugkörper änderte abrupt, rund 2,5 Kilometer vor dem Schiff, seinen Kurs nach backbord in Richtung der Musson und begann, an Höhe zu verlieren, bevor er die Korvette traf.

Der Marschflugkörper traf die Aufbauten der Musson unterhalb der Brücke, etwa auf Höhe des Funkraums an der Backbordseite ungefähr sieben bis acht Meter über der Wasserlinie. Der Flugkörper durchbrach die Wand des Brückenaufbaus und zerbrach auf seinem Weg durch den Aufbau. Seine Trümmer durchschlugen die Wand an Steuerbord. Die noch vorhandenen 75 % seines Raketentreibstoffs verteilten sich dabei brennend in und um den Aufbau. Die verbliebenen rund 480 kg des Oxidators und rund 160 kg Treibstoff aus dem Flugkörper zerstörten den Funkraum, die Brücke und Teile des Wetterdecks.

Die Kombination aus dem Feuer und der Erschütterung beim Einschlag löste einen Kurzschluss in der Energieversorgung aus und verzog Teile des Aufbaus, so dass sich manche Schotten nicht mehr öffnen ließen und, in Kombination mit zerstörten Leitungen, das automatische Feuerlöschsystem ausfiel. Der Stromausfall blockierte den Mechanismus für die Flugabwehrraketen, so dass sich der Lademechanismus nicht mehr vollständig in das Magazin absenkte, sondern in der Abwärtsbewegung anhielt. Der Steuerbordstartbehälter mit den SS-N-9-Siren-Raketen der Musson ging durch die Wucht des Einschlags über Bord, der Backbordcontainer brannte aus und ging später ebenfalls über Bord. Die Masse der Rettungsmittel wurde durch Feuer beschädigt, oder sie befanden sich in Bereichen des Schiffs, die nicht mehr erreichbar waren, so dass nur wenige Rettungswesten verfügbar waren.Der Kommandant der Musson, Korvettenkapitn Rekisch, der Flottillenchef der 192. Division, Fregattenkapitn Kimassow, der stellvertretende Kommandeur der Küstenverteidigungsflotte, Kapitn zur See Timirchanow und 36 weitere Seeleute wurden getötet.

Das Feuer begann, die Aluminiumteile der Aufbauten in Brand zu setzen, so dass diese zum Teil einstürzten und nach Steuerbord über Bord gingen. Aluminium-Magnesium-Komponenten waren beim Bau des Schiffes in all den Bereichen verwendet worden, in denen keine hohe Belastung zu erwarten war, was sich nun als besonders verhängnisvoll erwies, da die entsprechenden Teile mit so hohen Temperaturen brannten, dass sie mit den noch vorhandenen Bordmitteln von der Schiffssicherung nicht zu löschen waren.

Der erste Offizier der Musson, Kapitnleutnant Igor Goldobin, obwohl schwer verletzt, hob den zuvor erteilten Befehl, das Schiff zu verlassen, wieder auf, fasste die noch an Bord befindlichen Überlebenden in einer Gruppe zusammen und befahl das Zusammentragen der Verwundeten und das Sammeln von Schwimmwesten und schwimmfähigem Material. Gegen 18:55 Uhr gab er den Befehl, das Schiff zu verlassen und ins 5 °C kalte Wasser zu springen. Die wasserdichten Transportbehälter der SA-N-4-Raketen, die man nach dem Bestücken des Raketenmagazins einfach an Deck hatte liegen lassen, erwiesen sich dabei als brauchbarer Ersatz für die verbrannten Rettungsflöße.

Nachdem klar geworden war, dass sich ein schwerer Unfall ereignet hatte, wurde die Übung abgebrochen und ein Rettungseinsatz eingeleitet.

Die Korvette Wichr traf als erste bei ihrem brennenden Schwesterschiff ein, gefolgt von MPK-117. Die gesamte Sektion mittschiffs, von der Brücke bis zum Geschützturm am Heck, war in dichten Rauch gehüllt und Überlebende hatten sich am Bug der Musson zusammengedrängt.

Die Matrosen der Wichr versuchten ebenfalls, Rettungsmittel abzusetzen, diese waren aber, nach einer Aussage ihres Steuermanns, durch Überlagerung unbrauchbar oder gestohlen worden, so dass nur wenige Rettungsboote verfügbar waren. Den Kommandanten von Wichr und MPK-117 wurde verboten, längsseits zu gehen, da sich Konteradmiral Golowko und die Experten nicht sicher waren, ob die Marschflugkörper in den Abschussbehältern der Musson mit ihren je 500 Kilogramm Sprengstoff ausbrennen oder explodieren würden. So wurde den Seeleuten auch verboten, mit den wenigen Rettungsbooten zur brennenden Musson zu rudern. Die Matrosen sprangen schließlich ins Wasser und holten die Überlebenden einzeln an Bord der Wichr. Weitere wurden von einem Boot der ebenfalls am Unglücksort eingetroffenen MPK-117 gerettet.

Ein Il-38-Seeaufklärungsflugzeug warf Rettungsflöße ab, die aber von der Strömung abgetrieben wurden. Zudem befanden sich zu diesem Zeitpunkt schon keine Überlebenden mehr im Wasser.

Als deutlich war, dass die Marschflugkörper auf dem brennenden Wrack keine Gefahr mehr darstellten, setzte ein Boarding-Team über, fand aber nur noch Leichen an Deck vor. Sämtliche Zugänge ins Schiffsinnere waren blockiert, so dass die Seeleute das Schiff unverrichteter Dinge verließen.

Die überlebenden Besatzungsmitglieder der Musson wurden später von RK-87 an Land gebracht.

Schließlich erreichte das Feuer gegen 22:00 Uhr ein Magazin und löste dort eine Explosion der Munition aus. In der Folge drang Wasser in den Rumpf ein und die Musson begann über den Bug zu sinken. Um 23:10 Uhr war das Vorschiff bereits bis auf Meereshöhe abgesackt, und um 23:30 Uhr war das Schiff bei  untergegangen.

Flottenadmiral Nikolai Smirnow, stellvertretender Kommandeur der Sowjetischen Marine, wurde mit der Leitung der Untersuchungskommission beauftragt, die die Umstände, die zum Verlust der Musson geführt hatten, aufklären sollte.

In der ersten Phase der Untersuchung wurden zahlreiche Informationen analysiert, die keinen direkten Bezug zu den maritimen Abläufen hatten, wie etwa Parteizugehörigkeit oder ethnische Abstammung der Beteiligten.

Der Abschlussbericht, als Streng Geheim eingestuft, konzentrierte sich laut dem Journalisten Grigori Pasko auf die Änderungen im Übungsablauf, die die Teilnehmer offenbar vorgenommen hatten, um die Übung weniger dynamisch zu gestalten, um so bessere Ergebnisse zu erzielen.

(Andere Quellen betonen jedoch, dass die genannten Abänderungen des Übungsplans innerhalb der Kompetenzen des Übungsleiters lagen.)

Um die Frage zu beantworten, warum der P-15M-Marschflugkörper die Korvette traf und sie nicht, wie vorgesehen, überflog, existieren zwei verschiedene Erklärungen:

Version 1: Gemäß der angesprochenen, offiziellen Untersuchung war der Marschflugkörper ordnungsgemäß mit deaktiviertem Zielsuchsystem gestartet worden, eine der SA-N-4-Raketen oder das Geschützfeuer der Musson beschädigte den P-15M Marschflugkörper leicht, so dass der nicht abstürzte, sondern, infolge eines Schadens an den Ruderkontrollen, nach 18.500 Metern Flugstrecke zufällig in Richtung der Korvette abdrehte und langsam an Höhe verlor und dann in die Musson stürzte.

Version 2: Der P-15M-Marschflugkörper war mit aktiviertem Zielsuchsystem gestartet worden. Er schaltete gemäß seiner Standardprogrammierung 6 Seemeilen vor Erreichen des zuvor errechneten Zielpunktes sein Radar auf und begann, den vor ihm liegenden Seeraum nach starken Reflexionen abzutasten. Die Korvette Musson lag im Erfassungsbereich des Marschflugkörpers und bot von den drei Schiffen des Verbandes die größte Radarrckstrahlflche. So wurde sie vom Sensor erkannt und als das Echo, das die Korvette auf dem Sensor des P-15M erzeugte, groß genug war, um entsprechend dessen Programmierung einen Angriff zu rechtfertigen, änderte der Flugkörper leicht seine Flugbahn und hielt auf das Schiff zu. Seinem gespeichertem Angriffsmuster folgend ging er kurz vor dem Ziel in einen leichten Sinkflug und traf die Korvette mittschiffs in den Aufbauten.

Diese zweite, nicht offizielle, Version wurde, neben anderen Möglichkeiten, von Waleri Michailow in einem Artikel von 2010 näher untersucht. Gemäß seinen Untersuchungen hatte die Musson 9K33-Raketen geladen, die ein in 25 Metern Höhe fliegendes Ziel nicht selbstständig bekämpfen konnten, da ihre Abstandszünder durch die Reflexion der nahen Wasseroberfläche beim Zielanflug versagten, so dass sich die beiden Fehlschüsse erklären. Weiterhin berichtet er von einer geplanten Abfangentfernung von 7000 Metern, die, selbst im Falle eines beschädigten Marschflugkörpers, eine Kursänderung der Waffe erst 2500 Metern vor dem Ziel sehr unwahrscheinlich macht. Hinzu kam ein Defekt des Feuerleitradars MR-103, das Zieldaten für den Geschützturm lieferte, so dass der Artillerieoffizier das Ziel optisch anvisieren musste.

Dementsprechend hätten Fehler bei der Vorbereitung der Übung, insbesondere bei der Landstelle, die allein für die Vorbereitung des Marschflugkörpers und die Deaktivierung seiner Zielsuchsysteme verantwortlich war, die Musson einem Angriff mit einer scharfen Waffe ausgesetzt und Planungsfehler bei Waffenzuteilung und Reparatur sie gleichzeitig jeder Verteidigungsmöglichkeit beraubt.

Die Musson war damit das zweite sowjetische Kriegsschiff, das von einem P-15M-Marschflugkörper versenkt wurde, nachdem bereits 1983 das Osa-Klasse-Boot P-82 während eines Übungsschießens nach einem Navigationsfehler durch einen P-15M versenkt worden war.

Ein Gedenkstein, auf dem Namen und Dienstgrade der Toten verzeichnet sind, wurde auf einer Marinebasis bei Wladiwostok errichtet. Eine Platte am Fuß des Steins trägt die Inschrift:









Der NSU Ro 80 war eine Limousine der gehobenen Klasse der NSU Motorenwerke AG (ab 1969: Audi NSU Auto Union AG), die von Sommer 1967 bis Mitte 1977 hergestellt wurde. 

Der Ro 80 erschien im Oktober 1967 mit einer revolutionären aerodynamischen Karosserie, deren Design ungewohnt wirkte und ihrer Zeit weit voraus war.Ebenfalls ungewöhnlich war der Wankelmotor, der 115 PS leistete. Dieser Motor machte in der Anfangsphase durch häufige Dichtleistendefekte auf sich aufmerksam, denen jedoch der Hersteller mit kulantem Motorenaustausch begegnete. Dennoch litt der Ruf des neuen Modells und des Wankelmotors darunter erheblich.Die konsequente Umsetzung der Keilform im Entwurf von Claus Luthe war ein stilprägender Impuls für das Automobildesign der 1980er-Jahre. Insbesondere bei Audi sollte das Erscheinungsbild des Ro 80 maßgeblich für ganze Fahrzeuggenerationen werden. Das Fahrzeug bot im Innenraum mit einer Breite von 1475 mm vorn und hinten viel Platz, die Beinfreiheit vorn und hinten war groß – Knieraum hinten 170–280 mm, bei einer Sitztiefe von 475 mm. Das Kofferraumvolumen ließ sich durch getrennt herausnehmbare Rückenlehnen erweitern. Der 83 Liter fassende Kraftstofftank war außerhalb der Knautschzone vor der Hinterachse eingebaut. Das Innengeräusch war niedrig (73 Phon bei 100 km/h).

Vom Ro 80 wurden bis Juli 1977 nur 37.406 Exemplare produziert. Er blieb, technisch gesehen, ohne Nachfolger. Das letzte produzierte Fahrzeug wurde dem Deutschen Museum übergeben. Weitere Fahrzeuge sind unter anderem in der Pinakothek der Moderne in München, im Depot des Deutschen Technikmuseums Berlin, im Deutschen Zweirad- und NSU-Museum und im Audi Forum in Neckarsulm, im museum mobile in Ingolstadt, im EFA-Museum fr Deutsche Automobilgeschichte in Amerang sowie in der Autostadt in Wolfsburg ausgestellt. Das Schnittmodell des Ro 80, mit dem der Wagen auf der IAA vorgestellt wurde, wird im Museum Autovision als Teil der Dauerausstellung Wankelmotor gezeigt.

Der weltweit älteste noch erhaltene NSU Ro 80 gehört einem Architekten aus Frankfurt am Main und trägt die Fahrgestell-Nr. 80 001 061, Fertigungsdatum Donnerstag, 19. Oktober 1967, Farbe saguntoblau.

Das "Ro" im Namen steht für "Rotationskolben", im Gegensatz zu "K" wie "Kolben" bzw. "Hubkolben", wie beim VW K 70.

Bei den ersten Serienmotoren kam es infolge eines Konstruktionsfehlers zu vermehrten Motorschäden. Hatten die Motoren in der Erprobung über 200.000 km gehalten, verloren sie in Kundenhand oft schnell an Kompression. Bald wurde eine falsche Materialpaarung als Ursache dafür erkannt. Veränderte Materialien und eine veränderte Teilung der Dichtleisten konnten die Probleme vorerst lösen. In Verbindung mit einem Ferro-Tic-Mittelteil und einer härteren Elnisilschicht mit höherem Siliziumkarbidanteil ging man später auf die ursprüngliche Dichtleistenteilung zurück. Ab Anfang 1970 wurden die neuen Ferro-Tic-Dichtleisten in die Serie eingeführt.

Als ebenfalls problematisch erwies sich die Doppelzndung mit zwei Zündkerzen pro Kammer, zum einen von der Einstellung her und zum anderen wegen des hohen Abbrands der Unterbrecherkontakte, was bei deren Verschleiß durch die Verschiebung des Zndzeitpunktes in Richtung Frühzündung zu Motorschäden führte. Dies wurde durch die Verwendung von nur einer Zündkerze pro Kammer in Verbindung mit einer Hochspannungskondensatorzndung (HKZ) auf Kosten des Treibstoffverbrauchs behoben. Die kulante Austauschpraxis führte zeitweise dazu, dass über 35 % der angeblich defekten Motoren in Ordnung waren. Nachdem der Zündzeitpunkt sowie der Vergaser neu eingestellt wurden und der Motor einen Probelauf auf dem Prüfstand absolviert hatte, wurden diese Motoren wieder als Austauschmotoren ausgeliefert.

Ein nicht unerheblicher Anteil an Motorschäden ging auf das Konto des Drehmomentwandlers, den man gegen das Schieberuckeln (verursacht durch den Umfangseinlass) einbaute und der zum Teil für den Mehrverbrauch des Ro 80 mitverantwortlich war. Da der Wankelmotor infolge fehlender Drehzahlbegrenzung erheblich höher drehen konnte, dehnte sich bei hoher Drehzahl der Drehmomentwandler oft radial soweit aus, dass in der Folge das Pumpen- mit dem Turbinenrad kollidierte. Da der Wandler auch Bestandteil des Motorölkreislaufes war, gelangten dadurch Späne in den Motor, was dann umgehend zu Motorschäden führte. Auch erwies sich ein kleines Nadellager im Wandler als anfällig, dessen häufiger Ausfall ebenfalls zu Spänen im Motoröl führte und damit indirekt zu einem defekten Motor. Dies wurde durch einen verstärkten Wandler behoben. Ab Herbst 1971 wurde in Verbindung mit der neuen HKZ von Bosch und der thermischen Abgasentgiftung ein akustischer Drehzahlwarner eingeführt, der die elektrische Kraftstoffpumpe bei zu hoher Motordrehzahl abschaltete und dadurch Motorschäden wirkungsvoll vermied.

Anfänglich war alle 20.000 km ein lwechsel nötig, der später jedoch entfiel. So mancher Fahrer glaubte deshalb, man müsste kein Öl mehr nachfüllen, worauf einige Motoren ohne Öl liegen blieben. Dieser Art Motorschäden begegnete man mit einer geänderten zweiflutigen Ölpumpe. Der Einlass für den Wandlerkreislauf wurde höher angesetzt. Bevor nun der Motorölkreislauf kein Schmiermittel mehr bekam, saugte der Wandlerkreislauf Luft, woraufhin der Wandleröldruck absank und die Öldruckanzeige aufleuchtete. Ignorierte der Fahrer die Warnlampe, übertrug der Wandler keine Kraft mehr an das Getriebe und das Auto blieb stehen. Spätestens jetzt wusste der nachlässige Fahrer, dass er vergessen hatte, den Ölstand zu kontrollieren.

Ein weiteres Problem, das ebenfalls direkt zu Motorschäden führte, war eine Öldosierpumpe ohne Nullanschlag. Dies führte dazu, dass, wenn diese Pumpe falsch eingestellt wurde, im Leerlauf kein Öl für die Schmierung der Verbrennungskammer (Trochoide) geliefert wurde. Daraufhin wurde eine geänderte Öldosierpumpe eingesetzt, die nun nicht mehr auf Null gestellt werden konnte.

Problematisch war auch, dass man gleich mehrere bis dahin unerprobte Verfahren in Verbindung mit dem Wankelmotor einführte. So hieß es von dem Elnisilverfahren scherzhaft, es funktioniere nur bei Südwind, was auf die Witterungsempfindlichkeit anspielte. Auch gab es anfänglich Probleme mit der Dosierung und Korngröße des eingebetteten Siliziumkarbids und der Dosierung des Saccharins (das in der Galvanotechnik als Einebner für Nickelschichten verwandt wird). Zum Teil waren die Werkstätten mit der Technik rund um den Motor überfordert. Manche Kunden entwickelten auch geradezu kriminelle Energie: Kurz vor dem Ablauf der Garantie provozierten sie absichtlich einen Motorschaden, um ohne eigene Kosten eine Austauschmaschine zu erhalten.

Als das Dichtleistenproblem gelöst schien, kam es wieder zu gehäuften Motorschäden. Das lag diesmal aber nicht an einem Konstruktionsfehler, sondern an einem Zulieferer, der sich nicht an die Fertigungsvorschriften hielt.

Bei den letzten Ausführungen der Motoren bestanden die Dichtleisten komplett aus Ferro-Tic. Diese Aggregate erwiesen sich als äußerst robust. Neben der hohen Lebensdauer dieser letzten Ausführung war der problemlose Betrieb mit dem zu dieser Zeit eingeführten bleifreien Kraftstoff ein Argument für den Wankelmotor des Ro 80. Anders als ein Viertakt-Hubkolbenmotor, dessen Ventilsitze mit Blei geschmiert werden mussten, haben Wankelmotoren gar keine Ventile.

1971 wurde auf dem Autosalon Turin die Studie Ro 80 2 Porte +2 vorgestellt. Dieses von Pininfarina designte Modell sollte der Nachfolger des Ro 80 werden, ging jedoch nicht in Serie. Die Technischen Daten waren weitestgehend vom Ro 80 übernommen. Eine Besonderheit stellten die hinteren Türen dar, die gegenläufig, also an der C-Sule, angeschlagen waren. Diese im Volksmund als Selbstmrdertren bekannten Türen sind in Deutschland seit 1961 grundsätzlich verboten, weil sie bei unbeabsichtigtem Öffnen während der Fahrt nicht durch den Fahrtwind zugedrückt, sondern schlagartig aufgerissen werden. Aus diesem Grund wurden die hinteren Türen des Ro 80 2 Porte +2 von den vorderen ein Stück überlappt, sodass sie nur bei offenen Vordertüren geöffnet werden konnten. Eine weitere Besonderheit stellte das Dach dar, das zu einem großen Teil nach hinten geklappt und auf der Kofferraumklappe abgelegt werden konnte. Diese Konstruktion war ein Vorläufer des heute üblichen Retractable Hardtops. Zur Verbesserung des Seitenaufprallschutzes wurden die Türen speziell verstärkt. Diese Idee griff Volvo 1991 mit seinem Side Impact Protection System wieder auf. 1971 wirkte das Fahrzeug jedoch zu futuristisch, sodass die Entwicklung eingestellt wurde.









Die 104. US Open 1984 waren ein Tennis-Hartplatzturnier der Klasse Grand Slam, das von der ITF veranstaltet wurde. Es fand vom 28. August bis 9. September 1984 in Flushing Meadow, New York, Vereinigte Staaten statt.

Titelverteidiger im Einzel waren Jimmy Connors bei den Herren sowie Martina Navrtilov bei den Damen. Im Herrendoppel waren Peter Fleming und John McEnroe, im Damendoppel Martina Navrátilová und Pam Shriver und im Mixed Elizabeth Sayers und John Fitzgerald die Titelverteidiger. 

→ Hauptartikel: US Open 1984/Herreneinzel



→ Hauptartikel: US Open 1984/Dameneinzel



→ Hauptartikel: US Open 1984/Herrendoppel



→ Hauptartikel: US Open 1984/Damendoppel



→ Hauptartikel: US Open 1984/Mixed







Delvar bezeichnet den Namen







Der Bahnhof Übersee ist ein Durchgangsbahnhof in der oberbayerischen Gemeinde bersee (Chiemgau). Der Bahnhof befindet sich am Streckenkilometer 38,3 der Bahnstrecke RosenheimSalzburg. Er besitzt drei Bahnsteiggleise und gehört der Bahnhofskategorie 5 der DB Station&Service an.

Der Bahnhof Übersee wurde am 7. Mai 1860 zusammen mit dem Teilabschnitt Rosenheim–Traunstein der Bahnstrecke Rosenheim–Salzburg eröffnet, diese wurde am 1. August 1860 nach Salzburg verlängert. Nach der Eröffnung der Strecke war der Bahnhof Übersee von großer Bedeutung, da danach ein Steigungsabschnitt mit 10 Promille Neigung begann. Die Lokomotiven sollten im Bahnhof vor der Steigung mit Wasser versorgt werden.

Im Jahr 1877 waren drei Gleise, ein Ladegleis, das nur von Rosenheim aus erreichbar war, eine Waage, eine Wagendrehscheibe, eine Laderampe und ein Gleisanschluss vorhanden. Das Empfangsgebäude wurde mit seitlichen Anbauten ausgeführt. Außerdem besaß der Bahnhof auf beiden Seiten des Empfangsgebäude jeweils ein Wechselwärterhaus, das für die Wechselwärter bestimmt war, die für das Stellen der Weichen verantwortlich waren. Zum Wasserfassen war gegenüber dem Bahnhofsgebäude ein Wasserturm vorhanden.

Am 10. August 1885 wurde eine Nebenbahn, die in Übersee ihren Ausgangspunkt hatte, nach Marquartstein eröffnet. Die Betriebsleitung der Lokalbahn befand sich in Übersee. Der Lokalbahnbetrieb wurde von Gleis 1 abgewickelt, sodass dieses in Richtung Osten verlängert wurde.

Am 20. November 1890 wurde der Bahnhof Übersee als einer der ersten Bahnhöfe zentralisiert, das heißt, Stellwerke nach dem System Henning übernahmen alle Weichen und Signale. Im Jahr 1892 entstand eine elektrische und telefonische Verbindung zwischen den Wechselwärterhäusern und der Betriebsleitung des Bahnhofes im Empfangsgebäude. Um diese Verbindung zu ermöglichen, mussten zwei weitere Diensthütten erbaut werden. 

Um 1900 entstand zudem ein Gleisanschluss, der den Bahnhof mit der Firma Auer-Bräu verband. Die Lokalbahnbetriebsleitung wurde zum 1. März 1911 aufgelöst. Das Anschlussgleis wurde im Jahr 1922 zu einem Lagerhaus verlängert, im Jahr 1943 wurde es nochmals zu einer Kohlenhandlung verlängert. Im Jahr 1949 wurde die Bahnmeisterei aufgelöst. Der Gleisanschluss musste am 9. November 1962 aufgegeben werden, da das Grundstück der Auer-Bräu an die Klöckner-Humboldt-Deutz KG verkauft wurde und diese den Gleisanschluss nicht mehr benötigte.

In den folgenden Jahren begann der Niedergang des Bahnhofes. Die Nebenbahn nach Marquartstein verlor am 25. Mai 1968 den Personenverkehr. Am 1. April 1978 wurde der Bahnhof eine Nebendienststelle des Bahnhofes Rosenheim, auch die Nebendienststelle wurde am 1. Februar 1980 aufgegeben, der Bahnhof wurde zur Außenstelle. Ein Jahr später, am 1. Januar 1981, verlor der Bahnhof auch diese Stellung und wurde vollständig an den Bahnhof Rosenheim angegliedert.

Der Bahnhof erhielt am 1. Juli 1990 ein Spurplanstellwerk der Bauart SpDrS60, ab dem 1. Oktober 1986 konnte das Personal im Bahnhof entfallen, da das Stellwerk von Traunstein aus ferngesteuert wurde. Eine Besonderheit erlangte der Bahnhof Übersee im Jahr 1981, da in diesem Jahr die erste Betonschwellenweiche im Ostkopf des Bahnhofes erprobt wurde.

Zum 27. Mai 1988 wurde der Ortsgüterverkehr im Bahnhof Übersee aufgegeben, es folgte am 1. April 1992 die Stilllegung der Bahnstrecke Übersee–Marquartstein. Seitdem ist das Gleis 1 nicht mehr betriebsfähig. Das Gleis 5 wurde als Versuchsgleis für Signal- und Zugbeeinflussungsanlagen weiter genutzt.

Das Empfangsgebäude erwarb die Gemeinde Übersee am 1. Januar 2010.

Der Bahnhof ist wegen zu niedriger Bahnsteige und fehlender Aufzugsanlagen nicht barrierefrei. Das Gleis 2 dient den Zügen in Richtung Salzburg, das Gleis 3 den Zügen in Richtung Mnchen. Das Gleis 4 wird planmäßig nicht mehr bedient. 

Der Bahnhof wird im Stundentakt von Regional-Express-Zügen und einzelnen Regionalbahnen von Mnchen nach Salzburg bedient. Außerdem hält im Bahnhof täglich ein Fernverkehrszug, der Intercity Königsee.





In die Kategorie Hold’em (Abkürzung von hold them, dt. halte sie) fallen alle Pokervarianten, bei denen im Laufe einer Runde eine oder mehrere Karten (Community Cards, dt. Gemeinschaftskarten) in die Mitte des Tisches gelegt werden, die alle Spieler zur Bildung ihrer Hand verwenden dürfen. Zusätzlich dazu erhalten die Spieler verdeckte hole cards, die nur für ihn selbst erkenntlich sind. Je nach Variante ist die Anzahl der Karten, die ein Spieler verwenden kann, begrenzt.

Alle Hold’em-Varianten stammen von einem Spiel namens Wild Widow ab, das erstmals um 1920 gespielt wurde. Bei diesem Spiel wurde erstmals eine Karte für alle Spieler ersichtlich auf den Tisch gelegt.In den letzten Jahren wurde besonders die Variante Texas Holdem immer beliebter, während früher vorrangig Turniere in dieser Variante ausgetragen wurden, werden heute auch Cash Games fast ausschließlich mit Texas Hold’em'' gespielt.

Die am weitesten verbreiteten Hold’em-Varianten sind das erwähnte Texas Hold’em und Omaha Holdem. In Casinos wird allerdings auch oft das Glücksspiel Easy Poker gespielt, das sich zu den Hold’em-Varianten zählen lässt.

Zu den, im Verhältnis zu den obigen Variationen, eher spärlich verbreiteten Varianten gehören unter anderem Yukon- und Royal Holdem.

Vor allem in den Vereinigten Staaten wird Texas Hold’em auch mit Hold’em abgekürzt.





Ithome (altgriechisch feminin: Ἰθώμη) ist der Name zwei antiker griechischer Orte. Historisch bekannter und bedeutender ist Ithome in Messenien.

Ithome ist auch der Name einer Schmetterlingsgattung der Prachtfalter, siehe dazu Ithome (Gattung).







Velichovky (deutsch Welchow) ist eine Gemeinde in Tschechien. Sie liegt fünf Kilometer westlich von Jarom und gehört zum Okres Nchod. Velichovky erlangte seit dem Beginn des 20. Jahrhundert Bedeutung als Moorbad und war zum Ende des Zweiten Weltkrieges das Hauptquartier der Heeresgruppe Mitte.

Velichovky liegt am Fuße des Hügels Chloumek (337 m) in den östlichen Ausläufern des Horschitzer Sandsteinrückens auf der Velichovská tabule (Welchower Tafel) in Ostböhmen. Im Westen liegt das Tal des Baches Litíčský potok und im Osten das des Jordán. Nach Süden schließt sich an das Dorf das Waldgebiet des Panský les an. Südwestlich befinden sich über dem Tal der Hustířanka die Reste der Burgen Rotemberk und Vražba.

Nachbarorte sind Nouzov und Lit im Norden, Vestec im Nordosten, Rtyně und Cihelny im Osten, Dolní Dolce und Ronov im Südosten, Neznášov und Habina im Süden, Hustířany im Südwesten, Chotěborky im Westen sowie Kalmovec und Dubenec im Nordwesten.

Die erste urkundliche Erwähnung des Dorfes Welichow erfolgte im Jahre 1389 in der Landtafel, als die Witwe des Jířík von Hustířan eine Obligation über das Dorf der Kirche in Žíželeves übertrug. Besitzer des zu den Gütern der Burg Rotemberk gehörigen Ortes war bis zum Ende des 16. Jahrhunderts das Geschlecht der Rodovský von Hustířan.

1524 ließ Jan der Ältere Rodovský von Hustířan, der den Besitz im Jahre zuvor von seinem Vater übernommen hatte, eine einstöckige hölzerne Feste erbauen, die sich an der Stelle des heutigen Gemeindeamtes befand. Jans Sohn Bavor (1526–1592) erlangte als Alchimist und Astronom am Hofe Rudolfs II. Bedeutung. Nach dem Tode Jans des Älteren fiel der Besitz 1565 an Bavors Bruder Bedřich. Dieser verstarb im Jahre 1591 und fand in der St.-Wenzels-Kirche auf dem Chloumek bei Habina seine letzte Ruhestätte. Die Herrschaften der Familie Rodovský von Hustířan erbte der kaiserliche Rat Christoph Želínský von Sebuzín, ein Verwandter der Witwe. 1603 kaufte Hannibal von Waldstein, ein Onkel des späteren Heerführers Albrecht von Waldstein, die Herrschaft Velichovky. Hannibal von Waldstein, der auch Besitzer der Herrschaften Arnau, Hermannseifen und Hermanitz war, ließ 1616 eine kalixtinische Kirche erbauen, die um 1627 katholisch wurde. Hannibal von Waldstein verkaufte Velichovky 1620 an Anna Salomena von Horschowitz, die dritte Frau von Christoph Harant von Polschitz und Weseritz. Nach der Hinrichtung ihres Mannes heiratete die Witwe 1625 Hermann Czernin von Chudenitz, der nach ihrem Tode 1632 Besitzer von Velichovky wurde. 1637 erwarb Czernin die Burg Kost und schloss Velichovky an die gleichnamige Herrschaft an. Während des Dreißigjährigen Krieges verwüsteten 1643 die Schweden den Ort und raubten auch die Kirche aus.

1648 begann der Wiederaufbau des Dorfes. Anstelle der Holzhäuser entstanden steinerne Wirtschaftsgebäude. Auch die niedergebrannte Feste wurde durch ein steinernes Schlösschen ersetzt. Im Jahre 1731 erwarb das Geschlecht Mladota von Solopisk die Güter in Velichovky von den Czernin. Der letzte Besitzer aus dem Geschlecht der Mladota war Joseph Christoph Mladota, der die Güter 1760 gemeinsam mit seiner Frau Helene, geborene Tagler von Sicherskirchen, übernahm. 1777 kaufte Johann Paul Patzalt von Adelschwung Velichovy. Patzalt bezog das Schloss und machte Velichovy bis zu seinem Tode im Jahre 1793 zu seinem Sitz und Lebensmittelpunkt. 1803 erwarb Johann Podivin Ritter von Höpflingen und Bergendorf die Herrschaft Welchow. Er war Kreishauptmann des Königgratzer Kreises und verstarb 1830. Ihm folgte sein Sohn Adalbert († 1861). Nach der Aufhebung der Patrimonialherrschaften wurde Velichovky 1848 eine selbständige Gemeinde im Bezirk Dvr Krlov nad Labem.

1897 gründeten die Geschwister Berta Freifrau von Bess-Chrostin und Gabriele Freifrau von Spens-Boden, die Töchter des Adalbert von Höpflingen und Bergendorf, am östlichen Ortsrand ein Moorbad. Als Träger des Bades wurde eine Aktiengesellschaft gegründet, deren Hauptaktionär der Graf Harrach auf Brgles war.

Das Schloss befand sich bis 1907 im Besitz der Familie von Höpflingen und Bergendorf. 1918 erwarb die Tschechoslowakische Zentralverwaltung der Krankenkassen in Prag das Bad Welchow. Nachfolgend wurde das Bad modernisiert und erweitert sowie ein Park angelegt. 1926 weilte der tschechoslowakische Präsident Tom Garrigue Masaryk zu einem Kuraufenthalt in Velichovky. Nach ihm wurde das Hauptgebäude des Bades als „Masarykův dům“ benannt.

Während des Zweiten Weltkrieges wurde das Bad Welchow zunächst geschlossen und später als Militrkrankenhaus genutzt. Während der letzten Kriegstage wurde das Areal des Bades am 28. März 1945 unter dem Decknamen „Florian“ zum Hauptquartier des Oberbefehlshabers der Heeresgruppe Mitte, Generalfeldmarschall Ferdinand Schrner und dessen Generalstabes. Das Gelände war hermetisch abgeriegelt und wurde von SS-Mannschaften bewacht. Nördlich des Bades entstand ein Feldflugplatz, auf dem auch die persönliche Maschine Schörners, eine Fieseler Storch, bereitstand. Am 26. April 1945 weilte der Leiter der Protektoratsverwaltung, Karl Hermann Frank, vermutlich in Begleitung von Konrad Henlein, zu einer Besprechung bei Schörner. Zwischen dem 29. April und 4./5. Mai 1945 wohnte General Andrei Andrejewitsch Wlassow in einem Hotel in Welchow und wurde während seines Aufenthaltes von deutschen Militärangehörigen streng überwacht. Am 8. Mai 1945 kam ein US-Militärkonvoi unter Oberstleutnant Robert Pratt mit dem Kurier des Groadmirals Dnitz, Wilhelm Meyer-Detring, nach Bad Welchow und übergab Schörner eine Ausfertigung der deutschen Kapitulationsurkunde. Am Tag darauf setzte sich Schörner nach Österreich ab. Die Rote Armee besetzte Welchow am 11. Mai 1945.

Das Bad wurde nach Kriegsende der Zentralverwaltung der Krankenkassen zurückgegeben und der Badebetrieb wieder aufgenommen. 1950 wurde Velichovky dem Okres Jaroměř eingegliedert; nach dessen Auflösung kam es mit Beginn des Jahres 1961 zum Okres Nchod. Am 1. Juli 1985 erfolgte die Eingemeindung von Hustířany. 1992 wurde das Bad privatisiert und die Aktiengesellschaft „Lázně Velichovky“ gegründet.

Jährlich am 8. Mai wird mit historischen Militärfahrzeugen bei der „Mise Velichovky“ (Mission Welchow) an die Übergabe der Kapitulationsurkunde an Generalfeldmarschall Schörner erinnert.

Die Gemeinde Velichovky besteht aus den Ortsteilen Hustířany (Hustirschan) und Velichovky (Welchow).







Heike Krieger ist eine deutsche Juristin und Richterin am Verfassungsgerichtshof des Landes Berlin.

Heike Krieger erlangte 1987 die allgemeine Hochschulreife. Anschließend studierte sie mit einem Stipendium der Studienstiftung des deutschen Volkes Rechtswissenschaften an der Georg-August-Universitt Gttingen (GAU), der National University of Singapore und der Rheinischen Friedrich-Wilhelms Universitt in Bonn. Von 1991 bis 1999 war sie Mitarbeiterin am Institut für Völkerrecht der GAU bei Dietrich Rauschning. 1993 absolvierte sie das erste, 1998 das zweite Juristische Staatsexamen. 1995 forschte Krieger am Lauterpacht Centre of International Law an der University of Cambridge 1998 promovierte Krieger mit einer Schrift über Das Effektivitätsprinzip im Völkerrecht. Im Jahr darauf wurde sie Wissenschaftliche Assistentin am Institut für Völkerrecht der GAU bei Georg Nolte. 2003 war sie Gastdozentin an der School of Law der University of Nottingham. 2004 wurde sie mit der Schrift Streitkräfte im demokratischen Verfassungsstaat habilitiert und gewann damit den Helmuth-James-von-Moltke-Preis. Sie erhielt die Venia legendi für ffentliches Recht, Vlkerrecht, Europarecht und Rechtsvergleichung. Danach übernahm sie vertretungsweise den Lehrstuhl für Öffentliches Recht und Verwaltungswissenschaften an der Juristischen Fakultät der Ludwig-Maximilians-Universitt Mnchen. Seit 2006 ist sie ordentliche Universitätsprofessorin für Öffentliches Recht, Völkerrecht am Fachbereich Rechtswissenschaft der Freien Universitt Berlin und seit Juni 2007 Richterin des Verfassungsgerichtshofs des Landes Berlin.

Heike Krieger ist verheiratet und hat zwei Kinder.









Leda (gr. Λήδα) ist in der griechischen Mythologie die Tochter des tolischen Königs Thestios und der Eurythemis. Ihre Schwestern sind Althaia und Hypermestra. Sie war die Gemahlin des spartanischen Königs Tyndareos. 

Die Geschichte von Zeus und Leda wurde schon in ältesten Zeiten in einer anderen Version überliefert, nach der sich Zeus nicht in Leda, sondern in die Rachegöttin Nemesis verliebt habe. Um den Nachstellungen des Liebhabers zu entkommen, verwandelte sie sich in vielerlei Tiere, zuletzt in eine Gans. Sogleich war Zeus in Gestalt eines schönen Schwanes zur Stelle, verführte und schwängerte sie. 

Doch auch ihr Mann Tyndareos schlief in dieser Nacht mit ihr. Leda gebar zwei Eier mit vier Kindern – von Zeus Helena und Polydeukes (lateinisch Pollux), von Tyndareos Klytaimnestra und Kastor, weswegen erstere unsterblich, letztere dagegen sterblich waren. In einigen Versionen ist es nur Helena, die aus einem Ei schlüpft, in anderen werden Kastor und Polydeukes aus demselben Ei geboren. 

Helena, wegen ihrer Schönheit berühmt, heiratete den spartanischen König Menelaos und wurde später von Paris nach Troja entführt; Klytaimnestra hingegen ehelichte dessen Bruder Agamemnon, König zu Mykene, der dann den Feldzug der Griechen gegen Troja anführte, um Helena wiederzugewinnen.

Kastor und Polydeukes werden als die Dioskuren („Zeusjnglinge“) bezeichnet (vgl. Kouros) und als göttliche Helfer der Schifffahrt verehrt. 

Eine andere Version besagt, dass das göttliche Ei von der Rachegöttin Nemesis, die den Atriden feindlich gesinnt war, der Leda untergeschoben wurde und diese somit nur die Milchmutter der Helena gewesen sei.

In der Kunstgeschichte war Leda mit dem Schwan lange ein beliebtes erotisches Motiv. Eine berhmte Darstellung, die heute verloren ist, schuf 1529/30 Michelangelo Buonarroti.













Igraine Ohnefurcht (erschienen 1998) ist ein Fantasyroman der Autorin Cornelia Funke, von ihr selbst illustriert.

Die Zaubertochter Igraine lebt mit ihren Eltern, der schönen Melisande und Sir Lamorak, und ihrem Bruder Albert auf Burg Bibernell. Ihre Eltern beherrschen mit Hilfe der magischen Bücher die Kunst der Zauberei, Albert lernt diese ebenfalls, nur Igraine scheint darin nicht so begabt. Sie will lieber Ritterin werden. Als sich ihre Eltern beim Zaubern eines Geburtstagsgeschenks versehentlich in Schweine verzaubern, muss Igraine aufbrechen, um ihnen die notwendigen Zauberzutaten zu beschaffen, die sie für eine Rückverwandlung benötigen.

Genau zu dieser Zeit nimmt Gilgalad der Gierige mit seinem stachligen Ritter die Nachbarburg Düsterfels ein. Er will sich auch noch Bibernells und der magischen Bücher bemächtigen. Albert verteidigt die Burg Bibernell zusammen mit den singenden Büchern so lange gegen Gilgalad, bis Igraine mit den Zauberzutaten zurückkommt. Während Albert und die Eltern den Verwandlungszauber durchführen, muss Igraine erneut schnell handeln und mit der Hilfe des Traurigen Ritters Gilgalad und seine Truppen so lange hinhalten, bis ihre Eltern sich zurückverwandelt haben und mit ihrer überlegenen Zauberkraft Gilgalads Bedrohung abwehren.

Auffällig wird beim Lesen, dass Funke hier ein bürgerliches Familienmodell als Grundlage für Igraines Familie verwendet hat. Die Familienszenen sind alltäglich, die Geschwister necken sich und streiten ein bisschen, genau wie die Leserschaft es jeden Tag erlebt.Die Figuren entwickeln sich im Verlauf des Romans weiter. Igraine kommt ihrem Ziel, eine richtige Ritterin zu werden, näher, ihr Bruder bewährt sich als Zauberer, der Traurige Ritter befreit sich dank Igraine von seiner Traurigkeit und sieht wieder einen Sinn in seinem Leben. 

Funke zeichnet von den beiden Bösewichtern Gilgalad und dem stachligen Ritter ein sehr schwarzes Bild. Für seine Soldaten bringt sie Verständnis auf, weil die meisten von ihnen nicht freiwillig in Gilgalads Heer sind. Das Gute wird dagegen bunt dargestellt.Interessant ist auch die Haltung der Figuren gegenüber Tieren. Die positiven Charaktere behandeln Tiere stets gut und haben ein positives Bild von ihnen. Sogar Schlangen, die in der typisch mittelalterlichen Rezeption negativ konnotiert werden, sind hier positiv besetzt.

Es gibt ein Hörbuch mit drei CDs, das von Cornelia Funke gelesen wurde.

Im Jahr 2007 erschien eine von der Autorin überarbeitete Neufassung des Buches auf deutsch. Neben kleineren inhaltlichen Änderungen (beispielsweise ist Igraine nun zwölf Jahre alt, nicht mehr zehn; Gilgalad heißt in der neuen Fassung Osmund) hat sie stilistische Anpassungen vorgenommen, die auf Erfahrungen mit der Übersetzung des Buches ins Englische basieren.



Lucius Furius Medullinus war gemäß der antiken Überlieferung römischer Konsulartribun in den Jahren 381 und 370 v. Chr. sowie 363 v. Chr. Zensor zusammen mit Marcus Fabius Ambustus.

Lucius Furius Medullinus wird in der Überlieferung zum Jahr 381 v. Chr. von Livius und Diodor ohne Cognomen erwähnt. Die von Livius überlieferte Geschichte über das Verhältnis des Furius Medullinus zu seinem älteren Gentilgenossen Marcus Furius Camillus ist frei erfunden.

Obwohl die Iteration fehlt, ist davon auszugehen, dass Furius Medullinus im Jahre 370 v. Chr. ein zweites Mal das Amt des Konsulartribuns bekleidete.

Überliefert ist der Name vollständig in den Fasti Capitolini für das Jahr 363 v. Chr., als Furius Medullinus das Amt des Zensors bekleidete.









Zur Schreibung russischer Ortsnamen beachte bitte unsere .

Kategorien mit Artikeln über einzelne Städte (wie z. B. ) bitte nicht hier, sondern in die  einordnen.





Konzernmanagement ist ein Bereich der Betriebswirtschaftslehre und umfasst alle manageriellen Fragestellungen und Aufgaben, welche speziell in Konzernen anfallen. 

Neben gesetzlich vorgegebenen hoheitlichen Aufgaben der Konzernebene, wie der Konzernrechnungslegung, formuliert die Konzernebene eine Corporate Strategy und gestaltet die Corporate Governance-Systeme des Konzerns aus.

Diese gestaltenden Aufgaben verfolgen die Zielsetzung, Unternehmenswert zu generieren, welcher erst durch den Verbund der einzelnen Konzernteile und die Existenz der Konzernzentrale und deren Aktivitäten ermöglicht wird. Gelingt es einem Konzern nicht, derartigen Mehrwert zu schaffen, und werden seine Besitzrechte mehrheitlich am Kapitalmarkt gehandelt, so wird die Unternehmung mit einem Wertabschlag, einem sog. Corporate Discount, bewertet und mittelfristig von Kapitalmarktakteuren zerschlagen. Dass der Kapitalmarkt als Markt für Unternehmenskontrolle fungiert, folgt aus Überlegungen der Portfoliotheorie.

Hinsichtlich der grundsätzlichen Ansätze, Wert durch das Konzernmanagement zu erzeugen, lassen sich drei Idealtypen an Firmen unterscheiden: (1) Der Portfolio-Optimierer (bspw. Berkshire Hathaway von Warren Buffett), (2) der vertikale Optimierer (bspw. die Continental AG) und (3) der horizontale Optimierer (bspw. die UBS AG). Mit jeder dieser drei in den Idealtypen zum Ausdruck kommenden Dimensionen der Wertgenerierung sind spezifische Ausgestaltungen und Fähigkeiten auf der Konzernebene verbunden.

Als wichtige Gestaltungsfelder des Konzernmanagements gelten im Allgemeinen:

Ein Ansatz, die zahlreichen Teilaufgaben des Konzernmanagements zu ordnen und Wertgenerierungshebel systematisch zu identifizieren, stellt das St. Galler Corporate-Management-Modell dar.





Le Theil ist die Bezeichnung mehrerer Gemeinden und eines Kantons in Frankreich:

mit Namenszusatz:

Siehe auch:



Südafrika unterhält im Rahmen seines Antarktisforschungsprogrammes South African National Antarctic Programme (SANAP) an der Küste der Antarktis die SANAE-IV-Station.

Wie alle anderen auf Eis gebauten Stationen mussten ihre Vorgänger aufgrund der Eisbewegung in regelmäßigen Abständen erneuert werden. Die erste Station (SANAE I) wurde 1962 in der Nähe der norwegischen Station gebaut; sie war eine einfache Holzhütte und diente als Versorgungsbasis für das 350 km südlich gelegene Lager in den Borga-Bergen von 1969 bis 1976. 1971 wurde sie durch SANAE II ersetzt. Bei der 1979 erbauten SANAE III wurden erstmals Stahlrohre zur Stabilisierung eingesetzt. SANAE III diente als Versorgungsbasis für das Expeditionslager „Sarie Marais“ in den 200 km entfernten Grunehogna-Bergen. 

Die aktuelle Basis SANAE IV wurde unter Einhaltung des Madrider Protokolls von 1991 in vierjähriger Bauzeit auf einer Felsgrundlage (Nunatak) bei Vesleskarvet errichtet und besteht aus drei Stahlblöcken mit insgesamt 3300 m² Fläche. Seit ihrer Fertigstellung 1997 überwintern hier südafrikanische Forschungsteams. Im Winter schrumpft die Besatzung allerdings auf 9 Personen. Sanae IV liegt etwa 225 km südöstlich der Neumayer-Station II. 

Forschungsschwerpunkte sind Ozeanographie, Astronomie, Biologie und Geologie, die vorwiegend im Sommer durchgeführt werden.

Die Station dient darüber hinaus als Telemetriestation für den schwedischen Satelliten Astrid 2 und der Sammlung von meteogeologischen Daten und ist Bestandteil des weltweiten Netzwerkes von International GPS Service.

Die Versorgung der Station erfolgt über den Eisbrecher SA Agulhas. Leichte Waren und Personen werden mit Oryx-Hubschraubern vom Schiff zur Station geflogen, während schwere Lasten und Diesel mit Raupenfahrzeugen (Caterpillar Challenger) in 14 Stunden über die 160 km lange Strecke gezogen werden.



Stephan Reinhardt (* 1940 in Meien) ist deutscher Literaturkritiker und Essayist.

1940 wurde Stephan Reinhardt in Meißen geboren. Er studierte an der Freien Universitt in Berlin Germanistik, Philosophie und Geschichte. Seine Dissertation schrieb er von 1965 bis 1967 über Robert Musils Werk Mann ohne Eigenschaften. Für die Frankfurter Rundschau und die Sddeutsche Zeitung schrieb Reinhardt Literaturkritiken. Von 1975 bis 2007 war er Jury-Mitglied der SWR-Bestenliste. Reinhardt verfasste auch etliche Essays, zum Beispiel Alfred Andersch. Eine Biographie. Der Essay erschien im Diogenes Verlag. Auch viele Rundfunkfeatures zu Literatur und Politik stammen von Stephan Reinhardt. Zudem war er der Herausgeber der ersten text + kritik-Hefte über Wolfgang Koeppen und Elias Canetti.















Robert Blackwell Docking (* 9. Oktober 1925 in Kansas City, Missouri; † 8. Oktober 1983 in Arkansas City, Kansas) war ein US-amerikanischer Politiker und von 1967 bis 1975 der 38. Gouverneur von Kansas. 

Robert Docking war der Sohn von George Docking, der zwischen 1957 und 1961 Gouverneur von Kansas gewesen war. Robert besuchte bis 1948 die University of Kansas und dann die University of Wisconsin, wo er das Bankwesen studierte. Während des Zweiten Weltkriegs war er im Flieger Corps der US-Armee (Die Luftwaffe entstand erst nach dem Krieg). Bis 1951 war er dann als Reservist Oberleutnant der neu gegründeten US-Luftwaffe. Nach dem Krieg zog Robert Docking nach Arkansas City, wo er ein erfolgreicher Bankier und zeitweise auch Bürgermeister dieser Stadt wurde.

Wie sein Vater war auch Robert Docking Mitglied der Demokratischen Partei. Diese nominierte ihn im Jahr 1966 zu ihrem Spitzenkandidaten für die Gouverneurswahlen. Nach der gegen den Amtsinhaber William H. Avery gewonnen Wahl konnte er sein neues Amt am 9. Januar 1967 antreten. Ihm sollte es als erstem und einzigem Gouverneur von Kansas gelingen, vier jeweils zwei jährige Amtszeiten zu absolvieren. Damit kam er auf eine gesamte Amtszeit von acht Jahren. Das hatte vor ihm noch kein Gouverneur von Kansas geschafft. In seiner letzten Amtszeit wurde die Verfassung dahingehend geändert, dass eine Amtszeit des Gouverneurs von zwei auf vier Jahre verlängert wurde und dass der Gouverneur nur zweimal gewählt werden darf. Damit bleibt Docking der einzige Gouverneur von Kansas, der vier zusammenhängende Amtszeiten hatte, auch wenn es sich dabei um nur zweijährige Amtszeiten handelte. In den acht Jahren seiner Regierung geschah innenpolitisch in Kansas, außer der angesprochenen Verfassungsänderung, recht wenig. Erwähnenswert ist, dass sich Docking für die Farmer und kleineren Geschäftsleute einsetzte und den Umweltschutz förderte. Es war die Zeit in der der Vietnamkrieg und die Demonstrationen dagegen ihren Höhepunkt erreichten. Am Ende seiner Regierung zeichnete sich dann das Ende dieses Krieges ab, an dem auch Soldaten aus Kansas eingesetzt waren. Es war auch die Zeit der Bürgerrechtsbewegung in den Vereinigten Staaten. Die Auswirkungen auf Kansas waren aber im Vergleich zu anderen US-Bundesstaaten, vor allem im Süden, gering. Gouverneur Docking war Vorsitzender der Midwestern Governors’ Conference.

Nach dem Ende seiner Amtszeit kehrte Robert Docking nach Arkansas City zurück wo er wieder als Bankier tätig wurde. Dort starb er am 8. Oktober 1983 am Vorabend seines 58. Geburtstages. Er wurde in Kansas City in Kansas beigesetzt. Robert Docking war mit Merredith Gear verheiratet, mit der er zwei Kinder hatte. Sein Sohn Thomas Docking war später unter Gouverneur John W. Carlin als Vizegouverneur dessen Vertreter und später erfolgloser Kandidat für das Amt des Gouverneurs. Die Docking Familie ist auch heute in Kansas noch einflussreich und sie besitzt immer noch die Bank in Arkansas City.













Olha Leonowa (, * 27. Juni 1976) ist eine ehemalige ukrainische Wasserspringerin. Sie startete im 10-m-Turm- und Synchronspringen.

Leonowa bestritt ihre ersten internationalen Titelkämpfe bei der Weltmeisterschaft 1998 in Perth. Dort startete sie noch im Kunstspringen und belegte mit Olena Schupina im 3-m-Synchronwettbewerb Rang sieben. Zwei Jahre später konnte sie bei der Europameisterschaft in Helsinki ihre erste Medaille gewinnen, mit Schupina errang sie im 10-m-Synchronspringen die Silbermedaille. Im gleichen Wettbewerb platzierte sich das Duo bei der Weltmeisterschaft 2001 in Fukuoka auf Rang acht. Erfolgreich verlief für Leonowa im folgenden Jahr auch die Europameisterschaft in Berlin. Sie gewann mit Bronze vom Turm ihre erste internationale Einzelmedaille und konnte zudem den Gewinn der Silbermedaille im 10-m-Synchronspringen wiederholen.

Die Weltmeisterschaft 2003 in Barcelona brachte für das Duo Leonowa und Schupina erneut Rang sieben im 10-m-Synchronspringen. In Athen bestritt Leonowa im Jahr 2004 schließlich ihre ersten Olympischen Spiele, schied dort jedoch vom Turm auf Rang 23 nach dem Vorkampf aus. Nach den Spielen beendete Leonowa ihre aktive Karriere.







Die Liste der RTL Nitro-Sendungen enthält eine Aufzählung aller Sendungen und Serien, die bei RTL Nitro ausgestrahlt werden bzw. wurden.



Heinrich Leonard Cox (* 15. August 1935 in Geleen) ist ein niederländischer Volkskundler.

Nach dem Abitur 1955 in Sittard studierte er von 1957 bis 1961 an der Universitt Nimwegen und von 1961 bis 1963 an der Universitt Bonn. 1963 legte er das Doctoraalexamen ab, 1967 promovierte er. 

Er war Professor am Volkskundlichen Seminar der Universität Bonn.









Die Gurk () ist mit 157 km Länge der nach der Drau zweitlängste Fluss des österreichischen Bundeslands Krnten, dessen Landesfläche sie zu 27 % entwässert. Im 2581,63 km² großen Einzugsgebiet leben 40 % der Kärntner Bevölkerung.

Ihr Ursprung liegt in zwei kleinen Karseen am Lattersteig in den Gurktaler Alpen, östlich unterhalb der Bretthöhe (). Der Gurksee liegt in , ist 0,4 ha groß und 1,5 m tief, der Torersee liegt in  Seehöhe und ist 0,35 ha groß und 1,2 m tief. Da beide Seen im Winter bis zum Grund zufrieren, leben in ihnen keine Fische. 

Die Gurk durchfließt das dünn besiedelte Obere Gurktal mit der Ebene Reichenau und Gnesau, die Enge Gurk zwischen dem Gnesauer Ortsteil Gurk () und Albeck, wendet sich dann nach Osten durch das mittlere Gurktal mit dem Ort Gurk und der Stadtgemeinde Straburg, durchfließt als Untere Gurk das Krappfeld, wo sie links die Metnitz und die Grtschitz aufnimmt, wendet sich bei Brckl nach Süden und tritt dann in das Klagenfurter Becken, wo sie rechts die Glan aufnimmt, und mündet bei Stein, nach 120 km langem, sehr gewundenem Lauf, unmittelbar vor dem Vlkermarkter Stausee in die Drau.

Ihr Urstrom floss vor der engen Gurk ins Tiebeltal, weshalb es heute mit der Prekoba einen sehr sanften Übergang zwischen diesen beiden Tälern gibt.











Buecheler ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:





Wilhelm Hugo Senfft von Pilsach (* 29. April 1821 in Dresden; † 27. Juni 1903 in Gnnsdorf) war königlich-sächsischer General der Kavallerie.

Er stammt aus dem Uradelsgeschlecht Senfft von Pilsach und ist der zweitälteste Sohn des Generalleutnants Gustav Senfft von Pilsach (1790–1867). Er heiratete 1852 in Nossen Auguste von Helldorff, mit der er gemeinsam in Gönnsdorf, einem heutigen Dresdner Ortsteil, lebte. Aus dieser Ehe gingen drei Kinder hervor, darunter der Generalmajor Maximilian Senfft von Pilsach (1854–1931).

Er war General der Kavallerie la suite des 2. Knigin-Husaren-Regiments Nr. 19 in der sächsischen Landeshauptstadt. Senfft von Pilsach verstarb 1903 in Gönnsdorf und wurde auf dem Friedhof Weißig in Dresden beigesetzt.







Der U-Bahnhof Friesenplatz ist eine Station der Linien 3, 4, 5, 12 und 15 der Stadtbahn Kln. Er ist ein Kreuzungsbahnhof zwischen zwei U-Bahn-Tunneln: der Verlängerung des Innenstadttunnels Richtung Ehrenfeld und dem Ringtunnel, der um die Kölner Innenstadt führt.

Der U-Bahnhof liegt unter dem gleichnamigen Friesenplatz, der eigentlich aus zwei Plätzen besteht: einem im Westen an der Venloer Straße und einem im Osten an der Friesenstraße. Zwischen den beiden Plätzen liegt der Hohenzollernring.

Neben dem heutigen, östlichen U-Bahnhofzugängen an der Ringstraße,in der Höhe des Friesenwall und der Friesenstraße befand sich bis zum Jahr 1882 das Friesentor. Es war eines der Burgtore in der mittelalterlichen Stadtmauer Klns, das auf der Rmerstrae nach Venlo den Weg nach Nordwesten eröffnete. Unter dieser Straße verkehren jetzt die U-Bahnlinien 3 und 4 bis Bocklemnd/Mengenich.

Die Station mit ihren U-Bahn-Tunneln wurde in zwei Bauabschnitten (1985 und 1987) erstellt und eröffnet. Zuvor wurden die jetzt unterirdisch befahrenen Strecken als Straßenbahnlinien betrieben. 1985 wurde zunächst die Verlängerung des Innenstadttunnels vom Gleisdreieck Appellhofplatz Richtung Neu-Ehrenfeld mit den Linien 3, 4 und 5 eröffnet. Die Strecke der Linie 5 vom Friesenplatz über Appellhofplatz (Zeughaus) zum Dom/Hbf, die 1968 gebaut wurde, ist die älteste Tunnelstrecke Kölns. 

1987 wurden dann die Quertunnel unter den Ringen in Richtung Rudolfplatz bzw. Ebertplatz in Betrieb genommen, in denen heute die Linien 12 und 15 verkehren. Weitere zwei Jahre später (1989) wurde der Tunnel Richtung Ehrenfeld eröffnet und die Bahnhofseingänge ebenerdig umgebaut, wobei Glas und Stahl statt der sonst üblichen Betonumfassungen verwendet wurden.



Der U-Bahnhof ist als Turmbahnhof konzipiert, an dem sich zwei U-Bahnstrecken kreuzen.

Als oberstes unterirdisches Stockwerk ist eine Verteilerebene angelegt. Dort gibt es Informationsstellen, öffentliche Toiletten, Kioske, Stehcafés, Geschäfte, öffentliche Fernsprecher und sowohl Rolltreppen als auch feste Treppen zu allen vier Bahnsteigen.Als zweites unterirdisches Stockwerk sind die Bahnsteige der Verlängerung des Innenstadttunnels Richtung Neu-Ehrenfeld angelegt. Sie bestehen zurzeit zu 2/3 aus Hochflurbahnsteigen. Dort verkehren die Linien 3, 4 und 5.Als drittes unterirdisches Stockwerk sind die Bahnsteige des Ringtunnels angelegt. Sie bestehen komplett aus Niederflur-Bahnsteigen, dort verkehren derzeit die Linien 12 und 15.Der U-Bahnhof Friesenplatz wurde ebenso wie der benachbarte U-Bahnhof Rudolfplatz im Zuge des Kalten Kriegs als Atombunker angelegt.Der U-Bahnhof hat 24 Rolltreppen mit unterschiedlichen Längen.









Der U-Bahnhof Rathaus ist eine Station der Klner Stadtbahn unterhalb des Platzes Alter Markt in der Altstadt. Der U-Bahnhof wurde am 9. Dezember 2012 als erste vollständig neue Station der Nord-Sd-Stadtbahn eröffnet und dient derzeit als vorläufiger südlicher Endbahnhof der Linie 5.

Aufgrund des Einsturzes des Klner Stadtarchivs verzögert sich die ursprünglich für 2011 geplante Eröffnung der Gesamtstrecke bis zur Haltestelle Marktstraße mindestens bis 2019. Aus diesem Grund wurde vom Rat der Stadt Köln eine vorzeitige Teilinbetriebnahme des nördlichen Streckenabschnittes beschlossen. Während dieses vorübergehenden Betriebes wird nur der westliche Bahnsteig genutzt, die östliche Röhre sowie die entsprechenden Zugänge sind verschlossen. Dazu wurde nördlich des U-Bahnhofs ein Gleisbogen eingefügt, um die Bahnen in Richtung Dom/Hbf auf das entsprechende Gegengleis zu führen. Zum Fahrplanwechsel 2013 soll dieser eingleisige Betrieb bis zum nachfolgenden U-Bahnhof Heumarkt verlängert werden. Nach vollständiger Inbetriebnahme der Nord-Sd-Stadtbahn wird der U-Bahnhof Rathaus künftig auch von der derzeit noch über den Innenstadttunnel und den Neumarkt verkehrenden Linie 16 bedient.

Der nördliche Ausgang endet derzeit in einem Provisorium und soll später in das früher an dieser Stelle befindliche und künftig wieder aufzubauende „Rote Haus“ integriert werden. Der bereits bestehende Fahrstuhl soll dann auch bis auf den höher liegenden Rathausvorplatz verlängert werden, um auch von dort aus einen barrierefreien Zugang zum U-Bahnhof zu ermöglichen.

Erste Pläne für eine U-Bahn in Köln gab es etwa 1912, diese hätte die Kölner Innenstadt in einer Nord-Süd-Linie durchfahren sollen, die in ihrer Streckenführung ähnlich der jetzigen Nord-Süd-U-Bahn gewesen wäre. Wegen des Ersten Weltkriegs wurde diese U-Bahn jedoch nicht gebaut. Bis zum Zweiten Weltkrieg fuhren mehrere Straßenbahnlinien den Alter Markt an. Im Krieg wurde ein Großteil des Kölner Straßenbahnnetzes zerstört und insbesondere in der Innenstadt nur teilweise wieder aufgebaut. So war auch der Alter Markt und das daneben liegende Rathaus nur durch einen etwa 400 Meter langen Fußweg vom Hauptbahnhof erreichbar.Der 1968/69 eröffnete erste Kölner U-Bahn-Tunnel (Innenstadt-Tunnel) führte vom zentralen Platz Neumarkt zum Hauptbahnhof und berührte den Alter Markt deshalb nicht. Jedoch wurde durch den Bau einer ca. 200 Meter langen unterirdischen Stichstrecke vom U-Bahnhof Dom/Hauptbahnhof aus südlich eine Vorleistung erbracht, wobei zunächst offen blieb, ob diese Strecke später weiter Richtung Süden führen oder mittels einer Rheinunterquerung die rechtsrheinischen Stadtteile erschließen sollte. Diese Stichstrecke wurde von 1968 an 44 Jahre lang als unterirdisches Gleisdreieck zum Wenden gebraucht. 

Im Jahr 2002 wurde mit dem Bau der unterirdischen Nord-Süd-Stadtbahn begonnen, begleitet von umfangreichen archäologischen Ausgrabungen, unter anderem am Kurt-Hackenberg-Platz unweit des Alter Markts und der U-Bahn-Station Rathaus. Durch den Bau der Nord-Süd-Stadtbahn senkte sich der Rathausturm des Rathauses von Köln um einige Millimeter. Das ursprünglich genannte Eröffnungsdatum der Nord-Süd-Stadtbahn, einschließlich der U-Bahn-Station Rathaus im Jahr 2011 konnte wegen des Einsturzes des Kölner Stadtarchivs nicht gehalten werden. Am 9. Dezember 2012 kam es zur (Teil-) Inbetriebnahme der U-Bahnstation Rathaus, ziemlich genau 100 Jahre nach den ersten Plänen. Der westlich gelegene Bahnsteig wurde eröffnet, er ist zunächst Endhaltestelle, soll aber letztendlich Richtung Süden führen. Der östliche Bahnsteig mit Fahrtrichtung Norden bleibt bis zur Eröffnung der gesamten Strecke versiegelt.

Für eine ausführliche Übersicht der Bauvorgänge siehe auch den Hauptartikel Nord-Sd-Stadtbahn

Der U-Bahnhof Rathaus ist der erste der Kölner Stadtbahn, welcher als schmales Schachtbauwerk zwischen zwei mit Tunnelbohrmaschinen erstellte Röhren gebaut wurde. Während die U-Bahnhöfe des ebenfalls mit TBM gebauten Tunnels in Köln-Mülheim die gesamte Breite beider Tunnelröhren einnehmen, die im Bahnsteigbereich unterbrochen sind, wurde am Rathaus lediglich ein Treppenhaus zwischen die Röhren gebaut. Am Fuß der Treppen wurden die Tbbingringe aufgetrennt und durch insgesamt sechs Querschläge verbunden. Die Bahnsteige selbst sind in die Tunnelröhren hineingebaut.

Im vom Büro Joachim Schrmann entworfenen und von Obermeyer Beraten + Planen geplanten Bauwerk dominieren graue, teilweise gelochte Wandverkleidungen und blaue Akzente. Die Zwischenebene, die die beiden Eingänge von der Platzoberfläche und aus dem Roten Haus mit den Zugängen zur Bahnsteigebene verbindet, ist kreisrund ausgeführt. Auf der Bahnsteigebene befindet sich an der dem Bahnsteig gegenüberliegenden Wand jeweils ein Wandfries nach einem Entwurf von Heimo Zobernig, das den Schriftzug WANDGESTALTUNGNORDSÜDSTADTBAHNKÖLNHALTESTELLERATHAUSRICHTUNGSÜD zeigt.

Die Finanzierung, Planung und Ausführung des Wiederaufbaus des Roten Hauses ist bis heute völlig ungeklärt und umstritten. Der ursprüngliche Plan sieht vor, das Rote Haus wieder im Originalzustand aufzubauen, dort, wo sich jetzt der in der Presse als "Weihnachtsmarkt-Bude" und "finnische Sauna" bezeichnete, provisorisch holzverschlagene Ausgang der U-Bahn-Station befindet. Letztendlich ist der Eingang zur U-Bahnstation in einem Gebäude, dem Roten Haus, dem Vorbild der Londoner Underground entlehnt. Dort befindet sich häufig der ebenerdige Eingang eines unterirdischen U-Bahnhofs in einem Haus.



Die U-Bahn-Station Rathaus der Nord-Sd-Stadtbahn bildet ein Gleisdreieck mit den nordlich gelegenen Stationen des Innenstadttunnels Dom/Hauptbahnhof und Breslauer Platz.







Dewar ist ein ursprünglich schottischer Familienname, er ist Name von

Orte in den Vereinigten Staaten:

Siehe auch:



Ein Diskussionsverbot (engl.: Gag Rule) soll verhindern, dass ein Thema in einem Entscheidungsgremium diskutiert wird, oder ein Fall, der mit diesem Thema in Verbindung steht, behandelt wird.

Am bekanntesten wurden solche Regeln aus der US-amerikanischen Politik, insbesondere als von 1836 - 1844 im Repräsentantenhaus Diskussionen zur Sklaverei unterbunden werden sollten. John Quincy Adams umging das Verbot öfter.

Auch in der jüngeren Vergangenheit gab es in den Vereinigten Staaten Regelungen, die diesen Namen erhielten. 2001 erließ George Bush die „Mexico City Policy“, die von ihren Gegnern auch den Beinamen Global Gag Rule erhielt. Ebenso werden Passagen des Patriot Acts mit diesem Term kritisiert.

Auch im deutschsprachigen Raum kommen Geschäftsordnungen bzw. Regelungen vor, die von der Gegenpartei als Diskussionsverbot bezeichnet werden.









Die Eisenbahnbrücke Hattingen ist eine Eisenbahnbrcke der Mittlere Ruhrtalbahn über die Ruhr zwischen dem Ortsteil Winz-Baak in Hattingen und dem Bahnhof Hattingen.

Die Unterteilte Warren-Fachwerkbrcke wurde für den erste Abschnitt der Mittlere Ruhrtalbahn von Dahlhausen (Ruhr) bis zur Henrichshtte in Hattingen-Welper gebaut, der 1874 eröffnet wurde. Die Strecke wird heute von der S-Bahn, Linie S3, und von der touristisch geprägten RuhrtalBahn genutzt. Die Brücke ist mit einem Steg für Fußgänger und Radfahrer versehen.







Katzenjammer Kabarett ist eine franzsische Musikgruppe. Die Band selbst bezeichnet ihre Musik als „Death Rock Cabaret“ sowie als „Multireferential Post-Punk“.

Musikalisch inspiriert von alten Post Punk- und Gothic Rock-Bands wie Bauhaus, Christian Death oder Siouxsie and the Banshees, gründete sich 2004 die Formation Katzenjammer Kabarett. Insgesamt zwar musikalisch dem Death Rock zuzuordnen, sprengt die Band konventionelle Genregrenzen durch regen Einsatz von Stilmitteln aus Post-Punk, Kabarett-Anleihen, Klassischer Musik und elektronischen Elementen. sthetisch orientiert sich Katzenjammer Kabarett vor allem am deutschen Cabaret der Weimarer Republik. Weitere stilistische Einflüsse ergeben sich aus dem Dadaismus, dem Futurismus und dem Symbolismus. 

Obwohl eine französische Gruppe, die zudem mit deutschen Bezeichnungen spielt, sind die Liedtexte, vorgetragen von Sängerin Mary Komplikated, allesamt auf Englisch. Nach einer EP, folgte 2006 das selbstbetitelte Debütalbum. Kritikerlob und Festivalauftritte waren die Folge, bspw. beim Wave-Gotik-Treffen 2006 oder dem Amphi Festival 2007. Für die artverwandten Dresden Dolls spielte die Band mehrmals als Vorgruppe. Im Januar 2009 erschien das zweite Album der Gruppe, mit dem Titel Grand Guignol & Variétés.







Die Clitae (Kietai oder Cietae) waren ein Stamm wilder Bergbewohner in Cilikia Tracheia in der heutigen Türkei. Sie waren Archelaos von Kappadokien untertan. Eine römische Strafexpedition gegen sie ist im Jahr 36 AD belegt. Tacitus berichtet in den Annalen (12, 55) von einem Überfall der Clitae auf die Küstenstadt Anamurium im Jahre 52 n. Chr., in dessen Verlauf ihr Anführer Troxibor von König Antiochos IV. von Kommagene getötet wurde. Der Rest wurde „befriedet“.





Im Reich des Goldenen Drachen (Spanisch: El reino del dragón de oro) ist der zweite Band der Jugendbuch-Trilogie Die Stadt der wilden Gtter von Isabel Allende, erschienen 2003 im Hanser Verlag.

Der Roman erzählt die Abenteuer des 16-jährigen amerikanischen Jungen Alexander Cold und der vom Amazonas stammenden Nadia Santos. Auf ihrer zweiten Reise begleiten sie Alexanders Großmutter Kate Cold in das Reich des Goldenen Drachen, ein kleines, friedliebendes Land in den Bergen des Himalayas. Das Land besitzt ein sagenhaftes Orakel, den Goldenen Drachen, eine Statue, die nur der König des Reiches befragen kann und darf, da sie ihre Antworten in verschlüsselter Form abgibt. Ein skrupelloser Sammler beauftragt eine gut organisierte Diebesbande das Heiligtum des Landes zu entwenden. Alex und Nadia versuchen zusammen mit dem buddhistischen Lama Tensing und dem Prinzen des Landes, Dil Bahadur, diesen Raub zu verhindern.

Rezensionsnotizen bei perlentaucher.de





Nicholas Patrick Hayden (* 30. Juli 1981 in Owensboro, Kentucky) ist ein US-amerikanischer Motorradrennfahrer.

Der 1,73 m große Hayden startet mit der Nummer 69 in der MotoGP-Klasse und gewann dort als Fahrer des Repsol-Honda-Teams im Jahr 2006 die FIM-Motorrad-Weltmeisterschaft. Seine Spitznamen sind „Kentucky Kid“ und „Trick Daddy“.

In seiner Jugend fuhr Nicky Hayden bereits gegen doppelt so alte Konkurrenten in der Central Motorcycle Roadracing Association (CMRA). Dabei startete er jeweils vom Ende des Starterfeldes mit Hilfe eines Familien- oder Teammitgliedes, welches sein Motorrad aufrecht hielt, da er auf Grund seines geringen Alters zu klein war, um mit den Füßen den Boden zu erreichen.

Im Jahr 2002 gewann er auf Honda die US-amerikanische Superbike-Meisterschaft sowie das Daytona 200. 

In seinem ersten MotoGP-Jahr 2003 wurde Hayden an der Seite des amtierenden Weltmeisters Valentino Rossi Fünfter in der Gesamtwertung und zum Rookie of the Year gewählt. Er konnte sich nach anfänglichen Umstellungsproblemen stetig steigern und schaffte gleich in der ersten Saison seine ersten Podiumsplatzierungen.

In der Saison 2004 wurde Hayden Gesamt-Achter. Nach dem Weggang Rossis bekam er mit dem Brasilianer Alex Barros einen neuen Teamkollegen im Repsol-Honda-Team . Nach guten Ergebnissen bei den Wintertests ging er mit hohen Ambitionen in seine zweite Saison. Jedoch entwickelte sich die Saison anders als erhofft. Zu inkonstant waren seine Leistungen.

2005 wurde Nicky Hayden Dritter der MotoGP-WM. Auch zu seiner dritten Saison bekam er mit Max Biaggi einen neuen Teamkollegen. Nach der mäßigen 2004er Saison stand er gehörig unter Druck, obwohl er einen neuen Zweijahresvertrag von Honda erhielt. Nach passablen Leistungen bei den Wintertests begann die Saison eher mäßig, obwohl er stetig konstanter wurde. Seinen ersten MotoGP-Sieg errang er dann schließlich am 10. Juli 2005 bei seinem Heim-Grand-Prix auf dem Laguna Seca Raceway. Anschließend folgten seine erste Pole-Position und weitere Podiumsplatzierungen, die ihm schließlich Rang drei in der Gesamtwertung sicherten. Dabei schlug er seinen als Mitfavorit in die WM gestarteten Teamkollege Max Biaggi klar.

Zur Saison 2006 bekam Nicky Hayden abermals einen neuen Teamkollegen, den amtierenden 250er Weltmeister Dani Pedrosa, der als größtes spanisches Talent galt. Hayden war von Anfang immer vorn mit dabei, holte Podiumsplätze in Serie und gewann mit der Dutch TT in Assen und Laguna Seca zwéi Rennen in jener Saison. In der zweiten Saisonhälfte lief es nicht mehr so gut und er büßte Stück für Stück seinen Vorsprung auf Valentino Rossi ein. Tiefpunkt war das vorletzte Saisonrennen, der Grand Prix von Portugal in Estoril, als Hayden von Teamkollege Pedrosa abgeschossen wurde und die WM Führung an Rossi verlor. Beim letzten Rennen, dem Groen Preis von Valencia, holte Nicky Hayden nach einem Sturz von Rossi mit Rang drei schließlich doch noch seinen ersten WM-Titel in der MotoGP Klasse mit 252 Punkten.

In der Saison 2007 wurde die MotoGP-Klasse mit der Neueinführung der 800-cm³-Motoren komplett umgekrempelt. Für Hayden wurde es eine schwierige Saison mit wenigen Podiumsplätzen und keinem Sieg. Die lag unter anderem daran, dass seine Honda RC212V der Ducati Desmosedici GP7 und auch zeitweise der Yamaha YZR-M1 unterlegen war. Außerdem war die Honda klar auf den viel kleineren und leichteren Teamkollegen Pedrosa zugeschnitten, was es Hayden nicht leichter machte. Letztlich beendete er die Saison nach nur drei Podestplätzen auf Rang acht.

Auch zur Saison 2008 wurde es für Hayden nicht einfacher, da die 2008er Honda wiederum für den deutlich kleineren Pedrosa gebaut wurde. Nach nur zwei Podestplätzen und einer kurzen verletzungsbedingten Pause wurde er WM-Sechster. Schon früh zeichnete sich ab, das sich Hayden sich nicht weiter in den Schatten von Pedrosa stellen will und unterzeichnete schließlich für Saison 2009 einen Vertrag bei Ducati an der Seite des Weltmeisters von 2007, Casey Stoner aus Australien.

Hayden hatte 2009 von Anfang an Probleme mit der schwer zu kontrollierenden Ducati, mit der bis dahin nur Stoner zurechtkam. Auch er tat sich Anfangs sehr schwer und kam erst bei seinem Heim-Grand-Prix in Indianapolis zu seinem ersten Podestplatz für Ducati. Im letzten Saisondrittel konnte er schließlich konstant punkten, was dennoch letztendlich nur Rang 13 bedeutete, seiner schlechtesten Endplatzierung überhaupt.

Im Vorfeld Saison 2010 zeigte Hayden bei den Wintertests deutlich bessere Vorstellungen als im Jahr zuvor. Er begann die Saison mit drei vierten Plätzen in den ersten vier Rennen. Auch im weiteren Saisonverlauf konnte er sich weiter konstant in den besten sieben platzieren, wobei jedoch nur ein Podestplatz, aber immerhin der siebente WM-Rang dabei herauskam.

Für die Saison 2011 bekam er mit Valentino Rossi bei Ducati einen neuen "alten" Teamkollegen.Die Wintertests verliefen sehr durchwachsen, was sich dann auch beim ersten Rennen bestätigte. Beim zweiten Rennen konnte Hayden dann den ersten und einzigen Podiumsplatz 2011 einfahren. Er beendete die Saison auf dem achten Gesamtrang.

In der Saison 2012 ging er erneut an der Seite von Valentino Rossi an den Start. Ohne einen Podestplatz beendete er die Saison auf Platz 9.

Auch in der Saison 2013 startet er erneut für das Werksteam von Ducati. Er bekommt mit Andrea Dovizioso einen neuen Teamkollegen. 



















Schaffermahl ist die Bezeichnung zweier seemännischer Traditionsveranstaltungen:

Schafferinnenmahl ist die Bezeichnung eines langjährigen frauenpolitischen Forums in Bremen, das ursprünglich als Reaktion von Frauen auf den Frauenausschluss bei der Schaffermahlzeit der Männer gegründet wurde



Walter Gautschi (* 11. September 1927 in Basel) ist ein Schweizer Mathematiker, der vornehmlich auf dem Gebiet der Numerik tätig ist. Er veröffentlichte mehrere Fachbücher und über 150 Artikel auf diesem Gebiet. Walter Gautschi ist emeritierter Professor für Mathematik und Informatik der Purdue University.

Gautschi studierte an der Universitt Basel und promovierte 1953 unter Alexander Ostrowski und Andreas Speiser mit der Arbeit Analyse graphischer Integrationsmethoden. Gautschi wurde 1954 „Research Fellow“ am Istituto per le Applicazioni del Calcolo in Rom und 1955 am Harvard Computation Laboratory. Seine Forschungsaufenthalte führten in den Jahren 1956 bis 1959 an das National Institute of Standards and Technology, die American University sowie von 1959 bis 1963 an das Oak Ridge National Laboratory. Von 1963 bis 2000 lehrte er an der Purdue University. Im Rahmen des Fulbright-Austauschprogramms besuchte er 1970 die Technische Universitt Mnchen, 1976 die University of Wisconsin-Madison, in den Jahren 1996–2001 das Argonne National Laboratory, die Wright-Patterson Air Force Base und die ETH Zrich, 1997 die Universitt Padua und 2000 die Universität Basel.

Gautschis mathematische Beiträge liegen in der konstruktiven Approximationstheorie und der Untersuchung spezieller Funktionen. Gautschi ist verheiratet, hat vier Kinder und ist US-amerikanischer Staatsbürger.









Die Brixia Tour ist ein Radrennen, das seit 2001 jährlich um die italienische Stadt Brescia herum in der Lombardei ausgetragen wird. Das zur UCI Europe Tour gehörige Etappenrennen ist in die Kategorie 2.1 eingeordnet.



Wolfgang Pantförder (* 13. Januar 1950 in Recklinghausen) ist ein CDU-Politiker und seit 1999 hauptamtlicher Bürgermeister der Stadt Recklinghausen.

Pantförder war ab 1964 in der Recklinghäuser Kreisverwaltung tätig und studierte von 1971 bis 1974 Betriebswirtschaft an der Westflischen Wilhelms-Universitt in Mnster sowie von 1974 bis 1976 Jura und Pädagogik an der Ruhr-Universitt in Bochum, ehe er 1979 das Staatsexamen für das Lehramt an berufsbildenden Schulen ablegte. Im Anschluss daran war er Lehrer an der Kollegschule Kuniberg Recklinghausen. Pantförder ist verheiratet und hat zwei Söhne.

1970 trat er in die CDU ein und wurde 1975 Mitglied des Rates der Stadt Recklinghausen, was er bis 1999 blieb. 1989 wurde er Vorsitzender der CDU-Stadtratsfraktion, sowie Mitglied der Verbandsversammlung Kommunalverband Ruhrgebiet. 

1999 trat er bei der Kommunalwahl in Nordrhein-Westfalen für das Amt des Bürgermeisters seiner Heimatstadt an und erreichte bereits im ersten Wahlgang am 12. September die nötige Mehrheit. Am 1. Oktober trat er das Amt als Nachfolger von Peter Borggraefe (SPD) an. Bei den Kommunalwahlen 2004 und 2009 wurde Pantförder jeweils mit einem Ergebnis von 55,9 % bzw. 52,4 % in seinem Amt bestätigt.









 







Peter Fleming ist der Name folgender Personen:







Gustavo Matosas (* 25. Mai 1967 in Buenos Aires, Argentinien) ist ein uruguayischer Fuballtrainer und ehemaliger -spieler, der im Mittelfeld agierte. Er ist der Sohn des Fuballspielers Roberto Matosas, der zur Zeit seiner Geburt bei River Plate unter Vertrag stand.

Seinen ersten Profivertrag erhielt Matosas 1985 beim CA Pearol, für den er bis 1988 spielte und mit dem er in den Jahren 1985 und 1986 zweimal in Folge uruguayischer Meister wurde und 1987 die Copa Libertadores gewann. Im anschließenden Weltpokalfinale gegen den FC Porto (1:2 nach Verlngerung) wurde er in der 46. Minute eingewechselt.

1988 wechselte er für zwei Spielzeiten zum CD Mlaga in die spanische Primera Divisin. Anschließend spielte er für die argentinischen Spitzenklubs San Lorenzo und Racing Club, bevor er zum brasilianischen So Paulo FC wechselte und zum zweiten Mal zum Kader einer Mannschaft gehörte, die die Copa Libertadores gewinnen konnte. 

Zwischen 1993 und 1995 verbrachte er in Diensten von UE Lleida und Real Valladolid zwei weitere Spielzeiten in Spanien, spielte anschließend fünf Jahre bei diversen Klubs in Südamerika und beendete seine aktive Laufbahn 2001 beim mexikanischen Quertaro FC.

Von seinem Debüt am 19. Juni 1987 bis zu seinem letzten Einsatz am 23. September 1992 betritt er insgesamt sieben Länderspiele (ein Tor) für die Nationalmannschaft Uruguays. 1987 war er am Gewinn der Copa Amrica in seiner Geburtsstadt Buenos Aires beteiligt.

Anschließend begann Matosas eine Laufbahn als Trainer. Anfang 2006 wurde er bei Danubio Nachfolger des dort erfolgreich arbeitenden Gerardo Pelusso und gewann mit den Montevideanern Apertura und Clausura der Jahre 2006 bzw. 2007 sowie den uruguayischen Meistertitel der Saison 2006/07. Im Rahmen seiner späteren Tätigkeit in Mexiko führte er am Ende der Saison 2011/12 den Traditionsverein Len nach zehnjähriger Abstinenz in die erste Liga zurück.







Aparicio Saravia da Rosa (* 16. August 1856 in Pablo Pez nahe Santa Clara de Olimar im Departamento Cerro Largo, Uruguay; † 10. September 1904 in Carovi, Brasilien) war ein uruguayischer Militr und Politiker.

Aparicio Saravia wurde als viertes von insgesamt dreizehn Kindern des Brasilianers Francisco Saraiva und der Propicia Da Rosa geboren. Bereits im Alter von 14 Jahren nahm er in den Jahren 1870 bis 1872 an der gegen die Regierung von Lorenzo Batlle gerichteten Revolución de las Lanzas teil. Er war Mitglied der Partido Nacional und im uruguayischen Bürgerkrieg 1903/04 Revolutionsführer (Caudillo) der Blancos gegen die Colorado-Regierung. Zudem war er gemeinsam mit seinem Bruder Gumercindo Saravia in der riograndensischen Revolutionsbewegung des Jahres 1893 engagiert. Saravia starb am 10. September 1904 um 13.35 Uhr auf einer brasilianischen Estancia an den Folgen eines von rechts nach links seinen Körper durchquerenden Bauchschusses, den er in der Schlacht von Masoller am 1. September 1904 erlitten hatte. Sein Ur-Ur-Enkel Villanueva Saravia (1964–1998) war ebenfalls als Politiker tätig.











Das in den USA gelegene Bistum Green Bay (lat.: Diocesis Sinus Viridis) mit Sitz in Green Bay wurde am 3. März 1868 von Papst Pius IX. durch die Abtrennung von Gebieten der Erzdiözese Milwaukee errichtet. Es gehört als Suffragandizese zur Kirchenprovinz Milwaukee.

Papst Pius IX. errichtete das Bistum am 3. März 1868. Es umfasst 16 Counties im Nordosten von Wisconsin am Michigansee.

Die frühesten christlichen Spuren im Gebiet der heutigen Diözese hinterließen Jesuitenmissionare, die um 1634 im Gefolge des französischen Entdeckers Jean Nicolet den Michigansee überquerten. 1669 feierte der Jesuit Claude-Jean Allouez mit Indianern am Fest des heiligen Franz Xaver die Heilige Messe und gründete die nach dem Heiligen benannte Indianermission. Mit der Zerstörung von Fort Francis westlich des heutigen Green Bay im Jahr 1728 endete katholisches Leben für fast ein Jahrhundert. Mit der Ansiedlung frankokanadischer Siedler begann ab 1825 erneut die Gründung kirchlicher Strukturen. Im 19. Jahrhundert gründeten deutsche, belgische, irische und polnische Siedler eigene Kirchengemeinden, deren sprachliche Eigenständigkeit sich durch Heirat und den wachsenden Einfluss der englischen Sprache bald auflöste.

Mit der Gründung des Bistums wurde die 1854 errichtete deutsche Marienkirche zur Kathedrale erhoben. Unter Green Bays zweitem Bischof Franz Xaver Krautbauer wurde an gleicher Stelle die heutige Kathedrale gebaut, die dem Bistumspatron Franz Xaver geweiht ist. Vorbild der Kathedrale ist die Ludwigskirche in Mnchen. Für das monumentale Altarbild gewann Krautbauer den deutschen Nazarener Johann Schmitt.











Friedrich von der Borch (* 1640; † nach 1705) gehörte dem alten, zuerst ums Jahr 1300 genannten westflischen Adelsgeschlecht von der Borch an.

Friedrich von der Borch trat 1656 in den kaiserlichen Dienst ein und nahm als Oberst-Wachtmeister am Trkenkrieg teil. Es folgt eine militärische Laufbahn mit verschiedenen Stationen, so war er um 1670 Kommandant in Paderborn, anschließend in braunschweiger Diensten, dann osnabrücker Regimentskommandant und 1687 Obrist und Vize-Kommandant in Hamburg. In schwedischen Diensten stehend erwarb, von der Borch am 29. April 1682 das Gut Schnebeck bei Bremen dessen Südseite er im Jahre 1705 grundlegend erneuern ließ.

Auf einer Sandsteinplatte hinterließ er folgende Inschrift:

Um 1700 wurde von Friedrich von der Borch als Herr auf Schönebeck die Siedlung Friedrichsdorf gegründet, die heute zum Bremer Ortsteil Grohn gehört. In dieser Zeit waren die von der Borch auch Gerichtsherren der Brde Lesum.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts zogen sich die Herren von der Borch ins Westfälische auf ihren Stammsitz Holzhausen zurück. 1952 verkaufte die Familie das Schloss Schönebeck schließlich an das Land Bremen.

Die Grabsteine von Anna Elisabeth und Friedrich von der Borch befinden sich an der Südseite des Turmes des historischen Friedhofs der St.-Martini-Kirche zu Lesum (Dehio 1977, S. 38).

Ehrungen

* Die Friedrichsdorfer Straße in Vegesack und der Friedrichsdorfer Bahnweg wurden nach ihm benannt.

Das Wappen der Familie von der Borch führt in einem silberweißen Schilde drei schwarze Raben mit roten Füßen und auf offenem Ritterhelm einen gleichen Raben zwischen zwei schwarzen Adlersflügeln.

Um 1840 taucht dieses Wappen auf dem Siegel des Gerichts der Börde Lesum auf.







Bijelo Polje (; deutsch veraltet Wielau) ist eine Stadt im Norden Montenegros mit etwa 16.200 Einwohnern und liegt im Gebiet des Sandschak von Novi Pazar. Bijelo Polje ist der Verwaltungssitz der Optina Bijelo Polje mit etwa 57.000 Einwohnern auf einer Fläche von 924 km². Der Ort ist vor allem Transitstadt. Die Hauptstraße von Belgrad zur Adria und die Bahnstrecke BelgradBar führen durch Bijelo Polje.

Bijelo Polje heißt übersetzt „Weißes Feld“ und hat seinen Namen nach den weißen Blumen, die dort überall zu finden sind.

Bijelo Polje liegt am linken Ufer des Lim, etwa 10 km südlich der serbischen Grenze. Nordwestlich der Stadt erstreckt sich das etwa 1500 m hohe Lisagebirge, südlich liegt die Bjelasica mit über 2100 m hohen Gipfeln und dem Nationalpark Biogradska Gora.

Zur Volkszählung von 2011 hatte die Gemeinde Bijelo Polje 46.051 Einwohner, von denen sich 16.562 (35,96 %) als Serben, 12.592 (27,34 %) als Bosniaken, 8.808 (19,13 %) als Montenegriner, 5.985 (13 %) als Muslime und 334 (0,73 %) als Roma bezeichneten. Daneben leben in der Stadt noch weitere kleinere Bevölkerungsgruppen.

Die Stadt und Umgebung verfügen als Sehenswürdigkeiten über mehrere serbisch-orthodoxe Kirchen und Klöster sowie einige Moscheen.





Der Sportverein St. Margarethen ist ein österreichischer Amateurfußballverein. Aktuell spielt der Verein in der Burgenlandliga, der höchsten Amateurliga des Bundeslandes Burgenland, das entspricht der vierthöchsten Leistungsstufe in sterreich. Der Verein hat etwa 250 Mitglieder, 40 Spieler in der ersten und zweiten Mannschaft, sowie 150 Nachwuchsspielern. 

Fußball gespielt wurde in St. Margarethen bereits in den 1920er Jahre. Der erste "echte" Verein wurde aber erst 1949 gegründet. Der SV St. Margarethen startete in der 2.Klasse Nord, verlor alle 10 Spiele und stieg in die 3. Klasse ab. Schon 1954 kam das vorübergehende Aus aufgrund finanzieller Turbulenzen. Am 14. August 1958 wurde der Verein als FC St. Margarethen erneut gegründet. Nach vier Jahren in der 2.Klasse schafft der Verein 1961 den Sprung in die 1.Klasse, wo er 1968/69 den Meistertitel holt. 

Nur zwei Jahre später, in der Saison 1970/71 gelingt in der 2. Landesliga (2. Liga Nord) erneut der Meistertitel und Sankt Margarethen spielt in der Landesliga des Burgenlandes. Der Verein rekrutiert den Großteil seiner Spieler damals wie heute aus dem eigenen Nachwuchs. Zehn Jahre lang hält sich der Verein, der seit 1973 SV heißt, in der Landesliga, wird einmal Dritter (1977/78) und einmal Vierter (1978/79). In der Saison 1980/81 folgt der bittere Weg zurück in die 2. Liga Nord. Doch schon 1983/84 wird St. Margarethen Meister der 2. Liga Nord und steigt wieder auf. Es folgen die erfolgreichsten Jahre. Durch einen sensationellen dritten Tabellenplatz qualifiziert sich der SV St. Margarethen für die Regionalliga (3.Leistungsstufe). 

Dort landet der Verein auf dem neunten Platz (1985/86), gewinnt aber den Regionalligacup mit einem 3:2 gegen den Floridsdorfer AC. Es folgt der Landesmeistertitel in der Halle (1986), der Vize-Hallentitel (1987) und der 5. Platz in der Regionalliga (1986/87). Nur ein Jahr später muss St. Margarethen zurück in die Landesliga. Dort mutiert der Verein zum Dauerbrenner. Beste Platzierungen sind zwei vierte Ränge (1997/98 und 2004/05). Allerdings gerät der Vereine des öfteren auch in akute Abstiegsnöte. Nur mit Mühe schafft St. Margarethen in den Saisonen 1996/97, 2002/03 und 2006/07 den Klassenerhalt. Seit 2002 trägt der Verein auch den Namen seines Hauptsponsors und heißt SV WAHA fix&fertig Sankt Margarethen. 

Nach 20 Saisonen ereilt den SV St. Margarethen das Abstiegsschicksal. Doch wieder lässt die Rückkehr nicht lange auf sich warten, 2011/11 gelingt der Wiederaufstieg und der Sieg im Burgenländischen Fußballcup (1:0 gegen Welgersdorf). Mit bekannten Namen, wie Josef Degeorgi als Trainer, Ex Nationalspieler Marcus Prk und dem Fußball Globetrotter Rolf Landerl etabliert sich der Klub wieder in der Burgenlandliga. Wohl für die Ewigkeit wird ein Rekord des Vereins halten - St. Margarethen bleibt ein Jahr lang oder 33 Pflichtspiele ungeschlagen. In der Burgenlandliga wird der SV Achter, im FB Cup gelingt in der Saison 2011/12 die Sensation: in Wattens gewinnt St. Margarethen gegen den späteren Regionalliga West Meister im Elfmeterschießen und spielt im September 2011 gegen den Bundesligisten Wacker Innsbruck. Vor 1.500 Zuschauern im heimischen "Greabochstadion" gibt es eine ehrenvolle 0:3 Niederlage. Im Winter 2012 kommt es zu einem Trainerwechsel, Rolf Landerl folgt Josef Degeorgi. Landerl holt mit 45 Punkten Platz 10. Im Sommer 2013 gibt es einen erneuten Trainerwechsel. Landerl wechselt zu den Admira Juniors, Marcus Pürk übernimmt als Spielertrainer.

Der SV St. Margarethen bestreitet 2013/14 seine 35. Saison in der Burgenländischen Landesliga und liegt in der Ewigen Tabelle auf Platz vier. 





Vahl-lès-Bénestroff (deutsch Vahl, 1940–44 Wallen) ist eine franzsische Gemeinde mit  Einwohnern (Stand ) im Dpartement Moselle in der Region Lothringen. Sie gehört zum Arrondissement Chteau-Salins und zum Kanton Albestroff.

Vahl-lès-Bénestroff liegt drei Kilometer östlich von Bnestroff.

Das Dorf wurde im Mittelalter als Walen erwähnt. Es wurde im Dreiigjhrigen Krieg völlig zerstört und erst 1660 wiederaufgebaut und wiederbesiedelt.







Sebastian Newbold Coe, Baron Coe, CH KBE (* 29. September 1956 in Chiswick, London; auch als Seb Coe bekannt) ist ein britischer Sportfunktionr, Politiker und ehemaliger Leichtathlet. Als Mittelstreckenlufer gewann er vier olympische Medaillen, davon zwei goldene im 1500-Meter-Lauf bei den Olympischen Sommerspielen 1980 und 1984. Darüber hinaus stellte er acht Weltrekorde auf. Nach seinem Rücktritt vom Spitzensport war Coe von 1992 bis 1997 Abgeordneter des House of Commons für die Conservative Party. 2000 wurde er Life Peer und gehört seither dem House of Lords an. Er leitete die erfolgreiche Bewerbung Londons für die Olympischen Sommerspiele 2012 und war ab 2005 Vorsitzender des Organisationskomitees LOCOG, bis er Ende 2012 den Vorsitz der British Olympic Association übernahm. Seit 2007 ist er auch Vizepräsident des Leichtathletik-Weltverbandes IAAF.

Coe wurde im Londoner Stadtteil Chiswick geboren. Seine Mutter Tina Angela Lal stammte aus Indien und war die Tochter eines Panjabi-Vaters und einer Engländerin. Sein Vater war Peter Coe, ein Ingenieur walisischer und irischer Herkunft. Zur Familie gehörten auch ein Bruder und zwei Schwestern. Coe wuchs in Sheffield auf und zeigte Talent als Mittelstreckenläufer. Trainiert wurde er hauptsächlich von seinem Vater, der mit wenig theoretischen Vorkenntnissen spezifisch auf ihn abgestimmte Trainingsprogramme umsetzte. Coe studierte Wirtschaftswissenschaft und Sozialgeschichte an der Loughborough University und trat dem Haringey Athletics Club bei. An der Universität begegnete er dem Leichtathletiktrainer George Gandy, der ein Konditionstraining entwickelt hatte, das gemäß Coes Aussagen „revolutionär“ war und die Basis für die späteren Erfolge bildete.

1977 gewann Coe sein erstes bedeutendes Rennen, einen 800-Meter-Lauf bei der europäischen Halleneuropameisterschaft in San Sebastin. Seine erste Begegnung mit seinem späteren Hauptrivalen Steve Ovett hatte er fünf Jahre zuvor bei einem Schul-Crosslauf gehabt, jedoch konnte keiner der beiden gewinnen. Das erste internationale Aufeinandertreffen der Rivalen folgte bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1978 in Prag. Im 800-Meter-Lauf, den Olaf Beyer gewann, lief Ovett auf den zweiten und Coe auf den dritten Platz.

Einige Wochen später holte sich Coe in Crystal Palace mit 1:43:97 min den britischen Rekord zurück, den Ovett in Prag unterboten hatte. 1979 stellte Coe innerhalb von 41 Tagen drei neue Weltrekorde auf. In Oslo lief er die 800 Meter in 1:42:33 min und die Meile in 3:48:95 min, später in Zrich die 1500 Meter in 3:32:03 min. Coe war damit der erste Sportler, der alle drei Rekorde gleichzeitig innehatte. Über alle drei Distanzen blieb er in diesem Jahr ungeschlagen. 1980 unterbot er mit einer Zeit von 2:13,40 min Rick Wohlhuters Weltrekord im 1000-Meter-Lauf. Für rund 45 Minuten hielt er die Weltrekorde über alle vier Mittelstrecken, bis Ovett den Meilenrekord verbesserte. Bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau galt Coe über 800 Meter als Favorit, wurde aber lediglich Zweiter hinter Ovett. Coe bezeichnete den Lauf als das „taktisch schlechteste Rennen meines Lebens.“ Er revanchierte sich und gewann vier Tage später den 1500-Meter-Lauf.

Im Juni 1981 lief Coe mit 1:41,73 min einen 800-Meter-Weltrekord, der erst 16 Jahre später durch Wilson Kipketer gebrochen werden sollte. Sein ein Monat später aufgestellter Weltrekord über 1000 Meter von 2:12,18 min wurde erst 1999 durch Noah Ngeny verbessert. Beide Zeiten sind heute noch britischer Rekord. Wie schon 1979 blieb er in der Saison 1981 über 800 und 1500 Meter ungeschlagen. Die Saison 1982 verkürzte sich aufgrund einer Verletzung erheblich, dennoch konnte er bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1982 in Athen die Silbermedaille im 800-Meter-Lauf gewinnen. 1983 begann Coe die Saison mit zwei Hallenweltrekorden über 800 und 1000 Meter, litt aber daraufhin längere Zeit an Toxoplasmose. Aus diesem Grund verpasste er die erstmals ausgetragenen Weltmeisterschaften.

Coe nahm im Frühjahr 1984 wieder an Wettkämpfen teil und wurde für die Olympischen Spiele 1984 nominiert, obwohl er bei den britischen Meisterschaften knapp von Peter Elliott geschlagen worden war. In Los Angeles gewann er über 800 Meter die Silbermedaille hinter dem Brasilianer Joaquim Cruz. Den Olympiasieg im 1500-Meter-Lauf konnte er wiederholen, was seither keinem weiteren Athleten gelungen ist. 1985 ließ Coe die Saison ruhig angehen, da er den Umstieg auf die 5000 Meter plante (was aber letztlich nie geschah). Zudem litt er an Rückenschmerzen, weshalb er mehrere Trainingswochen verpasste. Gegen Saisonende gelangen ihm wieder schnelle Zeiten, er verlor aber seinen Meilen-Weltrekod an Steve Cram. Bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1986 in Stuttgart feierten die Briten einen Dreifachsieg, als Coe vor Tom McKean und Steve Cram den 800-Meter-Lauf gewann. Zudem belegte er über 1500 Meter den zweiten Platz hinter Cram.

Aufgrund einer Verletzung musste Coe fast die gesamte Saison 1987 pausieren. Im darauf folgenden Jahr wurde er nicht für das britische Team der Olympischen Spiele 1988 nominiert, nachdem er sich bei den Ausscheidungen in Birmingham über 1500 Meter nicht hatte qualifizieren können. Der Daily Mirror startete eine Medienkampagne und IOC-Präsident Juan Antonio Samaranch setzte sich vergeblich dafür ein, die Regeln zugunsten Coes zu ändern. Indien, das Heimatland seiner Mutter, bot ihm einen Startplatz an, doch er lehnte ab. 1989 gewann Coe nochmals den britischen Meistertitel über 1500 Meter. Zu Beginn des Jahres 1990 trat er zurück, nachdem er wegen einer Brustinfektion die Commonwealth Games 1990 in Auckland verpasst hatte.

Als Kandidat der Conservative Party trat Coe zu den Unterhauswahlen 1992 an. Mit 36,9 % der Stimmen wurde er im Wahlkreis Falmouth & Camborne in der Grafschaft Cornwall gewählt. Fünf Jahre später unterlag er bei den Unterhauswahlen 1997, als die konservative Partei die Hälfte ihrer Parlamentssitze verlor und die Regierung abgewählt wurde, der Labour-Kandidatin Candy Atherton. Mit noch 28,8 % der Stimmen kam er auf den zweiten Platz. Nachdem er für kurze Zeit Stabschef von William Hague gewesen war, wurde er 2000 zu einem Life Peer erhoben. Er führt den Titel Baron Coe of Ranmore im County of Surrey und ist seither Mitglied des House of Lords. Er wurde mit verschiedenen Stufen des Order of the British Empire geehrt: 1982 als MBE, 1990 als OBE und 2006 als KBE.

Als London die Bewerbung für die Olympischen Sommerspiele 2012 ankündigte, übernahm Coe die Aufgabe des offiziellen Botschafters und war Geschäftsleitungsmitglied des Bewerbungskomitees. Ab Mai 2004 präsidierte er die Geschäftsleitung und begleitete die Bewerbung durch die letzte Phase. Kommentatoren bezeichneten Coes Lobby-Arbeit und die Präsentation bei der entscheidenden IOC-Sitzung im Juli 2005 als besonders effektiv. Schließlich erhielt London am 6. Juli den Zuschlag. Drei Monate später übernahm er das Amt des Vorstandspräsidenten des London Organising Committee of the Olympic Games and Paralympic Games. In dieser Funktion hielt er die Begrüßungsrede des Komitees anlässlich der Eröffnungsfeier der Spiele am 27. Juli 2012 in London. Jacques Rogge verlieh Sebastian Coe 2012 den Olympischen Orden. Im November 2012 übernahm Coe den Vorsitz der British Olympic Association und trat damit die Nachfolge von Lord Moynihan an.

Coe heiratete 1990 die frühere Vielseitigkeitsreiterin Nicky McIrvine, mit der er zwei Söhne und zwei Töchter hat. Zwölf Jahre später wurde die Ehe geschieden. 2003 begann er eine Beziehung mit Carole Annett, der Tochter des Cricket-Nationalspielers M. J. K. Smith. Das Paar heiratete im Juli 2011.













Alfred Philippson (* 1. Januar 1864 in Bonn; † 28. Mrz 1953 ebenda) war ein deutscher Geograph.

Alfred Philippson war der jüngste Sohn des Rabbiners und Publizisten Ludwig Philippson und dessen zweiter Frau Mathilde. Der Historiker Martin Philippson war sein Bruder.

Philippson studierte in Bonn und Leipzig Geografie, Geologie, Mineralogie und Nationalkonomie. 1886 wurde er durch Ferdinand Freiherr von Richthofen an der Universität Leipzig mit der Dissertation Studien über Wasserscheiden promoviert. Nach einem Ergänzungsstudium der Palontologie in Mnchen begann Philippson 1887 seine erste Griechenlandreise. Mit seiner Schrift Der Peloponnes – Versuch einer Landeskunde auf geologischer Grundlage wurde Philippson 1891 habilitiert. Am 15. Dezember hielt er seine Antrittsvorlesung und wurde 1892 in Bonn als Privatdozent zugelassen. Den Titel „Professor“ erhielt er allerdings erst 1899.

Im letzten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts bereiste Philippson Nordgriechenland (1893), Konstantinopel, die gischen Inseln (1896) und Russland (1897). Bis zu seiner Berufung auf die ordentliche Professur für Geografie an die Universitt Bern im Jahr 1904 folgten weitere Forschungsreisen durch Kleinasien. Nach einer Zwischenstation an der Universitt Halle-Wittenberg kehrte er 1911 nach Bonn zurück.

Philippsons Bemühungen gingen dahin, die Länderkunde als wissenschaftlich gleichwertigen Zweig der Geografie auszubauen und weiter zu entwickeln. Durch den systematischen Ausbau von Bibliothek, Kartensammlung und Seminarräumen bis zu seiner Emeritierung im Jahr 1929 schuf Philippson in Bonn eines der modernsten geographischen Institute in Deutschland.

1892 heiratete Alfred Philippson Lina Anna Simoni. Aus dieser Ehe gingen vier Kinder hervor. Nach dem frühen Tod von Lina Anna Simoni im Jahr 1906 heiratete Philippson 1919 Margarete Kirchberger.

1933 erhielt Philippson Lehrverbot, seine Veröffentlichungen konnte er daraufhin nur noch im Ausland publizieren. 1938 wurde ihm der Reisepass entzogen. Wegen seiner Freundschaft mit Sven Hedin blieb Philippson zunächst unbehelligt. Im Juli 1941 beschlagnahmte die Bonner Gestapo Philippsons Haus und wies ihm mit seiner Frau Margarete und seiner Tochter Dora eine kleine Wohnung im Haus des jüdischen Rechtsanwaltes Wollstein zu. Am 8. Juni 1942 wurde er mit seiner Frau Margarete und seiner Tochter Dora nach Theresienstadt deportiert. Sven Hedin setzte sich (auch auf Bitten von Kollegen und Verwandten Philippsons hin) bei den Nazis für seinen Freund und früheren Studienkollegen ein. Seine Interventionen führten zu dessen Einstufung als „A-Prominent“ und zu Hafterleichterungen der Familie, sodass diese letztlich das Konzentrationslager überleben konnte. Philippson schrieb vom Oktober 1942 an in Theresienstadt seine Lebenserinnerungen Wie ich zum Geografen wurde. Die Tochter Dora entging der Verschleppung in ein Vernichtungslager nur, weil sie ihren kranken Vater pflegen musste. Am 20. April 1945 erhielten jedoch alle Familienmitglieder eine „Aufforderung“ der SS-Lagerleitung, sich für die „Einreihung“ in einen „Transport“ bereitzuhalten. Bevor es dazu kam, wurde Theresienstadt am 3. Mai 1945 dem Roten Kreuz übergeben und dann von der Roten Armee befreit. Weil das Lager anschließend unter Quarantne gestellt wurde, dauerte es mehrere Monate bis zu ihrer Entlassung.

Dora, Margarete und Alfred Philippson kehrten am 10. Juli 1945 nach Bonn zurück.

Der Schwede Sven Hedin stand jahrzehntelang im Briefwechsel mit Alfred Philippson und sandte ihm regelmäßig Lebensmittelpakete in das KZ Theresienstadt. Am 29. Mai 1946 schrieb ihm Alfred Philippson (wörtliches Zitat, gekürzt): „Mein lieber Hedin! Die Eröffnung der Briefpost nach dem Ausland giebt mir die Möglichkeit, Ihnen zu schreiben…Wir denken oft mit herzlicher Dankbarkeit an unseren Lebensretter, dem allein es zuzuschreiben ist, dass wir die schreckliche Zeit dreijähriger Einschließung und Hungers im K.Z. Theresienstadt lebend überstanden haben, in meinem Alter ein wahres Wunder. Es ist Ihnen bekannt, dass wir wenigen Überlebenden schließlich, einige Tage vor dem uns bevorstehenden Gastod, befreit worden sind. Wir, meine Frau, Tochter und ich sind dann am 9/10 Juli 1945 in einem Autobus der Stadt Bonn hierher in unsere fast zur Hälfte zerstörte Heimatstadt zurückgebracht worden…“

Sven Hedin antwortete am 19. Juni 1946 (wörtliches Zitat, gekürzt): „…Ich kann Ihnen gar nicht die Freude beschreiben die ich erfuhr als ich vorgestern Ihren lieben schönen Brief vom 29. Mai erhielt! Es klingt ja wie ein Märchen! Ich hatte in der letzten Zeit, als die Russen immer näher heranrückten grossen Angst für Sie, Ihre liebe Frau und Ihre Tochter, dass Ihr Leben in grosser Gefahr schwebte und dass alle die Bewohner von Theresienstadt spurlos verschwinden würden. In diesen Grunden war ja an Briefen und Sendungen gar nicht zu denken. Und so kam plötzlich Ihr fabelhafter Brief und ich und meine Schwester Alma waren mit einem Mal glücklich zu wissen dass Sie, post tot discrimina rerum, gerettet waren und ohne Gefahr! Es war zu schön zu erfahren, dass unsere Bemühungen nicht vergebens gewesen waren. In diesen schweren Jahren haben wir über hundert ähnliche gehabt, unglückliche Menschen die nach Polen geschleppt wurden zu retten, aber in den allermeisten Fällen ist es uns nicht gelungen. Einigen Norwegern haben wir doch helfen können. Mein Heim in Stockholm wurde zu einer Art Informations- und Hilfsbüro verwandelt und ich hatte dabei vorzügliche Hilfe von Dr. Paul Grassmann, Presseattaché in der Deutschen Gesandtschaft in Stockholm. Auch er hat keine Mühe gespart um in der humanitären Arbeit tätig zu sein. Aber in fast keinem Fall ist es so glücklich gegangen wie in Ihren, lieber alter Freund! Und wie schön, dass Sie wieder in Bonn sind.…“ (bisher unveröffentlichte Briefe aus dem Riksarkivet in Stockholm, Akte: Sven Hedins Arkiv, Korrespondens, Tyskland, 487; dort befindet sich der gesamte Briefwechsel, der weitere Informationen über Alfred Philippson enthält.)

Die Namen und Schicksale der über hundert deportierten Juden, für deren Freilassung sich Sven Hedin eingesetzt hat, sind noch nicht erforscht. Die Namen und Schicksale der Norweger sind aber bekannt (siehe Sven Hedin).

Ohne sein altes Haus wieder beziehen zu können, nahm Alfred Philippson als 81-Jähriger seine Publikationstätigkeit wieder auf, und im November 1945 erhielt er eine erneuerte Lehrbefugnis.

Alfred Philippson starb am 28. März 1953 im Alter von 89 Jahren, seine Frau Margarete Philippson starb ebenfalls im Jahr 1953. Die Tochter Dora Philippson konnte aufgrund ihrer dauerhaft geschädigten Gesundheit nicht mehr als Lehrerin unterrichten. Bis kurz vor ihrem Lebensende 1980 setzte sie sich für die Aussöhnung der Juden und Christen in der Bonner Synagogengemeinde, im Jüdischen Frauenverein und in der Bonner Gesellschaft für christlich-jüdische Zusammenarbeit ein.

Seit dem 6. Februar 2006 trägt der Hörsaal des Geographischen Instituts der Universität Bonn Alfred Philippsons Name.







Arnold Schnyder (* 17. Juli 1890 in Uttewil (Schweiz); † 4. August 1953 in Solothurn) war ein Schweizer Landwirtschaftslehrer und Saatzuchtexperte. 

Arnold Schnyder studierte Landwirtschaft an der Eidgenssischen Hochschule Zrich und erwarb dort 1913 das Diplom als Ingenieur-Agronom. Von 1915 bis 1950 war er Lehrer an der Landwirtschaftlichen Winterschule Solothurn und gleichzeitig Redakteur des „Bauernblattes der Nordwestschweiz“. Von 1921 bis 1943 war er auch Geschäftsführer und dann bis 1953 Präsident des Schweizerischen Saatzuchtverbandes. Sein landwirtschaftliches Interesse galt überwiegend dem Pflanzenbau. Er veröffentlichte ungezählte Beiträge in praxisorientierten Journalen. Als Autor bzw. Mitautor ist er mit Büchern über Getreide-, Kartoffel- und Rübenbau hervorgetreten. Gemeinsam mit Alfred Kauter schrieb er ein mehrfach aufgelegtes Lehrbuch über Acker- und Futterbau.







Rorke’s Drift (deutsch: „Rorkes Furt“) ist ein Ort in der Provinz KwaZulu-Natal in Sdafrika. Hier fand 1879 die Schlacht um Rorkes Drift statt.

Rorke’s Drift liegt rund 45 Kilometer südöstlich von Dundee und rund 20 Kilometer südwestlich von Nquthu. Es gehört zur Gemeinde Msinga im Distrikt Umzinyathi. Rorke’s Drift liegt an einer Furt des Buffalo River. Östlich des Ortes liegt der 1285 Meter hohe Oskarberg, benannt nach dem schwedischen König Oskar II., bzw. Shiyane.

Der Ort wurde nahe der Grenze der damaligen Kolonie Natal zum Königreich der Zulu errichtet, nachdem der irischstämmige Händler James Rorke dort 1849 Land erworben hatte, um mit den Zulu Handel zu treiben. 1875 wurde der Ort zu einer Missionsstation der schwedischen lutherischen Kirche. Sie war die größte schwedische Mission im sdlichen Afrika und bestand unter anderem aus einer Kirche, einem theologischen Seminar und einem kleinen Krankenhaus. Am Abend des 22. Januar 1879 fand nördlich des Ortes sowie im Ort selbst die nach ihm benannte Schlacht statt, bei der britische Truppen das zahlenmäßig überlegene Heer der Zulu besiegten. Zuvor hatten die Zulu am selben Tag die Briten wenige Kilometer östlich in der Schlacht bei Isandhlwana besiegt. 

Die Missionsstation bestand bis in die späten 1950er Jahre; das Seminar wurde 1963 verlegt. 1962, zur Zeit der Apartheid, wurde mit schwedischer Unterstützung in Mapumolo das ELC Art and Craft Centre (deutsch: „Kunst- und Kunsthandwerkszentrum der Evangelisch-lutherischen Kirche“) gegründet. 1963 zog es nach Rorke’s Drift um. Dort wurden junge Schwarze von schwedischen, US-amerikanischen und südafrikanischen Lehrern zu bildenden Knstlern ausgebildet. Viele der insgesamt 80 Absolventen aus Rorke’s Drift prägten fortan die „schwarze“ Kunstszene Südafrikas. Die Unterrichtstätigkeit am ELC Art and Craft Centre wurde 1982 beendet. Heute gehören zu dem Komplex eine Handweberei, eine Tpferei und eine Druckerei. 2010 wurde ein neues Ausstellungszentrum mit deutscher Entwicklungshilfe fertiggestellt. In der Nähe wurde ein Dorf errichtet, das die Kultur der Zulu um 1860 darstellt.

Der Ort profitiert vom Tourismus, insbesondere durch die nahen Schlachtfelder und das angebotene Kunsthandwerk. Die nächsten Fernstraßen sind die R33, die von Dundee über Helpmekaar nach Greytown führt, und die R68 (Dundee–KwaGingindlovu), die nördlich an Rorke’s Drift vorbeiführt.





Prinzipiell ist Sodawasser ein mit Kohlensure angereichertes Wasser und zählt zu der Gruppe der alkalischen Säuerlinge. 

Die Definitionen sind in den einzelnen Staaten verschieden. So bezeichnet man in Deutschland als Sodawasser Tafelwasser, das mindestens 570 mg Natriumhydrogencarbonat (Natron/NaHCO3) pro Liter sowie Kohlensäure enthält. In sterreich kann jedes Tafelwasser laut Codex Alimentarius Austriacus als Sodawasser bezeichnet werden, sofern es mindestens 4 g/l Kohlensäure beinhaltet.

In Deutschland wird umgangssprachlich unter „Sodawasser“ auch ein nur mit Kohlensäure versetztes Tafelwasser verstanden.

Durch das enthaltene Natriumhydrogencarbonat schmeckt es leicht nach Lauge (salzig). Bekannte Sodawässer kommen aus Fachingen, Karlsbad, Marienbad, Niederselters und Vichy.

Sodawasser ist auch Bestandteil zahlreicher Longdrinks und Cocktails.

Sodawasser, wie es ursprünglich vom ungarischen Benediktinerpater nyos Jedlik im Jahr 1826 erfunden und in der ursprünglichen Siphonflasche abgefüllt wurde, wurde in vielen kleinen Getränkeerzeugungen, die man fast in jedem Ort vorfand, hergestellt. Diese existieren heute nur noch selten. Trotzdem gibt es im Burgenland im Jahr 2010 noch etwa 22 kleine Getränkehersteller . Im Handel sind heute Trinkwassersprudler erhältlich, mit denen in Gaststtten wie im privaten Haushalt einfach und billig aus Leitungswasser Sodawasser hergestellt werden kann. 

Joseph Priestley gelang 1772 die erste Herstellung von Sodawasser, indem er Schwefelsure in eine kalkhaltige Lösung leitete und das entstandene Kohlenstoffdioxid (= CO2) in einem Becher mit Wasser löste.





Gerburg ist ein weiblicher deutscher Vorname. Er setzt sich aus Ger (Wurfspieß) und bergan (bergen, schützen) zusammen.





Unübersichtliche Mischung aus somalischer und deutscher/englischer Schreibung; alphabetische Einordnung mal nach Vorname, mal nach „Nachname“ (bzw. eigentlich Vorname des Vaters, um das handelt es sich nämlich beim zweiten Teil eines somalischen Namen) – bitte einheitlich!  11:20, 31. Aug. 2008 (CEST)





Das Estádio Municipal João Havelange ist ein Stadion in der brasilianischen Stadt Uberlndia. Es bietet Platz für 50.000 Zuschauer und dient dem Verein Uberlndia EC als Heimstätte.

  Das Estádio Municipal João Havelange in Uberlndia, nach Belo Horizonte zweitgrößte Stadt des brasilianischen Bundesstaates Minas Gerais, wurde im Jahre 1982 erbaut und am 27. Mai des gleichen Jahres eröffnet. Zum ersten Spiel im neuen Stadion trafen sich die brasilianische Fuballnationalmannschaft und die Nationalmannschaft von Irland zu einem Freundschaftsspiel. Bei dem Spiel, das mit einem 7:0 für die Selecao zu Ende ging, erzielte der brasilianische Stürmer Falco das erste Tor im neuen Stadion. Seit 1982 wird es von Uberlndia EC als Austragungsort für Heimspiele genutzt. Der 1922 gegründete Verein spielte in seiner Geschichte nur wenige Spielzeiten in der höchsten brasilianischen Liga, der Srie A. Der größte Erfolg des Vereins ist ein erster Platz in der Srie B, der zweithöchsten Liga, im Jahre 1982. Zudem gewann man zweimal die Staatsmeisterschaft von Minas Gerais, allerdings auf dem zweithöchsten Level. Aktuell spielt Uberlândia EC in der vierten brasilianischen Fußballliga, der Srie D, wo man jedoch nicht zu den besten Mannschaften zählt.

Das Estádio Municipal João Havelange in Uberlândia bietet heute Platz für 50.000 Zuschauer. Einst passte in dieses Stadion eine Vielzahl von Zuschauern mehr. Der Zuschauerrekord im Estádio Municipal João Havelange datiert aus dem Jahre 1982, als Brasilien und Irland das Eröffnungsspiel bestritten und 80.000 Menschen ins Stadion kamen. Die zugelassene Zuschauermenge lag zum Zeitpunkt der Eröffnung bei 72.733 Zuschauern. Nach Renovierungsarbeiten im Jahre 2009 sank die Kapazität des Estádio Municipal João Havelange auf die heute gültige Zahl von 50.000 Zuschauerplätze. Das Stadion ist benannt nach Joo Havelange (* 1916), einem brasilianischen Fußballfunktionär, der von 1974 bis 1998 Präsident des Weltfuballverbandes war. Ebenfalls den Namen Havelanges trägt das Olympiastadion von 2016 in Rio de Janeiro, das Estdio Olmpico Joo Havelange, das genutzt wird von Botafogo Rio de Janeiro. Bei den Anhängern von Uberlândia EC ist das Estádio Municipal João Havelange auch unter dem Namen Parque do Sabiá bekannt, da dies bis 1995 der Namen des Stadions war und der heutige nicht sehr beliebt bei den Uberlândiafans ist.



Heinrich Adalbert Klang (* 15. April 1875 in Wien; † 22. Jnner 1954 ebenda) war ein österreichischer Rechtswissenschaftler. Er war Professor für Brgerliches Recht an der Universitt Wien, Senatspräsident am Obersten Gerichtshof in Wien und Überlebender des Holocaust. Klang zählte zu den bedeutenden Zivilrechtswissenschaftlern des 20. Jahrhunderts in Österreich.

Heinrich Klang, Sohn des Generaldirektors James Klang und seiner Ehefrau Karoline, geb. Rooz, studierte nach dem Abschluss seiner Schullaufbahn ab 1892 an der Universitt Wien Rechtswissenschaften. Das Studium schloss er in Wien 1897 mit der Promotion ab. Danach leistete er Militärdienst. Bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges war er nach Ablegung der Richteramtsprüfung ab 1901 als Richter an Gerichten in und außerhalb Wiens sowie ab 1911 im Hauptausschuss der Österreichischen Richtervereinigung tätig.

Nach Kriegsausbruch war Klang als Offizier der k.u.k. Armee an der Ostfront eingesetzt und ab 1916 als Militärrichter in Wien. Bei Kriegsende hatte er den Rang eines Hauptmann-Auditors und erhielt mehrere Kriegsauszeichnungen.

Zwischen 1918 und 1925 war er Richter für Zivilrecht am Landesgericht Wien. Von 1926 bis 1938 war Klang am Oberlandesgericht Wien, wo er ab 1928 einem Berufungssenat vorstand und ab 1930 als Senatspräsident tätig war. Zwischen 1913 und 1938 war er Vorstandsmitglied der Wiener juristischen Gesellschaft und Vertreter dieser Gesellschaft im Beirat des österreichisch-deutschen Volksbundes sowie Mitglied der Unterausschüsse der österreichisch-deutschen Arbeitsgemeinschaft für die Angleichung des Bürgerlichen- und Zivilprozessrechtes.

Ab 1903 publizierte Klang rechtswissenschaftliche Artikel in Fachzeitschriften, insgesamt 775. Klang gehörte ab 1923 der Redaktion der renommierten österreichischen Fachzeitschrift „Juristische Blätter“ an, deren Herausgeber er von 1928 bis 1938 und erneut von 1947 bis 1954 wurde. Nach seiner 1922 erfolgten Habilitation war er als Privatdozent und ab 1925 als außerordentlicher Professor für Bürgerliches Recht an der Universität Wien tätig. 1926 wurde er mit der Herausgabe eines Kommentars zum Allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuch beauftragt, der zwischen 1931 und 1935 in erster Auflage erschien. Politisch engagierte er sich in den 1920er Jahren bei der österreichischen Bürgerlich-demokratischen Partei – später in Demokratische Mittelstandspartei umbenannt –, die jedoch mangels Wahlerfolgen Anfang der 1930er Jahre bedeutungslos wurde.

Nach dem Anschluss sterreichs an das Deutsche Reich im März 1938 wurde Klang als Jude am 1. Juni 1938 in den Ruhestand versetzt und musste alle beruflichen Tätigkeiten aufgeben. Für seinen Lebensunterhalt war Klang nun zum Verkauf seiner großen Bücherbestände gezwungen. Mehrere Versuche legal zu emigrieren, so in die USA, Kuba und nach China, scheiterten. Aufgrund eines erfolglosen Fluchtversuches nach Ungarn wurde er verhaftet. Anschließend wurde er ins Ghetto Theresienstadt deportiert, wo er am 25. September 1942 ankam. In Theresienstadt war Klang als so genannter prominenter Häftling Richter am Ghettogericht und übernahm dort im Herbst 1944 den Vorsitz. Die Verhandlungsgegenstände am Ghettogericht der jüdischen Selbstverwaltung waren im Wesentlichen Verlassenschaftsverfahren, Vormundschaften, Kuratelen und Strafrechtsangelegenheiten. Für die österreichischen Häftlinge gehörte er dem Ältestenrat der jüdischen Selbstverwaltung in Theresienstadt an und engagierte sich für seine Mitgefangenen. Er wurde am 8. Mai 1945 in Theresienstadt durch Soldaten der Roten Armee befreit. Mit ehemaligen österreichischen Häftlingen erreichte er am 8. Juli 1945 wieder Wien.

Noch im Juli 1945 wurde er von der Alliierten Militärregierung dem Obersten Gerichtshof (OGH) zugewiesen. Ab dem 25. November 1945 stand er am OGH wieder als Senatspräsident einem ordentlichen Zivilsenat und ab 1947 zusätzlich einem arbeitsrechtlichen Senat vor. Zudem war auch Vorsitzender der „Obersten Rückstellungskommission“, die sich mit Wiedergutmachungsfragen befasste. Er war maßgeblich an der Schaffung der  in Österreich beteiligt. Klang wurde Ende 1949 pensioniert. Er arbeitete zudem leitend in der Israelitischen Kultusgemeinde Wien mit.

Klang heiratete 1952 die Witwe seines Bruders Fritz. Ein weiterer Bruder, der Schriftsteller Marcell Klang, war 1942 bei einem Fluchtversuch im KZ Mauthausen erschossen worden.

Klang starb 1954 in Wien.

Der von Klang herausgegebene Kommentar zum Allgemeinen Brgerlichen Gesetzbuch erschien in erster Auflage zwischen 1931 und 1935. Klang bearbeitete selbst aus dem Bereich des Sachenrechts das Eigentumsrecht (2. bis 5. Hauptstück; §§ 353 bis 446), das Pfandrecht (6. Hauptstück, §§ 447 bis 471) und die Dienstbarkeiten (7. Hauptstück; §§ 472 bis 530). Nach 1945 arbeitete er noch an der zweiten Auflage (1948–1978) mit, deren gesamtes Erscheinen er jedoch nicht mehr erlebte. Der Kommentar zum ABGB wird seit 2000 von Attila Fenyves, Ferdinand Kerschner und Andreas Vonkilch in dritter Auflage herausgegeben.









Max Richter (* 26. Dezember 1856 in Knigsberg, Ostpreuen; † 11. Mai 1921 in Berlin) war ein deutscher Ministerialbeamter, Unterstaatssekretr im Reichsamt des Innern und Vorsitzender des Aufsichtsrates des Deutschen Kalisyndikats.

Richter wurde als Sohn eines Kantors in Königsberg geboren und besuchte die Städtische Realschule. Nach seinem Schulabschluß begann er eine Kaufmannslehre. Er absolvierte die humanistische Gymnasialabiturientenprüfung und begann ein Studium der Rechtswissenschaften an der Königsberger Albertus-Universitt. Dort wurde er im Wintersemester 1875/76 Mitglied der Burschenschaft Germania.

Nachdem er 1879 sein Referandarexamen abgelegt hatte, promovierte er zum Dr. iur. und war zunächst an verschiedenen Amts- und Landgerichten tätig, sowie beim Ostpreußischen Tribunal. 1882 wechselte er in die Staatsverwaltung, ab 1891 war er im Reichsamt des Innern in Berlin tätig.

Zu den Weltausstellungen in Chicago 1893 und Paris 1900 wurde Richter als Reichskommissar entsandt.

1902 wurde er Direktor und Abteilungsvorstand im Reichsamt des Inneren sowie Bevollmächtigter zum Bundesrat und Mitglied des Kaiserlichen Disziplinarhofes. 1905 wechselte er als Unterstaatssekretr in das preuische Ministerium für Handel und Gewerbe und 1909, wiederum als Unterstaatssekretär, zurück ins Reichsamt des Inneren. Richter war langjähriger Referent für Kaliangelegenheiten der Ministerien. Er erhielt 1912 den Kronenorden I. Klasse für die Durchführung des 1910 erlassenen Reichsgesetzes ber den Absatz von Kalisalzen. Das sogenannte „Kaligesetz“ griff staatlicherseits zu Gunsten des Kalisyndikats ein, indem es jedes neue Kaliwerk in das bestehende Kartell zwang.

1917 schied er aus eigenem Wunsch aus dem Staatsdienst aus und wurde Aufsichtsratsvorsitzender des Kalisyndikats.











Die Pyramiden-Hundswurz (Anacamptis pyramidalis), auch Pyramidenorchis, Spitzorchis, Kammstendel oder Pyramidenstendel genannt, gehört zur Gattung der Hundswurzen (Anacamptis) in der Familie der Orchideen (Orchidaceae).

Um auf die besondere Schutzwürdigkeit dieser Art aufmerksam zu machen, wurde die Pyramiden-Hundswurz vom Arbeitskreis Heimische Orchideen zur Orchidee des Jahres 1990 gewählt.

Die Pyramiden-Hundswurz ist eine ausdauernde, sommergrüne, krautig wachsende Pflanze, die Wuchshöhen von etwa 20 bis 40 cm erreicht. Dieser Geophyt bildet zwei unterirdische, länglich-eiförmig Knollen als Überdauerungsorgan. Aus der Tochterknolle entwickelt sich im Herbst eine Blattrosette.

Der dicht- und reichblütige Bltenstand wird im Abblühen länger. Die Dichte ist hierbei von oben nach unten etwas abnehmend. Die Blten sind leuchtend hellrot bis dunkel-purpurrot. Besonders die kräftige purpurrote Farbe lässt sich fotografisch kaum wiedergeben. 

Blütezeit ist von Mai bis Juli.

Als Bestäuber kommen tag- und nachtaktive Schmetterlinge in Betracht. Nach Darwin (1862) wickelt sich einem Bestäuber zuerst die sattelförmige Klebscheibe um den Rüssel und anschließend senken sich die Pollinienstielchen um 90 Grad ab. Sie besitzen dann erst die richtige Lage, um beim Besuch einer anderen Blüte auf die beiden gegenüberliegenden Narbenteile zu treffen. Da kein Nektar im Sporn produziert wird, liegt eine Nektartäuschblüte vor.

Der überdurchschnittlich hohe Fruchtansatz und die unterschiedliche Lage der Fruchtkapseln am Stiel bestätigen die Allogamie. Die Kapseln sind aufrecht und ungestielt.

Als Standort bevorzugt die kalkliebende Pflanzenart trockene bis wechselfrische Magerrasen und lichte Wälder.

Die Pyramiden-Hundswurz ist eine Lichtpflanze, ein Wärmezeiger, Trockniszeiger sowie Basen- und Kalkzeiger mit ozeanischer Verbreitung. Sie ist eine Verbandscharakterart Subozeanischer Halbtrockenrasen (Mesobromion).

Der botanische Name setzt sich aus dem griechischen Wort ανακάμτειν anakamptein = umbiegen (wegen der umgebogenen seitlichen Blätter des Perigons oder wegen der umgebogenen Staubbeutel (Antheren)) und dem lateinischen Wort pyramidalis = pyramidenförmig, pyramidal zusammen.Durch eine Revision von Orchideenarten nach genetischen Merkmalen durch Bateman im Jahre 1997 wurde aus der monotypischen Art Anacamptis pyramidalis eine Gattung mit mehreren Arten. Zur Unterscheidung des deutschen Gattungsnamen "Hundswurzen" wird diese Art mit wörtlicher Übersetzung des Art-Epitheton nach dem im deutschsprachigen Raum gebräuchlichen Namen Pyramiden-Hundswurz benannt.









Die Nekropole von Cala Morell liegt nahe einem kleinen Naturhafen an der Nordküste von Menorca bei Ciutadella. Die frühtalayotische Nekropole ist eine der größten Nekropolen der Balearen und besteht aus 14 bronzezeitlichen Höhlen, die in den Fels eines kleinen Abhangs geschlagen wurden. Die artifiziellen Höhlen wurden noch bis ins 2. Jahrhundert n. Chr. als Totenstadt genutzt.

Das Innere der größeren Höhlen ähnelt dem runden Baustil der Gebäude aus der talayotischen Zeit. Einige haben kleine Vorhöfe. In Cala Morell sind ebene Höhlen und Höhlen mit gestuften Böden zu finden. Säulen grenzen mitunter die aus dem Fels gehauenen Räume ab. Eine Höhle weist an der Fassade Reliefs auf.



Evatt ist der Familienname folgender Personen:



Ausbruch zur Hölle (OT: Fight for Your Life, AT: I Hate Your Guts, Staying Alive) ist ein US-amerikanischer Rape-and-Revenge-Film von Robert A. Endelson aus dem Jahr 1977. Er ist den Genres Exploitationfilm und Actionfilm zuzuordnen.

Durch einen unglücklichen Zufall können die drei Gewaltverbrecher Jessie Lee Kane, Chino und Ling aus einem Gefangenentransport fliehen. Sie ziehen eine blutige Spur durch Portland. Als sie bei einem Liquor Store den Besitzer erschießen, wird die junge Corrie Turner Zeuge des Mordes. Das Trio nimmt die junge afroamerikanische Frau als Geisel und verschafft sich so Zugang zum Haus der Turners. Für die gottgläubige Familie beginnt nun ein Martyrium. Insbesondere Kane, der Anführer der Gruppe, quält und verhöhnt die Familie in stark rassistischer Manier. Als Karen, eine Freundin der Familie, und Joey (in der deutschen Fassung Tommy), Spielgefährte von Turners jüngstem Sohn Ted von der Entführung erfahren, bringt Ling beide um. Zunächst hetzt er Karen einen Wasserfall herunter, anschließend erschlägt er Joey mit einem Stein.

Die drei beschließen nun ihr Fluchtauto verschwinden zu lassen. Es gelingt ihnen die Polizei auszutricksen. Als Kane alleine bei der Familie bleibt, wendet sich kurzzeitig das Blatt. Als Kane jedoch wieder die Oberhand gewinnt, geht das brutale Spiel weiter. Als die drei wieder vereint sind, vergewaltigen sie nacheinander Corrie Turner. Die Polizei umstellt zwischenzeitlich das Haus. Doch innen wendet sich das Blatt. Es gelingt der Familie zwei ihrer Peiniger auszuschalten. Kane kann jedoch mit Mrs. Turner als Geisel aus dem Haus gelangen. Umstellt von der Polizei kommt es zu einem Showdown mit Ted Turner, der den Mann schließlich erschießen kann.

Ausbruch zur Hölle erlebte seine Premiere im Oktober 1977 auf dem Chicago International Film Festival. Im vereinigten Königreich wurde er den Video Nasties zugerechnet und verboten. Die deutsche Kinofassung erschien am 16. Mai 1980. Es folgte eine VHS-Version, die 1982 und 2007 von der Bundesprfstelle fr jugendgefhrdende Medien indiziert wurde. Am 3. Februar 2009 veröffentlichte Eyecatcher Media eine ungeprften DVD-Fassung mit zwei verschiedenen Covern.</ref>

Der Film wurde insbesondere wegen seiner expliziten Gewaltdarstellung und seiner rassistischen Sprache stark kritisiert.









Paul Hornschemeier (* 27. Oktober 1977 in Cincinnati, Ohio) ist ein amerikanischer Comiczeichner. Seine Werke veröffentlicht er als Graphic Novels. 

Paul Hornschemeier wurde in Cincinnati als einziger Sohn eines Juristen-Ehepaars geboren. Die Familie väterlicherseits ist deutschen Ursprungs. Als Paul Hornschemeier vier Jahre alt war, zog die Familie nach Georgetown in Ohio, wo er mit seiner älteren Schwester Ann, einer Astronomin, und der jüngeren Schwester Mary aufwuchs. Im Alter von 18 Jahren begann er ein Philosophie- und Psychologie-Studium an der Ohio State University in Columbus, das er im Jahr 2000 als Bachelor of Arts abschloss.

Als Comiczeichner ist Hornschemeier Autodidakt. Bereits als Kind interessierte er sich für Comics, nachdem ihm sein Zahnarzt für geduldiges Ausharren während der Behandlung einen Spiderman-Nachdruck von Steve Ditko geschenkt hatte. Im Elternhaus hatte er Zugang zu Büchern Edward Goreys und begeisterte sich für Comicstrips im Magazin The New Yorker.

Während seines Studiums lernte er Daniel Clowes’ auch verfilmtes Buch Ghost World kennen, von dem er sagte: It presented comics as a vehicle for emotion und honesty. (deutsch: Es benutzte Comics als Medium für Gefühl und Ehrlichkeit.) Von Clowes’ Werk sowie dem Robert Crumbs und Chris Wares fühlt sich Hornschemeier geprägt.

Seine ersten Comics, die Serie Sequential, veröffentlichte Hornschemeier 1999. Die Serie erschien später als Buch unter dem Titel The Collected Sequential, ebenso die Serie Forlorn Funnies als Let Us Be Perfectly Clear. Seine Arbeiten werden in den USA in einer Reihe von Anthologien abgedruckt. Mit Mother, Come Home veröffentlichte er 2003 seinen ersten Comic-Roman. Ihm folgte 2007 The Three Paradoxes. Seine Graphic Novels veröffentlicht Hornschemeier in Deutschland im Carlsen Verlag.

Vom 4. Januar 2009 an präsentierte die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung seinen auf 17 Episoden angelegten wortlosen Comicstrip über „Huge Suit“.

Hornschemeier lebt und arbeitet in Chicago.

Hornschemeiers Werk wird von der Kritik hoch gelobt; der Rolling Stone bezeichnete ihn 2005 als existential cartoonist. Die Frankfurter Allgemeine Zeitung würdigte 2007 seine unglaubliche Virtuosität, mit der er sich die erzählerischen Mittel des Comics zunutze macht. Der FAZ-Hochschulanzeiger bewertete 2007 seine Graphic Novel Komm zurück, Mutter als einfach grandios und zitierte Will Eisner, den Erfinder des Begriffs „Graphic Novel“, mit den Worten grafische Literatur in höchster Vollendung.

Über sein erstes in Deutschland erschienenes Buch Komm zurück, Mutter schrieb Die Welt: Es gibt nicht viele Bücher, die man mehrmals lesen möchte; aber diese tragisch endende Graphic Novel ist selbst beim dritten Mal noch zum Heulen schön.

Paul Hornschemeier wurde 2002 als „Outstanding Artist“ für den Ignatz Award nominiert, 2003 für die Reihe Forlorn Funnies als „bestes neues Talent“ des Eisner Awards. Forlorn Funnies wurde 2004 in vier Kategorien für den Eisner Award nominiert. 2007 erhielt er den Victoria & Albert Museum Illustration Award. 2007 wurde Mother, Come Home als Best American graphic novel ausgezeichnet. 2008 war Komm zurück, Mutter in der Kategorie „Bester Internationaler Comic“ für den deutschen Max-und-Moritz-Preis nominiert.









Diese Liste erfasst alphabetisch geordnet die Wappen der Städte und Gemeinden des Landkreises Sonneberg in Thüringen (Deutschland).





Die Gemeinden Judenbach und Oberland am Rennsteig führen kein Wappen.









Arif Şahin (* 13. August 1985 in Eskiehir) ist ein trkischer Fuballspieler.

Arif Şahin begann mit dem Vereinsfußball in der Jugendabteilung von Bursaspor, spielte dann ein Jahr in der Jugend von Bursa Merinosspor und kehrte dann wieder zur Jugend von Bursaspor zurück.

2004 wechselte er als Profispieler zum Drittligisten Bilecikspor. Hier bekam er auf Anhieb einen Platz in der Startelf und spielte eineinhalb Jahre lang durchgängig.

Zur Rückrunde 2005/06 wechselte er zu Bursa Merinosspor und kam bis zum Saisonende auf fünf Ligaspiele. Mit Abschluss dieser Spielzeit wechselte er an die Schwarzmeerküste zu Arsinspor. Er spielte hier bis zur Rückrunde und wurde dann für die restliche Spielrunde an den Viertligisten Ofspor ausgeliehen. Anschließend spielte er zwei Saisons für Sakaryaspor und eine Saison für Kartalspor.

Zur Saison 2009/10 wechselte er dann samt Ablöse zu Elazspor und feierte mit diesem Verein zum Saisonende seiner zweiten Saison die Meisterschaft der TFF 2. Lig und damit den direkten Aufstieg in die TFF 1. Lig. Auch die Saison 2011/12 etablierte er sich sofort als Leistungsträger seines Teams und war der Spieler mit den zweitmeisten Einsätzen. Am vorletzten Spieltag schaffte man den sicheren Aufstieg in die Sper Lig. Zur Winterpause der Saison 2012/13 verließ er Elazığspor.

Bereits weinige Tage nach seinem Abschied von wurde sein Wechsel zum Zweitligisten Kayseri Erciyesspor bekanntgegeben. Zum Saisonende erreichte er mit diesem Verein die Meisterschaft der TFF 1. Lig und damit den direkten Aufstieg in die Sper Lig. Da sein auslaufender Vertrag nicht verlängert wurde wechselte er zur neuen Saison zum Zweitligisten Gaziantep Bykehir Belediyespor.

Nachdem er für Gaziantep BB eine Pflichtspielpartie absolviert hatte, wechselte er am letzten Tag der Sommertransferperiode zum Ligakonkurrenten Samsunspor.











Ron Sexsmith (* 8. Januar 1964 in St. Catharines, Ontario) ist ein kanadischer Liedermacher.

Neben diversen Jobs versuchte sich Ron Sexsmith schon immer mit Auftritten in kleinen Clubs und Bars. Seine Stimme wie seine Qualitäten als Songschreiber machten andere Musiker auf ihn aufmerksam und bescherten ihm schließlich sogar einen Plattenvertrag bei einem Major Label. Auch die Musikkritiker sind durchweg von seinem Debüt 1995 begeistert. Und das bleibt auch überwiegend so bei den nachfolgenden Alben. Die Musikerkollegen, die sich zu seinen Fans zählen, sind zahlreich und namhaft: Chris Martin von Coldplay, Radiohead, Elvis Costello, Sarah McLachlan und Rod Stewart. Paul McCartney lud ihn sogar spontan zu sich ein, um ihn persönlich kennenzulernen und mit ihm zu jammen.

Nach drei kommerziell eher mittelmäßigen Alben beendete er die Zusammenarbeit mit Interscope Records aufgrund personeller Änderungen beim Plattenlabel. Sein auf dem Indie-Label Cooking Vinyl erscheinendes viertes Album Blue Boy 2001 ist mit 20.000 verkauften Exemplaren gleich doppelt so erfolgreich. Sexsmith erklärt sich das in seinem Interview 2003 so, dass die Major-Plattenfirma nicht sehr aktiv seinen Erfolg unterstützt hätten, z.B. kaum Auftritte in Deutschland organisieren mochten. Durchbrochen wird diese Mauer immer wieder von hartgesottenen Fans, wie zuletzt vom amerikanischen Jazzgitarristen und Grammy-Preisträger Bill Frisell, der ihn 2004 zu der von ihm kuratierten Reihe Century of Song bei der RuhrTriennale einlud.

Ron Sexsmith lebt in Toronto, ist verheiratet und hat zwei Kinder, einen Sohn und eine Tochter.

Die ersten fünf Veröffentlichungen bis einschließlich Blue Boy sind musikalisch auf der Linie eines melancholischen Folkpop angesiedelt. Schöne Melodien, warme Gesangsstimme und instrumentelle Begleitung vor allem auf der Gitarre charakterisieren das. Auf dem sechsten Album Cobblestone Runway von 2003 hat der Produzent den Sound mit Synthesizer und tanzbaren Beats aufgepeppt.

Retriever von 2004 ist eine Hommage an Johnny Cash, June Carter-Cash, Bill Withers und Elliott Smith. Es besticht durch große Lockerheit.

Destination Unknown ist ein Side Project, das Sexsmith 2005 veröffentlichte. Hierbei handelt es sich um Songs, die während der Produktion von Retriever zusammen mit seinem Schlagzeuger Don Kerr eingespielt wurden.











zdf.kulturpalast ist eine wöchentliche Kulturfernsehsendung von ZDFkultur. Sie wird seit Mai 2011 donnerstags auf ZDFkultur und als Wiederholung auf 3sat ausgestrahlt. Die von Kobalt Productions produzierte Sendung wird von Pegah Ferydoni und seit 2012 auch von Nina Sonnenberg moderiert. 

Die Moderatorin stellt in ihrer Sendung verschiedene Themen aus den Bereichen Hoch-, Pop- und Netzkultur vor. Laut eigenen Angaben gibt die Sendung einen subjektiven, amüsanten und vielschichtigen, manchmal auch bösen Blick auf die Welt der Performing Arts.

Zu Beginn wurde die Sendung immer donnerstags um 20:15 Uhr auf ZDFkultur gesendet. Später wurde der Sendeplatz auf etwa 21:45 Uhr verlegt. Wiederholungen der Sendungen laufen samstags auf 3sat und im Nachtprogramm von ZDFkultur. Die Sendung hat eine Länge von 30 Minuten.

Für Aufsehen sorgte die Sendung vom 16. Juni 2011. Darin wurde in einem satirischen Beitrag ein Interview des "Praktikanten Johannes" mit Tyler, the Creator gezeigt. Dem Zuschauer wurde suggeriert, dass der Reporter von zdf.kulturpalast sich mit dem Rapper zum Interview getroffen hätte. Jedoch wurden lediglich Presseszenen von ihm und neu aufgenommene Szenen des Reporters zusammengeschnitten. Bei manchem Zuschauer entstand der Eindruck eines echten Interviews, welches aber nie stattgefunden hat.  Das ZDF bezeichnete das Fake-Interview als "satirischern Umgang mit der Attitude des Künstlers".

Die Sendung war für den Grimme-Preis 2013 im Bereich "Information und Kultur" nominiert. 







Das Phantom von Soho ist ein deutscher Kriminalfilm des Regisseurs Franz Josef Gottlieb aus dem Jahr 1964. Er basiert auf einer Romanvorlage von Bryan Edgar Wallace. Produktionsfirma war die CCC-Film von Artur Brauner.

Scotland Yard-Inspektor Hugh Patton steht unter Druck: Die Öffentlichkeit verlangt, daß eine unheimliche Mordserie schnellstens aufgeklärt wird. Alle Mordopfer werden erstochen aufgefunden. Patton verfolgt eine Spur, die in eine zwielichtige Striptease-Bar im Londoner Stadtteil Soho führt. Dort verkehrten alle Mordopfer, bei denen es sich um hochgestellte Persönlichkeiten handelt.Scotland Yard unternimmt eine fieberhafte Jagd auf das Phantom – doch der Killer ist Inspektor Patton und seinem Assistenten Hallam immer einen Schritt voraus.Pattons Ermittlungen werden zudem beeinträchtigt durch die Einmischungen seines Chefs Sir Phillip und durch dessen Verlobte, die Kriminalschriftstellerin Clarinda Smith, die ein sonderbares Interesse an der Mordserie zu haben scheint.Im Laufe der Ermittlungen gelingt es Patton schließlich, herauszufinden, was alle Opfer gemeinsam hatten: Alle gehörten entweder zur Crew oder zu den Gästen einer Luxusjacht, die Jahre zuvor unter ungeklärten Umständen gesunken war – ein Unglück, von dem Bootseigner Lord Malhouse profitierte, da er die Jacht hoch versichert hatte. Aber auch er wird vom Phantom umgebracht. Patton konzentriert nun seine Recherchen auf die verbliebenen Überlebenden der Jacht. Als es Patton schließlich gelingt, den Mörder dingfest zu machen und die Identität des Phantoms zu lüften, kommt es zu einer unerwarteten Enthüllung.







Ivo Jorge Valente ist ein Politiker und Jurist aus Osttimor. Er gehört der Partei Congresso Nacional da Reconstruo Timorense (CNRT) an.

Am 26. Januar 2007 wurde Valente stellvertretender Generalstaatsanwalt von Osttimor, trat aber am 2. Juni 2009 zurück. Seiner Ansicht nach würden die Politiker des Landes sich zu sehr in die Justiz einmischen. Valente hatte diesen Schritt bereits im April angekündigt, nachdem Paulo dos Remedios, ein Anwalt aus Macao ebenfalls zum stellvertretenden Generalstaatsanwalt ernannt wurde. Remedios war ein ehemaliger Berater von Staatspräsident Jos Ramos-Horta.

2010 wurde Valente Vizeminister im Justizministerium. Ab dem 27. März 2012 war Valente amtierender Justizminister, nachdem die Amtsinhaberin Lcia Lobato sich wegen verschiedener Vorwürfe vor Gericht verantworten musste. Sie wurde am 8. Juni 2012 wegen Missmanagement zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt. Mit Antritt der neuen Regierung erhielt Valente erneut den Posten des Vizeministers für Justiz unter dem neuen Justizminister Dionsio Babo.









Nicolas Marin (* 29. August 1980 in Marseille) ist ein franzsischer Fußballspieler, der seit Sommer 2012 bei Skoda Xanthi spielt. Marin ist durch seine gebleichten Haare leicht zu erkennen.

Marin begann seine Karriere beim AJ Auxerre, bevor er zu AS Saint-tienne und CS Sedan ausgeliehen und danach auch gekauft wurde. 2007 wechselte er zum FC Lorient, aber nach mehreren Unstimmigkeiten mit dem Lorient-Manager Christian Gourcuff, vereinbarte er mit dem englischen Verein Plymouth Argyle eine Leihe von einem halben Jahr. Nachdem die Leihe ausgelaufen war, einigte er sich mit dem SC Bastia auf eine Leihe von einem Jahr. Nachdem sein Vertrag beim FC Lorient ausgelaufen war, wechselte er im Sommer 2009 zum Schweizer Klub FC Sion und im Sommer 2011 zum FC Lausanne-Sport. Bereits ein halbes Jahr später, im Januar 2012, wechselte er in die Vereinigten Arabischen Emiraten zum Dubai SC. Nach sechs Monaten in Dubai, wechselte er nach Griechenland zu Skoda Xanthi.









|}







Ragtime ist ein amerikanischer Film des Regisseurs Milo Forman aus dem Jahr 1981, basierend auf dem gleichnamigen Roman von E. L. Doctorow aus dem Jahr 1975. Der Film flicht in zentrale historische Ereignisse in den USA zwischen 1906 und 1914.

Eine wohlhabende unternehmerisch tätige Familie, die aus Vater, Mutter, deren Sohn und dem jüngeren Bruder der Mutter besteht, findet in ihrem Garten ein ausgesetztes dunkelhäutiges Kind. Ursprünglich gegen den Willen des Vaters und auf Bestreben der Mutter und ihres Bruders wird das Kind aufgenommen und später die zurückkehrende Mutter des Kindes, Sarah, beschäftigt. Nach einiger Zeit versucht der Vater des Kindes, Coalhouse Walker Junior, sich mit der Mutter zu versöhnen. Bisher hatte er als Musiker keinen geregelten Lebenswandel geführt und sich dementsprechend auch nicht um das Kind gekümmert. Da er inzwischen aber eine feste Anstellung gefunden hat und gewissen Wohlstand genießt, möchte er Sarah zurückgewinnen, was ihm auch gelingt. Die beiden Familien werden enge Freunde.

Bei einer Autofahrt wird er von mehreren rassistischen Weißen, angeführt vom Hauptmann der Feuerwache, angehalten, die ihm die Weiterfahrt verweigern. Als er mit dem Unternehmer zurückkehrt, findet er seinen Wagen mit Fäkalien verunreinigt und beschädigt vor. Walkers Versuche, sich Genugtuung zu verschaffen, scheitern, schließlich wird auch seine Frau in einem Handgemenge mit Polizisten schwer verletzt und stirbt. Daraufhin wendet Walker erstmals Gewalt an, um des Hauptmanns der Feuerwehr habhaft zu werden und an ihm Rache zu nehmen. Schließlich besetzt er – unterstützt von einigen Schwarzen sowie dem jüngeren Bruder der Mutter – die Bücherei New Yorks und droht mit deren Sprengung, um die Auslieferung des Feuerwehr-Hauptmanns zu erpressen. Zu Verhandlungen lässt der leitende Polizei-Offizier neben anderen den Vater anreisen, dem es schließlich gelingt, einen Handel zwischen der Polizei und Walker zu vermitteln. Gegen freies Geleit für seine Unterstützer sichert er zu, sich zu ergeben. Nachdem seine Mittäter unter Führung des jüngeren Bruders der Mutter entkommen sind, verlässt Walker mit erhobenen Händen die Bücherei und wird auf der Stelle erschossen.

Auch dem Vater der Unternehmer-Familie gereicht seine Vermittlungsarbeit nicht zum Vorteil, da ihn seine Frau – die sich von ihm allein gelassen fühlt – mit ihrem Kind und ihrem Adoptiv-Kind verlässt.

Der Name Coalhouse spielt auf die titelgebende Hauptfigur der Novelle Michael Kohlhaas von Heinrich von Kleist an. Ebenso wie Kohlhaas geht auch Coalhouse Walker Jr. in seinem unbedingten Streben nach Genugtuung schließlich in den eigenen Untergang.

Es war der letzte Filmauftritt für Filmlegende James Cagney sowie seinen Freund und langjährigen Filmpatner Pat O'Brien in einer kleinen Nebenrolle.

Die New York Times lobte den Film speziell für seine Darstellerleistungen. 

Hellmuth Karasek würdigt in seiner Rezension des Films 1982 im Spiegel neben den darstellerischen Leistungen vor allem die Regiearbeit. Milos Forman behalte „in dem farbenprächtigen Gewusel der Totalen den Blick für das Detail, das dem Ganzen erst seinen kritischen Sinn gibt.” Karasek kritisiert jedoch, dass in der Verfilmung von Doctorows Buchvorlage wichtige Romanfiguren „in die Abfallkiste” fielen. Dieser „leidvolle Weg eines Romans in seine verknappte Film-Version” sei „dem Endprodukt auf der Leinwand leider noch anzusehen.” So fehle „dem Film "Ragtime" trotz vieler eindrucksvoller Episodenrollen und trotz der einnehmenden Adrettheit, mit der Howard E. Rollins den Vorläufer der Black Panthers charakterisiert, die zentrale Figur.”

Der Film wurde unter anderem für acht Oscars nominiert, ging bei der Preisverleihung aber leer aus.Oscarverleihung 1982 









Die Klappschiene ist eine berührungsfreie Kreuzung zwischen mindestens zwei Gleisen. Sie besteht aus einer Klappe, die mittels eines Gelenks über ein darunter liegendes Gleis geklappt wird. 

Die Konstruktion einer Klappschiene bestand aus den beiden Eisenbahnschienen, die im vertikal drehbaren Kippgelenk mittels einer Eisenstange mit dem festen Gleiskörper verbunden waren. Am gegenüber liegenden Ende verband eine weitere Eisenstange die beiden Schienen. Gegen ein Verwinden des Gleises war zwischen den beiden Schienenstücken diagonal zu den Schienenenden jeweils eine Querstrebe montiert. Die Klappe musste von Hand über das zu kreuzende Gleis umgelegt werden.

Die Niveaukreuzung der Altona-Kaltenkirchener Eisenbahn mit der Hamburg-Altonaer Verbindungsbahn bestand aus drei Klappen, die für die AK über das Nebengleis III (Übergabegleis zum Güterumladeschuppen) und die Hauptgleise I und II geklappt wurden. Die Klappschienen hatten untereinander eine Verriegelung. Über die Hauptgleise wurde das Gleis 1 von Süden, das Gleis 2 von Norden mit jeweils einer Klappe überklappt. Das Nebengleis mit einer weiteren Klappe von Norden her. Mit dem Herablassen der ersten Klappe stellten sich die mit ihr verbundenen vier Schutzsignale, zwei für die Hauptgleise, zwei für das Nebengleis, automatisch durch Drahtzug so ein, dass der Verbindungsbahn die 'Freie Fahrt' genommen wurde. Vom südlichen Hauptgleis 1 lief der Drahtzug unterhalb der Verbindungsbahngleise, auf der westl. Seite der Klappbrücke, auf die Achse des nördlichen Drehbrückengelenks zu. Von diesem gegenüber liegenden Gelenk verlief der zweite Seilzug östlich der Klappe unterhalb des Nebengleises, dann zwischen diesem und dem Hauptgleis II, auf die östlichen Schutzsignale zu. Die Verriegelung, wie die Betätigung der Signale, wurde durch die zuerst überzulegende Klappe III (Hauptgleis I) ausgelöst. Hierzu waren drei Personale erforderlich. Sobald alle drei Klappen hinübergelegt waren, hoben sich die Schranken für den Zug der Altona-Kaltenkirchener Eisenbahn und er fuhr über die Verbindungsbahn. Danach wiederholte sich der Ablauf in umgekehrter Reihenfolge. Der ganze Vorgang dauerte rund drei Minuten.

Die Klappschiene bei der Streckenbeschreibung der AKN, abgerufen am 21. September 2008



Schloss Dagstuhl ist ein historisches Gebäude in Dagstuhl. Es wurde 1760 von Graf Anton von Öttingen-Soetern-Hohenbaldern am Fuß der alten Dagstuhler Burg erbaut. Nach dem Einmarsch französischer Revolutionstruppen wurden die Ländereien verpachtet und das Gebäude von Baron Wilhelm de Lasalle von Louisenthal erworben. Die Familie lebte hier bis 1959, danach wurde es in ein kirchliches Altenheim umgewandelt. Bekannt wurde die Tochter des Barons, Octavie de Lasalle (1811 bis 1890), die als „Malergräfin“ u. a. die Schlosskapelle mit einem Kreuzweg und einem Altargemälde ausschmückte. Ihr Bruder Rudolf Johann Peter Bolton de Lasalle von Louisenthal (1815-1892) war von 1866 bis 1875 Landrat des Kreises Merzig-Wadern.

1989 ging das Haus in Besitz des Landes über, das das Leibniz-Zentrum fr Informatik (LZI) einrichtete.

















DFB-Pokalsieger 1976 wurde der Hamburger SV. Dieser Titel war der Anfang mehrerer Erfolge der Hamburger in den nächsten Jahren. Ein Jahr später gewannen die Hamburger den Europapokal der Pokalsieger, zu dem sie sich durch diesen DFB-Pokal-Sieg qualifizierten. Überraschend war vorallendingen der 1:0-Sieg in München im Halbfinal-Wiederholungsspiel. Ab 1978/79 dominierte die Mannschaft neben dem FC Bayern auch die Bundesliga. Titelverteidiger Eintracht Frankfurt schied im Achtelfinale gegen Hertha BSC aus. Dieter Mller vom 1. FC Kln schoss in dieser Austragung 14 Tore, womit er neben Ernst Willimowski, dem dasselbe 1942 gelang, Rekordtorschützenkönig des Wettbewerbs ist.

Für die 1. Hauptrunde waren folgende 128 Mannschaften qualifiziert:















Christian Schumacher (* 1964 in Hamm/Westfalen) ist ein deutscher Regisseur und Drehbuchautor. 

Schumacher studierte an der ehemaligen Werkkunstschule Wuppertal Kommunikationsdesign (Bergische Universitt Wuppertal, Fachbereich 5:Design). Er schloss sein Studium in der Filmklasse von Ursula Wevers mit seinem Filmdebüt „Uriel“ ab. Während seines Studiums inszenierte Schumacher Kurzfilme sowie den 45-minütigen Essayfilm „Zeit-Worte“ für das Goethe-Institut in München.

Schumacher inszenierte TV-Serien (RTL, Pro7), TV-Movies (ARD), produzierte, schrieb und realisierte diverse TV-Essays (arte/ZDF). Sein Debüt als Regisseur gab er 1999 mit der Fernsehserie Klinikum Berlin Mitte. Er war 2001 Regisseur von „Mnner sind zum Abgewhnen“ und 2002 Regisseur und Drehbuchautor von „Der ausgestopfte Mohr“ und 2004 „Die Anderen - der Sklavenhandel des Kurfrsten“. Schumacher führte bei einer Reihe von Folgen von „Hinter Gittern - der Frauenknast“ Regie und zeichnet für eine Reihe von Werbe-Trailern verantwortlich u.a. „Verbotene Liebe“, „Verliebt in Berlin“, „Die Wache“.

Seit 2004 schreibt Schumacher an seinem Kinodebüt „Himmel und Erde“.



 





Il nous faut ist ein Song der franzsischen Sängerin Elisa Tovati und des belgischen Singer-Songwriters Tom Dice aus Tovatis drittem Studioalbum Le syndrome de Peter Pan (2011). Er erschien am 11. Mai 2011 als Musikdownload in Frankreich und erreichte Nummer 6 der franzsischen Albumcharts.

Begleitend zum Release von Il nous faut wurde am 20. Juni 2011 ein Musikvideo auf YouTube eingestellt.

Am 21. Mai 2011 stieg Il nous faut auf Nummer 92 in die franzsischen Singlecharts ein, in der zweiten Woche kletterte der Song auf Platz 48, in der dritten auf 28, letzten Endes erreichte er Platz 6. In Belgien erreichte er Platz 1 und in der Schweizer Hitparade Platz 37.

In Belgien erhielt der Song Gold für 10.000 verkaufte Singles.



Ron Taylor ist der Name folgender Personen:



Siehe auch:



Mänspe (inoffiziell auch Mänspäe oder Mõnspäe) ist ein Dorf (estnisch küla) in der Landgemeinde Emmaste (Emmaste vald). Es liegt auf der zweitgrößten estnischen Insel Hiiumaa (deutsch Dagö), direkt an der Ostseeküste.

Mänspe (deutsch Mänspäh) an der Westküste der Insel hat heute 19 Einwohner (Stand 31. Dezember 2011). Es liegt 14 Kilometer nordwestlich des Dorfs Emmaste.

Sehenswert sind die Kapelle und der Friedhof des Ortes. Das erste Gotteshaus wurde um 1690 von Seeleuten aus Dankbarkeit für ihre Rettung errichtet. Später verfiel es zusehends. Im Oktober 1908 konnte die neue evangelisch-lutherische Holzkirche eingeweiht werden.

Auf dem kleinen Friedhof erinnert ein Gedenkstein an das Schicksal von vierzehn örtlichen Bauern, die am 12. Oktober 1941 von der sich vor deutschen Truppen zurückziehenden Roten Armee ermordet wurden.





Die Deutschen Kurzbahnmeisterschaften 2001 im Schwimmen fanden vom 30. November bis 2. Dezember 2001 in der Rostocker Neptun-Schwimmhalle statt. Der Veranstalter war der Deutsche Schwimm-Verband. Der Wettkampf diente gleichzeitig als Qualifikationswettkampf für die Kurzbahneuropameisterschaften 2001 in Antwerpen. Es wurden bei Männern und Frauen Wettkämpfe in je 20 Disziplinen ausgetragen, darunter zwei Staffelwettkämpfe.Während der Meisterschaften wurde ein neuer Weltrekord, zwei Europarekorde sowie sechs neue deutsche Rekorde aufgestellt.



Thomas Rupprath stellte im Vorlauf über 50 m Rücken einen neuen Europarekord in 0:23,75 auf.









Die US-amerikanische Badmintonmeisterschaft 2001 fand vom 5. bis zum 8. April 2001 in Orange statt.





Die katholische Pfarrkirche St. Mariä Himmelfahrt ist eine von drei großen Kirchenbauten in Hckeswagen im Oberbergischen Kreis. Die Grundsteinlegung erfolgte 1881.

Die Kirche befindet sich an der Weierbachstraße in der Hückeswagener Altstadt. Die ist Teil eines Gebäudeensembles der katholischen Pfarrgemeinde, das neben der Kirche noch aus dem Pfarrhaus mit einem modernen Anbau.

Vor dem Bau der Kirche teilten sich die katholische und die evangelische Gemeinde von Hückeswagen die ehemalige St.-Nikolaus-Kirche, dem Vorgängerbau der Pauluskirche, bis 1674. Dann wurde der katholischen Gemeinde die Nutzung des damaligen Palas des Grafenschlosses als Gotteshaus gestattet. Pfarrer Johann Peter Heinrich Giesen (1797–1892), der in Stadt und Land auch „der Bettelpfarrer“ genannt wurde, schaffte es schließlich, die erforderlichen 94.000 Mark einzusammeln, so dass der Bau einer neuen Kirche beginnen konnte. Einen großen Anteil daran hatte auch eine „Wertsachenlotterie“, die alleine 36.013,88 Mark in die leeren Kassen der Gemeinde spülte. Am 7. Juni 1881 wurde der Grundstein für das Gotteshaus gelegt.

Bei der Festlegung des Baustils entschied man sich für eine so genannte Schiffkirche im Rundbogenstil, wobei als Vorbild die spätromanische St.-Nikolaus-Kirche in Wipperfrth diente. Die Steine des Fundamentes der Kirche stammten im Übrigen aus drei Hückeswagener Steinbrüchen; für das Außenmauerwerk nutzte man einen Bruch in Wipperfürth. Am 12. November 1882, also nur anderthalb Jahre nach der Grundsteinlegung, wurde dem neuromanischen Gotteshaus die kirchliche Weihe erteilt. Im Gedenken an Pfarrer Giesen wurde seine Grabplatte links neben dem Hauptportal angebracht.

Ursprünglich wurden in den Turm drei Glocken von der Firma Claren aus Sieglar eingebaut. Diese wurden aber nach dem Zweiten Weltkrieg eingeschmolzen und 1956 durch vier Bronzeglocken ersetzt. Von 1957 bis 1959 wurde St. Mariä Himmelfahrt eine Parallelkirche, da eine Kirchenerweiterung notwendig geworden war. Das linke Seitenschiff wurde niedergerissen und mit einem Neubau versehen; der rechte Teil blieb bestehen.

Bei der letzten Renovierung von 1996 bis 1997 wurde dann der Altarbereich neu gestaltet. Nicht ein Künstler, sondern das Architektenbüro Dahmen und Mertens aus Düsseldorf wurde beauftragt. Verwendet wurde ein Anröchter Dolomit aus dem Sauerland, der wesentliche Bestandteile wie Altar, Taufbecken oder Tresorvitrine umfasst. Vier zuvor schmucklose Rundfenster des Seitenschiffes wurden erneuert. Die Kolpingsfamilie stiftete ein Fenster zu Ehren von Adolph Kolping, eine in den Ruhestand gehende Schwester stiftete ein Fensterbildnis der Heiligen Agnes, hinzu kommen noch ein Fenster der Heiligen Cäcilia sowie ein Franziskus-Fenster. Diese vier neuen Fenster ergänzen das bereits bestehende Katharinenfenster, womit fünf bemalte Fenster heute das Seitenschiff zieren.













Der Mercury Topaz ist das weitgehend baugleiche Schwestermodell der Ford-Marke Mercury zum Ford Tempo, welcher diesem in seiner Entwicklung eng folgte und ebenfalls 1983 eingeführt wurde. Der frontgetriebene Topaz ersetzte den Mercury Zephyr. Die Ausstattungsvarianten hießen GS und LS.

1988 erhielt der Tempo ein Facelift. Zudem besaß der Topaz eine eigene Dachlinie, die sich von der des Tempo unterschied und in ihrer Form an den zeitgenössischen Lincoln Continental erinnerte. Ab diesem Zeitpunkt ergänzten zwei sportlich aufgemachte Modelle, das Coupé XR5 und die Limousine LTS, das Modellprogramm.

1992 wurde das Topaz XR5 Coupé durch eine gleichnamige Limousine ersetzt, die wie der LTS über den neuen Dreiliter-V6 verfügte.

Vom Topaz entstanden bis 1994 insgesamt rund 950.000 Stück. Abgelöst wurde er durch den Mercury Mystique.









Ströbitz, , ist ein Ortsteil der kreisfreien Stadt Cottbus in Brandenburg (Deutschland). Im Westen der Stadt gelegen, grenzt er an die Gemeinde Kolkwitz bzw. den Landkreis Spree-Neie. Mit seinen fast 15.000 Einwohnern gehört Ströbitz zu den größeren Ortsteilen der Stadt. Bis zur Eingemeindung 1950 war Ströbitz ein deutsch-wendisches Dorf in der Mitte der Niederlausitz. 

Die Eiszeit formte die Oberfläche der Niederlausitz. Hier befindet sich Ströbitz am Rand eines flachen Bergrückens. Westlich vom Cottbuser Stadtzentrum gelegen, grenzt Ströbitz im Norden an Schmellwitz und Sielow. Sachsendorf und die Spremberger Vorstadt bilden die Grenze im Süden.

1445 fiel Cottbus an den Brandenburgischen Markgrafen. Die erste urkundliche Erwähnung von Ströbitz stammt aus dieser Zeit. Der Markgraf Friedrich II. verfügte am 7. Juni 1452: Wir Fr. verleihen u.I. getr. Heinrich unde Caspar gebrudern unde Hannusen irem vettern ir bruder son dy Wilschkowitz genant und ihren Erben güter und Zinsen im Dorfe zu Smelwitz (Schmellwitz), zu Strowitz (Ströbitz) zu rechtem Mannlehen unde gesampter hant. geben zu Cottbus am mitwoch nach Trinitatis a. d. etc. L secundo. Die Bedeutung des niedersorbischen Namens von Ströbitz ist nicht endgültig geklärt. Der Sprachwissenschaftler und Slawist Reinhard E. Fischer führt den Namen Strowitz beziehungsweise Strobitz zurück auf Ort, wo Leute eines Mannes namens Strob wohnten.

Ströbitz ist wesentlich älter als die genannte Ersterwähnung. Eine erste Besiedlung 5000 vor unserer Zeitrechnung wurde durch Funde von bearbeiteten Feuersteinen belegt. 2007 gab es bei Ausgrabungen auf dem ehemaligen Straßenbahndepot erneut Funde von Scherben, die aus der Zeit um 1000 vor unserer Zeitrechnung stammen. Im Wechsel siedelten slawische und germanische Stämme in den folgenden Jahrhunderten in diesem Gebiet.

Im 6./7. Jahrhundert errichteten die Wenden eine slawische Rundling-Siedlung. Das alte Dorf Ströbitz bestand aus mindestens 10 Häusern. Alle Giebel zeigten zur Dorfmitte. Bis heute ist diese Anordnung zu erkennen (Nevoigtplatz). Der Zugang lag wahrscheinlich im Südosten, etwa im Verlauf der Ströbitzer Hauptstraße.

Durch Eroberungszüge unter Otto I. entstand die Ostmark mit der Lausitz. Deutsche Bauern siedelten sich ab etwa 1200 in diesem Gebiet an. Das war ein friedlicher Prozess, bei dem die wendischen Dörfer bestehen blieben. Die wendische Bevölkerung wurde nur allmählich von deutschen Einwanderern durchdrungen. Die mittelalterliche Geschichte von Ströbitz bleibt unklar, da die Großfeuer von 1600 und 1671 auch ein Archiv mit Dokumenten vernichteten.

Unter wechselnden Herrschern und den Auswirkungen von Kriegen und Feuern hatten die Ströbitzer in der nachfolgenden Zeit zu leiden. Seit dem Bau der Eisenbahnlinie Berlin - Görlitz 1866/1867 und im Verlauf der Industrialisierung nahm das Dorf Ströbitz vorstädtische Züge an. Nach der 1950 erfolgten Eingemeindung zu Cottbus wurden Felder und Siedler durch Neubauten zurückgedrängt.

Die Gewerbezahl nimmt zu, neue Wohnquartiere werden erschlossen. 1992 gründete sich der Ströbitzer Bürgerverein. Die wendische Trachtentanzgruppe präsentiert sich auch international. Ein hundertjähriger Traditionsverein ist der Sportclub Wacker 09 Ströbitz. Das Vereinsleben spiegelt sich auch bei jährlich stattfindenden Festen (zum Beispiel Erntefest) wieder.











In der Wissenschaftstheorie bezeichnet empirische Adäquatheit (empirische Angemessenheit) die empirische Bestätigung oder die „Übereinstimmung mit den Fakten“ eines theoretischen Konzeptes oder eines Gesetzes.



Maria Scholz (* 1. Dezember 1861 in Strebowitz; † 30. Mrz 1944 ebenda), Eigentümerin von Gut und Schloss Strebowitz bei Mhrisch-Ostrau, Mzenin und Schriftstellerin unter dem Pseudonym Maria Stona.



Maria Scholz ist eine Tochter des Joseph Stonawski, welcher als Gutspächter im Jahre 1861 Gut und Schloss Strebowitz kaufte, und seiner Ehefrau Marie, geborene Kosietz (Koszyc) aus Bludowitz, Landkreis Teschen (Cieszyn) in Oberschlesien. Die ersten zwei Silben ihres Geburtsnamen Stonawski wurden ihr Pseudonym Maria Stona.

Maria heirate im Jahre 1881 Dr. jur. Albert Scholz, einen Sohn des Unternehmers Alois Scholz (1821–1883) Direktor der Hütten der Witkowitzer Berg- und Hüttengewerkschaft in Mährisch-Ostrau. Das Ehepaar Maria und Albert Scholz lebte sieben Jahre, von 1881 bis 1888, in Chropin an der March in Mhren. In Chropin kam am 16. August 1882 die Tochter  zur Welt, welche Bildhauerin wurde und als verehelichte Helene Scholz-Zelezny in Rom in Italien im Jahre 1974 verstarb. Sie ist die Tante von Eugenia Wasilewska.

Die Ehe mit Albert Scholz wurde im Jahre 1899 geschieden. Maria Stona heiratete mit großer Wahrscheinlichkeit in zweiter Ehe den Schriftsteller, Redakteur und Kunstkritiker Karl Erasmus Kleinert (1837–1933). Im Jahre 1933 gab Maria Stona eine Würdigung seines Lebens heraus: Ein Altösterreicher - Karl Erasmus Kleinert. Sein Leben und seine Werke erschienen im Verlag Adolf Drechsler, Troppau in Mähren. In Textstellen wird auf eine Eheschließung mit ihr Bezug genommen.

Nach dem Tod des Vaters Joseph Stonawski übernahm Maria Scholz, geborene Stonawski die Güter Strebowitz und Martinau in Nordmähren, ließ Schloss Strebowitz und den umgebenden Park als ihren Wohnsitz umgestalten. Auf Schloss Strebowitz bei Mährisch Ostrau war Maria Stona - wie ihren Gästebüchern zu entnehmen war - Mittelpunkt eines Literatenkreises. Zu ihm zählten die Schriftstellerin Marie Freifrau von Ebner-Eschenbach, die Friedensnobelpreistrgerin Bertha von Suttner, der Schriftsteller Alexander Roda Roda, der Arzt und Schriftsteller Karl Schnherr, der Schriftsteller und Publizist Paul Keller, der dänische Literaturkritiker Georg Brandes und Persönlichkeiten des politischen Lebens. Sie förderte junge Künstler, zu welchen der tschechische Pianist und Komponist Ilja Hurnk gehörte und unternahm Reisen u.a. nach Osteuropa, Sdfrankreich und Spanien.

Zu ihrem umfangreichen schriftstellerischen Erbe gehören Reisebeschreibungen, Gedichtbände mit heimatverbundener, oft sentimentaler Lyrik, Erzählungen, Novellen und Romane. Maria Stona zählte zu den bedeutendsten Schriftstellerinnen ihrer Zeit. Sie schöpfte ihre Themen mit psychologischer Einfühlungsgabe aus der sie umgebenden Welt, welche unterging, als russische Truppen der Sowjetarmee zu Ende des Zweiten Weltkrieges im Jahre 1945 Schlesien und Mähren besetzt hatten und Schloss Strebowitz als Familiensitz verloren ging.

Maria Stona, verstorben im Jahre 1944, schuf in ihren Werken den deutsch-, tschechisch- und polnischsprachigen Menschen am Oberlauf der Oder im Mündungsgebiet der Oppa, der nahen Industriemetropole Mährisch-Ostrau und der Verwaltungsstadt Troppau in Mähren ein, mit den Augen einer vermögenden Frau gesehenes Erinnerungsportal. Die Gedichtbände wurden nach dem Tod von Maria Scholz, geborene Stonawski, von der Schriftstellerin Helena Salichova in die tschechische Sprache übersetzt.







Die NBA-Saison 2000/01 war die 55. Spielzeit der National Basketball Association. An der regulren Saison nahmen insgesamt 29 Mannschaften teil. Jedes Team absolvierte 82 Spiele. Die acht besten jeder Conference qualifizierten sich für die NBA Playoffs.

Die Los Angeles Lakers besiegten in den NBA Finals die Philadelphia 76ers mit 4:1. Sie verteidigten damit ihren NBA-Titel vom Vorjahr und wurden zum dreizehnten Mal überhaupt NBA-Meister.

 S = Siege, N = Niederlagen, PCT = prozentualer Sieganteil, P = Rückstand auf Divisionsführenden

In Klammern sind die Platzierungen in den Setzlisten der jeweiligen Conference-Playoffs aufgeführt.

Die erste Play-off-Runde wurde im Best-of-Five-Format ausgetragen. Alle weitere Runden waren Best-of-Seven-Serien.

Shaquille ONeal von den Lakers wurde zum Finals MVP gewählt.





Eine Lge ist eine falsche oder unwahre Aussage.

Lüge bezeichnet außerdem:

Die Lüge ist der Name folgender Filme:

Siehe auch:





Marcela Magín ist eine argentinische Bratschistin.

Magín studierte Violine und Bratsche an der Universidad Nacional de Rosario, besuchte Meisterkurse bei Mary Barg, Ljerko Spiller, Brunilda Gianneo, Torns Tichauer und Szymsia Bajour und setzte ihre Ausbildung bei Bruno Giuranna in Italien und Großbritannien fort. Sie trat als Solobratschistin mit dem Orquesta Filarmnica de Buenos Aires, der Camerata Bariloche, der Bach Academy of Buenos Aires und anderen argentinischen Orchestern und Kammerorchestern und unter Dirigenten wie Simn Blech, Wolfgang Scheit, David Lloyd-Jones, Mario Benzecry, Jan Krenz, und Andrs Spiller auf.

Als Kammermusikerin ist sie seit 1981 Mitglied der Los Músicos de Cámara de Buenos Aires, außerdem des Cuarteto de Cuerdas Buenos Aires und des Trío Luminar. Sie spielte Uraufführungen von Werken argentinischer Komponisten wie Salvador Ranieri, Hilda Dianda, Fernando Gonzales Casellas, Claudio Guidi Drei, Sergio Parotti, Osas Wilensky, Diana Rud, Claudio Alsuyet und Jorge Horst. 2000 war sie die Solistin in der argentinischen Erstaufführung von Toru Takemitsus A String Around Autumn mit dem Buenos Aires Philharmonic Orchestra unter Pedro I. Caldern. 2005 erhielt für die Aufnahme der CD Riberas mit dem Cuarteto de Cuerdas Buenos Aires einen Latin Grammy.









GhostRider ist eine Holzachterbahn in Knott's Berry Farm (Buena Park, Kalifornien, USA) des Herstellers Custom Coasters International mit der Seriennummer 30, die am 8. Dezember 1998 eröffnet wurde.

Sie befindet sich im Geisterstadt-Themenbereich des Parks und gilt als die längste Holzachterbahn an der amerikanischen Westküste.

Die Höhe von GhostRider beträgt 36 m und die erste Abfahrt besitzt eine Höhe von 33 m, auf der sie eine Höchstgeschwindigkeit von 90 km/h erreicht. Die 1382 m lange Strecke besitzt 14 Hügel, zehn Überquerungen und drei Brücken.

GhostRider besitzt drei Züge des Herstellers Philadelphia Toboggan Coasters mit jeweils sieben Wagen. In jedem Wagen können vier Personen (zwei Reihen à zwei Personen) Platz nehmen. Die Fahrgäste müssen mindestens 1,22 m groß sein, um mitfahren zu dürfen. Jeder Zug besitzt eine andere Farbe. Ein Zug ist Gold, einer Silber und der letzte ist Bronzen. Es können maximal zwei Züge gleichzeitig verwendet werden, der dritte befindet sich immer in einer "Erneuerung". Normalerweise hat ein Wagen durch dieses System ein Jahr Pause.







West Coast Swing ist ein Paartanz aus der Familie der Swing-Tnze.

Als Vorläufer wird meist der Lindy Hop genannt, insbesondere der sogenannte "Hollywood Style" von Dean Collins. Wie der Name schon sagt, entstand der Tanz an der Westküste der Vereinigten Staaten. Es ist der offizielle Tanz des Bundesstaates Kalifornien.

Im Gegensatz zu anderen Swing-Tänzen wie dem Lindy Hop orientiert sich der West Coast Swing weniger an den ursprünglichen Schritten und Tänzen, sondern gilt als eine Swing-Tanz-Variante die "mit der Zeit geht". So wird West Coast Swing auch oft auf Disco, moderne Popmusik und Hip Hop-Musik getanzt (aber natürlich auch auf Swing-Musik).

Der West Coast Swing ist "slotted" und stationär, d. h. er wird in einem schmalen, länglichen Bereich getanzt, dem slot, der normalerweise nicht verlassen wird. Da Tanzpaare stationär bleiben, gibt es keine Tanzrichtung. Bewegungen im West Coast Swing sind normalerweise weich und flüssig, wobei natürlich Musik interpretiert wird. Improvisation spielt eine große Rolle in diesem Tanz, wie in vielen Swing-Tänzen.

In den Vereinigten Staaten gibt es im West Coast Swing eine große Wettbewerbsszene. In Europa hat der Tanz in England und Frankreich eine gewisse Verbreitung gefunden, während er in Deutschland noch weitgehend unbekannt ist. Trotz dieser großen Wettbewerbszene wird viel Wert auf die sozialen Aspekte des Tanzens gelegt. So ist zum Beispiel Jack 'n' Jill die größte Wettbewerbs-Division mit den meisten Teilnehmern.

Es gibt grundsätzlich 4 verschiedene Wettbewerbskategorien, die sich in offene Klassen und Klassen mit verschiedenen Könnensstufen unterteilen.

Es gibt im West Coast Swing keine einheitlichen Regeln, lediglich die Aufstiegsregeln für Jack 'n' Jill sind vom World Swing Dance Council festgelegt. Die restlichen Regeln können sich von Turnier zu Turnier unterscheiden. Jedoch wird von den meisten Veranstaltern das Regelwerk der US Open oder von Swing Diego anerkannt und genutzt.

Jack 'n' Jill:Ist die Wettbewerbsart mit der größten Teilnehmerzahl. Hier meldet man sich entweder als Leader (Herren) oder als Follower (Damen) an. Man bekommt erst auf der Tanzfläche seinen Partner zugelost. In den Vorrunden bekommt man meist einen neuen Partner pro Song und wird einzeln bewertet. Im Finale bekommt man eine/n feste/n Partner/in zugelost und wird als Paar bewertet. Hier gibt es die Könnensklassen Newcomer, Novice, Intermediate, Advanced und die Invitational Klasse, die je nach Event unterschiedlich bezeichnet werden können (erst ab Novice werden vom World Swing Dance Council Punkte vergeben).

Strictly:Hier meldet man sich als festes Paar an und tanzt auf die verschiedenen Musikrichtungen des West Coast Swing nach dem Prinzip Führen und Folgen.

Es gibt hier dieselben Divisionen wie im Jack 'n' Jill.

Classic:Classic ist eine offene Division. Das bedeutet, hier gibt es keine Könnensklassen, es tanzen hier auch Profis gegen Einsteiger.

Bei Classic kann das Tanzpaar eine eigene Choreographie auf ein selbst gewähltes Lied vorstellen, wobei jeder Partner Kontakt zum Boden halten muss, Hebefiguren sind verboten. Classic gilt bei den West Coast Swing Tänzern als Königsdisziplin, da deutlich erkennbar sein muss, dass es sich um West Coast Swing handelt, und somit ein großes technisches Wissen vorhanden sein muss. Dazu kommt die Erwartung, dass jede noch so kleine Figur oder Bewegung perfekt zum Lied passt.

Showcase:Showcase ist der Classic Division sehr ähnlich, wobei es hier nicht so stark auf die Erkennbarkeit des West Coast Swing ankommt. Der größte Unterschied ist jedoch, dass im Showcase eine bestimmte Menge an Hebefiguren vorgeschrieben sind. Diese Menge kann je nach Turnier unterschiedlich sein.





Ohneberg ist

ein Ortsname:

ein Familienname:







Fissenknick ist ein nördlicher Ortsteil von Horn-Bad Meinberg, vor der Neugliederung 1970 Ortsteil von Oberschnhagen. 

Die Siedlung findet sich unter diesem Namen auf Landkarten des Jahres 1805 (Le Coq, Topographische Karte in XXII Blättern..., 1805-1806) und 1786 (Karte von Frenzel in Droste Gottlieb Levin von Donop, Historisch-Geografische Beschreibung der Fürstlich-Lippischen Lande in Westfalen, 1786), urkundliche Erwähnungen gehen mindestens bis auf das Jahr 1669 zurück (Günter W. Wilberg; Wilberg 600 Jahre 1392 - 1992). 

Bekannt ist das Dorf vor allem für seine 1847 vom ortsansässigen Bauern Jochen Bernd Dickewied erbaute Windmhle. Die Windmühle brannte im Jahre 1901 vollständig ab. 1925 erwarben Mitglieder des Kur- und Verkehrsvereins die Ruine, restaurierten sie und richteten einen Aussichtsturm sowie ein Restaurant der gehobenen Preiskategorie ein. Die wiedererrichtete Mühle wurde dem Bad geschenkt. Aufgrund ihrer baulichen Originalität zieht die historische Mühle in erster Linie Touristen an. Fissenknick hatte noch bis vor einigen Jahren einen Tante-Emma-Laden als Einkaufsmöglichkeit für die Anwohner sowie die Gaststätte "Bergklause". Nach Schließung der beiden Gewerbe ist der Ortsteil Fissenknick abgesehen von der historischen Windmühle zu einer reinen Wohngegend geworden.

Der Ortskern von Bad Meinberg ist fußläufig erreichbar. Der Ort verfügt über eine nur ungenügende Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr. Für Jugendliche bestehen daher nur sehr eingeschränkte Freizeitbetätigungsmöglichkeiten.

Am 1. Januar 1970 wurde der Ortsteil Fissenknick der ehemaligen Gemeinde Oberschönhagen nach dem Detmold-Gesetz in die neue Gemeinde Bad Meinberg-Horn eingegliedert. Diese wurde bereits am 10. September 1970 in Horn-Bad Meinberg umbenannt.

Daniel Brinkmann, Fuballspieler









Die Verbandsgemeinde Kirchheimbolanden ist eine Verwaltungseinheit in der Rechtsform einer Gebietskrperschaft im Donnersbergkreis in Rheinland-Pfalz. Der Verbandsgemeinde gehören die Stadt Kirchheimbolanden sowie 15 eigenständige Ortsgemeinden an, der Verwaltungssitz ist in der namensgebenden Stadt Kirchheimbolanden.

(Einwohner am )

Die Entwicklung der Einwohnerzahl bezogen auf das Gebiet der heutigen Verbandsgemeinde Kirchheimbolanden; die Werte von 1871 bis 1987 beruhen auf Volkszählungen:

Der Verbandsgemeinderat Kirchheimbolanden besteht aus 32 ehrenamtlichen Ratsmitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 7. Juni 2009 in einer personalisierten Verhltniswahl gewählt wurden, und dem hauptamtlichen Brgermeister Axel Haas als Vorsitzenden, der 1997, 2005 und 2013 gewählt wurde.

Die Sitzverteilung im Verbandsgemeinderat:











Kangas ist der Familienname folgender Personen:



Das Corps Teutonia-Hercynia zu Braunschweig ist ein Corps (Studentenverbindung) im Weinheimer Senioren-Convent (WSC).Das Corps ist pflichtschlagend und farbentragend. Es vereint seine Mitglieder, die an der Technischen Universitt Carolo Wilhelmina zu Braunschweig studiert haben, in Freundschaft auf Lebenszeit.

Die Mitglieder des Corps Teutonia-Hercynia tragen die Farben "grün-weiß-rot" mit silberner Perkussion. Die „Fchse“ tragen das "grün-weiße" Fuchsenband. Dazu wird eine weiße Mütze und von den aktiven Corpsmitgliedern zu entsprechenden Anlässen zusätzlich eine weiße Pekesche getragen.

Das Corps Teutonia-Hercynia ist am 14. Juni 1919 aus dem Corps Hercynia zu Braunschweig und dem Corps Teutonia zu München hervorgegangen. 

Mit der Machtergreifung der NSDAP im Januar 1933 begann auch das vorläufige Ende der meisten studentischen Verbindungen. Der "Nationalsozialistische Deutsche Studentenbund (NSDStB)" veranlasste die Zusammenlegung mehrerer kleiner Verbände zu größeren und zum Schluss, am 12. Januar 1935, zur "Gemeinschaft Studentischer Verbnde (GStV)". Hierzu gehörte auch der Dachverband der Teutonia-Hercynia, der WSC. Die Zusammenarbeit zwischen GStV und dem Studentenbund verlief aber nicht, wie man es sich erhofft hatte. So kam es am 20. Oktober 1935 zur Liquidation des Verbandes, womit sich der WSC und damit auch das Corps Teutonia-Hercynia auflöste.

Da der Universitätsbetrieb am 12. November 1945 wieder aufgenommen wurde, aber die TU unter einem großen Mangel an Räumlichkeiten zu leiden hatte, wurde vereinbart, dass der Kneipraum des Corpshauses als Hörsaal benutzt werden durfte. Der Mietvertrag mit der Uni lief im Juni 1953 aus. Lediglich der Paukboden wurde noch bis Juni 1956 für den Hochschulsport genutzt.

Durch diesen regen Verkehr auf dem Haus war es nicht verwunderlich, dass schon bald wieder ein Zusammenschluss junger Studenten zur "Akademischen-Naturwissenschaftlichen Vereinigung (ANV)" erfolgte. Am 15. Juni 1950 trat eine Gruppe aus der ANV aus, um die studentische Verbindung "Teutonia-Hercynia" zu gründen, nachdem mit der AHV geklärt wurde, dass sich diese Verbindung so nennen und auch die entsprechenden Farben tragen darf. Seit dem Stiftungsfest am 1. Juli 1950 nennt sich diese Verbindung auch wieder Corps.

Das Corps Hercynia wurde am 17. Januar 1866 als akademischer Pharmazeuten-Verein mit dem Prinzip der unbedingten Satisfaktion in Braunschweig gegründet. Die Farben waren "Braun-weiß-grün" mit weißer Mütze bzw. weißem Stürmer. Der Wahlspruch war "utile cum dulci". Am 30. Juli 1887 wandelte sich der Verein, der von 1876 bis 1882 dem Rudelsburger Delegierten-Convent angehörte, in die freischlagende Verbindung Hercynia um und nahm den Wahlspruch "Neminem time, neminem laede!" an. Von 1903 bis 1906 bestand Hercynia als freie Burschenschaft, kehrte dann aber wieder zur alten Verbindungsform zurück.

Am 3. März 1909 erfolgte die Erklärung zum Corps, die Aufnahme in den mit Rhenania, die nach der Suspension Teutonias seit 1902 in Braunschweig als Einzelcorps bestanden hatte, wiedergegründeten Braunschweiger Senioren-Convent sowie die Aufnahme als renoncierendes Corps in den Weinheimer Senioren-Convent (WSC). Pfingsten 1910 wurde Hercynia vollgültiges Corps des WSC. Am 14. Juni 1919 fusionierte sie mit dem Corps Teutonia zum Corps Teutonia-Hercynia Braunschweig.

Teutonia wurde am 26. November 1871 als Landsmannschaft an der Kniglich Rheinisch-Westphlischen Polytechnischen Schule zu Aachen gegründet. Zu den Gründungsstudenten gehörte der spätere Jenaer Glasfabrikant Otto Schott. Die Farben waren "Grün-weiß-rot" mit grüner Mütze. Der Wahlspruch war "Amico pectus, hosti frontem!". Anfang April 1872 schloss sich Teutonia dem allgemeinen Landsmannschafts-Senioren-Convent an. Im Sommersemester 1876 erfolgte die Erklärung zum Corps und am 15. Juli 1876 die Aufnahme in den Aachener Senioren-Convent (SC) sowie den WSC. Im August 1877 musste Teutonia wegen des schwierigen gesellschaftlichen Umfeldes für Korporationen im katholisch geprägten Aachen und der stark sinkenden Studentenzahlen an der dortigen Hochschule suspendieren.

Teutonia siedelte zu Beginn des Wintersemesters 1878/79 nach Braunschweig über und rekonstituierte an der dortigen Hochschule am 13. Dezember 1878. Am 22. Mai 1892 wurde mit dem Corps Rhenania, das bis 1880 in Aachen bestanden und am 7. Mai 1892 in Braunschweig rekonstituiert hatte, der Braunschweiger Senioren-Convent (SC) gegründet. Am 17. Oktober 1902 musste Teutonia in Braunschweig suspendieren.

Zum Wintersemester 1905/06 verlegte Teutonia den Aktivbetrieb nach München und tat sich an der Technischen Hochschule Mnchen am 21. September 1905 wieder auf. Am 27. November 1905 wurde mit dem Corps Guestphalia (heute Corps Suevo-Guestphalia) der SC des WSC an der Technischen Hochschule München gegründet. Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges verfügte Teutonia nicht mehr über eine genügende Anzahl von Aktiven, um den Corpsbetrieb wieder aufzunehmen. Erschwerend kam hinzu, dass nach Ausbruch der Revolution das Corpsheim von der kommunistischen Räteregierung beschlagnahmt worden war. Teutonia beschloss daher, nach Braunschweig zurückzukehren, um am 14. Juni 1919 mit dem Corps Hercynia Braunschweig zum Corps Teutonia-Hercynia Braunschweig zu fusionieren.







Die Pazzi-Verschwörung war eine Verabredung nicht nur innerhalb des Florentiner Patriziats, die herrschende Familie Medici durch die Ermordung ihres Oberhaupts Lorenzo de' Medici und seines Bruders und Mitregenten Giuliano I. de' Medici als De-facto-Regenten der Toskana zu entmachten. Die Medici sollten durch Francesco de Pazzi und Girolamo Riario, einen Neffen des damaligen Papstes Sixtus IV. (Francesco della Rovere), ersetzt werden. Das Attentat wurde am 26. April 1478 ausgeführt, jedoch fiel ihm nur Giuliano de'Medici zum Opfer.

Die Familie Pazzi war nicht der Urheber der Verschwörung; diese Rolle gebührt den Salviati, den päpstlichen Bankiers in Florenz. Papst Sixtus war ein Feind der Medici; er hatte die Herrschaft über die Festung Imola an der Grenze zwischen der Toskana und dem Kirchenstaat erlangt, die Lorenzo seinerseits für Florenz haben wollte. Der Erwerb war von der Pazzi-Bank finanziert worden, obwohl Francesco de’ Pazzi Lorenzo versprochen hatte, den Papst nicht zu unterstützen. Als Gegenleistung hatte Sixtus den Pazzi das Monopol für die Alaun-Minen von Tolfa versprochen – Alaun war ein wichtiges Beizmittel in der Textilfärberei, die wiederum ein wichtiger Bestandteil des Textilhandels und damit der Florentiner Wirtschaft war; darüber hinaus hatte er der Pazzi-Bank lukrative Rechte an der päpstlichen Vermögensverwaltung zugesprochen. Sixtus ernannte seinen Neffen Girolamo Riario zum Statthalter in Imola und Francesco Salviati zum Erzbischof von Pisa, einem früheren wirtschaftlichen Konkurrenten und nunmehr Untergebenen von Florenz. Lorenzo wiederum befahl Pisa, Salviati von seinem Bischofssitz auszusperren.

Salviati und Francesco de’ Pazzi stellten den Plan zur Ermordung Lorenzos und Giulianos auf. Riario selbst blieb in Rom. Der Plan war weitgehend bekannt, der Papst soll gesagt haben: "Ich unterstütze es – solange niemand getötet wird." 2004 wurde von Marcello Simonetta, einem Historiker an der Wesleyan University in Connecticut, ein chiffrierter Brief in den Archiven der Familie Ubaldini gefunden und entschlüsselt. Er deckte auf, dass Federico da Montefeltro, Herzog von Urbino, ein päpstlicher Condottiere, tief in die Verschwörung verstrickt war: Er hatte zugesagt, 600 Soldaten außerhalb von Florenz in Stellung zu bringen, um auf den geeigneten Moment zum Eingreifen zu warten.

Am 26. April 1478, Ostersonntag, während des Hochamts im Dom Santa Maria del Fiore, wurde Giuliano de’ Medici von einer Gruppe, darunter ein Priester, niedergestochen; er verblutete auf dem Boden der Kathedrale, während sein Bruder Lorenzo verwundet entkam und von dem Humanisten Angelo Poliziano in der Sakristei eingeschlossen wurde. Der Versuch, das Amt des Gonfaloniere und die Signoria zu besetzen, wurde vereitelt, als der Erzbischof und das Oberhaupt der Salviati-Familie in einem Raum gefangen wurden, deren Türen verborgene Riegel hatten. Der Staatsstreich war gescheitert.

Die wütenden Florentiner töteten die Verschwörer, die sie ergreifen konnten. Jacopo de’ Pazzi wurde aus einem Fenster gestoßen, von der Menge aufgegriffen, nackt durch die Straßen der Stadt gestoßen und in den Arno geworfen. Der Familie Pazzi wurden ihre Florentiner Besitzungen weggenommen, jede Spur ihres Namens wurde getilgt. Salviati, obwohl Erzbischof, wurde an den Mauern des Palazzo della Signoria gehängt. Obwohl Lorenzo an die Menge appellierte, wurden neben den Verschwörern auch viele, die nur der Verschwörung bezichtigt wurden, getötet. Lorenzo gelang es, den Kardinal Raffaele Riario, einen Neffen des Papstes, der fast sicher mit der Verschwörung nichts zu tun hatte, zu retten, ebenso wie zwei Verwandte der Verschwörer. Die entkommenen Beteiligten wurden durch ganz Italien gejagt. Weitere Bestrafungen hingegen, die Lorenzo angeordnet haben soll (darunter Hunderte von Hinrichtungen) gehören in den Bereich der Mythologie.

Als Folge der sogenannten Pazzi-Verschwörung wurde Florenz vom Papst wegen der Tötung des Erzbischofs unter Interdictum gestellt, so dass das Lesen der Messe und die Kommunion verboten war. Sixtus verpflichtete den traditionellen militärischen Arm des Papstes, den König von Neapel, Ferdinand I. (Ferrante), Florenz anzugreifen. Da er keine Hilfe von seinen üblichen Verbündeten, Bologna und Mailand, erhielt, war Lorenzo gezwungen, sich mit geschickter Diplomatie über den Tag zu retten. Er segelte nach Neapel und begab sich in die Gewalt Ferrantes, der ihn drei Monate gefangen hielt, bevor er ihn mit Geschenken freiließ. Lorenzos Mut und seine machiavellistische Realpolitik zeigten Ferrante, wie der Papst sich verhalten würde, falls er auf seinem Feldzug im Norden zu erfolgreich wäre.









Das engelsche Gesetz ist eine von dem deutschen Statistiker Ernst Engel (* 1821; † 1896) erstmals beschriebene Gesetzmäßigkeit, dass der Einkommensanteil, den ein Privathaushalt für die Ernhrung ausgibt, mit steigendem Einkommen sinkt. Dies ist gleichbedeutend mit der Aussage, dass die Einkommenselastizitt der Nachfrage nach Nahrungsmitteln kleiner als 1 ist.

Das engelsche Gesetz ist eines der am besten belegten empirischen Gesetze der Volkswirtschaftslehre. Der Anteil des für die Ernährung ausgegebenen Einkommens wird auch Engel-Koeffizient genannt.

Der Engel-Koeffizient ist der Anteil der Ausgaben für Lebensmittel an den gesamten Konsumausgaben eines Haushalts. Ein niedriger Engelkoeffizient gilt gemäß dem engelschen Gesetz als Indikator für hohen materiellen Wohlstand.

Gegenüber dem allgemein gebräuchlichen Wohlstandsindikator Bruttoinlandsprodukt hat er den Vorteil, dass das lokale Preisniveau automatisch berücksichtigt wird.

Kritik an dem Indikator üben kotrophologen, die auf eine wieder sinkende durchschnittliche Lebensmittelqualitt und eine sich tendenziell verschlechternde Ernährungssituation in einigen entwickelten Ländern mit hohem Wohlstandsniveau – wie etwa Deutschland – verweisen. Dies wird mit den Trends zu Fast Food und Discountern in Zusammenhang gebracht. Hintergrund dieser Anomalie ist die Tatsache, dass die Lebensmittelpreise die externen Kosten nur ungenügend berücksichtigen.



Jeff Wall (* 29. September 1946 in Vancouver, British Columbia) ist ein kanadischer Fotoknstler.

Jeff Wall studierte von 1964 bis 1970 Kunstgeschichte am Department of Fine Arts an der University of British Columbia und schloss dort sein Studium mit dem Magister Artium ab. Direkt nach dem Magister verbrachte Jeff Wall einen dreijährigen Forschungsaufenthalt am Courtauld Institute of Art der University of London und begann 1974 dort auch seine Lehrtätigkeit im kunstwissenschaftlichen Bereich. Diese Tätigkeit führt er heute noch fort.

Seit 1967 stellt er Fotografien her. Ab 1978 sind es durchgehend farbige, großformatige Bilder in Form von Leuchtkästen und seit 1995 auch Schwarzweifotografien auf Papier. Eine Besonderheit der Fotografien von Jeff Wall ist, dass sie nicht in Serien oder als Werkgruppen entstehen, sondern dass jedes Bild eine einmalige Komposition darstellt, die für sich steht. Viele Bilder von Jeff Wall sind inspiriert von Romanen, Gemälden oder Skulpturen. Manche sind, ohne dass man es ihnen ansieht, absichtsvolle Inszenierungen des Alltäglichen, hinter denen viele Stunden und manchmal mehrere Tage Arbeit eines ganzen Teams stecken, z. B. von Darstellern, die wie zufällig durchs Bild gehen. 

Einige dieser Bilder sind zu Ikonen der zeitgenössischen Fotografie geworden, viele andere dagegen sind wenig bekannt.

Drei seiner Werke lehnt Jeff Wall an Romane an. Eines von diesen Bildern heißt After Invisible Man, dieses Bild ist an den gleichnamigen Roman von Ralph Ellison angelehnt. Diese Bilder nennt er accidents of reading. Bei dem Bild The Destroyed Room ließ er sich von dem Bild La mort de Sardanapale von Eugne Delacroix inspirieren.

Viele seiner anderen Werke sind an andere berühmte Gemälde oder Skulpturen angelehnt. So ist seine Fotografie The Thinker/Le Penseur beispielsweise ein Zitat der gleichnamigen Skulptur von Auguste Rodin, The Storyteller an Le Déjeuner sur l'herbe von douard Manet angelehnt und La Liberté guidant le peuple von Eugne Delacroix das Vorbild für Walls Fotografie unter dem Titel The Stumbling Block.

Die Deutung des Werkes von Jeff Wall zerfällt in das eigentliche Bild mit seinen Inhalten und die Präsentationsform. Alle Bilder sind komponiert und selbst kleine oder hintergründige Details - die Oberleitung einer Bahnstrecke in The Storyteller oder die Ballons an der Decke in A Ventriloquist at a Birthdayparty in October, 1947 - haben ihre Rolle und Bedeutung. Besonders fallen diese Details ins Auge, wenn man die Bilder genau betrachtet, so sind in The Destroyed Room durch die Fenster der Raumkulisse die Wände des Ateliers sichtbar. Ein weiteres Indiz ist die - seit den 90er Jahren von Wall benutzte - digitale Bearbeitung und Zusammensetzung seiner Bilder. Bekanntestes Beispiel ist das Bild A Sudden Gust Of Wind (after Hokusai), bei der alle Teile (Hut, Mann, Baum, Laub) aus einzelnen Aufnahmen stammen und spurenlos zusammengefügt wurden.

Ziemlich früh entdeckte Jeff Wall den Leuchtkasten als die beste Form der Präsentation, nach eigenen Worten als „delivery system” und bezieht sich sogar auf Dan Flavin, der mit Leuchtstoffröhren arbeitet. Verschiedene Autoren sehen darin eine Beziehung zur Leuchtreklame, die diese Darstellungsform überall in Städten verteilt und massenhaft sowie großformatig Werbung zeigt. Diese und andere Kritiker beziehen das Durchlichtverfahren, bzw. das Leuchten auf das Kino, bei dem ebenfalls Filmmaterial durchstrahlt wird, um einen Film auf großer Leinwand einem Publikum vorzuführen.



Ein weiteres Indiz für den Bezug zum Kino sind Bewegungen der Figuren oder der Szenerie im Allgemeinen, die sich zwangsläufig ergeben, sowie die Parallele zur (erzählten) Geschichte. In Milk wird der Schwall Milch zwangsläufig der Gravitation folgen, bei Sudden Gust Of Wind (after Hokusai) ist der Wind für die Bewegungen zuständig. Selbst das offensichtliche Fehlen einer Bewegung wie in  Destroyed Room oder The Pine on the Corner haben filmisches, sind das Ende einer Bewegung - um einen Raum zu zerstören bedarf es sogar sehr viel Bewegung - oder können als Aufblende bzw. Kamerafahrt interpretiert werden. Beim Bild Restoration wird auf das Panorama als Vorgänger der Kinematografie Bezug genommen.

All diese Faktoren werden oft als kritische Auseinandersetzung von Wall mit der Fotografie betrachtet und viele Autoren zitieren Walter Benjamin in Aufsätzen über Jeff Wall. Der Künstler selbst bezieht sich auf das Werk von John Heartfield hinsichtlich der Montagetechniken. Die Titel seiner Bilder (...(after Hokusai), deren Inhalte (Restoration, gezeigt wird die Restauration eines Panoramas) und die gezeigten Referenzen (Destroyed Room auf Der Tod des Sardanapal) zeugen von einer starken Verbundenheit Walls mit der Vergangenheit bzw. der Geschichte an sich.

Einige seiner Fotografien, wie zum Beispiel The Storyteller (1986) werden im Frankfurter Museum fr Moderne Kunst und in der Pinakothek der Moderne (Eviction Struggle (1988) in München ausgestellt.

Jeff Wall war Teilnehmer der documenta 7 (1982), der documenta 8 (1987), der documenta X (1997) und auch der documenta 11 im Jahr 2002 in Kassel.

Vom 24. Februar bis 17. April 1994 zeigten die Deichtorhallen Hamburg eine Ausstellung des Fotografen mit dem Titel Jeff Wall – Dead Troops Talk. Seine Ausstellung mit Fotografien im Kunstmuseum Wolfsburg im Jahre 1996 trug den Titel: Jeff Wall - Landscapes and other Pictures.

Die größte Ausstellung seiner Werke fand vom 30. April 2005 bis zum 25. September 2005 im Schaulager Basel statt.Große Teile dieser Ausstellung waren anschließend vom 21. Oktober 2005 bis zum 8. Januar 2006 in der Londoner Tate Modern zu sehen.

Bis zum 14. Mai 2007 wurde ihm für eine Ausstellung das oberste Stockwerk des Museum of Modern Art in New York gewidmet.

Vom 3. November 2007 bis zum 20. Januar 2008 waren vier neue und fünf alte, vom Künstler ausgesuchte Werke in der Deutsche Guggenheim, Berlin, zu sehen.

Vom 20. Juni bis 10. Oktober 2010 zeigte die Galerie Neue Meister der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden im Lipsiusbau die Ausstellung Transit. Aus allen drei bedeutenden Werkgruppen waren Beispiele im Lipsiusbau vertreten: 19 Leuchtkästen, sechs Schwarz-Weiß-Fotografien und eine farbige Arbeit im C-Print-Verfahren. Sie umfassten 32 Jahre seines Schaffens, vom Doorpusher (1984) bis zur jüngsten Arbeit von 2009, Search of premises.

Ein vollständiges Verzeichnis von Einzel- und Gruppenausstellungen findet sich im Anhang zu .

2003 erhielt Jeff Wall den Roswitha Haftmann-Preis, 1996 den Internationalen Kunstpreis Kulturstiftung Stadtsparkasse Mnchen









Hans-Dieter Steinbach (* 21. Mrz 1952 in Ldenscheid) ist ein deutscher Diplomat und seit August 2011 Generalkonsul in Sydney.

Nach dem Abitur studierte er zwischen 1970 und 1975 Rechtswissenschaften und leistete nach seinem Ersten Juristischen Staatsexamen zwischen 1976 und 1977 seinen Grundwehrdienst bei der Bundeswehr. Nach dem anschließenden Juristischen Vorbereitungsdienst legte er 1980 sein Zweites Juristisches Staatsexamen ab.

1980 trat er in den Diplomatischen Dienst ein und fand nach Beendigung seiner Attachausbildung 1982 zunächst Verwendung im Auswrtigen Amt in Bonn und dann von 1985 bis 1988 an der Botschaft in Bulgarien. Im Anschluss war er Ständiger Vertreter des Botschafters in Trinidad und Tobago und dann zwischen 1990 und 1993 Mitarbeiter der Botschaft in Israel. Nach einer erneuten Tätigkeit im Auswärtigen Amt war er zwischen 1996 und 1999 Ständiger Vertreter des Botschafters in Kroatien sowie danach bis 2000 Ständiger Vertreter des Leiters der Mission der Organisation fr Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) in Kroatien.

2001 erfolgte seine Ernennung zum Botschafter in Ruanda. Diesen Posten bekleidete er bis 2004 und war anschließend in der Zentrale des Auswärtigen Amtes zunächst Inspekteur und danach von 2006 bis 2008 Leiter der Innenrevision und Beauftragter für Korruptionsprävention in der Zentralabteilung.

Von April 2008 bis Juli 2011 war Hans-Dieter Steinbach Botschafter der Bundesrepublik Deutschland im Kosovo und wurde auf diesem Posten von Ernst Reichel abgelöst, nachdem er zum Generalkonsul in Sydney ernannt wurde.







Die Dorfkirche Biestow ist die Kirche im Rostocker Ortsteil Biestow. Die Gemeinde gehört zum Kirchenkreis Rostock der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Mecklenburgs

Bereits in der ersten bekannten Urkunde vom 6. Mai 1282, in dem das Dorf „Bistow“ erwähnt wird, werden eine Pfarre und ein Pfarrer genannt. Die Weihe des jetzigen Kirchbaus erfolgte am 28. Oktober 1298. Am 15. Februar 1499 bestätigt Bischof Conrad Loste dem Collegiatsstift St. Jakobi zu Rostock die Angliederung der Biestower Kirche. Diese ist danach Tochterkirche von St. Jakobi und gehörte zum Archidiakonat Rostock. Im selben Jahr tritt die Rostocker Brderschaft zum gemeinsamen Leben eine Rente an das Stift ab, die bis dahin aus den Einkünften der Pfarre bezogen wurde. Das Stift löste dann 1512 und 1513 weitere Rechtsansprüche an die Pfarre ab, die aus früheren Zeiten bestanden. Nach der Reformation wurde am 8. Februar 1571 mit dem Eigentumsübergang vom Domstift zum herzoglichen Consistorium auch die Kirche Biestow landesherrliches Eigentum. 1785 wurde die Kirche renoviert. Von 1859 bis 1863 fand eine weitere Renovierung statt, in der das Nord- und Südportal zugemauert wurden. Der Altar und das Gestühl wurden erneuert und eine Orgel durch den Orgelbauer Friedrich Friese III errichtet. Die feierliche Wiedereinweihung nach der sehr umfassenden Renovierung erfolgte am 29. November 1863 im Beisein des Patrons, Großherzog Friedrich Franz II.. Der ehemalige Kirchturm aus Holz wurde nach zweijähriger Bauzeit am 29. September 1912 durch einen 48 Meter hohen Backsteinturm ersetzt. 

Auch in den vergangenen 20 Jahren waren Renovierungen nötig, so wurden 1988 die bleiverglasten Fenster erneuert und 1992 das Kirchendach neu gedeckt. Die Orgel wurde 1993 überholt und 1998 der Altarraum neu gestaltet. Ab 2000 wurde die Innenrenovierung begonnen, bei der im Altarraumgewölbe Wandmalereien aus dem 16. Jahrhundert entdeckt wurden. Die vier Erzengel konnten in der ursprünglichen Darstellung und Farbe wieder sichtbar gemacht werden.

Die Kirche ist im überwiegenden Maße aus Feldsteinen erbaut. Der Baustil liegt zwischen Romanik und Gotik. In den mit Blendwerk verzierten Giebeln und den Fensterlaibungen, sowie den Portalen wurde Backstein verwendet. Das Kirchenschiff ist mit einer flachen Holzdecke versehen und wird durch zwei runde Pfeiler, die jeweils eine Trennmauer tragen, in drei Schiffe geteilt. Dabei sind die westliche und östliche Mauer durch Rundbögen verbunden. Der Chor ist gegenüber dem Schiff um eine Stufe erhöht und wird durch ein halbkugelförmiges Gewölbe gedeckt. Die Trennung vom Kirchenschiff erfolgt durch einen spitzbogigen Triumphbogen. Der östliche Schluss ist gerade. Eine Glocke stammt aus dem 14. Jahrhundert, die zweite wurde 1959 gegossen.

Das Triumphkreuz und die dazugehörenden Schnitzfiguren von Maria und Johannes über dem Triumphbogen stammen aus dem 15. Jahrhundert. Ein ehemals am Ostgiebel der Kirche hängendes hölzernes Kruzifix aus dem Jahr 1420 wurde nach einer Restaurierung 1998 am Altar aufgehängt, am Giebel wurde eine Kopie angebracht. In der Kirche hängen Gemälde, auf denen hier tätige Pfarrer des 17./18. Jahrhunderts dargestellt sind.









Der Schatz von Nagyszentmiklós ist ein bedeutender Goldschatz, der 1799 von dem Bauern Pera Vuin bei Grabungen in seinem Garten in Snnicolau Mare (, ) (heute in Rumänien) gefunden wurde. Er befindet sich heute im Kunsthistorischen Museum in Wien. 

Er besteht aus 23 frühmittelalterlichen Goldgefäßen mit einem Gesamtgewicht von beinahe 10 kg. Die ethnische wie kunsthistorische Zuordnung dieses Schatzes ist nicht ganz geklärt; wahrscheinlich sind die Gefäße zwischen dem 7. und dem 9. Jahrhundert gefertigt worden. Funde awarischer Gräber mit Runeninschriften auf Knochen entsprechen den Runen von Nagyszentmiklós, so dass nicht ausgeschlossen ist, dass die Goldfunde ebenfalls awarischer Herkunft sind (Siehe auch Awarische Sprache). Auch eine bulgarische Herkunft ist nicht ausgeschlossen, da zu dieser Zeit das Bulgarische Reich die Region beherrschte.

Der Schatz von Großsanktnikolaus war – wenn auch nur in Kopie – Anfang des Jahres 2011 in Sânnicolau Mare, Dudetii Vechi und Timioara ausgestellt. 













Das Café de Flore ist ein Café im Viertel Saint-Germain-des-Prs in Paris. Es liegt im 6. Arrondissement an der Ecke des Boulevard Saint-Germain und der Rue Saint-Benot. 

Das Café existiert wahrscheinlich seit Beginn der Dritten Republik, spätestens seit 1887. Es verdankt seinen Namen einer Skulptur der Göttin Flora, die auf der anderen Straßenseite stand. In den 1920er Jahren wohnte Charles Maurras über dem Café de Flore, er verfasste dort sein 1931 erschienenes Buch Au signe de Flore. 

Viele Intellektuelle wie Jean-Paul Sartre und Simone de Beauvoir sowie Künstler wie Alberto Giacometti und Pablo Picasso waren regelmäßige Gäste. Karl Lagerfeld, der in der Nähe des Cafes wohnt, ist häufig Gast im Café de Flor.

Jedes Jahr im November wird im Café der Literaturpreis Prix de Flore, 1994 von Frdric Beigbeder begründet, an junge vielversprechende Autoren vergeben.







William B. Wasson (* 21. Dezember 1923 in Phoenix, Arizona; † 16. August 2006 in Cottonwood, Arizona) war ein katholischer Priester und Gründer des Kinderhilfswerks Nuestros Pequeos Hermanos.

Nach seiner Priesterweihe 1953 in Cuernavaca in Mexiko gründete er dort ein Jahr später das Kinderhilfswerk Nuestros Pequeños Hermanos zur Unterstützung von Straenkindern. Im Laufe der Jahre gründete er in acht Ländern Lateinamerikas und der Karibik weitere Kinderheime. Bis zu seinem Tod führte er die Organisation.







Ein Merkmal (auch Charakteristikum) ist allgemein eine erkennbare Eigenschaft, die eine Person, eine Sache oder einen abstrakten Zusammenhang von anderen unterscheidet.

Der Begriff „Merkmal“, der in der deutschen Sprache seit dem 17. Jahrhundert belegt ist, wird in der Philosophie auf die traditionelle Lehre vom Begriff bezogen, in der unterschieden wird zwischen einem Seienden, von dem der Begriff aussagbar ist (Materialobjekt), und dem Inhalt (Formalobjekt), der in diesem Begriff erfasst ist (→ Materialobjekt und Formalobjekt). Als Begriffsinhalt gilt das Merkmal oder die Gesamtheit der Merkmale. Verwendet wird der Begriff sowohl in der semantischen Bedeutung von Kennzeichen (→ Zeichen; differentia specifica) als auch im Sinne von Eigenschaft.

Eine besondere Rolle spielte das Merkmal beim Klassifizieren von Gegenstnden in der Taxonomie des 17. Jahrhunderts. In der Botanik war es Carl von Linn (1707–1778), der zur Unterscheidung der verschiedenen Pflanzenarten das wesentliche Merkmal ins Blickfeld seiner Einteilungen nahm. Nach ihm ergab sich das wesentliche Merkmal aus „der sorgfältigsten Beschreibung der Entwicklung der Blüte und Frucht der ersten Art. Alle anderen Arten der Gattung werden mit der ersten verglichen, wobei alle ungleichförmigen Merkmale ausgeschlossen werden. Nach dieser Arbeit erhält man das wesentliche Merkmal“. Sowohl Linné als auch der Botaniker Joseph Pitton de Tournefort (1656–1798) definierten mit dem wesentlichen Merkmal eine botanische Gattung. In dieser spezifischen Bedeutung wurde der Begriff Merkmal von Linné und Tournefort im Sinne von Essenz, Wesen und Rasse benutzt.

Für den Philosophen Immanuel Kant (1724–1804) war ein Merkmal „dasjenige an einem dinge, was einen theil des erkenntnis desselben ausmacht“. Der Philosoph Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770–1831) schrieb hingegen: „Nichts ist so sehr selbst das Merkmahl der Aeußerlichkeit und des Verkommens der Logik, als die beliebte Kategorie des Merkmahls.“

In der Biologie um die Mitte des 20. Jahrhunderts wurde der Begriff „Merkmal“ in der Kladistik mit unterschiedlichen Bedeutungen verwendet. So wurde einerseits der Begriff „Merkmal“ in der Bedeutung „Struktur eines Organismus“ benutzt – wobei diese Bedeutung mit der Vorstellung verbunden war, dass die „Struktur“ durch Veränderung einen anderen Zustand erlangt. Andererseits wurde der Zustand, in dem sich eine „Struktur“ befindet, ebenso als Merkmal bezeichnet. Gegen Ende des 20. Jahrhunderts wurde der zuletzt genannte Ansatz meist bevorzugt, weil er aufgrund der Unterscheidung zwischen ,Merkmal’ (engl. character) und ,Merkmalszustand’ (engl. character state) eine genauere Beschreibung ermöglicht. Dessen ungeachtet wurde der Merkmalsbegriff von einigen Biologen weiterhin im Sinne von „individuelle Eigenschaften“ definiert.

Der Merkmalsbegriff wird auch in DIN 55350 sowie DIN EN ISO 9000:2005 Abs. 3.5.1 definiert.

In der Allgemeinen Linguistik sind Merkmale Eigenschaften von sprachlichen Objekten, siehe distinktives Merkmal, Merkmalstruktur, semantisches Merkmal.

In der modernen Logik unterscheidet man seit und mit Frege vielfach zwischen den Eigenschaften und den Merkmalen eines Begriffs.

In der Schriftvergleichung sind Merkmale Eigenschaften von graphischen Objekten, wie z.B. Besonderheiten der Druckgebung, der Strichbeschaffenheit, der Formgebung und Bewegungsführung, des Bewegungsflusses, der Bewegungsrichtung sowie der horizontalen und vertikalen Ausdehnung und Flächengliederung.

Übliche Merkmale zur Beschreibung einer Person sind z. B. Alter, Krpergre, Haar- und Augenfarbe. 

Diese Merkmale betreffen alle Aspekte eines Lebewesens, wie sie in den Fächern Morphologie, kologie, Physiologie und Verhaltensforschung untersucht werden. Nicht von allen Wissenschaftlern werden auch geografische Verbreitung und Häufigkeit als Merkmale angesehen.

Die Ausprägung eines Merkmals hängt sowohl von den Erbanlagen als auch von äußeren Umwelteinflüssen ab. Dabei legen die Gene in ihrer Gesamtheit den Toleranzbereich fest, in dem Merkmale auf Grund der Umwelteinflüsse variieren können. Diese umweltgesteuerte Ausprägung wird als Modifikation bezeichnet. Zeigen einzelne Tierarten oder -gruppen eine besondere Eigenschaft, die bei allen übrigen Lebewesen nicht auftaucht, so wird von einem Exklusivmerkmal gesprochen (Beispiel: Behaarung bis hin zum Fell tritt lediglich bei Sugetieren auf).

Eine große Rolle spielen Umwelteinflüsse vor allem in der Ethologie, wenn Verhaltensmerkmale erst in der Entwicklung des Individuums durch Prgung oder andere Lernformen ausgebildet werden.

Erst in letzter Zeit wird deutlich, dass auch Mechanismen der Selbstorganisation eine Rolle spielen (Beispiele: frühembryonale Vernetzung der Nervenzellen des Gehirns, Ausbildung der Knochenbälkchen).

Im Rahmen der Genetik spricht man auch von den phnotypischen Merkmalen der Lebewesen.

Das Merkmal wird von Jakob Johann von Uexkll als Regelgre innerhalb des Funktionskreises angesehen.

In der Statistik spricht man von einem Merkmal im Sinne einer erhobenen Größe bzw. einer statistischen Variable.

In der Betriebswirtschaft, insbesondere im Vertrieb und der Produktion, werden variantenreiche Produkte aufgrund ihrer hohen Anzahl an unterschiedlichen Varianten durch eine Vielzahl von Merkmalen beschrieben. Bei den Merkmalen handelt es sich um Produkteigenschaften, die für das jeweilige Erzeugnis typisch sind und die das Produkt sowohl aus Kunden- als auch aus Herstellersicht eindeutig charakterisieren. Der Kunde kann sich die Merkmale seines Produktes mit Hilfe eines Produktkonfigurators selber zusammenstellen. Die Merkmale können entweder lose nebeneinanderstehen oder logisch miteinander verbunden sein und einen idealen booleschen Verband bilden . Dadurch ist es einfacher, eine konsistente Auswahl der Produktmerkmale zu erreichen.

In der angewandten Informatik benutzt man Merkmale von Daten in Signalform (Bilder, Sprachdaten), um die Daten besser verarbeiten zu können (Beispiele sind die Energie eines Sprachsignals oder eines Bildes, MFCCs oder LPCs in der Spracherkennung). Verschiedene Merkmale werden oft zu Merkmalsvektoren zusammengefasst, welche die Mustererkennung erleichtern.

Der Begriff des Merkmals wird im Rahmen der Differentiellen Psychologie bzw. Psychologischen Diagnostik auch als Obergbegriff für alle psychischen "Attribute" einer Person, hinsichtlich der sich die Person von anderen unterscheiden kann, verwendet. Eine Ursache ist, dass der Eigenschaftsbegriff im engeren Sinne für überdauernde Persnlichkeitseigenschaften (engl. trait) verwendet wird, von denen die Zustände (engl. state) oder Verhaltensgewohnheiten (engl. habit) zu unterscheiden sind.

Diskrete Merkmale

„Diskret sind solche Merkmale, die nur endlich viele oder abzählbar unendlich viele Ausprägungen annehmen können. Insbesondere sind alle Merkmale diskret, deren Werte man durch Zählen ermittelt.“ „Statt von diskreten Merkmalen spricht man auch von diskontinuierlichen Merkmalen.“

Stetige Merkmale

„Stetig sind solche Merkmale, die jeden beliebigen reellen Wert zumindest in einem Zahlenintervall annehmen und damit überabzählbar viele Ausprägungen aufweisen können. […] Typische stetige Merkmale sind Zeit, Länge, Gewicht, Volumen etc.“

Quasistetige Merkmale

Diskrete Merkmale, die eine extrem hohe Anzahl möglicher Ausprägungen annehmen können, werden gelegentlich als quasistetig bezeichnet. Dies trifft beispielsweise auf Geldbeträge zu, die auf zwei Nachkommastellen genau erfasst werden können. Aus Vereinfachungs- und Kostengründen werden diese teils durch Klassierung „ganz klar diskretisiert“, wie bei Einkommenensgrenzen. Umgekehrt können sie auch bei besonderer Bedeutung „verstetigt“ werden, was beispielsweise der Fall ist, wenn Wechselkurse auf 5 Nachkommastellen genau angegeben werden.







Der Satz von Poynting (auch Poyntingtheorem genannt) stellt einen Erhaltungssatz in der Elektrodynamik dar. Damit wird der Energieerhaltungssatz auf elektromagnetische Felder verallgemeinert. Seine Formulierung wird dem britischen Physiker John Henry Poynting zugeschrieben. Stark vereinfacht trägt er in sich die Aussage, dass ein elektromagnetisches Feld Arbeit verrichten kann, wenn es dabei „schwächer“ wird. Mathematisch kann er, wie auch die Maxwellschen Gleichungen, sowohl in einer differenziellen als auch in einer integralen Schreibweise angegeben werden. In der integralen Form lautet er:

Wobei:

Er besagt, dass die Leistung eines Feldes  gleich dem Austritt des Energiestromes  und der Abnahme der Feldenergie  ist. Damit ist er vergleichbar mit dem Energieerhaltungssatz. Das kann man sich klarmachen, wenn man den Gauschen Satz in der Integralform anwendet:

Das Oberflchenintegral entspricht dann dem Fluss der Leistungsdichte durch die betrachtete Oberfläche des Volumens .

Da nur die Divergenz von  relevant ist, könnte prinzipiell auch eine Rotation einer beliebigen Funktion zu ihm hinzugefügt werden, da sie unter der Einwirkung der Divergenz verschwindet. Die physikalische Interpretation von  als Leistungsfluss ist dann allerdings nicht mehr möglich. Es gibt also formal unendlich viele vektorwertige Funktionen, die den Satz von Poynting erfüllen, aber nur  lässt sich aus den Maxwell-Gleichungen gewinnen und ist damit physikalisch sinnvoll.

Ausgangspunkt ist die Arbeit, die ein elektromagnetisches Feld an Ladungsträgern pro Zeit und Volumen verrichtet:

Es bleibt anzumerken, dass der magnetische Teil des Feldes keine Arbeit verrichet, da die Lorentzkraft senkrecht zu Bewegungsrichtung der Ladung wirkt. Nun gilt aber das Durchflutungsgesetz: . Was oben eingesetzt auf

führt. Zieht man daneben noch die Rechenregel für die Divergenz 

heran, so ergibt sich

Die Rotation des elektrischen Feldes kann schließlich über das Induktionsgesetz  ausgedrückt werden, womit wir bei 

ankämen. Hier bleibt es nur noch mit Hilfe der Definition des Poynting-Vektors und der Energiedichte die Gleichung zusammenzufassen, wozu noch die folgenden Identitäten benötigt werden:

und 

Womit schließlich die differenzielle Form des Satzes gerechtfertigt wäre.

Hinweis: In diesem Beispiel wird das CGS-Einheitensystem verwendet.

Wir betrachten einen langen zylindrischen Leiter mit Radius  und Länge . Der Leiter wird vom zeitlich konstanten Strom  durchflossen, wobei über die Länge des Leiters die Spannung U abfällt. Der Leiter ist also ein Ohm'scher Widerstand. Hier sei angenommen, dass der spez. Widerstand überall gleich ist.

Für das elektrische Feld erhalten wir .

Die magnetische Flussdichte außerhalb des Leiters berechnen wir mit dem Ampreschen Gesetz , in integraler Form:. Der Rand der Oberfläche  sei ein Kreis mit Radius  (mit , der ganze Zylinder ist umschlossen), so dass mit dem Satz von Stokes für  sofort folgt:



Die Feldlinien umlaufen den Leiter nach der Korkenzieherregel.

Der Poynting-Vektor lautet . Er zeigt in den Leiter hinein.

Wir legen eine geschlossene Fläche rund um das gesamte Leiterstück. Das Oberflächenintegral über die Fläche, , gibt den ganzen Energieverlust pro Zeiteinheit an.

Die Aussage des Satzes von Poynting ist, dass eine Quelle, z.B. eine Batterie diesen Verlust kompensieren muss (also Arbeit leisten muss), damit der Strom weiterhin fließt.



Wolfgang Erwin Bernhard Tiefensee (* 4. Januar 1955 in Gera) ist ein deutscher Politiker (SPD).

Er war von 1998 bis 2005 Oberbrgermeister von Leipzig und von 2005 bis 2009 Bundesminister fr Verkehr, Bau und Stadtentwicklung sowie Beauftragter der Bundesregierung fr die neuen Bundeslnder im Kabinett Merkel I. Seit Juni 2012 ist er wirtschaftspolitischer Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion sowie Vorsitzender der Vereinigung Gegen Vergessen Fr Demokratie.

Wolfgang Tiefensee wuchs in einer sehr musikalischen katholischen Familie als Sohn des Komponisten Siegfried Tiefensee auf und erhielt frühzeitig Instrumentalunterricht. Als Schüler gewann er am Cello den Leipziger Bachpreis, schlug jedoch keine musikalische Karriere ein.

Auf Grund seiner christlichen Erziehung war er nicht Mitglied der Jungen Pioniere und der FDJ, nahm nicht an der Jugendweihe teil und verweigerte den Dienst an der Waffe in der NVA.

Ein Bruder, der Priester Eberhard Tiefensee, ist Professor für Philosophie und war Rektor der Katholisch-Theologischen Fakultät Erfurt (heute Katholisch-theologische Fakultät der Universitt Erfurt). Ein weiterer Bruder, Volker Tiefensee (CDU), ist Bürgermeister der Gemeinde Schnwlkau und seit September 2009 Abgeordneter im Schsischen Landtag.

Tiefensee ist seit 1976 verheiratet und hat vier Kinder. Im Sommer 2005 wurde die Trennung des Ehepaares Tiefensee in der Presse bekanntgegeben.

Nach dem Abitur 1973 erwarb Wolfgang Tiefensee zunächst 1974 den Berufsabschluss als Facharbeiter für Nachrichtentechnik. Nach dem Wehrdienst, den er ohne Waffe als Bausoldat bis 1976 absolvierte, begann er ein Studium an einer Ingenieurschule und wurde 1979 Ingenieur für Industrielle Elektronik. Von 1979 bis 1986 arbeitete er als Entwicklungsingenieur in der Abteilung Forschung und Entwicklung des VEB Fernmeldewerk Leipzig. In dieser Zeit schloss er 1982 ein berufsbegleitendes Studium als Fachingenieur für Informatik im Bauwesen ab.

In den Jahren 1986 bis 1990 war er Entwicklungsingenieur im Fachbereich Elektroenergieanlagen der Technischen Hochschule Leipzig. 1988 erwarb er mit einem weiteren berufsbegleitenden Studium den Abschluss als Diplom-Ingenieur für Elektrotechnik.

1989 engagierte sich Wolfgang Tiefensee erstmals politisch in der Bürgerbewegung Demokratie Jetzt, die er am Runden Tisch in Leipzig vertrat. Der Runde Tisch entsandte ihn als hauptamtlichen Stadtrat in die Leipziger Stadtverwaltung. Er war kurzzeitig parteiloser Stadtverordneter der Fraktion von Bndnis 90 in der Leipziger Stadtverordnetenversammlung.

1990 wurde er zum Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes der Stadt Leipzig gewählt. Ab 1992 war er Stadtrat (Beigeordneter) für Jugend, Schule und Bildung. 1994 wurde er dann Brgermeister und Beigeordneter für Jugend, Schule und Sport. 1995 trat er in die SPD ein.

Am 26. April 1998 wurde Wolfgang Tiefensee im zweiten Wahlgang mit 48,4 Prozent der Stimmen (Wahl mit einfacher Mehrheit) für sieben Jahre zum Oberbürgermeister von Leipzig gewählt und übte dieses Amt ab dem 1. Juli aus.

Nach der Bundestagswahl 2002 lehnte Tiefensee das Angebot Gerhard Schrders ab, als Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen in die Bundesregierung nach Berlin zu gehen. Offiziell begründete er dies mit seiner starken Verbundenheit mit Leipzig und der Einbindung in die Olympia-Bewerbung der Messestadt. Im Jahr 2004 ließ er sich nicht als Spitzenkandidat der SPD für die Wahlen zum schsischen Landtag aufstellen. Im Oktober 2004 war Tiefensee Mitglied der SPD-Delegation bei den Koalitionsverhandlungen zur Bildung der neuen schsischen Landesregierung.

2003 gehörte Wolfgang Tiefensee der Kommission „Moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt“ an, die das Hartz-Konzept für die Agenda 2010 ausarbeitete.

Von 2001 bis 2005 war Wolfgang Tiefensee Vizepräsident des Sächsischen Städte- und Gemeindetages, in den Jahren 2002 bis 2004 zudem Präsident des Europäischen Städtenetzwerkes „Eurocities“.

Als Oberbürgermeister trat er für die Bewerbung der Stadt Leipzig um die Ausrichtung der Olympischen Sommerspiele 2012 ein und war stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender der Bewerbungsgesellschaft „Leipzig 2012 GmbH“. Leipzig wurde vom Nationalen Olympischen Komitee als deutsche Bewerberstadt ausgewählt, konnte sich jedoch im internationalen Auswahlverfahren des Internationalen Olympischen Komitees nicht für die Endausscheidung qualifizieren. Nach dem Ende der Olympia-Bewerbung stand Tiefensee wegen rechtswidriger Provisionszahlungen gegenüber den Gesellschaftern der Bewerbungs-GmbH in der Kritik.

Bei der Oberbürgermeisterwahl am 10. April 2005 wurde Tiefensee im ersten Wahlgang mit 67,1 Prozent der Stimmen im Amt bestätigt und behielt dies offiziell bis zum 29. März 2006.

Tiefensee gehört dem Deutschen Bundestag seit 2005 an. Am 13. Oktober 2005 nominierte ihn das SPD-Präsidium für einen Ministerposten in der zu bildenden Bundesregierung, am 15. November wurde er in den Bundesvorstand der SPD gewählt. Am 22. November 2005 trat Tiefensee das Amt des Bundesministers fr Verkehr, Bau und Stadtentwicklung an und wurde zugleich Beauftragter der Bundesregierung fr die Neuen Bundeslnder.

Bei der Bundestagswahl 2009 gewann er über die Landesliste Sachsen ein Mandat für den Deutschen Bundestag.

Am 27. Oktober 2009 erhielt Tiefensee seine Entlassungsurkunde als Bundesminister. Bei der Bundestagswahl 2013 konnte er erneut über die Landesliste in den Bundestag einziehen.

Seit Oktober 2009 ist Tiefensee Abgeordneter des Deutschen Bundestages in der SPD-Fraktion. Seit Juni 2012 ist er wirtschaftspolitischer Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion und wurde in dieser Funktion als Nachfolger von Garrelt Duin gewählt, der im Zuge seiner Ernennung zum Minister für Wirtschaft, Energie, Industrie, Mittelstand und Handwerk des Landes Nordrhein-Westfalen aus dem Bundestag ausschied.

Tiefensee gehörte seit 2005 dem SPD-Parteivorstand an. Seit Juni 2009 ist Tiefensee Vorsitzender des Forums Ostdeutschland der Sozialdemokratie e.V. (FOD). Das Forum Ostdeutschland befasst sich mit aktuellen Problemen, die in den neuen Bundesländern behandelt werden müssen. Er ist außerdem stellvertretender Vorsitzender des Kuratoriums der Stiftung „Lebendige Stadt“ und Mitglied des Senats der Deutschen Nationalstiftung.

Nach zwei gescheiterten Bombenanschlgen auf Regionalzge Ende Juli 2006 hatte der Minister vorgeschlagen, Hartz-IV-Empfänger als Patrouillen im öffentlichen Nahverkehr einzusetzen, um die Sicherheit zu erhöhen. Diese Äußerungen stießen teilweise auf scharfe Ablehnung. Im November 2006 begann in Leipzig ein auf drei Jahre befristetes Modellprojekt „Aktiv-Office“, in dessen Rahmen rund 300 Arbeitslosengeld-II-Empfnger in Bahnen und Bussen mitfahren, um zum einen Randalierern Einhalt zu gebieten, zum anderen Müttern mit Kleinkindern sowie mobilitätseingeschränkten Personen zu helfen und einfache Nahverkehrs-Fragen von Fahrgästen zu beantworten.

Umstritten ist die Vorgehensweise Tiefensees in Bezug auf die beabsichtigte Privatisierung der Deutschen Bahn. Dabei gibt es verschiedene Modelle zur Ausgestaltung des Besitz- und Betreiberverhältnisse der Bahn-Infrastruktur, insbesondere des Schienennetzes. Auf Kritik Hartmut Mehdorns hin trat Tiefensee im Herbst 2006 für eine enge Verknüpfung von Infrastruktur und Deutscher Bahn ein, die dann vom Bundeskabinett beschlossen wurde. Mittlerweile haben Bundesministerien und Wirtschaftsinstitute festgestellt, dass dieses Vorhaben nicht mit dem Grundgesetz vereinbar ist. Damit würde letztendlich die Deutsche Bahn AG als Privatunternehmen von staatlichen Leistungen profitieren und weniger dem Gemeinwohl dienen.

Nach Medienberichten verwendete das Verkehrsministerium im März 2007 Zahlen aus dem Jahre 1996, um die behauptete Irrelevanz einer Geschwindigkeitsbeschrnkung auf Autobahnen für die CO2-Bilanz zu belegen.

Russische Behörden sprachen am 28. Oktober 2007, 0 Uhr, offenbar aus wirtschaftlichen Interessen ein Überflugverbot gegenüber Lufthansa Cargo aus. Russland verlangte vom deutschen Konzern, sein Frachtdrehkreuz aus dem kasachischen Astana ins sibirische Krasnojarsk zu verlegen. Trotz der Forderung, sich nicht erpressen zu lassen, knickte Tiefensee am 2. November überraschend ein und erklärte, die deutsche Seite sei zum Einlenken und damit zum Umzug des Lufthansa-Drehkreuzes nach Krasnojarsk in Russland bereit. Sein Verhalten bescherte ihm neuerliche Kritik.

Im Rahmen des geplanten Börsengangs der Deutschen Bahn wurden u.a. auch umstrittene Sondertantiemen vereinbart, die im Falle der Bahnprivatisierung an die Bahn-Vorstände geflossen wären. Tiefensee stritt Ende Oktober 2008 zunächst ab, von diesen Tantiemen gewusst zu haben und entließ seinen Staatssekretär Matthias von Randow mit der Begründung, dass dieser ihn nicht über die Zahlungen informiert hätte. Diese Begründung stellte sich später als falsch heraus, da schon Anfang September 2008 Information über die Sonderzahlungen an die Öffentlichkeit gekommen waren. Am 2. November 2008 berichtete die Financial Times Deutschland, dass Tiefensee vom Aufsichtsratsvorsitzenden Werner Mller sogar bereits Mitte August in einem persönlichen Telefonat informiert worden sei und in diesem Telefonat keinerlei Bedenken geäußert habe.

Anfang November 2008 sorgte Tiefensee abermals für Negativschlagzeilen, als er vorschlug, dass die Bahn-Vorstände freiwillig auf die von seinem Ministerium abgesegneten Bonuszahlungen verzichten sollten.

Am 12. Juni 2012 wurde Wolfgang Tiefensee als Nachfolger des nach seiner Wahl zum Bundespräsidenten zurückgetretenen Joachim Gauck zum Vorsitzenden der Vereinigung Gegen Vergessen - Fr Demokratie gewählt.

Wolfgang Tiefensee ist seit 1999 als erster Deutscher Ehrenprofessor der Nanjing University of Technology (NUT). Im Jahre 2003 verlieh ihm die Franzsische Republik den Titel „Ritter der Ehrenlegion“. Im selben Jahr erhielt er den Medienpreis „Goldene Henne“ in der Kategorie Wirtschaft. Das in London erscheinende Foreign Direct Investment Magazine (fDi) wählte Wolfgang Tiefensee 2005 zu Europas „Personality of the Year“. 2004 erhielt er den Goldenen Rathausmann der Stadt Wien. Das politische Magazin Cicero wählte Wolfgang Tiefensee 2009 nach Bundeskanzlerin Angela Merkel zum wichtigsten Politiker der Neuen Bundesländer.

Wolfgang Tiefensee ist Mitherausgeber der politischen Zwei-Monats-Zeitschrift ''Berliner Republik''.













Comic [ˈkɒmɪk] ist der gängige Begriff für die Darstellung eines Vorgangs oder einer Geschichte in einer Folge von Bildern. In der Regel sind die Bilder gezeichnet und werden mit Text kombiniert; das Medium Comic vereint Aspekte von Literatur und bildender Kunst, wobei der Comic eine eigenständige Kunstform und ein entsprechendes Forschungsfeld bildet. Gemeinsamkeiten gibt es auch mit dem Film. Als genre-neutraler Begriff wird auch „sequenzielle Kunst“ verwendet, während regionale Ausprägungen des Comics teils mit eigenen Begriffen wie Manga oder Manhwa belegt werden.

In den 1990er Jahren etablierte sich eine Definition des Mediums Comic unabhängig von Inhalt, Zielgruppe und Umsetzung. 1993 definierte Scott McCloud Comics als „zu räumlichen Sequenzen angeordnete, bildliche oder andere Zeichen, die Informationen vermitteln und/oder eine sthetische Wirkung beim Betrachter erzeugen“. Er nimmt damit Will Eisners Definition auf, der Comics als sequenzielle Kunst bezeichnet. Im deutschsprachigen Raum wird das von McCloud definierte Medium auch allgemein als „Bildgeschichte“ bezeichnet und der Comic als dessen moderne Form seit dem 19. Jahrhundert. So spricht Dietrich Grünewald von einem übergeordneten „Prinzip Bildgeschichte“, als dessen moderne Form der Comic mit seinen um 1900 entwickelten Gestaltungsmitteln gilt. Andreas Platthaus nennt den Comic die „avancierteste Form“ der Bildgeschichte. Wie auch bei McCloud wird der Comic bzw. die Bildgeschichte als eigenständiges Medium definiert, das durch Bildfolgen erzählt. Offen ist dabei, ob auch einzelne, narrativ angelegte Bilder, die ein Geschehen darstellen ohne das Davor und Danach zu zeigen, zum Comic zählen. 

Frühere Definitionen des Comics bezogen sich unter anderem auf formale Aspekte wie Fortsetzung als kurze Bilderstreifen oder Erscheinen in Heftform, eine gerahmte Bildreihung und der Gebrauch von Sprechblasen. Daneben wurden inhaltliche Kriterien herangezogen, so ein gleichbleibendes und nicht alterndes Personeninventar oder die Ausrichtung auf eine junge Zielgruppe, oder die Gestaltung in Stil und Technik. Diese Definitionen wie auch das Verständnis von Comics als ausschließliches Massenmedium oder Massenzeichenware wurden ab den 1970er Jahren, spätestens in den 1990er Jahren zugunsten der heutigen Definition verworfen.

Illustrationen, Karikaturen oder Cartoons können auch Comics oder Teil eines solchen sein. Die Abgrenzung, insbesondere bei Einzelbildern, bleibt unscharf. Comic-typische Merkmale wie Sprech- und Denkblasen, Panels und Onomatopoesien finden außerdem auch in anderen Medien Verwendung, insbesondere wenn Text und sequenzielle Bilderfolgen kombiniert sind wie in Bilderbuch und illustrierter Geschichte. Bei diesen haben jedoch, anders als beim Comic, die Bilder nur eine unterstützende Rolle in der Vermittlung des Handlungsgeschehens. Der Übergang ist jedoch auch hier fließend.

Der Begriff Comic stammt aus dem Englischen, wo es als Adjektiv allgemein „komisch“, „lustig“, „drollig“ bedeutet. Im 18. Jahrhundert bezeichnete es als „Comic Print“ Witzzeichnungen und trat damit erstmals im Bereich der heutigen Bedeutung auf. Im 19. Jahrhundert wurde es als Namensbestandteil für Zeitschriften gebräuchlich, die Bildwitze, Bildergeschichte und Texte beinhalteten. Mit dem 20. Jahrhundert kam der Begriff „Comic-Strip“ für die in Zeitungen erscheinenden, kurzen Bildgeschichten auf, die in Streifen (engl. „strip“) angeordneten Bildern erzählen. In den folgenden Jahrzehnten dehnte sich die Bedeutung des Wortes auch auf die neu entstandenen Formen des Comics aus und löste sich vollständig von der Bedeutung des Adjektivs „comic“. Nach dem 2. Weltkrieg kam der Begriff auch nach Europa und trat in Deutschland zunächst in Konkurrenz zu „Bildgeschichte“, welche qualitativ hochwertigere deutsche Comic-Werke von lizenzierten ausländischen Comics abgrenzen sollte. Schließlich setzte sich „Comic“ auch im deutschen Sprachraum durch.

Comicstrips prägten durch ihre Form auch den französischen Begriff „Bande dessineé“ und den chinesischen „Lien-Huan Hua“ (Ketten-Bilder). Das häufig verwendete Mittel der Sprechblase führte im Italienischen zur Bezeichnung „Fumetti“ („Rauchwölkchen“) für Comics. In Japan wird „Manga“ (, „spontanes Bild“) verwendet, das ursprünglich skizzenhafte Holzschnitte bezeichnete.



Die Ursprünge des Comics liegen in der Antike. So finden sich im Grab des Menna von vor 3400 Jahren Malereien, die in einer Bildfolge Ernte und Verarbeitung von Getreide darstellen. Speziell diese Bildfolge liest sich im Zickzack von unten nach oben. In der Szene vom Wägen des Herzens im Papyrus des Hunefer (ca. 1300 v. Chr.) werden die Bildfolgen mit Dialogtext ergänzt. gyptische Hieroglyphen selbst stellen jedoch keine Vorform des Comics dar, da diese trotz ihrer Bildlichkeit für Laute, nicht für Gegenstände stehen. Andere Beispiele früher Formen von Bildergeschichten stellen die Trajanssule und japanische Tuschemalereien dar. 

In Amerika wurden ebenso früh Erzählungen in sequenziellen Bildfolgen wiedergegeben. Ein Beispiel dieser Kunst wurde 1519 von Hernn Corts entdeckt und erzählt vom Leben eines präkolumbianischen Herrschers des Jahres 1049. Dabei werden die Bilder um erklärende Schriftzeichen ergänzt. In Europa entstand im Hochmittelalter in Frankreich der Teppich von Bayeux, der die Eroberung Englands durch die Normannen im Jahr 1066 schildert. Auch hier werden Text und Bild kombiniert. Viele Darstellungen in Kirchen dieser Zeit, wie Altarbilder oder Fenster, haben einen comicartigen Charakter. Sie vermittelten damals besonders analphabetischen Gesellschaftsschichten Erzählungen. Auch die Wiener Genesis, ein byzantinisches Manuskript aus dem 6. Jahrhundert, gehört zu derartigen Werken. In vielen Fällen wird dabei schon das Mittel der Sprechblase in Form von Spruchbändern vorweggenommen, die die handelnden Figuren in den Händen halten. In Japan zeichneten seit dem 12. Jahrhundert Mönche Bildfolgen auf Papierrollen, häufig mit shintoistischen Motiven. Bis ins 19. Jahrhundert fanden Hefte mit komischen oder volkstümlichen Erzählungen Verbreitung. Der Holzschnittkünstler Katsushika Hokusai prägte erstmals den Begriff Manga, der in Japan für Comics steht.

Nach der Erfindung des Buchdrucks in Europa fanden Drucke von Märtyrergeschichten in der Bevölkerung weite Verbreitung. Später wurden die Zeichnungen feiner und der Text wurde, wie bei den verbreiteten Drucken, wieder weggelassen. So bei William Hogarth, der unter anderem A Harlot's Progress schuf. Diese Geschichten bestanden aus wenigen Bildern, die in Galerien in einer Reihe aufgehängt waren und später gemeinsam als Kupferstich verkauft wurden. Die Bilder waren detailreich und die Inhalte der Geschichten sozialkritisch. Auch Friedrich Schiller schuf mit Avanturen des neuen Telemachs eine Bildgeschichte, die auch wieder Text gebrauchte und diesen wie im Mittelalter in Schriftrollen integrierte.

Besonders in britischen Witz- und Karikaturblättern wie dem Punch fanden sich ab Ende des 18. Jahrhunderts viele Formen des Comics, meist kurz und auf Humor ausgerichtet. Aus dieser Zeit stammt auch der Begriff Comic. Als Vater des modernen Comics bezeichnet McCloud Rodolphe Tpffer. Er verwendete Mitte des 19. Jahrhunderts erstmals Panelrahmen und stilisierte, cartoonhafte Zeichnungen und kombinierte Text und Bild. Die Geschichten hatten einen heiteren, satirischen Charakter und wurden auch von Johann Wolfgang Goethe bemerkt mit den Worten Wenn er künftig einen weniger frivolen Gegenstand wählte und sich noch ein bisschen mehr zusammennähme, so würde er Dinge machen, die über alle Begriffe wären. 

In den USA wurden im späten 19. Jahrhundert kurze Comicstrips in den Zeitungen herausgebracht, die meist eine halbe Seite einnahmen und bereits Comics genannt wurden. Yellow Kid von Richard Felton Outcault aus dem Jahr 1896 wird teilweise als erster moderner Comic betrachtet, weist jedoch noch kein erzählendes Moment auf. Ein solches brachte Rudolph Dirks mit The Katzenjammer Kids 1897 ein.Weitere comicartige Sequenzen jener Zeit waren Ally Sloper's Half Holiday von Charles H. Ross und die Bildgeschichten Wilhelm Buschs. Andreas Platthaus sieht in George Herrimans Krazy Kat eine größere Revolution als in den vorhergehenden Werken, denn Herriman erschafft das Comic-eigene Genre Funny Animal und entwickelt neue Stilmittel. Auch in Europa gab es zu Beginn des 20. Jahrhunderts Karikaturenzeitschriften, jedoch kaum sequenzielle Comics. Auch in Japan etablierten sich Karikaturmagazine und das Stilmittel der Sprechblasen wurde aus Amerika übernommen. Kitazawa Rakuten und Okamoto Ippei gelten als die ersten professionellen japanischen Zeichner, die in Japan Comicstrips anstatt der bis dahin gängigen Karikaturen schufen.

In Europa entwickelte sich in Frankreich und Belgien eine andere Form von Comics, das Comicheft, in dem längere Geschichten in Fortsetzung abgedruckt wurden. Ein bedeutender Vertreter war Herg, der Tim und Struppi schuf und den Stil der Ligne claire begründete. Auch in Amerika wurden bald längere Geschichten in Beilagen der Sonntagszeitungen veröffentlicht. Hal Fosters Tarzan machte diese Veröffentlichungsart populär. 1937 folgte Prinz Eisenherz, bei dem erstmals seit langem wieder auf die Integration von Texten und Sprechblasen verzichtet wurde. Ähnlich entwickelten sich unter anderem die Figuren Walt Disneys von Gagstrips zu längeren Abenteuergeschichten. Dies geschah bei Micky Maus in den 1930er Jahren durch Floyd Gottfredson, bei Donald Duck in den 1940er Jahren durch Carl Barks. Nach der Erfindung von Superman durch Jerry Siegel und Joe Shuster 1938 brach in den USA ein Superheldenboom aus, der die Zielgruppe der Comics in Amerika endgültig zu Kindern und Jugendlichen verschob und dem Comicheft zum Durchbruch verhalf.

Durch den Zweiten Weltkrieg kam es besonders in Amerika und Japan zu einer Ideologisierung der Comics. Mit dem Aufschwung der Superheldencomics in den USA in den 1950er Jahren kam es erstmals dazu, dass die Arbeit des Autors und des Zeichners getrennt wurden. Das geschah vor allem, um die Arbeit an den Heften rationell zu gestalten. In Amerika gehörten der Zeichner Jack Kirby und der Autor Stan Lee zu den Künstlern, die das Golden Age der Superhelden in den Vierziger Jahren und das Silver Age in den 1960er Jahren prägten. In den 1950ern kam es dagegen wegen des Comics Codes zur Schließung vieler kleiner Verlage und der Dominanz der Superheldencomics in den USA. Auch in Europa wurde die Arbeitsteilung häufiger. Während der 1980er Jahre kam es kurzzeitig zu einer Rückkehr der Generalisten, die die Geschichten schrieben und zeichneten. In den 1990er Jahren kehrte man in den USA und Frankreich wieder zu der Aufteilung zurück. Diese Entwicklung führte dazu, dass die Autoren mehr Aufmerksamkeit genießen und die Zeichner, besonders in Amerika, von diesen Autoren ausgewählt werden. Zugleich entwickelte sich in Amerika seit den Sechziger Jahren der Undergroundcomic, der sich dem Medium als politischem Forum widmete. Einer der bedeutendsten Vertreter ist Art Spiegelman, der in den 1980er Jahren Maus Die Geschichte eines berlebenden schuf.

In Japan entwickelte sich der Comic nach dem Zweiten Weltkrieg neu. Der Künstler Osamu Tezuka, der unter anderem Astro Boy schuf, hatte großen Einfluss auf die Weiterentwicklung des Mangas in der Nachkriegszeit. Der Comic fand in Japan weite Verbreitung in allen Gesellschaftsschichten und erreichte ab den 1960er und 1970er Jahren auch viele weibliche Leser. Auch gab es vermehrt weibliche Zeichner, darunter die Gruppe der 24er. Ab den 1980er Jahren, besonders in den Neunzigern, wurden Mangas auch außerhalb Japans populär, darunter besonders Reihen wie Sailor Moon und Dragonball.

Ab den 1990er Jahren gewannen Graphic Novels an Bedeutung, so autobiografische Werke wie Marjane Satrapi Persepolis, Joe Sacco Reportagen Palstina und andere oder die Reiseberichte Guy Delisles. Seit 1995 mit Argon Zark von Charley Parker der erste Webcomic erschien, wird auch das Internet von zahlreichen Comicproduzenten zur Veröffentlichung und Bewerbung ihrer Werke genutzt. Außerdem dienen Foren Comiclesern und Comicschaffenden zum Gedankenaustausch.

Der Comicstrip (vom englischen comic strip, strip = Streifen) umfasst als Begriff sowohl die daily strips („Tagesstrips“) als auch die Sunday pages („Sonntags-Strips“ oder Sonntagsseiten). Der Ursprung von Comicstrips liegt in den amerikanischen Sonntagszeitungen, wo sie zunächst eine ganze Seite füllten. Er ging hervor aus den im Laufe des 19. Jahrhunderts in Zeitungen verbreiteten Bilderfolgen und Karikaturen sowie aus dem älteren Bilderbogen. Als erster Comicstrip gilt The Yellow Kid von Richard Felton Outcault, der 1895 entstand. Ab der Jahrhundertwende fanden Comicstrips auch in Zeitungen anderer englischsprachiger Länder Verbreitung, in Kontinentaleuropa erst in den 1920er Jahren. Eine Verbreitung wie in den USA fanden sie hier nie.

1903 erschien der erste werktägliche daily strip auf den Sportseiten der Chicago American, ab 1912 wurde zum ersten Mal eine fortlaufende Serie abgedruckt. Der Tagesstrip, der von Anfang an nur auf schwarz-weiß beschränkt war, sollte auch von seinem Platz her sparsam sein. Da er nur eine Leiste umfassen sollte, wurde die Länge auf drei oder vier Bilder beschränkt, die in der Regel mit einer Pointe enden. Bis heute hat sich erhalten, dass der Comic Strip eine feststehende Länge besitzt, die über eine Längsseite gehen sollte. Häufig werden bestimmte Motive variiert und ihnen dadurch neue Perspektiven abgewonnen. Nur in absoluten Ausnahmefällen ergeben sich längerfristige Veränderungen, meist handelt es sich um die Einführung neuer Nebenfiguren. Erscheinen die Geschichten täglich, werden sie häufig eingesetzt, um im Laufe einer Woche eine Art Handlungsbogen zu bestimmen, der in der nächsten Woche von einem neuen abgelöst wird.

Deshalb setzte sich vermehrt die Praxis durch, dass die Sunday pages unabhängig von dem Handlungsbogen funktionieren mussten, da es einerseits einen Leserstamm ausschließlich für die Sonntagszeitungen gab, der die vorhergehenden Geschichten nicht kannte und außerdem die Sonntagsstrips zum Teil separat vertrieben wurden.

Aufgrund der wirtschaftlichen Zwänge beim Druck der Strips gab es während des Zweiten Weltkriegs immer stärkere Einschränkungen der formalen Möglichkeiten. Zudem verloren die Zeitungsstrips wegen der zunehmenden Konkurrenz durch andere Medien an Beliebtheit und Bedeutung. So wurde der Comicstrip seit den 1940er Jahren formal und inhaltlich nur noch wenig verändert. Bedeutende Ausnahmen sind Walt Kellys Pogo, die Peanuts von Charles M. Schulz oder Bill Wattersons Calvin & Hobbes. Nach einer inhaltlichen Erweiterung hin zu gesellschaftskritischen Themen und formalen Experimenten in den 1960er Jahren bewegten sich die nachfolgenden Künstler innerhalb der bestehenden Konventionen.

Seit dem Anfang des 19. Jahrhunderts werden Zeitungsstrips auch gesammelt in Heft- oder Buchausgaben veröffentlicht. Bis 1909 erschienen bereits 70 solcher Nachdrucke. Auch heute erscheinen viele aktuelle oder historische Comicstrips nachgedruckt in anderen Formaten.



Bis Mitte der 1930er-Jahre erschienen sämtliche Comics als Comicstrip, erst danach etablierte sich der Vertrieb von Comics in den Vereinigten Staaten in Heftform. 1933 veröffentlichte die Eastern Color Printing Company erstmals ein Comicheft in noch heute gebräuchlicher Form, das aus einem Druckbogen mit 16 Seiten gefalzt und gebunden wurde. Die Seitenzahl beträgt entsprechend in der Regel 32, 48 oder 64. Zunächst wurden die Hefte als Werbegeschenk von Firmen für ihre Kunden verbreitet, gefüllt noch mit Sammlungen von Comicstrips. Bald wurden die Hefte als regelmäßige Publikationen von Verlagen auch direkt vertrieben und mit eigenen Produktionen gefüllt. Die Hefte Detective Comics (1937) und Action Comics (1938) vom Verlag Detective Comics waren die ersten bedeutenden Vertreter, mit dem Start von Action Comics war auch der erste Auftritt von Superman verbunden. Aufgrund des Formates wurden sie in den USA Comic Books genannt und stellen seit Ende der 1940er Jahre die gängige Vertriebsform in vielen Ländern dar.

Nach dem Zweiten Weltkrieg, teilweise schon in den 1930er Jahren, kam das Heftformat nach Europa und fand in Form von Comic-Magazinen wie dem ''Micky-Maus''-Magazin Verbreitung. Das Magazin vereint verschiedene Beiträge unterschiedlicher Autoren und Zeichner, die es häufiger als Fortsetzungen übernimmt, und ergänzt diese unter Umständen um redaktionelle Beiträge. Zu unterscheiden sind Magazine wie das an Jugendliche gerichtete Yps, in dem importierte Reihen wie Lucky Luke und Asterix und Obelix neben deutschen Beiträgen zu finden sind und deren Aufmachung Heftcharakter besitzt, von den an Erwachsene gerichteten Sammlungen wie Schwermetall oder U-Comix, deren Format etwa dem DIN-A4-Format entspricht. Für den Frankobelgischen Comic bedeutende Magazine sind und waren Spirou (seit 1938), Tintin (1946-1988) und Pilote. 

Fix und Foxi von Rolf Kauka, die bis heute erfolgreichste Comic-Serie aus deutscher Produktion, erschien ab 1953 als Comic-Magazin. Sie besitzt inzwischen allerdings keine große wirtschaftliche Relevanz mehr. Im Osten Deutschlands wurden die eigenen Comiczeitschriften, zur Unterscheidung von westlichen Comics, als Bilderzeitschriften bzw. Bildergeschichten bezeichnet. Besonders prägte das Mosaik mit seinen lustigen unpolitischen Abenteuergeschichten die dortige Comiclandschaft. Das Mosaik von Hannes Hegen mit Digedags wurde 1955 in Ost-Berlin gegründet. Später wurde die Comiczeitschrift Mosaik mit den Abrafaxen fortgeführt. Das Mosaik erscheint als monatliches Heft und ist inzwischen der älteste und auflagenstärkste noch erscheinende Comic deutscher Produktion. Mittlerweile existieren kaum noch erfolgreiche Magazine und Hefte in Deutschland und Comics werden vornehmlich in Buch- und Albenformaten veröffentlicht. 

In Japan erschien 1947 mit Manga Shnen das erste reine Comic-Magazin, dem bald weitere folgten. Dabei entwickelten sich eigene und insbesondere im Vergleich zum europäischen Magazin deutlich umfangreichere Formate mit bis zu 1000 Seiten. Auf dem Höhepunkt der Verkäufe im Jahr 1996 gab es 265 Magazine und fast 1,6 Mrd. Exemplaren Auflage pro Jahr. Das bedeutendste Magazin, Shnen Jump, hatte eine Auflage von 6 Mio. pro Woche. Seit Mitte der 1990er Jahre sind die Verkaufszahlen rückläufig. 

Neben den Comic-Heften setzten sich auch das Album und das Taschenbuch durch. Comicalben erschienen in Frankreich und Belgien ab den 1930er Jahren. In ihnen werden die in Magazinen veröffentlichten Comics gesammelt und als abgeschlossene Geschichte abgedruckt. Ihr Umfang beträgt, bedingt durch die Verwendung 16-fach bedruckter Bögen, 48 oder 64 Seiten. Sie werden im DIN-A4-Format als Hardcover oder Softcover-Ausgaben in Klebebindung gefertigt und sind insbesondere in Europa verbreitet. Seit es weniger Comic-Magazine gibt, erscheinen Comics häufiger direkt als Album. Bekannte in Albenform erschienene Comics sind Tim und Struppi oder Prinz Eisenherz. In den 1950er- und 1960er-Jahren brachte der Walter Lehning Verlag das aus Italien stammende Piccolo-Format nach Deutschland. Die mit 20 Pfennig günstigen Hefte wurden mit den Comics Hansrudi Wschers erfolgreich verkauft und prägten den damaligen deutschen Comic.

Comic-Publikationen in Buchformaten entstanden in 1960er Jahren und kamen in dieser Zeit mit den Lustigen Taschenbchern auch nach Deutschland. Ab den 1970er Jahren wurden bei den Verlagen Ehapa und Condor auch Superhelden im Taschenbuchformat etabliert, darunter Superman und Spider-Man. Dazu kamen in diesem Format humoristische Serien, wie etwa Hgar. In Japan etablierte sich, als Gegenstück zum europäischen Album, das Buch für zusammenfassende Veröffentlichung von Serien. Die entstandenen Tankbon-Formate setzten sich in den 1990er Jahren auch im Westen für die Veröffentlichung von Mangas durch. Mit Hugo Pratt in Europa sowie Will Eisner in den USA entstanden ab den 1970ern erstmals Geschichten als Graphic Novel, die unabhängig von festen Formaten, in ähnlicher Weise wie Romane veröffentlicht wurden. Die zunehmende Zahl von Graphic Novels wird üblicherweise in Hard- oder Softcover-Buchausgaben herausgebracht. Mittlerweile erscheinen auch Sammlungen von in Serie erschienenen Comics im Buchform mit mehreren hundert Seiten, so beispielsweise bei der Komplettausgabe von From Hell.

Die meisten Comics wurden und werden mit Techniken der Grafik geschaffen, insbesondere als Zeichnung mit Bleistift oder Tusche. Üblich ist auch, dass zunächst Vorzeichnungen mit Bleistift oder anderen leicht entfernbaren Stiften gezeichnet werden und danach eine Reinzeichnung mit Tusche erfolgt. Als Ergänzung dazu ist teilweise der Einsatz von Rasterfolie oder vorgefertigten, mit Bildmotiven bedruckten Folien verbreitet. Neben der Zeichnung mit Stift und Tusche sind auch alle anderen Techniken der Grafik und Malerei sowie die Fotografie zur Produktion von Comics möglich und finden Anwendung, beispielsweise in Fotoromanen. Bis zum 19. Jahrhundert, in dem sich mit dem modernen Comic auch die heute üblichen Techniken durchsetzten, gab es bereits eine große Bandbreite an künstlerischen Verfahren für Bildgeschichten. So das Malen in Öl und Drucken mit Stichen, Fresken, Stickerei oder aus farbigem Glas gesetzte Fenster. Auch mit Relief und Vollplastik wurden Comics geschaffen. Seit den 1990er Jahren hat die im Ergebnis dem traditionellen Zeichnen optisch oft ähnliche Fertigung mit elektronischen Mitteln wie dem Zeichenbrett größere Verbreitung erfahren. Darüber hinaus entstand mit dem ausschließlich elektronischen Zeichnen auch neue Stile und Techniken. Eine Sonderform bilden die 3D-Comics.

Bestimmend für die Wahl der Technik war oft, dass die Bilder mit Druckverfahren vervielfältigt werden. Daher dominieren Werke mit Grafiken, die aus festen Linien bestehen. Für farbige Bilder werden in der Regel im Druck Flächenfarben oder Rasterfarben des Vierfarbdrucks ergänzt. Durch die Verbreitung von Scanner und Computer zur Vervielfältigung sowie dem Internet als Verbreitungsweg sind die Möglichkeiten der Zeichner, andere Mittel und Techniken zu nutzen und zu entwickeln, deutlich gewachsen.

In Amerika und Europa waren in der Comicbranche lange Zeit fast ausschließlich weiße, heterosexuelle Männer tätig. In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts war über die meisten Künstler jedoch auch nur wenig bekannt. Angehörige von Minderheiten konnten so Vorurteilen entgehen. Frauen und gesellschaftliche Minderheiten traten erst ab den 1970er Jahren vermehrt als Autoren und Zeichner in Erscheinung. Dies ging häufig einher mit der Gründung von eigenen Organisationen, wie der Wimmen's Comicx Collective oder dem Verlag Afrocentric in den Vereinigten Staaten.

In Anlehnung an den von den Regisseuren der Nouvelle Vague geprägten Begriff des Autorenfilms entstand damals auch der Begriff des Autorencomic, der im Gegensatz zu den arbeitsteilig entstehenden konventionellen Mainstream-Comics nicht als Auftragsarbeit, sondern als Ausdruck einer persönlichen künstlerischen und literarischen Handschrift, die sich kontinuierlich durch das gesamte Werk eines Autors zieht, entsteht. 

In Nordamerika und Europa wurden Comics bis in die 1930er Jahre fast ausschließlich über Zeitungen verbreitet. Mit den Comicheften kam in den USA ein Remittendensystem auf, in dem die Comics über Zeitungskioske vertrieben wurde. Nicht verkaufte Exemplare gingen dabei zum Verlag zurück oder wurden auf dessen Kosten vernichtet. Ab den 1960er Jahren konnten sich reine Comicläden etablieren und mit ihnen der „Direct Market“, in dem der Verlag die Bücher direkt an den Laden verkauft.

Durch die Entwicklung des Elektronischen Handels ab den 1990er Jahren nahm der Direktvertrieb vom Verlag oder direkt vom Künstler zum Leser zu, darunter der Vertrieb von digitalen statt gedruckten Comics. Dieser bietet den Vorteil geringerer Produktionskosten, was zusammen mit der für alle Verkäufer großen Reichweite und Marketing über soziale Netzwerke zu größeren Chancen auch für kleinere Anbieter, wie Selbstverleger und Kleinverlage, führt.

Neben vielfältigen Techniken hat sich im Comic eine eigene Formensprache entwickelt, da das Medium besonders auf bildhafte Symbole angewiesen ist. Diese dienen zur Verdeutlichung von Gemütszuständen oder der Sichtbarmachung nicht gegenständlicher Elemente der dargestellten Ereignisse. Dabei finden übertrieben dargestellte, aber tatsächlich auftretende „Symptome“ wie Schweißtropfen oder Tränen, oder gänzlich metaphorische Symbole Verwendung. Besonders verbreitet ist die Sprechblase als symbolische Darstellung der nicht sichtbaren Sprache und zugleich Mittel zur Integration von Text. Zur symbolhaften Darstellung von Bewegung finden vor allem „Speedlines“, die den Weg des Bewegten nachzeichnen, oder eine schemenhafte Darstellung mehrerer Bewegungsphasen Anwendung. Insbesondere beim Einsatz verschiedener Strich-, Linien- und Schraffurformen als expressionistisches Mittel zur Vermittlung von Emotionen hat sich im Comic eine große Bandbreite entwickelt. Sehr ähnlich wie der Strich wird die Schriftart und -größe von Text eingesetzt. Der Einsatz von Farben, wenn überhaupt, wird sehr verschieden gehandhabt. Da die meist eingesetzten flächigen Kolorierungen die Konturen betonen und damit das Bild statisch erscheinen lassen und die Identifizierung des Lesers erschweren können, ist die Farbkomposition auch für das Erzählen der Geschichte und die Wirkung der Figuren von großer Bedeutung.

Neben dem Einsatz der eigentlichen Symbole werden oft auch die handelnden Figuren sowie die dargestellte Szenerie vereinfacht, stilisiert oder überzeichnet dargestellt. Verschiedene Ebenen des Bildes, wie Figuren und Hintergründe, aber auch unterschiedliche Figuren, können dabei verschieden stark abstrahiert werden. Es existiert ein breites Spektrum an inhaltlicher oder formaler Abstraktion, von fotografischen oder fotorealistischen Darstellungen bis zu weitgehend abstrakten Formen oder reinen Bildsymbolen. Gerade die stilisierte, cartoonhafte Darstellung der handelnden Figuren ist bedeutend, da sie der leichten Identifikation des Lesers mit diesen Figuren dient. Durch verschiedene Maße der Stilisierung kann auf diese Weise auch die Identifikation und Sympathie des Lesers beeinflusst werden. So ist es laut Scott McCloud in vielen Stilen, wie der Ligne claire oder Mangas, die Kombination von stark stilisierten Figuren und einem eher realistischen Hintergrund üblich, um den Leser „hinter der Maske einer Figur gefahrlos in eine Welt sinnlicher Reize“ eintreten zu lassen. Er nennt dies den „Maskierungseffekt“. Dieser wird auch flexibel eingesetzt sein, sodass die Veränderung der Darstellungsart einer Figur oder eines Gegenstandes auch zu einer anderen Wahrnehmung dieser führt. Die Stilisierung und Übertreibung von Merkmalen der Figuren dient auch ihrer Charakterisierung und Unterscheidbarkeit durch den Leser. Durch die Verwendung von physischer Stereotypen werden Erwartungen des Lesers geweckt oder auch bewusst gebrochen.

Für das Erzählen mit Comics zentral ist die Art, wie die Inhalte der Geschichte in Bilder aufgeteilt werden, welche Ausschnitte und Perspektiven der Autor wählt und wie die Panels angeordnet werden. Aus den inhaltlichen Unterschieden zwischen aufeinanderfolgenden Panels schließt der Leser durch Induktion auf die Geschehnisse, auch ohne dass jeder Moment dargestellt wird. Je nach inhaltlicher Nähe beziehungsweise Ferne der Bilder wird dem Leser verschieden großer Interpretationsspielraum gewährt. Scott McCloud ordnet die Panelübergänge in sechs Kategorien: Von Augenblick zu Augenblick, von Handlung zu Handlung (bei gleich bleibendem betrachteten Gegenstand), von Gegenstand zu Gegenstand, von Szene zu Szene, von Aspekt zu Aspekt und schließlich der Bildwechsel ohne logischen Bezug. Er stellt fest, dass für Erzählungen besonders häufig die Kategorien 2 bis 4 verwendet werden, während die letzte Kategorie für Narration gänzlich ungeeignet ist. Der Umfang, in dem bestimmte Kategorien verwendet werden, unterscheidet sich stark je nach Erzählstil. Ein bedeutender Unterschied besteht zwischen westlichen Comics bis zu den 1990er Jahren und Mangas, in denen die Kategorien 1 und 5 deutlich stärkere Verwendung finden. Dietrich Grnewald definiert dagegen nur zwei Arten von Anordnungen: die „enge“ und die „weite Bildfolge“. Während die erste Aktionen und Prozesse abbilde und seit dem ausgehenden 19. Jahrhundert den Comic vorrangig präge, beschränke sich die zweite auf deutlich weiter auseinanderliegende, ausgewählte Stationen eines Geschehens. Diese miteinander zu verbinden verlange eine aufmerksamere Betrachtung des einzelnen Bildes; bis zum modernen Comic sei dies die vorherrschende Erzählweise gewesen. Die Panelübergänge beeinflussen sowohl die Wahrnehmung von Bewegung und welche Aspekte der Handlung oder des Dargestellten vom Leser besonders wahrgenommen werden, als auch die vom Leser gefühlte Zeit und den Lesefluss. 

Für die Wahrnehmung von Zeit und Bewegung ist darüber hinaus das Layout der Seiten von Bedeutung. Bewegung, und mit ihr auch Zeit, wird außerdem durch Symbole dargestellt. Auch die Verwendung von Text, insbesondere der von Figuren gesprochener Sprache, wirkt sich auf den Eindruck von erzhlter Zeit aus. Ebenso dient der Einsatz verschiedener Panelformen und -funktionen dem Erzählen. Verbreitet ist die Verwendung von „Establishing Shots“ bzw. eines „Splash Panel“, die in eine Szene bzw. einen neuen Ort der Handlung einführen. Diese sind auch ein Anwendungsfall teilweise oder ganz randloser Panels. Die Auswahl des Bildausschnitts und dargestellten Moments einer Bewegung beeinflusst des Lesefluss insofern, dass die Wahl des „fruchtbaren Moments“, also der geeigneten Pose, die Illusion einer Bewegung und damit die Induktion unterstützt.

Die Integration von Text geschieht im Comic sowohl über Sprechblasen, als auch die Platzierung von Wörtern, insbesondere Onomatopoesien und Inflektive, direkt im Bild oder unter dem Bild. Text und Bild können auf verschiedene Weise zusammen wirken: sich inhaltlich ergänzen oder verstärken, beide den gleichen Inhalt transportieren oder ohne direkten Bezug sein. Ebenso kann ein Bild bloße Illustration des Textes oder dieser nur eine Ergänzung des Bildes sein.

Der Comic als Kunstform und Medium ist an kein Genre gebunden. Dennoch sind bestimmte Genres innerhalb des Comics besonders weit verbreitet oder haben in ihm ihren Ursprung. So entstand durch Serien wie Krazy Kat bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts mit dem „Funny Animal“-Comicstrip ein dem Medium eigenes Genre, das später auch im Trickfilm Verwendung fand. Die seit dieser Zeit entstandenen humorvollen Comics werden allgemein als Funnys bezeichnet. Daneben waren zunächst vor allem Geschichten aus dem Alltag der Leser oder über realistische oder phantastische Reisen verbreitet. Die amerikanischen Abenteuercomics der 1930er Jahre prägten gemeinsam mit dem damaligen Film Kriminal- und Piratengeschichten, Western und Science-Fiction. Zugleich entstand als eine Zwischenform von Funny und Abenteuercomic der Semifunny. Mit dem Superhelden entstand in den USA Ende der 1930er Jahre erneut ein Comic-eigenes Genre, das sich später insbesondere auch in Film und Fernsehen fand. Das kurzzeitig umfangreiche Aufkommen von Comics mit Horror- und besonders gewaltorientierten Krimi-Themen, vor allem publiziert vom Verlag EC Comics, wurde durch den Comics Code zu Beginn der 1950er Jahre beendet.

Im europäischen Comic hat sich neben humoristischen Zeitungsstrips durch Herg und Jij eine Tradition etwas längerer Abenteuergeschichten gebildet. In Japan entstand mit der Entwicklung des modernen Mangas eine große Anzahl an Genres, die dem Medium eigen sind und sich später auch im Anime etablierten. Einige bedeutende Genres, wie Shnen und Shjo, kategorisieren dabei nicht nach Thema des Werks sondern nach Zielgruppe, in diesem Falle Jungen und Mädchen. Dabei wurde, in zuvor durch das Medium Comic nicht erreichtem Umfang, auch eine weibliche Leserschaft angesprochen. 

Nachdem Comics mit romantischen Geschichten, die sich traditionell an Mädchen richteten, im westlichen Comic fast völlig verschwunden waren, konnten sich weibliche Zeichner und Comics für ein weibliches Publikum ab den 1970er Jahren nur langsam durchsetzen. In der gleichen Zeit wurden Underground Comix mit Zeichnern wie Robert Crumb und Art Spiegelman zum Ausdruck der Gegenkultur in den USA. Wie auch in Japan wurden zunehmend Werke mit politischen und historischen Themen, später auch biografische Werke und Reportagen, veröffentlicht und es entwickelte sich die Graphic Novel bzw. Gekiga als Sammelbegriff für solche Comics.

Bis zum 19. Jahrhundert griffen Comics vor allem den Alltag ihres Publikums komisch oder satirisch auf, vermittelten historische Begebenheiten oder religiöse Themen. Mit dem modernen Comic kam zu den Werken mit Unterhaltungsfunktion oder politischer Intention auch wissensvermittelnde Sachcomics. 



Der Leser eines Comics fügt die Inhalte der einzelnen Panels zu einem Geschehen zusammen. Damit dies möglichst gut gelingt, werden auch Techniken verwendet, wie sie in der Filmkunst ähnlich vorkommen. Die einzelnen Panels zeigen Einstellungsgren wie Totale oder Halbnahe, es wird zwischen verschiedenen Perspektiven gewechselt. Fast alle Techniken der Filmkunst haben ihr Pendant im Comic, wobei im Comic durch den variablen Panelrahmen die Veränderung des Ausschnitts noch leichter fällt als im Film. So entspricht dem genannten Establishing Shot in vielen Comics ein „Eröffnungs-Panel“ bzw. ein Splash Panel, das die Szenerie zeigt.

Die enge Verwandtschaft zeigt sich auch in der Erstellung von Storyboards während der Produktionsphase eines Films, die den Verlauf des Films und insbesondere die Kameraeinstellung in einem Comic skizzieren und dem Regisseur und Kameramann als Anregung oder Vorlage dienen. Der textliche Entwurf eines Comics, geschrieben vom Autor, wird Skript genannt und dient dem Zeichner als Grundlage für seine Arbeit. Während die durch die Gutter-Struktur vorgegebenen „Informationslücken“ im (skizzenhaften) Film-Storyboard vernachlässigt und im späteren Produkt durch filmische Mittel geschlossen werden können, erfordern sie von Comic-Autoren eine erhöhte Aufmerksamkeit, damit beim endgültigen Produkt ein flüssiges Leseverstehen seitens der Leserschaft gewährleistet ist.

Im Unterschied zum Film erfordert der Comic jedoch das Ausfüllen der Lücken zwischen den Panels. Denn anders als im Film, wo sowohl eine Änderung der Perspektive durch Kameraschwenk und/oder Zoom als auch Bewegungsabläufe von Personen und Objekten innerhalb einer Einstellung vermittelt werden können, kann dies im Comic innerhalb eines Panels allenfalls durch Bewegungslinien, einander in Bewegungsschemata überlagernde Bilder oder Panel im Panel angedeutet werden. Zwischen den Panels ergibt sich so zwangsläufig eine Informationslücke, die im Allgemeinen größer ist, als die zwischen Einstellung und Einstellung. Der Comic-Leser ist also im Vergleich zum Film-Zuschauer stärker gefordert, durch selbsttätiges Denken – „Induktion“; vgl. Induktion (Film) – einen dynamischen Ablauf aus statischen Bildern zu konstruieren. Auf diese Weise und auch wegen der in der Regel geringeren Zahl an Beteiligten an einem Werk ist die Beziehung zwischen Autor und Konsument im Comic intimer und aktiver als im Film. Die Notwendigkeit, Textkohäsion durch grafische Mittel herzustellen, führt Scott McCloud als wichtiges Kriterium von Comics an. Aufgrund dieses Kriteriums sind Comics aus literaturwissenschaftlicher Perspektive eine Form von Literatur, obgleich sie dessen unbeschadet aus kunstwissenschaftlicher Sicht eine eigenständige Kunstform darstellen.

In der Bedeutung von markanten Posen, Symbolen und stilisierten Figuren weist der Comic Gemeinsamkeiten mit dem Theater auf, insbesondere mit dem Papiertheater. In beiden Medien soll der Rezipient die Figuren durch hervorgehobene Eigenschaften, in Gesicht oder dem Kostüm, wiedererkennen um dem Geschehen folgen zu können. Dabei werden durch Stereotypen bekannte Muster und Vorurteile angesprochen, die das Verständnis der Geschichte erleichtern oder erzählerischen Kniffen dienen. Auch die Darstellung des Handlungsortes durch einen einfachen aber prägnanten Hintergrund bzw. ein Bühnenbild ist in beiden Medien wichtig. Einige Techniken des Theaters zur Vermittlung von Raumtiefe und Dreidimensionalität, so die Überlagerung von Figuren aus dem Papiertheater, die Fluchtperspektiven des Theaters der Renaissance oder das Ansteigen des Bühnenbodens nach hinten, wurden vom Comic adaptiert. Während im Theater jedoch, eingeschränkt auch im Papiertheater, Bewegung direkt dargestellt werden kann, ist der Comic auf die Verwendung von Symbolen und die Abbildung von mehreren Bewegungsphasen angewiesen. Ähnlich verhält es sich mit Geräuschen und Sprache. Im Comic fällt es dagegen leichter, parallele Handlungen, Ort- und Zeitsprünge abzubilden.

Da der Comic sich der Mittel der bildenden Kunst zur Darstellung des Handlungsablaufs bedient, gibt es einige Schnittmengen zwischen beiden Kunstformen. So ist in beiden die Wahl von Bildausschnitt, Perspektive und dargestelltem Moment bzw. Pose bedeutsam. Der richtig gewählte „fruchtbare Moment“ lässt ein Bild lebendiger, überzeugender wirken und unterstützt im Comic den Lesefluss. Methoden zur Darstellung von Bewegung, die Künstler des Futurismus erkundet haben, fanden später Anwendung im Comic.

In der Anfangszeit des modernen Comic wurde das Medium als Unterhaltung für die ganze Familie verstanden. Auch ernsthafte Künstler wie Lyonel Feininger beschäftigten sich mit dem Comic, und Pablo Picasso war begeistert vom Strip Krazy Kat. Erst mit der von den Vertrieben vorgeschriebenen Beschränkung der Strips auf simple Gags und der Etablierung des Fernsehens als vorherrschendes Familienunterhaltungmedium wandelt sich die Wahrnehmung der Comics in den USA. 

Zunehmend wurde Comics der Vorwurf gemacht, sie übten auf jugendliche Leser einen verrohenden Einfluss aus, der zu einer oberflächlichen, klischeehaften Wahrnehmung ihrer Umwelt führe. Ein Artikel von Sterling North, in dem erstmals auf die vermeintliche Gefahr durch Comics aufmerksam gemacht wurde, leitete 1940 in den USA landesweit eine erste Kampagne gegen Comics ein. Höhepunkt waren die Bemühungen im Amerika der 1950er Jahre, Horror- und Crime-Comics wie Geschichten aus der Gruft vom Verlag EC Comics zu verbieten. 1954 veröffentlichte der Psychiater Fredric Wertham sein einflussreiches Buch Seduction of the Innocent, in dem er die schädliche Wirkung der Crime- und Horrorcomics auf Kinder und Jugendliche nachzuweisen suchte. Einer Studie von 2012 gemäß sind zahlreiche der Forschungsergebnisse in Werthams Buch durch den Autor bewusst manipuliert oder sogar erfunden worden; in seiner Zeit wurde es jedoch breit rezipiert und wirkte sich nachhaltig auf die Produktion und das Verständnis von Comics aus. Es folgten Senatsanhörungen zum Problem der Comics, was zwar nicht zum generellen Comicverbot, aber zur Einführung des Comics Code führte, einer Selbstzensur der Comicindustrie. Die hier festgelegten Verpflichtungen wie das Verbot, Verbrecher in irgendeiner Weise sympathisch und ihre Handlungen nachvollziehbar erscheinen zu lassen, führten zu einer erzählerischen Verflachung der Comics. Die Wahrnehmung der Comics beschränkte sich danach im englischen Sprachraum lange Zeit auf Genres wie den Superhelden-Comic oder Funny Animal. In Deutschland galten sie seit den frühen 1950er Jahren als Inbegriff der Schundliteratur.

Besonders in den USA kam es immer wieder zu Auseinandersetzungen und Prozessen um Comics, die pornografisch waren oder so angesehen wurden, da Comics als reine Kinderliteratur wahrgenommen wurden.

Mit der Zeit entstanden jedoch erste Studiengänge zu Comics, und das Medium wurde auch von Museen in zunehmendem Maße behandelt. Die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit Comics, die in den 1970er Jahren begann, beschränkte sich zunächst auf soziologische Gesichtspunkte. Comics wurden zunächst unter dem Aspekt des Massenmediums oder der Massenzeichenware betrachtet und als solche definiert. Auch nachdem diese stärker eingeschränkte Definition bis spätestens in den 1990er Jahren zugunsten der heutigen verworfen wurde, bleibt die Betrachtung dieser Aspekte ein wichtiger Teil der Comicforschung- und theorie. Untersuchungen des Erzählens mit Comics fand zunächst mit Methoden statt, die für die Textliteratur entstanden und für den Comic angepasst wurden.

Das Schweizerisches Jugendschriftenwerk titelte in der Ausgabe 4/1987 einem Artikel Vom Schund zum Schulmittel von Claudia Scherrer. Mit den Worten Das Medium Comic ist so salonfähig geworden, daß selbst das Schweizerische Jugendschriftenwerk SJW Bildgeschichten ins Programm aufgenommen hat – dies, obwohl [sic] das SJW zum Schutz der Jugend gegen Schundliteratur gegründet worden war empfahl es auch Werke anderer Verlage, konkret: Asterix, Buddy Longway, Corto Maltese, Die Indianer (erschienen im Carlsen Verlag), Julia (erschienen im Verlag Benziger), Leutnant Blueberry, Little Nemo, Lucky Luke, Oskar, der Familienvater, Die Peanuts, Prinz Eisenherz, Reisende im Wind, Roland Ritter Ungestm, Stups und Steppke, Spirou und Fantasio, Tim und Struppi, Valerian und Veronique und Yakari.

In lexikalischen Werken wurden Comics meist abschätzig beurteilt. So befand noch die Brockhaus Enzyklopdie in ihrer 19. Auflage, Bd. 4 (1987), die meisten der Serien seien als triviale Massenzeichenware zu charakterisieren, als „auf Konsum angelegte Unterhaltung, die von Wiederholungen, von Klischees bestimmt wird und ihren Lesern kurzfristig Ablenkung von ihren Alltagsproblemen bietet“. Daneben gebe es aber auch ein Comic-Angebot, das sich künstlerischer Qualität verpflichtet fühle.

Gemeinsam mit der ersten Comicforschung begann in den 1970er Jahren die Diskussion, ob Comics eine eigene Kunstform darstellen. In den 1990er Jahren wurden Comics zunehmend als Kunst anerkannt und es erfolgte die Auseinandersetzung mit den Formen und der Semiotik des Comics, zu der auch Erzähltheorien des Comics entwickelt wurden. In bestimmten Kreisen der Literaturwissenschaft wurde dem Comic noch bis vor kurzem der Vorwurf der Sprachverarmung gemacht, was durch den häufigeren Gebrauch von unvollständigen Sätzen und umgangssprachlichen Ausdrücken in Comics gegenüber der Jugendliteratur nachgewiesen werden sollte. Dabei wurde missverstanden, dass der Text in den meisten Comics fast ausschließlich aus Dialogen besteht, und eine eher dem Kino und dem Theater als der Literatur vergleichbare Funktion besitzt. Die Kritik der Sprachverarmung kann auch aus dem Grunde als veraltet und ahistorisch bezeichnet werden, als die Verwendung von Umgangs- und Vulgrsprache in der Literatur schon lange kein Qualitätskriterium mehr darstellt.

























Schaffeld ist der Familienname folgender Personen:



Barry Eichengreen (Barry Julian Eichengreen; * 1952 in Berkeley, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Wirtschaftswissenschaftler und Professor für Ökonomie und politische Wissenschaften an der University of California, Berkeley. Sein Hauptforschungsfeld sind die internationale Makrokonomie und die Geschichte des Finanzsystems. 

Barry Eichengreen, einer der beiden Söhne von Lucille Eichengreen wurde 1978 der Master of Arts in Geschichtswissenschaften und 1979 ein Ph. D. in Ökonomie jeweils von der Yale University verliehen. Er ist seit 1984 Mitglied des Centre for Economic Policy Research und seit 1986 Mitglied des National Bureau of Economic Research. Der Wirtschaftswissenschaftler war während der Asienkrise für den Internationalen Whrungsfonds tätig. Dort arbeitete er an der Analyse praktischer und theoretischer Probleme der Liberalisierung der internationalen Kapitalmärkte.Seit 2001 gehört Eichengreen zum internationalen Beirat (International Advisory Board) des Instituts fr Weltwirtschaft in Kiel. Am Rahmen des Copenhagen Consensus-Projekts 2004 arbeitete er zu Lösungsmöglichkeiten für die Gefahr finanzieller Instabilitäten.















Intendente ist ein U-Bahnhof der Linha Verde der Metro Lissabon, des U-Bahn-Netzes der portugiesischen Hauptstadt. Der Bahnhof befindet sich unter der Kreuzung Avenida Almirante Reis / Rua Andrade in der Stadtgemeinde Anjos. Die Nachbarstationen des Bahnhofes sind Martim Moniz und Anjos. Der Bahnhof ging am 28. September 1966 in Betrieb.

Im Rahmen der geplanten Ausdehnung des damaligen Ypsilon-Netzes der Lissabonner Metro (im Norden zwei Äste nach Entrecampos und Sete Rios, im Süden nach Restauradores) in Richtung Alvalade, ging der U-Bahnhof Intendente, genauso wie seine Nachbarbahnhöfe, Anjos und Martim Moniz, am 28. September 1966 als Teil des Streckenabschnittes Rossio-Anjos in Betrieb. Am 18. Juni 1972 wurde der darauffolgende Abschnitt bis Alvalade eröffnet. 

Für die Ausführung des Bahnhofs war auch hier, genauso wie bei den beiden Nachbarbahnhöfen, der portugiesische Architekt Dinis Gomes zuständig, sod ass sich die Bahnhöfe relativ stark ähneln. Intentende besitzt eine relativ flache, abgerundete Bahnsteighalle mit damals nur einem Zugang aus Richtung Süden sowie zwei 40 Meter langen Seitenbahnsteigen. Die Künstlerin Maria Keil wiederum war für die Ausgestaltung des Bahnhofes verantwortlich und entwarf verschiedene kleinteilige Fliesen in den Farben Braun, Hellblau und Weiß, die als typisch für die zweite Schaffensphase Keils gelten. 

1976/77 wurde der Bahnhof in Richtung Norden erweitert, auch hier war das Duo Gomes/Keil für die Ausführung zuständig. Architektonisch gesehen bricht der Nordteil gänzlich mit dem südlichen. Dieser ist mit einer hohen Bahnsteigdecke ausgestattet und auf beiden Seitenbahnsteigen befindet sich je eine Stützenreihe, hinter denen je eine Rolltreppe zum nördlichen Zwischengeschoss führt. Die Erweiterung mit der Verlängerung der Bahnsteige wurde am 7. März 1977 fertiggestellt.

Bis heute hat sich am Bahnhof selbst nicht viel verändert, so dass dieser bis heute keinen Aufzug besitzt. Nachdem zahlreiche andere Bahnhöfe der Linha Verde in den letzten Jahren saniert worden sind, ist mittelfristig auch eine Sanierung des Bahnhofes Intendente zu erwarten.

Am U-Bahnhof bestehen Umsteigemöglichkeiten zu den Buslinien der Carris.

{| class="wikitable"













Igor Rakočević, , (* 23. Mrz 1978 in Belgrad) ist ein ehemaliger serbischer Basketballspieler, der auch in der US-amerikanischen National Basketball Association (NBA) spielte.

Igor Rakočevic gab sein Debüt in der jugoslawischen Nationalmannschaft bei der Europameisterschaft 2001 in der Trkei, wo er auch die Goldmedaille holte. Bei der Weltmeisterschaft 2002 in den USA bezwangen die Jugoslawen Argentinien in einem denkwürdigen Finale mit 84:77. Rakočević holte dabei seinen ersten WM-Titel. 2005 bei der Europameisterschaft im eigenen Land wurde Rakočević ins Team berufen, aber die Favoriten scheiterten mit 71:74 an Frankreich.







.jp ist die lnderspezifische Top-Level-Domain des Staates Japan. Sie wurde 5. August 1986 eingeführt und wird seitdem von der Japan Registry Services verwaltet. Die Vergabestelle hat ihren Hauptsitz in Chiyoda.

Es ist prinzipiell jeder natrlichen oder juristischen Person möglich, eine .jp-Domain zu registrieren. Ein Wohnsitz oder eine Niederlassung in Japan sind nicht notwendig. Die Verwendung nicht-alphanumerischer Zeichen ist möglich, internationalisierte Domainnamen werden in japanischer Sprache uneingeschränkt unterstützt. 

Neben der Top-Level-Domain existieren zahlreiche Second-Level-Domains:

Im April 2007 waren erstmals über 900.000 Adressen unter dieser Top-Level-Domain angemeldet. Zu diesem Zeitpunkt rangierte .jp auf dem zehnten Platz der weltweit am häufigsten registrierten Domains. Die Zahl stieg bis April 2013 auf über 1,3 Millionen.

Eine Untersuchung von McAfee aus 2009 bewertete .jp als die sicherste länderspezifische Domain überhaupt, noch vor generischen Endungen wie .edu.









Das Kalakpa-Wildtierreservat (engl. Kalakpa Game Production Reserve) ist ein  Hektar großes Forstreservat in Ghana.

Das Reservat befindet sich im Südosten des Landes, etwa 120 Kilometer (Luftlinie) nordöstlich der Hauptstadt Accra und etwa 30 Kilometer südlich der Stadt Ho in der Volta Region.

Das Schutzgebiet wurde 1975 auf Beschluss der ghanaischen Regierung gegründet, es liegt an den Ausläufern der Togo-Berge. Bevor dieses Gebiet zum Tierreservat wurde, diente es vor allem Ausländern in den größeren Städten Ghanas als bevorzugtes Jagdgebiet.

In diesem Tierreservat findet man außer Löwen und Elefanten die typischen ghanaische Tierwelt der ghanaischen Baumsavanne an. Neben anderen Tieren findet sich im Reservat eine Vielzahl von Bffeln, Antilopen, Pavianen und kleineren Säugetieren. Die Vogelwelt ist hier sehenswert.





Ein Heliograph (deutsch: Sonnenschreiber) ist eine Bezeichnung für zwei verschiedene Geräte:



Diese Aufstellung enthält die wichtigsten Flüsse der Slowakei inklusive ihrer Länge (deutsche Bezeichnung in Klammern soweit vorhanden):

Siehe auch: Liste der europischen Flsse

jeweils entgegen der Stromrichtung





Der Gast (franz. ) ist eine Novelle von Albert Camus, die 1957 in der Sammlung '''' im französischen Verlag Gallimard erstmals erschien. Sie spielt im Algerien kurz vor Ausbruch des Algerienkrieges.

Die Hauptperson der Novelle ist Daru, ein in Algerien lebender französischer Volksschullehrer, der fernab von allen Menschen auf einer Hochebene in seiner Schule wohnt. Eines Tages sieht er, dass zwei Menschen zu ihm emporsteigen: Balducci, ein älterer Gendarm korsischen Ursprungs aus dem nächsten Dorf, und ein Gefangener, der in der Novelle lediglich l'Arabe, der Araber, genannt wird. Dieser hat seinen Cousin wegen unbezahlter Kornschulden getötet und soll wegen bevorstehender Unruhen in ein anderes Gefängnis verlegt werden. Balducci, der auf Grund der Unruhen umgehend zurückkehren muss, hat den Auftrag, den Araber bei Daru abzuliefern, damit dieser ihn dann wiederum der nächsten Polizeistation in Tinguit übergeben kann. Daru widert die Bluttat zwar an, er weigert sich jedoch, den Auftrag anzunehmen und den Araber auszuliefern. Als Balducci ihn nicht umstimmen kann, verlässt er erbost die Schule und überlässt es Daru, wie er mit dem Gefangenen verfährt. 

Daru fühlt sich in seiner ruhigen Einsamkeit gestört, ermuntert den Araber jedoch vergeblich durch Worte wie Taten – er legt ihm seine Fesseln beispielsweise nicht erneut an – zur Flucht. Nach dem gemeinsamen Abendessen begeben sie sich schließlich zu Bett. In der folgenden Nacht kann Daru kaum schlafen und beobachtet unentwegt den auf einem Feldbett liegenden Araber. Als dieser mitten in der Nacht plötzlich aufsteht und aus dem Raum geht, ist Daru über die scheinbare Flucht beinahe erleichtert. Kurze Zeit später kehrt der Araber jedoch wieder zurück. 

Am nächsten Tag machen sich Daru und der Araber in Richtung des Dorfes auf. Wie schon in der Nacht meint Daru, um die Schule laufende Schritte zu hören, doch kann er nichts Verdächtiges entdecken. Nach einem längeren Fußmarsch gelangen sie an eine Weggabelung. Der eine Weg führt in die Wüste zu den Nomaden und damit in die Freiheit, der andere ins Dorf und somit zum Gefängnis. Daru erklärt dem Araber, dass er selbst entscheiden soll, welchen Weg er gehen möchte und kehrt um. Als sich Daru aus einiger Entfernung noch einmal umdreht, sieht er, dass der Araber den Weg zum Gefängnis eingeschlagen hat. 

Zurück in der Schule blickt er wehmütig aus dem Fenster über die Hochebene. Hinter ihm an der Tafel steht geschrieben: „Tu as livré notre frère. Tu paieras.“ – „Du hast unseren Bruder ausgeliefert. Du wirst zahlen.“ Daru fühlt sich in dem Land, das er vormals liebte, so einsam wie nie zuvor.

Camus thematisiert mit der Erzählung die Konflikte zwischen arabischen und französischen Algeriern in der französischen Kolonie kurz vor Beginn des algerischen Unabhngigkeitskrieges. Schon der französische Titel L'Hôte pointiert dies, da er sich sowohl zu Der Gast, als auch zu Der Gastgeber übersetzen lässt. 

Camus stellt – in der Tradition des Existentialismus – mit dieser Erzählung heraus, dass es eine wirklich neutrale Positionierung nicht geben kann. Es besteht ein externer Zwang zur Wahl, der nicht umgangen werden kann. Zugleich greift Camus auch seine Wendung des Existentialismus zur Philosophie des Absurden auf, indem er diese sich an die Akzeptanz der Ausweglosigkeit anschließende Wahl als Wahl aus Freiheit, als Revolte gegen die Ausweglosigkeit interpretiert.

Im Lehrer Daru lässt sich Camus selbst erkennen, der während des algerischen Befreiungskrieges mit den Emanzipationsbestrebungen der algerischen Bevölkerung sympathisierte, andererseits jedoch stets mit moralischen Appellen die Lage zu beruhigen suchte. Ebenso wie Daru wurde auch Camus für seine unklare Position scharf kritisiert.

Website ber "L'Exil et le Royaume" (französisch)





Kleine wahre Lügen (Originaltitel: Les Petits Mouchoirs) ist eine franzsische Tragikomdie aus dem Jahr 2010. Der Ensemblefilm mit Franois Cluzet, Marion Cotillard und Benot Magimel in den Hauptrollen ist die dritte Langfilm-Regiearbeit des Schauspielers Guillaume Canet und handelt von einer Gruppe Pariser Freunde, die nach dem lebensbedrohlichen Verkehrsunfall ihres Freundes Ludo wie in jedem Jahr die Ferien gemeinsam in Cap Ferret verbringt – und sich plötzlich mit allerlei Problemen konfrontiert sieht.

Der Spielfilm wurde zwischen August und Oktober 2009 unter anderem in Paris und Lge-Cap-Ferret an der Atlantikküste gedreht. In Frankreich avancierte er mit mehr als 5,3 Millionen Zuschauern zur erfolgreichsten inländischen Produktion des Jahres 2010. Kritikern missfiel vor allem die Länge des Films, jedoch lobten sie einvernehmlich die darstellerische Leistung sowie die Inszenierung. Die beiden Schauspieler Valrie Bonneton und Gilles Lellouche erhielten für ihre Darstellungen in Kleine wahre Lügen im Jahr 2011 Csar-Nominierungen.

Wie in jedem Jahr lädt der der wohlhabende aber großzügige Pariser Restaurantbesitzer Max Cantara seine Freunde mitsamt Familie nach Sdfrankreich ein, um die Ferien gemeinsam in seinem Domizil am Cap Ferret zu verbringen. Der alljährliche Urlaub wird diesmal jedoch von dem schweren Verkehrsunfall des gemeinsamen Freundes Ludo überschattet, der seit einem Motorradcrash schwerverletzt im Krankenhaus liegt. Nach einem Besuch am Krankenbett beschließt die Gruppe schließlich, die Ferien aufgrund Ludos schlechtem Zustand von den ursprünglichen vier angedachten Wochen auf 14 Tage zur verkürzen.

Am Reiseziel angelangt, treten jedoch lang unterdrückte Konflikte ans Tageslicht. Dem ewig gestressten Max gelingt es nicht, mit dem Liebesgeständnis seines Freundes Vincent umzugehen, und bringt damit zusehends Spannung in die Gruppe – ganz zum Leidwesen seiner Frau Véro, die das merkwürdige Verhalten ihres Mannes mit Trotz kommentiert. Der Chiropraktiker und nicht minder verwirrte Familienvater Vincent versucht derweil den Schein zu wahren, während seine frustrierte Frau Isabelle sich nach Intimität suchend in Internetpornografie flüchtet. Nachwuchsschauspieler Eric sieht sich hingegen mit der Trennung von seiner Freundin Lea konfrontiert; diese will seine Seitensprünge nicht mehr tolerieren und wehrt jegliche Rückgewinnungsversuche ab. Ludos ehemalige Freundin, die lebenshungrige aber melancholische Entwicklungshelferin Marie, welche von einer Affäre in die nächste stolpert, sinniert wiederum über ihre eigene Beziehungsunfähigkeit und der von seiner Ex-Freundin Juliette besessene Antoine nervt die Gruppe wiederum mit seiner Unselbstständigkeit, die letztlich doch noch zum Erfolg führen soll.

Nach einem gemeinsamen Videoabend eskaliert schließlich die Situation, als Max vor versammelter Runde unbedacht eine Anspielung auf Vincents Homosexualitt macht. Dieser schlägt Max daraufhin zu Boden und reist mit seiner Familie kurzerhand ab. Einen Tag später findet sich die verbliebene Truppe bei ihrem Bekannten, dem Fischer Jean-Louis ein, der die Gruppe für ihr unehrliches Verhalten untereinander kritisiert und nach einem Telefongespräch mit Vincent zugleich offenbart, dass Ludo am Morgen bereits im Krankenhaus verstorben sei. Die Clique findet sich daraufhin wenig später in Paris ein, wo sie bei einer Trauerfeier Abschied von Ludo nimmt und Max und Vincent sich miteinander versöhnen.













Das 27. Tobago Cycling Classic fand am 6. Oktober 2013 auf der zu Trinidad und Tobago gehörenden Insel Tobago in der Karibik statt. Das Eintagesrennen war Teil der UCI America Tour 2014, in der es das erste Rennen der Saison war. Es war in der Kategorie 1.2 eingestuft. Die ersten acht Fahrer erhielten somit Punkte für die Rangliste der America-Tour. Neben dem internationalen Wettbewerb standen ab dem 1. Oktober auch noch Rennen für Mountainbiker und die unteren Leistungsklassen auf dem Programm.

Mit dem Kolumbianer Jaime Ramrez (Mixed Team) trug sich erstmals ein Fahrer aus Südamerika in die Siegerliste des Cycling Classic ein. Mit großem Vorsprung siegte er als Solist vor den beiden US-Amerikanern Michael Olheiser vom Team Vita Malt und Calixto Bello (beides Mixed Teams).

Neben drei Continental Teams, darunter die deutsche Formation Team NSP-Ghost, standen Amateur- und Nationalmannschaften aus Frankreich, Nordamerika und der Karibik am Start. Die deutschen Farben wurden außer von NSP auch durch die Teams Matrix Racing und Merida Donaueschinger vertreten. Insgesamt nahmen sechzehn deutsche Fahrer teil.

Das Rennen startete in Tobagos größter Stadt Scarborough und führte die Fahrer nach einer Schleife durch das südliche Hinterland des Ortes erst einmal an die Nordküste der Insel. Schließlich ging der Weg an die Südküste und dort entlang zurück nach Scarborough. Insgesamt standen auf den 112 Kilometern sechs Bergwertungen auf dem Programm. Mit einem sehr deutlichen Vorsprung von fast dreieinhalb Minuten entschied der Kolumbianer Jaime Ramrez, der Teil eines Mixed Teams war, das Rennen vor den US-Amerikanern Olheiser und Bello für sich. Die beiden Deutschen Jonas Schmeiser und Frederik Dombrowski erreichten als Vierter und Fünfter das Ziel ebenfalls noch vor der ersten Verfolgergruppe, aus der heraus mit Andreas Keuser und Daniel Bichlmann zwei weitere Landsmänner unter die besten Zehn sprinteten.











Maulana Sadr-ud-Din († 15. November 1981) wirkte als erster Missionar der islamischen Konfession Ahmadiyya Anjuman Ischa'at-i-Islam als Imam in der Wilmersdorfer Moschee zu Berlin seit 1922. Zuvor wirkte er auch als Imam in der Shah-Jahan-Moschee in Woking. Er legte 1939 die erste deutsche Koranbersetzung aus muslimischer Feder vor. Von 13. Oktober 1951 bis 15. November 1981 war er der weltweite Vorsitzende der Ahmadiyya Anjuman Ischat-i-Islam Lahore (AAIIL).

Die Koranübersetzung erstellte Sadr-ud-Din in enger Zusammenarbeit mit dem an der Berliner Universität promovierten Abdus Hassan Mansur. Der ständige Imam der Berliner Moschee S. Mohammad Abdullah und sein Stellvertreter Nazir-ul-Islam übernahmen die Korrekturarbeiten. Ein weiterer Mitarbeiter, Hamid (Hugo) Marcus, der maßgeblich an der sprachlichen Gestaltung des deutschen Texts und des Kommentars beteiligt war, soll in der Danksagung der Übersetzung aus politischen Gründen (d.h. wegen seiner jüdischen Herkunft) nicht genannt worden sein. Hamid Marcus war Präsident der am 22. März 1930 als Nachfolgerin der „Islamischen Gemeinde Berlin e.V.“ gegründeten „Deutsch-Muslimische-Gesellschaft“. Die eigentlichen Übersetzungsarbeiten waren im Februar 1934 weitgehend abgeschlossen. Der größte Teil der ersten Auflage wurde bei einem Bombenangriff auf Berlin ein Opfer der Flammen. Die Koranübersetzung wurde 1964 unverändert neu aufgelegt. Sie konnte sich gegen die von der AMJ 1954 herausgegebene Übersetzung nicht durchsetzen.

Zur Übersetzung sagt Mohammed Aman Hobohm: „Aus dem Umstand, dass Maulana Sadr-ud-Din nur ungenügend Deutsch und Dr. Hamid Marcus kein Arabisch sprach, ergaben sich zahlreiche Ungenauigkeiten in der Übersetzung. Hinzu kommt, dass der Kommentar mit Ahmadiyya-Gedankengut durchsetzt ist, und dass der arabische Text zahlreiche typographische Fehler aufweist.“. Eine von ihm in Angriff genommene Überarbeitung hat er später selbst aufgegeben, weil er erkannt habe, dass „keine Übertragung des Heiligen Textes in eine andere Sprache dem arabischen Original gerecht werden kann“.









Elimiotis (), auch Elimeia () genannt, bezeichnete in der Antike jene gebirgige Landschaft Griechenlands, die sich in dem Bogen des Flusses Aliakmonas erhebt. Dieser Fluss und mit ihm der See Polyfytos markiert zugleich die Ost-, Süd- und Westgrenze dieser Landschaft. Heute gehört sie dem Gemeindebezirk von Kozani im Regionalbezirk Kozani in der Region Westmakedonien an.

In der Antike grenzten an Elimiotis im Westen und Südwesten die epirotischen Landschaften Paraueia und Tymphaia, im Süden und Osten die thessalischen Landschaften Perrhaibia und Pieria. Im Norden bei dem Ort Siatista grenzte Elimiotis an Orestis, mit der sie zusammen mit Eordaia, Lynkestis und Pelagonien die obermakedonischen Bezirke bildete. Bedeutende Ortschaften von Elimiotis waren Aiani und Elimeia. 

Thukydides zufolge war Elimiotis neben der Lynkestis die Urheimat der Makedonen, die von dort aus in die fruchtbaren, am thermaischen Golf gelegenen Niederlande expandierten. Laut Strabon aber hätte das Volk der Elimiotai, wie auch das der Orestai und der Pelagonen, der Volksgruppe der Epiroten angehört und sei erst nachträglich in den Stammesverband der Makedonen assimiliert wurden. Die makedonische Herrschaft über die Elimiotis wird im 5. vorchristlichen Jahrhundert, ab der Regierungszeit Alexanders I. greifbar, da das ab diesem Zeitraum existierende Fürstenhaus mit dem Königshaus verwandt war, wenn nicht gar von diesem abstammte. Nachdem die Fürsten der Elimiotis zunächst ihre Unabhängigkeit gegenüber den Makedonenkönigen zu verteidigen suchten, gerieten sie spätestens zu Zeiten Amyntas III. unter deren Oberhoheit.

Bezeichnend dafür ist eine der ersten Ehen König Philipps II. mit Phila, der Schwester des letzten bekannten Fürsten, Derdas III. Dessen Gefangennahme im zweiten olynthischen Krieg scheint Philipp II. als Vorwand genommen zu haben um Elimiotis, wie auch die anderen Landschaften Orestis, Lynkestis, Tympheia und Eordaia, zur Gänze dem Königtum zu unterwerfen. Angehörige der Fürstenfamilien wurden nun zur Ausbildung und Erziehung an den Königshof in Pella geschickt, wo sie als Geiseln für die Loyalität ihrer Familien zu bürgen hatten und um selbst ideologisch an das Königshaus gebunden zu werden. 

Einige namhafte Gefährten Alexanders des Groen waren Angehörige der Fürstenfamilien des obermakedonischen Hochlandes. In seinem Heer war eine Taxis der Pezhetairoi aus Kriegern der Elimiotis zusammengesetzt.

Das Fürstenhaus:

Weitere Personen: 





Die Ministerien der Vereinigten Staaten gehören zu den ältesten Organisationen innerhalb der Exekutive der Bundesregierung der Vereinigten Staaten. Die ersten drei Ministerien, Auenministerium, Kriegsministerium und Finanzministerium wurden alle innerhalb weniger Wochen 1789 errichtet.

Die Ministerien werden durch die Minister geführt, die alle Mitglieder des traditionellen Kabinetts sind. Seit 1972 bilden sie nach Bundesgesetz eine Reihenfolge der Nachfolge des Prsidenten der Vereinigten Staaten, da sie nach dem Sprecher des Reprsentantenhauses und dem Prsident Pro Tempore zum Präsidentenamt aufrücken, wenn dieses zusammen mit dem des Vizeprsidenten vakant ist. Die Minister sind dabei Verlängerungen der präsidialen Amtsbefugnisse.

Obwohl die meisten Bundesbehörden zu einem der Ministerien gehören, sind einige, wie zum Beispiel die Environmental Protection Agency, außerhalb dieser Hierarchie angesiedelt.

Ministerien können nur vom Kongress errichtet werden. Der Präsident kann diese als Regierungschef also nicht wie zum Beispiel der deutsche Bundeskanzler nach Belieben und Notwendigkeit umstrukturieren.

Die folgende Tabelle enthält alle heute bestehenden Ministerien, wann sie errichtet wurden, und die Beträge, die ihnen im aktuellen Haushalt zugeordnet wurden.











Der Edith-Stein-Karmel war ein Kloster der Unbeschuhten Karmelitinnen in Tbingen. Am 3. Dezember 1978 errichtete Bischof Georg Moser den Edith-Stein-Karmel im Bistum Rottenburg-Stuttgart. Das Kloster liegt unweit der Altstadt in der Neckarhalde hoch über dem Neckar. Der Karmel wurde der 1998 heiliggesprochenen Martyrin Edith Stein geweiht.

Karmelitinnen sind der weibliche Zweig des römisch-katholischen „Ordens der Brüder der allerseligsten Jungfrau Maria vom Berge Karmel“, der um das Jahr 1150 am Karmelgebirge im heutigen Israel gegründet wurde und der Tradition des Eremitentums entspringt. Der Teresianische Karmel ist ein Reformzweig, der 1568 aus einer Erneuerungsbewegung der spanischen Heiligen Teresa von Avila (1515–1582) und Johannes vom Kreuz (1542–1591) entstand. Diese versuchten, den Karmel wieder zu seinen Quellen zurückzuführen und weiterzuentwickeln. 

Die Unbeschuhten Karmelitinnen führen ein kontemplatives Leben in der Klausur des Klosters. Die Schwestern halten nach Tradition des Karmels morgens und abends je eine Stunde innerliches Gebet. Gemeinsames Stundengebet, die tägliche Feier der Heiligen Messe, die Arbeit, die, wenn möglich, in Stille und in der Zelle verrichtet wird, und die tägliche gemeinsame Rekreation des Konvents bilden die wesentlichen Elemente des Lebens nach der Ordensregel der Karmelitinnen.

Die Glasfenster in der Kapelle des Klosters stammen von Sieger Kder. Am 3. Dezember 2008 feierte der Ordensreferent der Diözese, Weihbischof Thomas Maria Renz, die Heilige Messe zum 30-jährigen Gedenken an die Errichtung des Edith-Stein-Karmels. Da das Kloster 2011 nur noch aus zwei Schwestern bestand, wurde es aufgelassen.







Schwedisch-Pommern war ein Teil Pommerns, der von 1648 bis 1815 zu Schweden gehörte. Als „ewiges“ Reichslehen blieb Schwedisch-Pommern in dieser Zeit Teil des Heiligen Rmischen Reiches.

Das Herzogtum Pommern bestand zu Anfang des 17. Jahrhunderts aus den Teilfürstentümern Pommern-Stettin, das hauptsächlich Hinterpommern östlich der Oder umfasste, und Pommern-Wolgast oder Vorpommern westlich der Oder. Schweden griff erstmals 1628 mit einem Hilfskontingent bei der Verteidigung Stralsunds in den Dreiigjhrigen Krieg (1618–1648) ein. 1630 besetzte es im Frühjahr zunächst die Insel Rgen, landete im Juni unter Knig Gustav II. Adolf von Schweden auf der Insel Usedom und drängte anschließend bis Sommer 1631 die kaiserlichen Besatzungstruppen aus dem Herzogtum hinaus. Im Stettiner Allianzvertrag mit Herzog Bogislaw XIV., der auf den 10. Juli 1630 rückdatiert wurde, sicherte sich Gustav Adolf die Eventualsukzession in Pommern, sollte der Nachfolger, also der Kurfürst von Brandenburg, nach dem zu erwartenden kinderlosen Tod des Herzogs nicht den schwedischen Entschädigungsforderungen nachkommen. Nachdem Bogislaw 1637 gestorben war, übernahm nach einer etwa einjährigen Periode, in der die herzoglichen Räte als hinterlaßne pommersche Räte weiter im Amt verblieben, Schweden im Frühjahr 1638 auch die Zivilverwaltung in Pommern und setzte den Oberbefehlshaber Johan Banr als ersten Generalgouverneur ein. Ihm unterstanden je ein Vizegouverneur für Vor- und Hinterpommern. Nach langwierigen Verhandlungen mit Brandenburg, das zum Ausgleich u. a. das Erzstift Magdeburg und das Stift Halberstadt erhielt, kam es im Westflischen Frieden 1648 zur Teilung: Hinterpommern fiel an das Kurfrstentum Brandenburg, während Schweden ganz Vorpommern und Rgen, das Mündungsgebiet der Oder und einen Streifen östlich der Oder erhielt. Der genaue Grenzverlauf wurde nach langwierigen weiteren Verhandlungen zwischen Brandenburg und Schweden erst im Stettiner Grenzrezess von 1653 festgelegt.

Schweden erhielt die pommerschen Besitzungen als ewiges Reichslehen. Deshalb regierten dort die schwedischen Könige mit Titel und Rechten der vormaligen Herzöge aus dem Greifenhaus. Aufgrund diverser innen- und außenpolitischer Differenzen erhielt Schweden die kaiserliche Investitur aber erst Jahre später und auch die Einigung mit den Landständen über die Landesverfassung gelang erst mit der Verabschiedung der Regimentsform von 1663, die im Wesentlichen eine revidierte Fassung der Regimentsverfassung von 1634 darstellte, und der anschließenden Huldigung der Landstände. In dieser staatsrechtlichen Form gehörte jener Teil Pommerns von 1648 bis 1806 zu Schweden und unterstand einem Statthalter oder Generalgouverneur, der vom schwedischen König ernannt wurde und dem schwedischen Hochadel angehören musste. Das höchste Gericht der schwedischen Gebiete auf dem Kontinent war ab 1653 das Obertribunal mit Sitz in Wismar. 

Die Zugehörigkeit zu Schweden hatte allerdings den Nachteil, dass sobald Schweden auf dem Kontinent in Kriege verwickelt wurde, auch Pommern betroffen war. Bereits im Zweiten Nordischen Krieg von 1655 bis 1660 wurde Pommern zum Kriegsschauplatz. Nur wenige Jahre später, im Schwedisch-Brandenburgischen Krieg von 1674 bis 1679 musste Schwedisch-Pommern komplett durch die Schweden aufgegeben werden, ebenso wie beim Pommernfeldzug im Jahr 1715 während des Groen Nordischen Krieges. 

Im Frieden von Saint-Germain (1679) konnten sie zurückkehren, mussten aber die meisten Gebiete östlich der Oder Brandenburg überlassen. Das nördliche Vorpommern bis zur Peene wurde 1715 vom dänischen König Friedrich IV. in Besitz genommen und blieb bis 1721 unter dänischer Verwaltung,, während Preußen den südlichen Teil und die Oderinseln besetzt hielt. Die Dänen planten ihr altes Interessengebiet langfristig dem dänischen Staat anzugliedern und führten daher eine eigene Landesaufnahme durch, die Dnische Lustration. Im Frieden von Stockholm mussten sie ihren Teil aber wieder an Schweden abtreten, das ganze Land südlich der Peene blieb in preußischem Besitz.  Seit 1720 bestand Schwedisch-Pommern also nur noch aus Rügen und dem vorpommerschen Gebiet nördlich der Peene.

Im Zuge der Auflösung des Alten Reichs 1806 änderte sich auch die staatsrechtliche Stellung Schwedisch-Pommerns. Da sich die Landstände weigerten, einer vom schwedischen König Gustav IV. Adolf geforderten Aufstellung einer Landwehr zuzustimmen, hob dieser am 26. Juni 1806 die bisherige landständische Verfassung und die Zugehörigkeit Schwedisch-Pommerns zum Reich auf. Damit scherte dieses Territorium noch vor der Bildung des Rheinbundes und der Niederlegung der Kaiserkrone durch Franz II. aus dem Reichsverband aus. Die bereits vor dem Greifswalder Landtag vom August 1806 erklärte Einführung der schwedischen Verfassung und zahlreicher Reformen im Rechtssystem, u. a. die Aufhebung der Leibeigenschaft, und in der Verwaltung kamen wegen der im Juli 1807 erfolgenden französischen Besetzung nicht oder nur mit erheblicher Verzögerung zustande.

Nach zweimaliger Besetzung durch Frankreich und seine Verbündeten in den Napoleonischen Kriegen 1807 bis 1810 sowie 1812/13 gewann Schweden seine letzte verbliebene überseeische Provinz vorübergehend wieder zurück und setzte ab 1810 die 1806 beschlossenen Reformen zumindest teilweise noch um. 1813 eroberte Schweden in einem Feldzug gegen Dnemark das mit diesem bis dahin in Personalunion verbundene Norwegen. Im Frieden von Kiel vom 14. Januar 1814 wurde Dänemark aber im Gegenzug der Erwerb von Schwedisch-Pommern in Aussicht gestellt. Da Dänemark die auferlegten Kriegsentschädigungen an Schweden nicht zahlen konnte, vereinbarte Preuen auf dem Wiener Kongress den Erwerb Schwedisch-Pommerns gegen Abtretung des Herzogtums Lauenburg an Dänemark und Übernahme der dänischen Reparationszahlungen an Schweden. Die Übergabe durch den schwedischen Generalgouverneur an den Bevollmächtigten Preußens erfolgte im Oktober 1815. Aufgrund der vereinbarten Garantie der überkommenen Rechtsordnung hatte das 1818 als Regierungsbezirk Stralsund endgültig in die preußische Provinz Pommern eingegliederte Gebiet weiterhin lange Zeit eine Sonderstellung. Umgangssprachlich bürgerte sich für Schwedisch-Pommern die Bezeichnung „Neuvorpommern“ bzw. „Neuvorpommern und Rügen“ ein. Damit sollte die Unterscheidung zum bereits 1720 preußisch gewordenen „Altvorpommern“ südlich und östlich der Peene bzw. des Oderstroms kenntlich gemacht werden.

Die schwedische Herrschaft über Wismar mit der Insel Poel und dem Amt Neukloster endete 1803, als Schweden das Gebiet mit dem Malmer Pfandvertrag von 1803 gegen eine Zahlung von 1,25 Millionen Talern dem Herzogtum Mecklenburg-Schwerin auf 99 Jahre zum Pfand überließ. Auf dieses Pfand verzichtete Schweden 1903 vertraglich, womit das Gebiet endgültig wieder an Mecklenburg zurückfiel.







Akademische Fliegerschaften (abgekürzt: „F!“) sind eine Form einer Studentenverbindung, die nach dem Ersten Weltkrieg entstand und mit dem Zweiten Weltkrieg weitgehend wieder verschwand.

Nachdem es Deutschland und Österreich in den Friedensverträgen von Versailles und Saint-Germain 1919 verboten worden war, weiterhin Luftstreitkrfte zu unterhalten, wurden in der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg an vielen Universitäten Fliegerschaften gegründet, mit dem Zweck, die Kenntnisse der Luftfahrt unter den Studenten zu verbreiten. Die Fliegerschaften trugen Farben und waren in der Regel freischlagend.

Der Dachverband der Fliegerschaften war der am 28. Oktober 1924 gegründete Akademische Fliegerring, in welchem der 1923 von den Fliegerschaften Daedalia Breslau und Daedalia Leipzig gegründete Ring akademischer Fliegerschaften aufging. Als Verbandsblatt wurde die Akademische Fliegerzeitung herausgegeben. Er wurde 1935 aufgelöst.

Mitglieder des Akademischen Fliegerrings waren:

Die einzige heute noch existierende F! ist die Akademische Fliegerschaft Wieland-Staufen in Graz.





Die Pholhane-Biographie (tib. mi dbang rtogs brjod ) wurde von Dokhar Tshering Wanggyel (mdo mkhar ba tshe ring dbang rgyal; 1697–1763), einem engen Freund Pholhanes (pho lha nas) – des „Königs von Tibet“ – im Jahr 1733 verfasst. Der Miwang (mi dbang)-Herrscher Pholhane bzw. Pholha Sönam Tobgye (pho lha bsod nams stobs rgyal; 1689–1747) war eine bedeutende Herrscherfigur der tibetischen Geschichte. Er war der durch die Zentralregierung der Qing-Dynastie ernannte Hauptverwalter Tibets. 

Das Buch hat 19 Kapitel. Mit Pholhanes Lebensgeschichte als rotem Faden wird der Prozeß des Eintritts des westmongolischen Stammes der Khoshuud, beginnend unter Gushri Khan (1592–1654) in Tibet aufgezeichnet und der Aufschwung dieses Stammes zur lokalen Macht sowie wichtige, die Völker der Tibeter, Mongolen, Mandschu und Han-Chinesen betreffende Ereignisse in Tibet während der Shunzhi- und Kangxi-Herrschaft der Qing-Dynastie. 

Dabei wird Pholhanes Rolle bei der Stabilisierung der Situation in Tibet und der ‚Sicherung der Einheit des Vaterlandes’ unter Verwendung von Berichten von Zeitzeugen beleuchtet. 









La Pacaudière ist ein Kanton im Arrondissement Roanne im Département Loire der franzsischen Region Rhne-Alpes. Er umfasst neun Gemeinden, Hauptort ist La Pacaudire. Vertreter im conseil gnral des Départements ist René-André Barret.









In dieser Kategorie werden Personen geführt, die eine der drei Kriterien erfüllt:











Als Koller-Pouch wird der anatomische Spaltraum zwischen Milz und linker Niere bezeichnet. Er befindet sich in der linken hinteren Axillarlinie auf Höhe der 10. und 11. Rippe.

Der Koller-Pouch ist ähnlich wie der Morison-Pouch, der sich auf der rechten Seite zwischen rechter Niere und Leber befindet, ein Raum, in dem sich in Rückenlage des Patienten sonografisch bereits geringe Mengen intraabdomineller Flüssigkeit (z. B. Blut oder Eiter) nachweisen lassen. Die Darstellung des Koller-Pouchs gehört zum Focused Assessment with Sonography for Trauma (FAST) in der Notfallmedizin.











Ingried Brugger (* 1960 in Zell am See) ist eine österreichische Kunsthistorikerin, Museumsleiterin und Modedesignerin. Sie ist seit 2000 geschäftsführende Direktorin des Bank Austria Kunstforum.

Brugger hat Kunstgeschichte und Germanistik an der Universitt Wien und der Freien Universitt Berlin sowie Architektur an der Technischen Universitt Wien studiert. In ihrer Dissertation untersuchte sie den „Einfluss der venezianischen Malerei auf die Malerei nördlich der Alpen zwischen 1580 und 1620“. Nach dem Studium gehörte sie zu den Mitgründern der Galerie Orbis Parvus. 1988 beginnt sie als Kuratorin am Kunstforum Wien (heute: Kunstforum Bank Austria) zu arbeiten. Sie war Redakteurin der Zeitschrift Kunstpresse. Seit 2000 leitet sie das Bank Austria Kunstforum. Brugger ist Leiterin der Bank Austria eigenen, von Christian Kvasnicka mitbegründeten Sammlung Fotografis und Mitglied der Expertenkommission der Bank Austria Kunstsammlung. Von 2004 bis 2007 war Brugger Universitätsrätin an der Kunstuniversitt Linz, seit 2008 ist sie Universitätsrätin an der Akademie der Bildenden Knste Wien. Seit 2008 ist sie Vorstandsmitglied der Interessensgemeinschaft österreichischer Museen und Ausstellungshäuser.

Brugger ist - nach einer gescheiterten Ehe mit Museumsdirektor Klaus Albrecht Schrder - nun mit dem Künstler Christian Ludwig Attersee verheiratet und wohnt in Wien.

Seit Brugger die Direktion des Bank Austria Kunstforums übernommen hat, hat sie zahllose Ausstellungen selbst oder in Kooperation konzipiert. Darunter waren Themenausstellungen zur Architektur in Zentraleuropa (2001), zum Prinzip Prominenz (2006), zum Eros in der Kunst der Moderne (2007), Futurismus(2003), Symbolismus in Belgien (2007/2008), Impressionismus (2002/2003), zu Abstrakter Malerei (2008) und Stillleben (2010). Einen wichtigen Raum nimmt die Kunst der Klassischen Moderne ein. Die in Kooperation mit dem Berliner Martin Gropius Bau produzierte Ausstellung Frida Kahlo (2010) war die bestbesuchte in der Geschichte des Hauses. Andere Präsentationen zeigten das Werk von Pablo Picasso (2000), Joan Mir (2001), Kasimir Malewitsch (2001), Emil Nolde (2001/2002), Kurt Schwitters (2002), Wassily Kandinsky (2004), Tamara de Lempicka (2004/2005), Ren Magritte (2005), Marc Chagall (2006/2007), Georges Braque (2008/09) und Werke von Dalí bis Francis Bacon aus der Sammlung Ulla und Heiner Pietzsch. 2003/2004 wirft sie mit einer Personale von Roy Lichtenstein und 2005 mit einer für Willem de Kooning einen Blick auf Pop Art und amerikanische Avantgarde. Zentrale Figuren der österreichischen Malerei waren in ihrem Programm Arnulf Rainer (2000), Adolf Frohner (2001) und Christian Ludwig Attersee (2005). Zeitgenössische Positionen waren u.a. monographische Ausstellungen von Anna Jermolaewa und Markus Lüpertz (2006), Dan Perjovschi und Nedko Solakov (2007), Stefan Sandner (2008), Bertram Hasenauer (2009) und Birgit Jrgenssen (2010). 

Als Kuratorin und Autorin ist Brugger Herausgeberin von Publikationen im Bereich der Kunst des 20. und 21. Jahrhunderts.

Im Jahr 2010 gründete Brugger das Modelabel INGRIED BRUGGER. 









Der Rechtsbegriff Kognitionspflicht bezeichnet die Pflicht eines Gerichts, den ihm dargelegten Sachverhalt vollständig zur Kenntnis zu nehmen, gegebenenfalls weiter aufzuklären und diese Erkenntnisse in der abschließenden Entscheidung (meistens einem Urteil oder Beschluss) auch zu berücksichtigen und nachvollziehbar abzuwägen. 

Diesem Begriff gegenüber steht das Kognitionsrecht, das für die Verwertung des erbrachten Vortrags Voraussetzung ist, um ihn auch verwerten zu dürfen, was manchmal, zum Beispiel wegen Verspätung des Vortrags ( ZPO) gesetzlich ausgeschlossen sein kann, insbesondere in der Berufungsinstanz gemäß  ZPO. Das Gericht muss in einem solchen Fall mangelnden Kognitionsrechts bewusst auf einer, bedingt durch prozessuale Formvorschriften unvollständigen, Tatsachengrundlage entscheiden. Ein Kognitionsrecht kommt nicht in Betracht, soweit für das Gericht eine Amtsermittlungspflicht besteht.

Ähnliche Vorschriften wie in der Zivilprozessordnung existieren in allen Verfahrensordnungen. 





Martyn Bedford (* 1959) ist ein britischer Schriftsteller.

Martyn Bedford wuchs als Einzelkind in Croydon auf. Er studierte Journalismus an der University of East Anglia und war schließlich zwölf Jahre lang als Journalist regionaler Zeitungen tätig. Während dieser Zeit schrieb er mehrere kleine Kurzgeschichte, die vereinzelt auch veröffentlicht wurden, bevor er 1996 mit Acts of Revision, welcher in deutscher Sprache beim Heyne Verlag unter dem Titel Der Zeichner veröffentlicht wurde, als Schriftsteller debütierte. Nachdem nun mit Houdini Girl und Crash - ins falsche Leben zwei weitere seiner Romane ins Deutsche übersetzt wurden, unterrichtet er am Trinity University College Englisch und Kreatives Schreiben.







Gewürzzubereitungen oder Gewürzpräparate sind nach dem Deutschen Lebensmittelbuch Mischungen von Gewrzen, auch Gewürzaromen, mit weiteren geschmacksgebenden Zutaten, wie Salz, Zucker und technologisch notwendigen Stoffen. Sie enthalten mindestens 60 % Gewürze, nach der Definition des Lebensmittelbuchs also geschmacksgebene Pflanzenteile.

Bezeichnet werden Gewürzzubereitungen nach der Zusammensetzung, beispielsweise „Zwiebel-Pfeffer-Gewürzzubereitung“, oder nach ihrem Verwendungszweck, wie „Gewürzzubereitung für Brathähnchen“. Als Gewürzpräparate werden sie bezeichnet, wenn sie zur Abgabe an Weiterverarbeiter bestimmt sind, so als „Gewürzpräparat für Fleischwurst“.





Bromdichlormethan ist eine chemische Verbindung aus der Gruppe der aliphatischen, gesättigten Halogenkohlenwasserstoffe (genauer Trihalogenmethane).

Bromdichlormethan kommt als Folgeprodukt der Chlorung von Wasser vor. Industriell wird Bromdichlormethan nicht verwendet.

Beim Erhitzen von Bromdichlormethan in Anwesenheit von Sauerstoff oder Reduktionsmitteln und Metallen als Katalysator erfolgt langsame Zersetzung unter Bildung saurer Gase (HCl, HBr). Diese Reaktion lässt sich zur Herstellung langlebiger Halogenlampen nutzen.

Bromdichlormethan ist als Krebserzeugend Kategorie 2 und Keimzellmutagen Kategorie 3B eingestuft.











Der Ungarische Landtag, ab 1867 Ungarische Reichstag, , war als Vorgänger des heutigen ungarischen Parlaments, die gesetzgebende Versammlung des Knigreichs Ungarn bis 1918. Der Reichstag bestand aus zwei Kammern, der Magnatentafel, in der die Magnaten und der hohe Klerus saßen, und der Repräsentantentafel (Ablegatentafel), dem Abgeordnetenhaus, zu dem die Komitate, freien Distrikte und Städte Deputierte entsandten. Das Zweikammernsystem setzte sich ab 1608 dauerhaft durch. Das Fürstentum Siebenbrgen verfügte bis 1865 über einen eigenen Landtag, der kroatische Landtag, der Sabor tagte bis 1918.

Der Landtag war seit dem Frühmittelalter eine traditionelle stndische Versammlung, die meist in Pressburg (Pozsony), manchmal auch anderen Städten wie Sopron oder Buda tagte. Institutionell fassbar wird der Landtag erst seit Mitte des 15. Jahrhunderts. Ab den 1290er-Jahren versammelte sich der Adel nach den königlichen Gerichtstagen. Seit dem 14. Jahrhundert waren außer den Mitgliedern des königlichen Rates auch Abgesandte der Komitate und Freistdte bei den Versammlungen, um über Steuern und Kriegszüge zu verhandeln. Der Landtag versammelte sich niemals von selbst, sondern wurde durch den regierenden König oder dessen Vertreter einberufen. Bis 1526 ließ sich der Adel auf den Reichstagen durch Gesandte vertreten. Der Landtag und seine ständische Verfassung sicherte Ungarn aber keine Selbständigkeit und Unabhängigkeit. Heerwesen, Außenhandel, Zollwesen und die auswärtigen Angelegenheiten wurden nach 1526 im habsburgischen Ungarn von den kaiserlichen Zentralorganen entschieden. Der Landtag tagte in unregelmäßigen Abständen beispielsweise von 11. September 1825 bis 28. August 1827, von 8. September bis 20. Dezember 1830, von 16. Dezember 1832 bis 2. Mai 1836 oder von 2. Juni 1839 bis 13. Mai 1840.

Während des ungarischen Aufstandes 1848/49 wurde der Landtag nach Pest verlegt und sollte zu einer modernen Volksvertretung umgestaltet werden, der die eigene ungarische Regierung kontrollieren sollte. Am 3. Oktober 1848 erklärte König Ferdinand I. den Landtag per Dekret für aufgelöst. Im Laufe der Revolution gegen die Habsburger trat am 14. April 1849 in der Groen Reformierten Kirche von Debrecen der ungarische Reichstag zusammen, der die Entthronung des Hauses Habsburg-Lothringen, die Unabhängigkeit Ungarns verkündete und Lajos Kossuth zum Reichsverweser wählte. Infolge der Niederwerfung der ungarischen Revolution wurde die Nationalversammlung wieder aufgelöst.

Nach der Niederlage Österreichs im Italienischen Krieg 1859 wurden mit dem Oktoberdiplom von 1860 und dem Februarpatent von 1861 die alte Verfassung Ungarns aus der Zeit vor 1848 im Wesentlichen wiederhergestellt und der Landtag zur Beratung eines neuen Wahlgesetzes berufen, das eine Vertretung aller Stände ermöglichen sollte. Als die Nationalversammlung die Pragmatischen Sanktion und die Gesetze von 1848 als Grundlage für eine Einigung mit Wien forderte und die Krönung Franz Josephs von der Wiedervereinigung der Nebenländer mit Ungarn abhängig machte, die Beschickung des Wiener Reichsrats ablehnte, brach die Wiener Regierung alle weiteren Verhandlungen ab. „Wir können warten“, erklärte Ministerpräsident Anton von Schmerling in der Hoffnung, dass Ungarn sich schließlich der Februarverfassung fügen werde. Der Landtag wurde am 21. August 1861 wieder aufgelöst, es wurde wieder absolutistisch regiert. Am 14. Dezember 1865 wurde der ungarische Reichstag von neuem eröffnet.

Nach dem sterreichisch-ungarischen Ausgleich ließ Ministerpräsident Gyula Andrssy am 18. Februar 1867 im Landtag die Wiederherstellung der ungarischen Verfassung von 1848, mit nur geringen Modifikationen verkünden. Am 27. Februar 1867 wurde der Landtag offiziell wieder eingesetzt. Da schon 1860/61 alle Kronlnder einen Landtag bekommen hatten, und durch die Konstruktion der Doppelmonarchie der ungarische Landtag im Rang höher stand, wurde er in Folge „Reichs“-Tag genannt, da er das ganze nun souveräne Königreich Ungarn vertrat (der entsprechende Reichstag Cisleithaniens wurde in Reichsrat umbenannt).

Die Bezeichnung des ungarischen Parlaments war nicht einheitlich und sogar widersprüchlich. Einmal war vom gemeinsamen ungarisch-kroatischen Reichstag die Rede, dann wieder nur vom ungarischen Reichstag. 1868 bis 1870 erschienen die beschlossenen Gesetze als vom gemeinsamen ungarisch-kroatischen Reichstag erlassen. Ab 1871 hieß es nur mehr „Ungarischer Reichstag“, obwohl er weiterhin ein gemeinsames Organ beider Länder war und in dieser Eigenschaft gemeinsame Gesetze beschloss. Der kroatische Landtag erhielt gemäß dem Ungarisch-Kroatischen Ausgleich lediglich im Bereich des Kultus- und Unterrichtswesens Gesetzgebungshoheit.

1875 bis zur Ungarischen Krise 1905 hatte stets die von Klmn Tisza gegründete Liberale Partei die Mehrheit im Reichstag. Die Regierung Gza Fejrvry regierte nach dem Wahlsieg der Opposition 1905 mit Hilfe des Königs, der das Parlament mehrmals vertagte, am Reichstag vorbei. Am 19. Februar 1906 ließen Franz Joseph und Fejérváry den Reichstag durch die Honvd militärisch besetzen. 1905/06 stellte die Unabhngigkeitspartei die stärkste Fraktion, seit der Wahl 1910 wieder die Liberalen mit der neu gegründeten Partei der Nationalen Arbeit unter Istvn Tisza.

1902 zog der Reichstag in das neu erbaute Parlamentsgebude.Durch ein Zensuswahlrecht, das nur einen privilegierten Teil der Bevölkerung zur Wahl zuließ – 1913 waren nur 7,7 % der Gesamtbevölkerung wahlberechtigt (oder durften öffentliche Ämter bekleiden) – wurde mit Hilfe des Reichstags die reaktionäre Struktur des Vielvlkerstaates Ungarn zementiert.









Julien Lourau (* 1970) ist ein franzsischer Jazz-Saxophonist (Tenor, aber auch Sopran, Alt, Bariton).

Der Sohn des Soziologen René Lourau begann bei der Free Jazz-Gruppe „Trash Corporation“ des Gitarristen Nol Akchot und des Pianisten Bojan Z. 1992 gewann er den Preis als Solist im Concours de La Defense und gründete die Funk-Jazz „Julien Lourau Groove Gang“ (gleichnamiges Album bei Label Bleu 1995) mit dem Posaunisten Daniel Casimir, dem Trompeter Nicolas Genest, dem Schlagzeuger Daniel Garcia-Bruno und dem Bassisten Jules Bikoko Bi N‘ Jami. Nach dem zweiten Album „City Boom Boom“ (bei WEA, mit der Sängerin Laika Fatien, dem Flötisten Malik Mezzadri, DJ Shalom und Minino Garay) löste er die Gruppe auf. 1999 wandte er sich elektronischer Musik zu und veröffentlichte sein Album „Gambit“ (2000), wobei aus der alten „Groove Gang“ nur Garay und Mezzadri mitspielten. Daneben gründete er „Olympic Gramofon“ (gleichnamiges Album 1996 bei Pee-Wee), begleitete er Abbey Lincoln und Marc Ducret und spielte im Septett von Henri Texier. 2002 kehrte er mit „The Rise“ (Label Bleu) zum traditionellen akustischen Jazz zurück. Er spielt häufig im Duo mit Bojan Z.

1999 erhielt er den Preis Les Victoires du Jazz als Neues Talent.











Der Prolog der Tour de France 2012 fand am 30. Juni statt und war ein 6,4 km langes Einzelzeitfahren im Zentrum der belgischen Stadt Lttich. Das Streckenprofil war weitgehend flach mit einem kleinen Anstieg im letzten Streckendrittel. Alle 198 gemeldeten Fahrer gingen an den Start.

Die Strecke war fast identisch mit jener des Prologs 2004, der von Fabian Cancellara gewonnen worden war. Der Start befand sich in der Avenue Rogier auf der Höhe des Parc d’Avroy. Danach führte die Strecke nordwärts über den Boulevard d’Avroy und den Boulevard de la Sauvenière. Sie folgte anschließend der Maas entlang. Weiter ging es über den Place Saint-Lambert zurück zum Boulevard d’Avroy und zum Ziel am Boulevard de la Sauvenière.

Als erster Fahrer nahm der Niederländer Tom Veelers das Rennen in Angriff, der eine Zeit von 7:47 min aufstellte. Simon Gerrans unterbot diese gleich anschließend um fünf Sekunden. Auch seine Führung hielt nicht lange an, da der ukrainische Meister Andrij Hrywko (der spätere Zehntplatzierte) ganze 14 Sekunden schneller war. Hrywko führte über eine Stunde lang das Klassement an, bis er von Brett Lancaster um vier Sekunden geschlagen wurde (7:24 min). Der wenig später gestartete Edvald Boasson Hagen unterbot Lancasters Zeit um wenige Hundertstelsekunden.

Mit 7:20 min stellte der französische Meister Sylvain Chavanel eine neue Bestzeit auf, die bis zu den letzten zehn Startern anhielt. Bei der Zwischenzeit lag Bradley Wiggins sechs Sekunden hinter Chavanel, konnte aber in der zweiten Streckenhälfte noch um eine halbe Sekunde an ihm vorbeiziehen. Peter Sagan und Tony Martin, die beide zu den Favoriten gezählt hatten, verloren durch einen Fahrfehler bzw. durch einen Defekt wertvolle Sekunden und fielen im Klassement zurück. Fabian Cancellara, der als Zweitletzter startete, unterbot Wiggins’ Zeit um über sieben Sekunden und entschied somit den Prolog für sich.

Die einzige Punktewertung des Prologs entsprach den vorderen Platzierungen des Schlussklassements.











Mairiporã ist eine brasilianische Stadt im Bundesstaat So Paulo. Sie liegt nördlich der Stadt So Paulo in der Serra da Cantareira und gehört zur Metropolregion So Paulo. Die 80.920 Einwohner (2010) verteilen sich auf einer Fläche von 321,5 km², woraus eine Bevölkerungsdichte von 251,7 Einwohnern/km² resultiert.



Der Name der Stadt leitet sich aus der Tup-Sprache her, in der „mairy'poranga“ soviel bedeutet wie „schöne Stadt“ oder „schönes Dorf“.





Wilhelm Scholz (* 19. November 1863 in Knigslutter am Elm; † 30. November 1939 in Braunschweig), war ein deutscher Schriftsteller, Antiquar und Redakteur.

Scholz entstammte einer Juristenfamilie und besuchte zunächst die Groe Schule in Wolfenbttel und anschließend das Martino-Katharineum in Braunschweig. Seine Berufsausbildung zum Buchhndler erhielt er in Frankfurt und Leipzig. Wieder zurück in Braunschweig, eröffnete er 1895 in der Ehrenbrechtstraße 4, in der Nähe des Staatstheaters, eine Buchhandlung mit angeschlossenem Antiquariat.

Scholz war während seiner Tätigkeit als Buchhändler auch als Autor lokalhistorischer Romane erfolgreich. Darüber hinaus schrieb er über Jahre hinweg allwöchentlich anonym Artikel für eine Rubrik im „Braunschweiger Allgemeinen Anzeiger“, die „Pfeffernüsse“ überschrieben war und Ereignisse in der Stadt karikierte, kritisierte und kolportierte. Des Weiteren arbeitete er einige Jahre als Schriftleiter der Zeitschrift „Handwerksbote“ und war Herausgeber des „Braunschweiger Jugendkalenders“.

30-jährig wurde Scholz die Tochter Hildegard (* 23. Januar 1894 in Leipzig; † 6. Dezember 1991 in Braunschweig) geboren, die bis 1913 die Braunschweiger Kunstgewerbeschule (spätere HBK) und anschließend die Berliner Königliche Kunstschule besuchte. Nachdem sie drei Jahrzehnte als Kunsterzieherin für junge Frauen und Mädchen in einer Bildungsanstalt und Heimschule in Droyig bei Zeitz (Droyßiger Anstalten) tätig war und viele Reisen, besonders nach Paris, unternommen hatte, kehrte sie nach Braunschweig zurück. Dort malte und lebte sie als freischaffende Künstlerin und war bis ins hohe Alter als Mitglied des BBK tätig, an dessen Ausstellungen sie sich beteiligte. Von ihr ist auch eine Kreidezeichnung ihres Vaters überliefert.

Scholz verband eine enge, anderthalb Jahrzehnte währende, Freundschaft mit dem ebenfalls in Braunschweig lebenden Schriftsteller Wilhelm Raabe. Wie Raabe, gehörte auch Scholz einer gesellschaftlichen Vereinigung an, die sich die Ehrlichen Kleiderseller zu Braunschweig nannte. Die Freundschaft währte bis zu Raabes Tod 1910. 1912 veröffentlichte Scholz sein Buch „Fünfzehn Jahre mit Wilhelm Raabe. Ein Beitrag zur Charakteristik des Dichters“, in dem er die gemeinsame Zeit und seine Eindrücke schilderte.

Im Jahre 1930 verkaufte Scholz sein Geschäft an seinen Mitarbeiter Bernhard Schütte (1902–1992), der es bis zur Zerstörung im Zweiten Weltkrieg unter demselben Namen fortführte. Nach einiger Zeit der Ungewissheit erhielt Schütte vom Braunschweigischen Landeskonservator Kurt Seeleke das Angebot, das alte Antiquariat als Antiquariat Scholz Buchhandlung auf der Westseite des Haupteingangs zur Burg Dankwarderode neu zu errichten, wo es sich noch heute befindet und mit seinen knapp 8 m² Grundfläche das kleinste Antiquariat Deutschlands ist.













Amerikanisch-Samoa (samoanisch Sāmoa Amelika) ist als Teil von Amerikanisch-Ozeanien ein US-amerikanisches Auengebiet im südlichen Pazifik. Amerikanisch-Samoa ist Teil der Samoainseln und liegt südöstlich des Inselstaats Samoa. Die flächen- und bevölkerungsmäßig größte Insel Amerikanisch-Samoas ist Tutuila.

Während des Zweiten Weltkriegs erlangte Amerikanisch-Samoa vorübergehend größere strategische Bedeutung für die USA, so dass man sich zum Bau einer Marinebasis und eines Flughafens (Pago Pago International Airport) entschloss. Ein besonderes kulturelles Merkmal der Inselgruppe ist das Nebeneinander von modernem amerikanischem Lebensstil und samoanischen Traditionen.

Amerikanisch-Samoa ist das größte US-Territorium südlich des Äquators. Es erstreckt sich auf einige Vulkaninseln und zwei kleine Atolle:

Die Vulkane sind allesamt erloschen, während die Berge der Inselgruppe durch Erosion stark zerklüftet sind. Die höchste Erhebung des Inselstaates ist der Lata auf der Insel Taʻū mit einer Höhe von 966 Metern über dem Meeresspiegel.

Wichtige Ortschaften neben der Hauptstadt Pago Pago, sind Tula Village, Amanave, Vaitogi und Tafuna.

89 % der Einwohner sind Polynesier, 2 % Weiße (Europäer/Amerikaner), 4 % Tongaer und 5 % gehören einer anderen Ethnie an. Koreanische und chinesische Einwanderer fanden vor allem in der Fischindustrie eine Beschäftigung, während Amerikaner vorwiegend in Verwaltungsberufen tätig sind.

Die Einwohner sind nicht generell Staatsbürger der Vereinigten Staaten von Amerika, sondern Staatsangehörige (US-National) mit unbegrenzter Einreise- und Aufenthaltsberechtigung in den USA, aber ohne Wahlrecht bei Präsidentschaftswahlen (Amerikanisch-Samoa wählt einen nicht abstimmungsberechtigten Delegierten in den Kongress). Die Geburtenrate beträgt 21,83 Lebendgeburten pro Jahr auf 1000 Einwohner. Bei 3,24 Todesfällen auf 1000 Einwohner und der zunehmenden Abwanderung in die USA (einige zehntausend Samoaner haben sich auf Hawaii und an der amerikanischen Westküste niedergelassen) ergibt sich ein Bevölkerungsrückgang um 0,262 % jährlich.Das Medianalter liegt bei 23,6 Jahren, und die durchschnittliche Lebenserwartung beträgt 75,84 Jahre.Im Jahr 2009 ist Amerikanisch-Samoa weltweit das Land mit dem größten Anteil Übergewichtiger an der Gesamtbevölkerung. Das hierfür geltende Kriterium eines Body-Mass-Index (BMI) > 25 wird von 93,5% der Bevölkerung erfüllt. (Zum Vergleich: In den USA wird dieses Kriterium von 66,7 % der Bevölkerung erfüllt)

Amtssprachen sind Englisch und Samoanisch, eine polynesische Sprache, die von 90,6 % als Muttersprache gesprochen wird. 2,9 % der Bevölkerung sind englische und 2,4 % tonganische Muttersprachler. Der Großteil der Einwohner ist bilingual.

Vorherrschende Religion ist das Christentum, dem nahezu alle Einwohner angehören. Etwa 50% sind Anhänger der Congregational Christian Church, 20 % sind Katholiken und 30 % Protestanten.

Die erste Besiedlung fand vermutlich bereits 1000 v. Chr. statt. Samoa wurde von europäischen Entdeckern erstmals im 18. Jahrhundert gesichtet. Walfängerboote fanden im Tiefseehafen von Tutuila einen idealen Anlegeplatz, der später auch das Interesse der USA weckte. Nach mehreren internationalen Streitigkeiten des 19. Jahrhunderts wurde der Archipel Samoa 1899 durch einen vlkerrechtlichen Vertrag (Samoa-Vertrag) zwischen dem Deutschen Reich und den USA in Deutsch-Samoa (Westsamoa) und Ostsamoa aufgeteilt. 

Amerikanisch-Samoa wurde am 20. Februar 1929 zu einem abhngigen Gebiet der USA. Es ist nicht mit dem unabhängigen Inselstaat Samoa, der später aus der deutschen Kolonie entstand, zu verwechseln.

Während des Zweiten Weltkriegs diente Pago Pago der US-Marine als wichtiger Stützpunkt im Pazifik. Als Flottenbasis unterstand Amerikanisch-Samoa verwaltungsmäßig bis 1951 dem Marineministerium der Vereinigten Staaten. Neun Jahre später erhielt das Territorium seine erste Verfassung. Innerhalb weniger Jahrzehnte hielten amerikanischer Lebensstil und moderne Technik Einzug in dem Gebiet, während die Infrastruktur durch den Bau von Schulen, neuen Straßen, eines Flughafens, eines Krankenhauses und eines Hotels ausgebaut wurde.

Am 29. September 2009 wurde Amerikanisch-Samoa nach einem Erdbeben der Strke 8,0 (um 17:48h UTC) rund 200 Kilometer südlich im Pazifik von einem Tsunami getroffen. Betroffen war auch die Hauptstadt Pago Pago. Auf der Insel gab es mindestens 24 Tote und 50 Verletzte.

Die Regierungsform auf Amerikanisch-Samoa ist eine abhngige Reprsentative Demokratie mit einem Gouverneur als Oberhaupt der Regierung. Amerikanisch-Samoa galt lange auch als Unorganized Territory, als Gebiet, das zu keinem US-Bundesstaat gehört und somit auch keine Selbstverwaltung hat. Faktisch existiert jedoch auf Samoa eine Form von Selbstverwaltung, die dem Innenministerium der Vereinigten Staaten unterstellt ist.

Die auf Amerikanisch-Samoa geborene Bevölkerung besitzt die US-amerikanische Nationalität, gelten jedoch nicht als volle Bürger der USA. Damit verbunden ist, dass die Bevölkerung kein aktives oder passives Stimmrecht bei US-Wahlen auf Bundesebene hat, jedoch ungehindert in die USA ein- und ausreisen kann. Die lokale Regierung kann außerdem nur einen nicht-stimmberechtigten Vertreter in das Reprsentantenhaus der Vereinigten Staaten wählen.

In Amerikanisch-Samoa wird die Volljährigkeit bereits bei Vollendung des 14. Lebensjahres erlangt.



Der Nationalpark von Amerikanisch-Samoa wurde 1988 gegründet und liegt verteilt über die Inseln Tutuila, Ofu und Ta.

Die samoanische Wirtschaft ist stark von den USA abhängig, die zugleich wichtigster Handelspartner sind. Hauptwirtschaftszweig sind der Thunfischfang und die Thunfischverarbeitung. Außerdem profitiert der Südseestaat von Subventionen seitens der US-Regierung sowie von Entwicklungshilfen und Infrastrukturprojekten. Davon profitiert auch der sich immer stärker entwickelnde Tourismus.

Die Haushaltsausgaben des Südseestaats betrugen 1996/97 127 Mio. US-Dollar, die Einnahmen 121 Mio. US-Dollar. Das Bruttoinlandsprodukt lag 2005 bei 6.320 US-Dollar pro Einwohner. Von den 57.881 Einwohnern waren 2005 17.630 erwerbstätig, woraus sich eine Arbeitslosenquote von 29,8 % ergibt.

Die Fuball-Nationalmannschaft von Amerikanisch-Samoa konnte beim 2:1 gegen Tonga in den Qualifikationsspielen für die Fuball-Weltmeisterschaft 2014 am 22. November 2011 ihren ersten Sieg gegen einen Verband der FIFA feiern. Zuvor gelangen nur Erfolge gegen die Auswahl von Wallis und Futuna, deren Verband allerdings nicht Mitglied der FIFA ist. Amerikanisch-Samoa hat den Rekord „die höchste Niederlage einer Fußball-Nationalmannschaft“ inne, seit sie am 11. April 2001 mit 31:0 gegen das Team aus Australien verlor.

Mit Sogelau Tuvalu startete am 28. August 2011 ein Bewohner des Inselstaates bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften in Daegu. In seiner eigentlichen Paradedisziplin, dem Kugelstoen, verpasste er die Qualifikation und ging daher im 100-Meter-Lauf an den Start, wo er im Vorlauf mit vielen Metern Rückstand zum Sieger und einer Zeit von 15,66 s als Letzter ausschied.













Johann Wilhelm Gerhard von Brahm, auch John William Gerard de Brahm oder John Gerar William de Brahm (* 20. August 1718 in Koblenz; † um 1799 in Philadelphia) war ein deutscher Kartograph, Ingenieur und Mystiker.

Johann Wilhelm Gerhard von Brahm wurde als Sohn von Johann Phillip and Johanetta Simonet Brahm in Koblenz geboren. Sein Vater verstarb 1723. Brahm diente in der Armee von Karl VI. und war bis 1748 Artillerieoffizier. 1745 heiratete er Wilhelmina, die Tochter der Baronin von Gera und gab später seinen römisch-katholischen Glauben auf, was seine militärische Karriere beendete. Er lernte den einflussreichen Augsburger Theologen Samuel Urlsperger kennen, der ihm das Kommando über 156 Emigranten aus Salzburg gab. 1751 wanderte er mit dieser Gruppe und seiner Frau von Deutschland nach Georgia aus. Er begründete eine deutsche Kolonie in Bethany, Georgia.

In den Jahren von 1751 bis 1771 sammelte Brahm Material für seinen detaillierten Report of the General Survey in the Southern District of North America, der Informationen über Topografie, Ortschaften sowie Flora und Fauna der britischen Kolonien im Süden Nordamerikas enthielt..

Seine Fähigkeiten als Ingenieur und Kartograph brachten ihm 1754 die Ernennung zum surveyor general von Georgia. Des Weiteren wurde er 1755 damit beauftragt, die Befestigung von Charles Town zu erneuern, welche bei einem Hurrikan drei Jahre zuvor beschädigt worden war. Zwischenzeitlich reiste er in das heutige Tennessee, um dort den Bau des Fort Loudoun auf Land der Cherokee zu leiten. 1757 plante er den Bau der Stadt Ebenezer am Savannah River in Georgia und kaufte dort auch Land für sich selbst. Zu dieser Zeit fertigte er seine erste Karte von South Carolina und Georgia an. Sein nächster Auftrag führte ihn auf Cockspur Island, eine Insel auf dem Savannah River, wo er am Bau von Befestigungsanlagen und des Fort George beteiligt war.

1764 endete Brahms Amtszeit als surveyor general in Georgia und er trat stattdessen die gleiche Position in South Carolina und Ostflorida an. Er bekam die Aufgabe, alle britischen Territorien südlich des Potomac River zu kartografieren. Im Frühjahr 1765 verließ er auf Dauer Georgia und zog nach St. Augustine in Florida, von wo er seine Arbeit koordinierte. Dazu gehörte eine 18 Wochen dauernde Schiffsreise, die ihn von der Küste bei St. Augustine bis zum Kap von Florida führte. Seine dabei gewonnenen Beobachtungen steuerten wesentlich zum Wissen über die Kartografie und Hydrografie von Florida bei.

Brahm erwarb durch die Vermessung von Ostflorida und Georgia, sowie seine neuen Erkenntnisse über den Golfstrom, eine gewisse Popularität. Später geriet er jedoch bei der britischen Obrigkeit in Ungnade. Er galt zu seiner Zeit als exzentrisch.

Im Oktober 1770 zerstritt er sich mit James Grant, dem Gouverneur von Ostflorida, der ihn zahlreicher Vergehen wie z.B. Grobheit bezichtigte und von seinem Posten enthob. Grant bestimmte Brahms Schwiegersohn Frederick George Mulcaster als seinen Nachfolger. Brahms bestand trotzdem darauf, seinen Aufgaben bis zu seiner Abfahrt nach England weiter zu erledigen. In London wurde er vor Gericht gestellt, jedoch letztlich freigesprochen. Während seines Aufenthalts in England vervollständigte er eine Karte des Atlantischen Ozeans und veröffentlichte sie 1772 als Teil seines Handbuchs The Atlantic Pilot. Es folgten weitere wissenschaftliche Publikationen.

Im Juli verließ mit seiner zweiten Frau England. Sie segelten auf der H. M. Cherokee, einem vom Privy Council zur Verfügung gestellten Schiff, nach Charleston. Als sie im September 1775 dort ankamen, begann gerade der Amerikanische Unabhngigkeitskrieg. In der Zwischenzeit hatten die Lords of the Treasury zwar ein Schreiben nach Ostflorida geschickt, das Brahms Wiedereinsetzung empfahl, dazu kam es aber aufgrund der neuen politischen Situation nicht. Brahms Schiff wurde beschlagnahmt und er durfte das Land nicht verlassen. Seine Frau starb kurz darauf und innerhalb von zwei Jahren heiratete Brahm zum dritten Mal.

Später durfte Brahm wieder nach Europa reisen und hielt sich in Frankreich, Deutschland und England auf. Ihm wurde zwar eine Entschädigung für seine Verluste zugesprochen, aber er erhielt seinen Posten trotz mehrfacher Anfragen nicht zurück und bekam ab 1783 bis zu seinem Tod keine Bezüge. 1791 kehrte er nach längerer schwerer Krankheit in die Vereinigten Staaten zurück, wo er die letzten acht Jahre seines Lebens verbrachte. Er kaufte Land in Bristol im Philadelphia County und lebte dort als Quker. In dieser Zeit veröffentlichte er verschiedene religiöse Schriften.

Johann Wilhelm Gerhard von Brahm starb um 1799. Sein Testament ist auf 1796 datiert und wurde am 3. Juli 1799 bestätigt.









Dies ist eine Liste der Berge oder Erhebungen in Benin:















Mein fremder Alltag ist der erste Gedichtband des Dichters Gino Chiellino, der unter dem Namen Carmine Chiellino seine literaturwissenschaftlichen Werke herausgibt. 

Der Band erschien 1984 in Kiel und besteht aus zwei Teilen, die Gedichte der Jahre 1977–1979 und 1980–1983 beinhalten und das Entstehungsdatum als Überschrift tragen. Der erste Teil umfasst 42 Gedichte und einen mit Intermezzo betitelten Abschnitt, der wiederum aus vier Gedichten besteht und ein neues Leben zum Thema hat. Er ist somit nicht nur ein Zwischenspiel, sondern markiert den künstlerischen Übergang des lyrischen Ichs von einer Pendelsituation zur bewussten Hinwendung zu einer zukunftsweisenden Sprache. Die Gedichte des zweiten Teiles (33 an der Zahl) zeugen von politischem Kampfgeist, der sich gängigen Meinungen zu den Themen Integration und Einwanderung widersetzt und eigene Thesen formuliert.

Die Gedichte sind überwiegend in freien Versen verfasst und werden vom Rhythmus der Sprache getragen. Die Engführung der Sprache und die Nähe zur Biographie des Autors und zu den historischen Begebenheiten sorgen dafür, dass die Werke von einer besonderen Authentizität durchdrungen sind und eine stechende gesellschaftskritische Relevanz enthalten. Aus diesem Band sind Gedichte wie "Bahnhof", "Verstummung" und "Sklavensprache" zu Zitat-Klassikern geworden und haben längst den Weg in die Schulbücher gefunden.

Der erste Teil des Gedichtbandes mit dem Titel „1977–1979“ setzt mit dem Gedicht „Gastarbeiter“ (S. 8) ein, das einen möglichen Grund der Auswanderung des lyrischen Ichs thematisiert. Allerdings ist der Titel eine Fremdbezeichnung mit der das lyrische Ich eine Warnung an den Gesprächspartner „Du“ ausspricht. Es warnt das „Du“ davor den Staaten zu trauen, die am Austausch von Arbeitskräften beteiligt sind (in diesem Fall Deutschland und Italien). Der eigentlich positive Begriff „Freiheit“ entpuppt sich als fragwürdiges Konzept, da er für die Auswanderer zwar eine Möglichkeit bedeutet, aber von den wirklichen Profiteuren der Auswanderung als „Freiheit von etwas“ interpretiert wird. Die Führungsschichten der beiden Länder würden diesen Freiheitsbegriff dafür benutzen sich von jeglicher Verantwortung gegenüber dem „Volk“ frei zu machen. Hierdurch seien bestimmte Schichten der Bevölkerung zur Auswanderung gezwungen, da ihnen ein menschenwürdiges Leben vor Ort verunmöglicht werde. Der Autor bezeichnet sie deshalb als „Vertriebene“ (vgl. die Gedichte „Sehnsucht II“, S. 47 und „Die neuen Denkmäler meines Landes“, S. 23). Der Begriff der Freiheit ist in der Aufnahmegesellschaft als das Recht auf Arbeit zu verstehen, was sich aber als eine falsche Zukunftsvision entpuppt, weil die Gastarbeiter den einheimischen Arbeitern rechtlich nicht gleichgestellt werden (vgl. auch „Veränderung“, S. 13).

Die Auswanderung wird in den darauf folgenden Gedichten dennoch als Zeichen der persönlichen Autonomie dargestellt, ohne dass die Anklage an die Obrigkeit ausgespart wäre. Das lyrische Ich wirft dem Auswanderungsland vor, sich den „Überschuss“ an Arbeitskraft zu entledigen, während das Einwanderungsland nur darauf bedacht ist, den Bedarf an ungelernten Arbeitskräften zu decken. Die historische Gelegenheit bleibe ungenutzt, politische und rechtliche Rahmenbedingungen nach europäischen Richtlinien zu schaffen.

Die durch linke Ideologie angehauchten Gedichte sind aber keine kommunistische Propaganda. Im Gedicht „Es war ein Fehler“ z. B. werden eindeutig die eigenen Verwandten und Freunde als die Nutznießer der Auswanderung entlarvt. Zwischen ihnen und den Politikern des Auswanderungslandes besteht kein wesentlicher Unterschied:



Zum Thema „Aufbruch“ gehört komplementär die „Ankunft“ in ein anderes Land und natürlich in eine andere Sprache. Das Gedicht „Bahnhofstr. 27“ (S. 9) spricht von der Möglichkeit einer Ankunft, die durch körperliche Reaktionen des lyrischen Ichs sichtbar und spürbar sind. Das Ich knüpft einerseits an das vorhandene Krpergedchtnis an und versucht andererseits eine neue Sprache für neue Erfahrungen zu finden. Es beschreibt die kleinste Regung seines Körpers detailgetreue und minimalistisch. Vom Körpergedächtnis erzählen auch die Gedichte „Sehnsucht I“ (S. 11), „Bahnhof“ (S. 14–15), „Verstummung“ (S. 36) und „Sehnsucht II“ (S. 47). Hier ist das lyrische Ich um eine Anknüpfung an das bereits Vorhandene bemüht. Im Gedicht „Sehnsucht I“ (S. 11) behauptet das Ich, er habe Hunger. Er kauft aber nur Birnen, Trauben und eine Honigmelone. Die Auswahl der Obstsorten macht deutlich, dass es sich nicht um körperlichen Hunger geht, sondern um die Sehnsucht an eine Gegend wo diese Obstsorten wachsen und nach einer Jahreszeit als sowohl Birnen, Trauben und Melonen reifen (vgl. „Die Sehnsucht der Sehnsucht nach der Sehnsucht“ in: Chiellino: Ich in Dresden. Eine Poetikdozentur, Dresden, 2003, S. 21–23). 

Das Gedicht „Verstummung“ (S. 36) verarbeitet das kulturelle Gedächtnis der deutschen Sprache. Mit dem intertextuellen Hinweis auf Paul Celan wird ein kritischer Dialog mit dem Dichter in das Gedicht eingebaut. Celan war maßgeblich daran beteiligt für die „Fremde“ eine neue Sprache bzw. neue Ausdrücke zu finden. Chiellinos lyrische Ich stellt aber fest, dass Celans Körpergedächtnis sich mit seinem eigenen nicht decken. Das Ich bei Chiellino betont stets, dass die Auswanderung eine autonome Entscheidung des Migranten ist. Die Zeile „ich habe sie [die eigene Sprache] aufgegeben“ ist grammatisch gesehen aktiv und zeigt dadurch, dass das Ich ein Lebensprojekt hat. Die Auswanderung ist eine selbstbestimmte Entscheidung, die mit Souvernitt verfolgt wird, obwohl das Ziel des Projektes noch nicht formuliert werden kann. Aber es ist als „trotzige[] Anhänglichkeit“ an beide Sprachen und Kulturen definiert (vgl. Cyrus Atabay: „In einem persischen Landhaus“).

Weitere Themen des Gedichtbandes sind: die Erkenntnis der eigenen Situation (vgl. „Veränderung“, S. 13) und die kritische Betrachtung der Frage, ob man sich mit einem Platz am Rande der Gesellschaft zufriedengeben darf. Chiellino geht Fragen der Loyalitt und der Zugehrigkeit nach, vermeidet aber eine eindeutige Antwort bewusst. Alte Loyalitäten an das Auswanderungsland werden hinterfragt und die Frage der Zugehörigkeit zum Einwanderungsland wird auch kritisch formuliert. Vor allem die Erwartungen der Gesellschaft, in die sich der Eingewanderte integrieren soll, werden kritisch reflektiert. 

Im Gedicht „Bahnhof“ (S.14–15) sind der Zugbahnhof und der Dorfplatz gleichgestellt und repräsentieren somit eine Art Zuhause bzw. eine scheinbare Idylle. Im zweiten Teil des Gedichtes findet aber keine Kommunikation statt – das lyrische Ich lauscht den Zügen, ist also passiv. Somit wird der Bahnhof ein Symbol für eine Existenz am Rande der Gesellschaft. Im darauf folgenden Gedicht „Die Frage“ (S. 16) ist seine Existenz ein „Warten“, das im Gegensatz zu seinem Lebensprojekt steht, weil es durch die Auswanderung die Stagnation am Geburtsort brechen wollte. Dennoch ist das Warten nicht immer negativ besetzt. Das Warten und das Leben am Rande einer Gesellschaft gibt dem Ich die Möglichkeit über alte Zugehörigkeiten und Loyalitäten nachzudenken. So wird z. B. in „An einem Freund“ (S. 21) die Nostalgie einerseits als wertvolle Zugehörigkeit dargestellt, die das Subjekt vor der Einsamkeit rettet, aber auch eine Randexistenz bedeutet: beide Elemente werden als „strapazierte Erinnerungen“ bezeichnet. 

Die alte Zugehörigkeit wird in der „These Nr. 6“ des Gedichts „Integration, ein Gedanke in sieben Thesen“ positiv bewertet (S. 90). Das lyrische Ich sucht in einem tragischen Moment nicht die Auseinandersetzung und den Kampf, sondern eine bekannte und deshalb sichere Umgebung. Somit wird deutlich, dass die Hinterfragung bestehender Loyalitäten und alter Zugehörigkeiten keine vollständige Brechung mit diesen darstellt, sondern als Gegenstand der Verhandlungen zu lesen ist. 

Im Gedicht „Integration I“ (S. 38) sind Mechanismen und Widersprüche der Solidarität unter den Arbeitern und nationalen Minderheiten angesprochen. Ein Mann lebt in einer kalten und karg eingerichteten Kellerwohnung und denkt an die Müllmänner. Da in seinem Leben die sthetik fehlt, klammert er sich an die Solidarität, die er mit den Müllmännern hat. Dieses Gefühl stiftet in ihm eine Art Gemeinschaft bzw. Zugehörigkeit. Es ist allerdings trügerisch, da seine Randexistenz nicht mal von der Gegenwart einer weiblichen Figur aufgelöst werden kann. Die Frau ist für das Ich das Symbol für „Integration“, d. h. sie ist eine Deutsche. Das Ich bleibt in Isolation, weil ihn die Solidarität zu den Müllmännern davon ablenkt, Zugehörigkeit bei der Frau zu suchen – es befindet sich in einer Sackgasse und deshalb stellt es fest: „Hier sterben die Gedanken aus“. 

Den Widerstand gegen eine erzwungene Solidarität thematisiert das Gedicht „Isolation“ (S. 26). Zwei „Gastarbeiter“ treffen sich beim Spazierengehen, gehen aber wortlos aneinander vorbei. Die Zufälligkeit der Begegnung und die Tatsache, dass sie sich als „Gastarbeiter“ erkennen, sollte eine Solidarität hervorrufen. Sie sollten sich begrüßen und sich als Schicksalsgenossen betrachten. Chiellinos Gedicht widerlegt aber diese Annahmen. Eine gegenseitige Sympathie ist zwar vorhanden, sie reicht aber nicht aus für eine Freundschaft. Die Figuren behalten ihre Individualitt und gehen aneinander vorbei. Dass der Titel dennoch nicht „Individualität“ lautet, sondern „Isolation“, liegt in der Entstehungszeit des Gedichtes. Die Solidarität unter den Arbeitern war in den 1970er Jahren ein wichtiges politisches Ziel.

Einige der Gedichte sind sichtlich aus alltäglichen und historischen Begebenheiten entstanden: „Kein ausführlicher Bericht!“ (S. 67) spricht vom Schock über den Unfalltod eines Kindes; „Hommage á Schwarzenbach“ (S. 50), „Die große Anfrage zur Lage der Ausländer in der BRD“ (S. 62) und „Friedliche Landnahme“ (S. 73) beziehen sich auf politische, gesellschaftliche Ereignisse; und die Gedichte „Treue“ (S. 27), „Arbeitslos“ (S. 41–44) und „Süd-Italien 26. November 1980“ (S. 61) thematisieren die Situation der Eingewanderten in Deutschland.

Die letzte Zeile des Gedichts „Kein ausführlicher Bericht!“ ist überraschend (S. 67), weil es behauptet, das Kind werde in einem „fremden Friedhof“ liegen, bis die Eltern das Geld für die Rückreise der Familie gespart haben. Kinder sind in der interkulturellen Literatur Symbole für Investition in die eigene Zukunft. Dass der Friedhof „verfremdet“ wird, liegt an dem Paradox, dass das Kind mit dem „Leben verabredet“ war. Eine Investition in den Tod ist ein unlösbares Paradoxon, das nur durch den Abbruch des elterlichen Lebensprojektes und den Rückzug ins erste Land gemildert werden kann.

Das Gedicht „Hommage á Schwarzenbach“ (S. 50) ist der Anfang kritischer Auseinandersetzungen, die nicht nur den Rechtsradikalismus zum Inhalt haben, sondern auch die sogenannten „Freunde der Ausländer“. Das lyrische Ich wünscht sich eine offene Debatte, da die Aggression gegenüber Auslnder latent ist. Sie besteht nicht nur aus offene Ablehnung, sondern äußert sich in der Tatsache, dass diskriminierenden Maßnahmen nicht diskutierbar sind. Das Ich ist enttäuscht und gibt zu bedenken, dass sowohl die Arbeiter-, wie auch die Studentenbewegung der 1950er und 1960er Jahre von den "Gastarbeitern" mitgetragen wurden. Trotzdem wurden die ausländischen Arbeiter den Einheimischen rechtlich nicht gleichgestellt, sondern ihre Anwesenheit vielmehr verleugnet. In diesem Zusammenhang spricht Chiellino im Gedicht „Heimat“ von „verbotenen Zukunft“ (S. 72) und bezeichnet die Eingewanderten im Gedicht „Die große Anfrage zur Lage der Ausländer in der BRD“ (S. 62) als „Unbeschützte“, die einem „gestohlenen Frühling“ entgegengehen. Das Gedicht bezieht sich auch auf Regelungen, die 1982 erlassen wurden . Die Bundesrepublik entschied sich gegen den Familiennachzug und für eine Rckfhrung der Eingewanderten. Dass in diesem Zusammenhang eine Parallele zum Holocaust aufgebaut wird – „Züge fahren wieder / außerplanmäßig / ab“ –, zeigt den Grad der Verzweiflung und der Verärgerung des Ichs über diesen Zustand.

Die Gedichte „Heimat I“ (S.19) und „Heimat II“ (S. 72) richten sich an zwei verschiedene Gesprächspartner. Vordergründig spricht das lyrische Ich zu Schicksalsgefährten, die sich gegenüber gängigen Stereotypen positionieren müssen. Sowohl das Ich als auch das angesprochene „Du“ sind verdrießt, weil sie für das Typische „ihres“ Landes stehen müssen. Die Modalverben „müssen“ und „können“ suggerieren aber, dass die Erwartungen von außen an sie herangetragen werden und für sein Land einzustehen kein inneres Bedürfnis des Individuums ist. Die monokulturelle, als Ortsgebundenheit definierte „Heimat“ und das Interesse, die den Eingewanderten entgegengebrachte wird, ist somit ein weiteres Ausschlussmechanismus. Man erinnert sich an die Zugehörigkeit zu ihrer Heimatländer und schließt sie somit vom Einwanderungsland aus. Aber das Gedicht macht auch deutlich, dass das Leugnen alter Zugehörigkeiten auch nicht hilfreich ist. Denn sie ist in der Tat aktiv und sie einfach wegzudenken stellt keine lebbare Alternative dar. Das Gedicht endet auf einer pessimistischen Note, weil es die Grenze zur Illegalitt überschreitet: Das Wort „Alibi“ ist der Kriminologie entnommen und das Ich bekennt sich durch seinen Gebrauch als „schuldig“. Während sich das Ich durch dieses Bekenntnis in die Isolation manövriert, schafft das Ich im zweiten „Heimat“-Gedicht (S. 72, im Inhaltsverzeichnis mit der Ordnungszahl römisch II versehen) eine Anknüpfung an sein Körpergedächtnis. Nur so kann eine historische Kontinuitt des Individuums gesichert werden. Denn obwohl das Anknüpfen an altbekannten Gefühlen als „nutzlos“ abgetan wird, ermöglichen sie wenigstens eine Art der Positionierung. Sie ist gleichzeitig die Voraussetzung einer Neuorientierung, die durch die Neubewertung des Adverbs „hinter“ angezeigt ist. Es ist nicht mehr als falsche Richtungsangabe (siehe mittlere Strophe), sondern die Zukunft. Die „verbotene Zukunft“ fungiert dabei wie eine Tür bzw. ein Raum der geöffnet bzw. betreten werden muss. Die Zsur muss überwunden – „erlebt“ – werden, um die „ungeborene Heimat“ zu erreichen.

Welche psychischen Unsicherheiten die rechtliche Benachteiligung der ausländischen Arbeiter erleidet, zeigen die drei Gedichte mit dem Titel „Arbeitslos“ (S. 41–44). Die Selbstzweifel des lyrischen Ich sind „bürokratisch erzeugt“, d. h. entstehen aus seiner rechtlich unsicheren Stellung, da ein arbeitsloser Ausländer abgeschoben werden kann. Dabei könnte die Arbeitslosigkeit eine Gemeinsamkeit mit den einheimischen Arbeitnehmern darstellen, da die ausländischen Arbeiter Teil der Arbeiterbewegungen der 1960er Jahre waren. Das Gedicht zeigt, dass das Motto Proletarier aller Lnder vereinigt euch! nicht mehr gilt und die Arbeitslosigkeit die Daseinsberechtigung eines Ausländers gleich infrage stellt. Das Ich ist verzweifelt – es klammert sich an jeden Strohhalm, d. h. wertet sogar eine Absage seiner Bewerbung positiv, obwohl sie eine bedeutungslose Reaktion auf sein Bemühen darstellt. Es versucht sich mit folgender Aussage zu trösten:



Die Aussage ist auch als ein Stottern lesbar und macht somit den Widerspruch zwischen Inhalt und seelischen Verfassung deutlich.

Das Gedicht „Friedliche Landnahme“ (S. 73) impliziert ein diffamierendes Verhalten der Aufnahmegesellschaft, da die Integrationsbemühungen der Eingewanderten infrage gestellt bzw. ihnen kolonisierende Absichten unterstellt werden. Der Anspruch der Ausländer auf ein menschenwürdiges Leben erscheint den Einheimischen als „penetrant“. Das Gedicht entlarvt somit latente Fremdenfeindlichkeit der Euphemismen. Ebenfalls kritische Gedichte zu diesem Thema sind „Der nächste Morgen“ (S. 77), das Weggefährten dazu aufruft, die „Widersprüche der Helfer“ aufzudecken, und die „These Nr. 3“ des Gedichtzyklus „Integration, ein Gedanke in sieben Thesen“ (S. 86–87). Das Ich stellt sich sowohl alten als auch neuen Loyalitäten kritisch gegenüber. 

Das Intermezzo ist mit „Raum für ein Leben“ betitelt. Das erste Gedicht „In der Nähe“ (S. 52) richtet sich an ein direkten Gesprächspartner. Hier ist das „Du“ ein Kind, das die Zukunft symbolisiert. Die Zukunft wird eintreffen, weil das Kind leben will bzw. lebt. Es symbolisiert auf kühner Weise die Zukunft der Bundesrepublik bzw. ganz Europa, die sich durch die Einwanderung und die globalen Migrationsbewegungen geändert hat. Dass diese Entwicklung nicht ohne Gefahren, Risiken und/oder Rückschläge ablaufen kann, wird nicht bestritten. Aber eine Philosophie des carpe diem und die Zuversicht an die Zukunft ist deutlich z. B. im Gedicht „Der Zaghafte“:



Die Gedichte des Intermezzo zeugen in erster Linie von der Abwesenheit eines Ausschlussmechanismus, da der Dichter durchgehend das Personalpronomen „wir“ und das Possessivpronomen „unser(e)“, anstelle von „mein(e)“ oder „dein(e)“ verwendet (vgl. „Rosa-Li“, S. 54). Das Ich nimmt somit die Verantwortung für das eigene Leben und für das Leben der Tochter an. Somit ist das Schlussgedicht des Abschnitts „Raum für ein Leben“ (S. 55) ein historisches Vermächtnis an die Tochter/Zukunft, weil es die Generationsfolge vom Großvater bis zu Enkelin erklärt (zur Auswanderung des Großvaters nach Argentinien vgl. das Gedicht „1932 Foto“, S. 34). Der Großvater stellt das Gedächtnis einer Familie dar, aber mit dem Thema der Auswanderung wird auch das historische Gedächtnis Italiens angesprochen. Dass dieses Thema von Chiellino bereits Ende der 1970er Jahre als ein Motiv beachtlichen gesellschaftlichen Umbruchs formuliert wird, ist bezeichnend. Europa wurde bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs immer als Auswanderungsgebiet geführt. Ab 1955 mit der Ankunft der ersten italienischen „Gastarbeiter“ wird der Kontinent zum Ziel von Einwanderung aus der ganzen Welt.

Im zweiten Teil des Bandes ist Chiellinos lyrisches Ich entschlossen, alte und neue Loyalitäten einander gegenüberzustellen und ihre Zukunftstauglichkeit akribisch zu ermessen. Von der Hoffnung auf internationale Solidarität unter den Arbeitern zeugt z. B. das Gedicht Gastarbeiter in Italien (S. 18). Es spricht überdies von den unsinnigen Regulierungen der Auswanderung, die darin resultieren, dass man aus anderen Ländern wiederum Arbeitskräfte einführen muss. Aber die internationale Solidarität stellt dennoch eine Hoffnung auf einen Neuanfang im europäischen Raum dar. Das Gedicht zeigt, dass es bereits Ende der 1970er Jahre absehbar war, welche Wirkung der Austausch von Arbeitern auf die Zukunft Europas als Kulturregion haben wird. Überdies zeugen mehrere Gedichte von der Beharrlichkeit des lyrischen Ichs mit bekannten Stereotypen abzurechnen und zu den Themen Integration und Fremde Stellung zu beziehen bzw. neue Ansätze zu liefern. So lautet die Devise des lyrischen Ichs z. B. in Das Nein-Gedicht (S. 70), dass man für sich selbst und seine Zukunft eine neue Straße, einen neuen Weg erbauen muss. Es geht aber keineswegs um eine „Romantische Straße“, die über Jahrhunderte zum Symbol der Sehnsucht der Deutschen nach Italien geworden ist. Die Straße, die das Ich im Sinn hat, muss nicht „Stein auf Stein“, sondern mit „Recht auf / Recht, Freiheit auf Freiheit“ gebaut werden. Das Personalpronomen „wir“ steht für eine Gemeinschaft, die nicht mehr monokulturell organisiert ist. Sie ist dynamisch und wird von jeder kommenden Generation neu erbaut bzw. erneuert.

Vergleichbar dynamisch und hoffnungsvoll äußert sich das Gedicht 13 Jahre bis zur Staatsgrenze (S. 74). Die Reise verläuft zuerst zeitlich – „heute / und / damals“ –, als das lyrische Ich zu seinem Geburtshaus zurückkehrt. Gleichzeitig wird aber der Ortswechsel mit „dort / wie / hier“ markiert. Die zwei Aufenthaltsorte werden einander nähergebracht, indem das Ich sein Unbehagen über die Entfremdung vom Geburtsort (Italien) und das Fremdsein am Lebensort (Deutschland) verbalisiert:



Das Gedicht wirkt schwermütig. Aber schließlich werden die Zeit- und Ortsangaben „heute / und / hier“ zusammengefügt und das Wort „Zweifel“ mit dem Wort „Kraft“ ergänzt. Dass diese zwei Substantive zusammengeführt werden, ist eine Vorwegnahme der Thematik, die Chiellino in seinem zweiten Gedichtband Sehnsucht nach Sprache ausarbeitet (vgl. auch Friedrich Hlderlin „Wo aber Gefahr ist, wächst / Das Rettende auch“ im Gedicht Das Ziel beweist den Weg).

Die Zukunft thematisiert auch das Gedicht „Der nächste Morgen“ (S. 77), das zwar lakonisch über die Tage und Jahre spricht, die noch von Warten, Zweifeln und Unsicherheit erfüllt sein werden, aber dennoch mit einem hoffnungsvollen Ton endet. Es definiert das „Lachen der Kinder“ als die Sicherheit der Zukunft. Die Zeit sollte man für Kritik und Revision des Jetzt-Zustandes und der angeblichen Helfer nutzen. Ebenso couragiert ruft das Gedicht „Nach dem Gestern“ (S. 82) die Leser dazu auf, nicht zu verzagen. Obwohl das Chiasmus zur Beginn des Gedichtes – das Land wird mit der Mutter und der Vater mit der Sprache assoziiert, obwohl die sprachliche Konvention „Muttersprache“ und „Vaterland“ verwendet – eine Aufhebung der „Ordnung“ suggeriert, ruft das lyrische Ich zur Entschlossenheit auf und beschwört die Gemeinsamkeit aller Minderheiten. Die negative Einstellung der Kinder gegen die Errungenschaften der Eltern kann als Zeichen für die Aufhebung der Ordnung gedeutet werden. Der Aufruf des lyrischen Ichs richtet sich ganz im Sinne des PoLiKunst Vereins an die Zaghaften, die die Assimilation als Lösung erachten. Diese bringe lediglich kurzfristige Vorteile und dafür lohne es sich nicht das Spiel um die Machtverteilung beizuwohnen bzw. mitzumachen, betont der Dichter. Dass die Verhandlungen um die „Betreuung der Ausländer“ eigentlich ihre Ausbeutung bedeutet, wird in der „These Nr. 3“ des Gedichtes „Integration, ein Gedanke in sieben Thesen“ formuliert (S. 86, siehe unten). 

Die Gedichte zum Thema Integration bilden einen eigenständigen Zyklus innerhalb des zweiten Teils. In „These Nr. 1“ bekennt sich das lyrische Ich zu seiner Sehnsucht nach Italien, nachdem es in früheren Gedichten die Widersprüche dieser Sehnsucht in den Vordergrund gestellt hat. Es leugnet nicht, dass eine Entfremdung stattgefunden hat und eine Differenz zwischen seinem (kalabresischen bzw. italienischen) Körpergedächtnis und der gelebten (deutschen) Wirklichkeit existiert (vgl. auch das Gedicht „Entfremdet“, S. 80). Die Zeile „als […] das Wort keine Mühe kannte“ benennt die Körperlichkeit der Sprache und impliziert, dass die zweite Sprache zu sprechen, in der Tat „Mühe“ macht. Das Gedicht ist somit auch ein Verweis auf den Titel des Bandes Mein fremder Alltag und hebt das „hier und jetzt“ des lyrischen Ichs als Etwas in sich widersprüchliches hervor. Denn der Alltag, der ihm nach monokultureller Logik der Vertrauteste sein müsste, wird mit dem Adjektiv „fremd“ beschrieben – er ist mühevoll. Woraus diese Fremdheit im Einzelnen besteht, wird in diesem ersten Gedichtband bereits in Ansätzen formuliert und die Suche danach beeinflusst Chiellinos ganzes lyrisches Oeuvre. Aber auch wenn die Diskrepanz zwischen zwei Sprachen groß ist, die Aussicht auf das Neue, das durch die Migrationsbewegungen in Europa entstand, motiviert das Ich und macht es hoffnungsvoll. Schließlich setzt das Ich an ein gemeinsames kulturelles Gedächtnis aufzubauen, das nicht national geprägt ist. 

„These Nr. 2“ behandelt den Widerspruch, der zwischen Abfahrt und Ankunft entsteht, wenn die Aufnahmegesellschaft nicht bereit ist die Integration der Eingewanderten mitzutragen. Das Gedicht bezieht sich auf die Tatsache, dass Deutschland bis zum Jahre 2005 geleugnet hat ein Einwanderungsland zu sein, „[a]ls ob [die Ausländer] nie angekommen wären“. Aufgrund dieser Weigerung bleibt die Zeile des Gedichts „die Reise hält an“ ambivalent und stellt sich konträr zu seinem Motto, das ein Zitat von G. Fiorenza ist. Chiellino weist darauf hin, dass eine Ankunft der Eingewanderten nicht vorgesehen war. Die Politik habe es versäumt zukunftstaugliche bzw. zukunftsweisende Pläne aufzustellen und suggeriere dadurch eine noch heute andauernde Ablehnung der Fremden. Das „Anhalten“ der Reise ist somit doppeldeutig: die Reise „macht eine Pause“, aber auch: sie wird fortgesetzt. 

„These Nr. 4 und 5“ des Gedichtzyklus äußert sich das lyrische Ich kritisch gegenüber materiellen Vorteilen einer Assimilation. Die Widersprüche werden offen angesprochen: leibliches Wohl und materieller Besitz seien weder Belege für Glück noch Zeichen einer gelungenen Integration. Der materielle Wohlstand der Gastarbeiter könne die latent nach wie vor vorhandene Ausschluss- und Ausbeutungsmechanismen nicht verbergen. Die Eingewanderten würden ihre Menschenrechte verkaufen und Besitztümer seien lediglich eine Täuschung, betont das lyrische Ich (vgl. hierzu auch die Gedichte „Die neuen Denkmäler meines Landes“, S. 23, „Warnung“, S. 40 und „Logik eines ausländischen Steuerzahlers“, S. 46). In den Heimatländern sei der finanzielle Erfolg in Deutschland als Beweis für „gelungene“ Auswanderung gedeutet, obwohl der Reichtum in den meisten Fällen nicht existiert. Das verschwenderische Leben im „Heimaturlaub“ sei nur möglich, weil die Ausländer in Deutschland sparsam lebten und auf Luxus verzichteten, stellt das Ich fest. 

Schließlich greift „These Nr. 7“ (S. 91) das brisante Thema des deutschen Passes auf, das im politischen Diskurs stets als „Belohnung“ für das Bemühen der Eingewanderten verhandelt wird, aber in sich ein äußerst widersprüchlicher Faktor der Immigrationsdebatten ist. Das Gedicht spricht die Loyalität unter den Minderheiten an, deren Notwendigkeit in den 1980er Jahren besonders spürbar war. Es verschweigt aber nicht die Tatsache, dass sie zu einem Loyalitätsgebot angewachsen war. Die Erweiterung der Europischen Union hat zwar den Aufenthalt vieler Eingewanderten reguliert, aber für einen Großteil der Menschen hat sich die Situation nicht geändert. Jeder EU-Bürger befinde sich nun in einem Dilemma, die Lösung seiner Aufenthaltsprobleme sei ein „Verrat / an den Schwächeren“, heißt es. Das kollektive „wir“ der Gastarbeiter, sei künstlich entzweit geworden, was paradoxerweise von der Mehrheitsgesellschaft als Positivum dargestellt und mit dem Pass „belohnt“ werde. Somit werde überdies jegliche Kritik im Kein erstickt. Deshalb setzt das lyrische Ich auf die Zukunft seiner Kinder und weniger auf den deutschen Pass. Denn die Kinder werden unweigerlich mit zwei Sprachen und Kulturen aufwachsen und repräsentieren seine interkulturelle Realität. 

Das Schlusswort des Gedichtes ist ein Rückgriff auf den Titel des Bandes Mein fremder Alltag: Der Alltag bleibt „fremd“, da das lyrische Ich weiterhin mit einem ausländischen Pass in Deutschland lebt. Das Schweigen über diese Tatsache würde – ebenso wie das Erwerben des deutschen Passes – eine falsche Loyalitätsbekundung an Deutschland bedeuten, die Zukunft wäre „verfälscht“. Gino Chiellinos erster Gedichtband ist folglich eine schonungslose Debatte über die Wirklichkeit der Bundesrepublik Deutschland der 1970er und 1980er Jahre, die politischen und gesellschaftlichen Themen seiner Entstehungszeit wiedergibt und diese mit neuen Aspekten und kritischen Sichtweisen ergänzt.



Dyar's Law ist eine 1890 von Harrison Gray Dyar beschriebene Gesetzmäßigkeit zum Wachstum von Insekten.

Der Körper von Insektenlarven wächst in eigenständigen Schritten mit jeder Häutung. Dyar erkannte nun, dass stark sklerotisierte Körperteile hierbei einer regelmäßigen und vorhersagbaren Größenzunahme unterliegen.



Die Motorrad-WM-Saison 2003 war die 55. in der Geschichte der FIM-Motorrad-Straenweltmeisterschaft.

In allen Klassen wurden 16 Rennen ausgetragen.

In die Wertung kamen alle erzielten Resultate.









Buschdorf ist ein Ort im Landkreis Mrkisch-Oderland in Brandenburg und ist ein Ortsteil der Gemeinde Zechin. Die Gemeinde Zechin entstand am 31. Januar 1997 aus dem freiwilligen Zusammenschluss der bis dahin selbständigen Gemeinden Buschdorf, Friedrichsaue und Zechin.

Zusammen mit den Gemeinden Alt Tucheband, Golzow, Kstriner Vorland und Zechin werden die Amtsgeschäfte durch das Amt Golzow seit 1992 getätigt.

1926 entstand Buschdorf aus drei Spinnerdrfern mit den Namen Baiersberg, Gerickensberg und Lehmannshöfel. Diese wiederum wurden auf Vorschlag des Geheimen Finanzrates Franz Balthasar Schnberg von Brenkenhoff etwa 1765 bis 1766 eigens angelegt, um Wollmanufakturen in Berlin mit gesponnener Wolle zu versorgen. So wurden vom König Friedrich II. (Preuen) auch hier nach Ende des Siebenjhrigen Krieges Kolonisten für die preußische Tuchindustrie angeworben.

In der Liste der Baudenkmale in Zechin stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburgs eingetragenen Baudenkmale des Ortes.





Der DHB-Pokal 2003 war die 29. Austragung des Handballpokalwettbewerbs der Herren. Das Finale fand am 13. April 2003 in der Color Line Arena in Hamburg statt. Sieger wurde zum ersten Mal die SG Flensburg-Handewitt.

Es traten 108 Mannschaften aus der Bundesliga , der 2. Bundesliga, der Regionalliga, der Oberliga und dem Landesverband unterhalb der Oberliga im K.-o.-System gegeneinander an. Es wurden fünf Hauptrunden ausgetragen. Danach erfolgte die weitere Ausspielung mit zwei Halbfinalspielen und einem Finale im Final Four.

Die Begegnungen der 1. Runde fanden, ohne Beteiligung der 18 Erstligavereine, hauptsächlich am 31. August und 1. September 2002 statt. Der TuS 97 Bielefeld-Jllenbeck verzichtete auf die Teilnahme. Der Bdelsdorfer TSV und die SG Leutershausen kamen durch ein Freilos in die 2. Runde.

Die Begegnungen der 2. Runde fanden hauptsächlich am 9. Oktober 2002 statt.

Die Begegnungen der 3. Runde fanden hauptsächlich am 6. November 2002 statt.

Die Begegnungen der 4. Runde fanden hauptsächlich am 11. Dezember 2002 statt.

Die Begegnungen der 5. Runde fanden hauptsächlich am 12. Februar 2003 statt.

Die Pokalendrunde wurde am 12. und 13. April 2003 in der Color Line Arena in Hamburg ausgetragen.

Die Halbfinalspiele wurden am 12. April 2003 ausgetragen.

Das Finale um den DHB-Pokal wurde am 13. April 2003 um 14.15 Uhr ausgetragen.

DHB-Pokal 2002/2003 auf der Website des THW Kiel









Ariana Afghan Airlines ist die größte afghanische Fluggesellschaft mit Sitz in Kabul und Basis auf dem Kabul International Airport. 

Ariana Afghan Airlines Co. Ltd. wurde am 28. Januar 1955 gegründet. Die indische Indama Corp. stellte die ersten Flugzeuge vom Typ Douglas DC-3 und erhielt 49 Prozent der Anteile. Diese Anteile übernahm 1956 Pan American World Airways. Die internationalen Strecken waren damals Delhi, Ankara, Beirut, Prag und Frankfurt. Zum Einsatz kamen Douglas DC-4 und später Douglas DC-6. 1968 erhielt die Fluggesellschaft ihre erste Boeing 727 (abgestürzt am 5. Januar 1969, siehe unten), gefolgt von einer McDonnell Douglas DC-10 im September 1979. Nach dem Einmarsch der Sowjetischen Armee 1979 brach der Flugverkehr der Ariana zusammen; die McDonnell Douglas DC-10 wurde verkauft und die Flotte gegen Flugzeuge russischer Bauart ausgetauscht. Während der sowjetischen Besatzung wurden lediglich Moskau und Prag, zeitweise Berlin-Schönefeld angeflogen.

Nach der Machtübernahme der Taliban 1996 wurden alle übriggebliebenen internationalen Flüge gestoppt und die Flotte auf einige russische Antonow An-26, Jakowlew Jak-40 und drei Boeing 727 reduziert. Im November 2001 wurde der Flugbetrieb komplett eingestellt.

Nach der Entmachtung der Taliban Ende 2001 nahm Ariana im Dezember 2001 den Betrieb wieder auf. Als Geste des guten Willens stellte die indische Regierung drei Airbus A300 der Air India für internationale Strecken zur Verfügung. 

Im März 2006 wurde die Fluggesellschaft in die Liste der Betriebsuntersagungen fr den Luftraum der Europischen Union aufgenommen und darf seitdem nicht mehr mit eigenen Maschinen im Luftraum der Europischen Union fliegen. Von April 2005 bis März 2006 flog die Gesellschaft mit einem eigenen Airbus A300 von Frankfurt am Main nach Kabul. Von April 2008 an wurden wieder wöchentlich zwei Flüge nach Frankfurt mit einer geleasten (und daher vom Flugverbot ausgenommenen) Boeing 757-200 durchgeführt. Seit Anfang 2009 wurde diese Verbindung jedoch nicht mehr direkt angeflogen; die Flüge nach Frankfurt (nun mit Zwischenlandung in Istanbul) wurden seither mit einem ebenfalls gecharterten Airbus A310 durchgeführt. Ab Januar 2010 durfte die Airline zwischenzeitlich wieder ohne Zwischenlandung in Istanbul direkt von Kabul nach Frankfurt fliegen. Diese Erlaubnis wurde aber am 7. Juli 2010 von der EU-Kommission widerrufen, so dass derzeit kein eigener Betrieb in die EU mehr möglich ist.

Am 20. September 2011 wurde bekannt gegeben, dass die Verbindung von Kabul nach Frankfurt zum 1. Oktober 2011 eingestellt wird.

Mit Stand September 2013 besteht die Flotte der Ariana Afghan Airlines aus neun Flugzeugen

Ariana Afghan Airlines verzeichnet in ihrer Geschichte sieben Zwischenfälle mit Todesopfern:









Funktionale Stimmbildung (häufig auch Funktionale Stimmentwicklung genannt) ist ein Begriff, den der amerikanische Stimmwissenschaftler Cornelius L. Reid prägte und verbreitete. Funktionale Stimmentwicklung bedeutet die Bildung und Entwicklung der menschlichen Stimme auf Grundlage von natürlichen physiologischen Gesetzmäßigkeiten der Stimmfunktion. Sie ist geprägt von der Stimulation (Anregung) reflektorischen (unwillkürlichen) Verhaltens des Stimmmechanismus und eine durch rhythmisierte Übungen geförderte spontane Muskelbewegung, die auf den rhythmischen Impuls absolut frei reagiert. Ziel der Stimmbildung ist eine bewusste Kontrolle über ein unwillkürlich arbeitendes Muskelsystem.

Die Grundlage der Funktionalen Stimmbildung  liegt in der Einsicht, dass körperliche Funktionen grundsätzlich sinnvoll sind, und dass man ein organisches System wieder in den ursprünglichen Zustand versetzen und seine Leistungsfähigkeit durch Kontrolle seiner Umgebung verbessern kann.

Ganz allgemein ist Stimme durch Muskelaktivitäten der Stimmlippen hervorgerufene Bewegung von Luft, die als Klang oder Tonhöhe wahrgenommen wird. Die Vibrationsimpulse werden durch einen Mechanismus erzeugt, der üblicherweise als Stimmorgan bezeichnet wird. In Wirklichkeit gibt es aber kein solches Organ. Das Organsystem dagegen, welches benutzt wird, um Klang zu erzeugen, ist eine Kombination zweier lebenswichtiger Funktionen, nämlich der Atmung und eines Teils des Verdauungssystems. Beide Aufgaben spielen sich im Innern in der knorpeligen Struktur des Kehlkopfes ab. Singen ist deshalb keine Funktion an sich, sondern eine sekundäre oder abgeleitete Funktion. 

„Jeder gesungene Ton besteht aus Tonhöhe, Lautstärke (Intensität) und Vokal. Diese drei Parameter lösen muskuläre Entsprechung im Kehlkopf aus. Sie sind also direkt verknüpft mit einer bestimmten Einstellung bzw. Muskeltätigkeit der Kehlkopfmuskeln. Auf Grund dieses direkten Zusammenhanges ist es möglich, durch gezielt ausgewählte Vokalisen eine erwartete Koordination der Kehlkopfmuskeln zu stimulieren (anzuregen)“.

Das geübte Hören, das man zur Entwicklung und Koordination der Kehlkopfmuskulaturen (Register) benötigt, ist eine besondere Fähigkeit, die man erwerben muss. Das Wissen über das funktionale Hören wurde im Laufe von Jahrhunderten durch fortwährende empirische Beobachtungen erweitert und verfeinert. Das Ohr war deshalb darauf eingestimmt, verschiedene Registergleichgewichte zu erkennen. Diese Art zu hören, war ganz besonders in der Belcanto-Ära allgemein verbreitet und ist für die heutige Gesangspädagogik von dem Amerikaner Cornelius Reid, dem geistigen Vater des Begriffs Funktionale Stimmentwicklung wieder neu entdeckt und für die Praxis umgesetzt worden.

Vier einfache Prinzipien bilden die Grundlage funktionaler Stimmbildung:

Die Arbeit an Resonanzeinstellungen und Atemkontrolle gehören nicht zu den Lehrinhalten der Funktionalen Stimmbildung, da Resonanz ein Zustand ist, dessen Wirksamkeit von den an der Klangquelle erzeugten Vibrationen, von der Knochenstruktur und von der Form der angrenzenden Mund- und Rachenhöhlen abhängig ist. Allein die Güte der Registerentwicklung, und damit die Güte der Kehlkopffunktion und ihre Koordinationsfähigkeit bestimmen über die Qualität der Zusammenarbeit aller Teile des Stimmapparates, also auch über die Qualität der Atmung.

Der Begriff des Registers ist aus der Welt des Orgelbaus entlehnt. Unter einem Orgelregister versteht man dabei die Pfeifenreihe, die durch ihren Bau über den gesamten Tonumfang hinweg eine einheitliche Klangcharakteristik aufweist. Mit Hilfe von unterschiedlichen Registerzügen kann der Organist dem Instrument dann die verschiedenen Register, also Klangfarben, entlocken.

Auch bei der menschlichen Stimme versteht man unter einem Register eine Gruppe von Tönen mit gleicher Klangcharakteristik. Ist bei der Orgel der Bau der Pfeifen (also das Material und das Verhältnis von Länge und Durchmesser) für die Klangcharakteristik (z.B. Flöte, Trompete) verantwortlich, so lässt sich die Klangcharakteristik der Register bei der Singstimme (brustiger oder falsettiger Klang) auf besondere Einstellungen des Muskelsystems zurückführen, das durch seine Bewegung die physikalische Beschaffenheit (Konfiguration) der Stimmlippen einstellt und das Schwingungsverhältnis der Stimmlippen beibehält. 

Die immer wiederkehrende Frage in der Gesangswelt ist, was ein Register ist und wie viele es davon bei Mann oder Frau gibt. Nach dem großen Theoretiker und Lehrer im 19. Jahrhundert Manuel Garcia (1805-1906) ist ein Register: „eine Reihe durch einen Mechanismus erzeugter aufeinanderfolgender homogener Klänge, die sich wesentlich von einer anderen Reihe zwar ebenso homogener aber von einem anderen Mechanismus erzeugter Klänge, unterscheidet“.

Eine andere Definition der Spannung der Stimmlippen während der Lautbildung gibt Douglas Stanley, dessen Arbeit das Interesse an traditionellen Vorstellungen über Register wiederbelebte: „Es gibt zwei Gruppen von Muskeln, die als Spannungsmuskel der Stimmlippen agieren: die Musculi cricothyreoidei und die Musculi arytaenoidei;. Das Übergewicht einer Muskelgruppe über die andere bestimmt ein Register. Folglich gibt es zwei nur zwei Register in der menschlichen Stimme“.

Die Mechanismen dieser beiden Muskelgruppen sind bei Männern und Frauen gleich. Ihre hörbaren Entsprechungen bezeichnet man allgemein als Bruststimme, Falsett oder Kopfstimme.

Die erfolgreiche Registerkoordination hängt alleine von der Fähigkeit ab, die durch die beiden Stimmregister (Muskelaktivitäten) hervorgerufenen unterschiedlichen Klangqualitätsmerkmale wie Bruststimme oder Falsett hören und miteinander in Einklang bringen zu können. Da alle Töne, die durch Stimmorgane erzeugt werden, auf Muskeltätigkeiten zurückzuführen sind, verdanken sowohl das Brustregister als auch das Falsett ihre unterschiedlichen Klangeigenschaften dem Übergewicht der Wirkung eines die Stimmlippen spannenden Muskelsystems über die Wirkung seines Gegenspielers (Antagonisten). 

Die äußeren Kehlkopfmuskeln (Mm. cricothyreoidei) haben keinerlei Einfluss auf die Annäherung der Stimmlippen oder die Schließung der Stimmritze, da sie mit der Luftzufuhr nicht in Berührung kommen und sind deshalb ausschließlich für die Tonhöhenveränderung verantwortlich.

Der muskuläre Einstellungsmechanismus der Stimmlippen ist vom Geschlecht unabhängig. 

Alle Stimmgattungen - Männer- wie Frauenstimmen - haben diese Mechanismen gemeinsam - mit der kleinen Einschränkung, dass es bei der Frau schwieriger ist, ein Falsett zu hören und zu isolieren, da dieses von Natur aus oft schon in irgendeiner Form mit dem Brustregister koordiniert ist.

Jeder Sänger löst durch seine Vorstellung vor der Tongebung (präphonatorische Klangvorstellung) eine spontane Muskelaktion aus, die zu einem Klangergebnis führt, das eine spontane Reaktion auf die mit der Tonvorstellung verknüpften Kombination aus Tonhöhe, Lautstärke und Vokal ist. Somit reguliert eine Vokalvorstellung die Formung und Einstellung der Rachenhöhlen, sowie das Schwingungsverhalten der Stimmlippen. 

Klangfarbenunterschiede beruhen also nicht auf Tonhöhen- und Lautstärkeveränderungen, sondern auf Muskelaktivitäten, die die Mund- und Rachenhöhleneinstellungen regulieren, ein Prozess, der ganz bestimmte Frequenzbereiche (Formanten) auswählt, während er andere Frequenzbereiche unterdrückt. Durch eine Einstellungsänderung der Artikulationsmuskeln (Lippe, Zunge, Gaumen, Mund etc.) werden diese Formant-Frequenzbereiche verändert, d.h. die Vokal- und Klangfarbe ändert sich. Die beiden ersten Formanten F1 (Eigenfrequenz der Mundhöhle) und F2 (Eigenfrequenz der Rachenhöhlen) sind charakteristisch für die Vokalfarbe.

Physische Kontrolle über Vokaleigenschaften wird also entweder durch eine gedankliche Vorstellung oder die Formung der Rachenhöhlen und des Mundraumes ermöglicht.Um Klangergebnisse mit speziellen Klangeigenschaften zu erhalten, nutzt man die Eigenschaft bestimmter Vokale, sich mit einem bestimmten Register bevorzugt zu verbinden.

Um beispielsweise ein reines Falsett hören zu können, ist es unbedingt notwendig, den richtigen Vokal einzusetzen, der das Spezifische des Registers zum Vorschein bringt, das den falsettigen Klang erzeugt. Durch den Gebrauch des Vokales "u" in der richtigen Tonlage zwischen (h-h‘) wird diese besondere Stimmlippenkonfiguration herbeigeführt, die den typischen Klangcharakter des Falsetts hervorruft. Bei dem dann auftauchenden reinen Falsett sind die Töne sehr hauchig, völlig überluftet, ohne Vibrato und können nicht länger ausgehalten werden. Die angegebenen Tonskalen sind geschlechtsunabhängig gültig; die Skalen sind also für Frauenstimmen nicht um eine Oktave nach oben zu transponieren, sondern betreffen deren tiefe Lage und die hohe Lage der Männerstimmen. Um etwa die gröbere Qualität eines reinen Brustregisters hören zu können, benutze man dagegen den Vokal "a" unterhalb der Tonhöhe (a) .

Um wesentliche Fortschritte bei der Stimmentwicklung zu erzielen, gehört neben der spontanen Muskelbewegung auch immer ein funktional geschultes Gehör, das das durch die reflektorische Bewegung hervorgerufene Klangergebnis beobachten und mit der zuvor beabsichtigten Tonvorstellung vergleichen kann.

Das Funktionale Hören geht nicht von einer ästhetischen Prämisse aus, sondern von dem Verständnis der komplexen physiologischen und funktionalen Prozesse der menschlichen Stimme. Nicht alle gesunden Tonqualitäten sind schön, besonders die nicht, die während einer Entwicklungsstufe der Integration von Brust- und Falsettregister auftauchen. Es sind auch nicht alle ästhetisch annehmbaren Töne funktionell gesund. Wie auch in der Physik ist ein Mechanismus - so auch der Stimmmechanismus – leistungsfähig, wenn Reibung und Widerstand minimal sind. Sobald der Sänger auf einem Ton ein messa di voce ausführen kann, sind Reibung und Widerstand minimal. Diese physikalische Bedingung bei der Stimmentwicklung zu berücksichtigen, hat die Vergrößerung des Stimmumfangs, größere Beweglichkeit, sparsameren Umgang mit dem Atem, Vokalreinheit, Freiheit von Gesichtsverzerrungen und weitgehend das Fehlen von Ermüdungserscheinungen zur Folge.

Rhythmisierte Übungen fördern die Spontaneität von Muskelbewegungen und sind deshalb ein weiterer entscheidender Schlüssel zur freieren Stimmgebung, die auf diesen rhythmischen Impuls absolut frei reagiert und dadurch die logischen Stimmorganbewegungen erst ermöglicht. Aus dieser Verhaltensweise ergibt sich ein wachsendes Bewusstsein für das Selbstregulierungsvermögen des Stimmmechanismus, der sich durch diesen Anreiz selbst korrigiert!

Alle organischen Systeme werden von der Umgebung, der sie ausgesetzt sind, beeinflusst, reguliert und kontrolliert. Deshalb stellen die Übungen aus speziell beabsichtigten Kombinationen von Tonhöhe, Lautstärke und Vokal eine Voraussetzung dar, die das Klangergebnis direkt beeinflusst, reguliert und kontrolliert. Der wichtigste Aspekt hierbei ist die Notwendigkeit, gewohnte Kontrollsysteme aufzugeben und mechanisches Wiederholen von Routineübungen zu vermeiden, um mit entsprechend zugeschnittenen Übungsanregungen auf den jeweiligen Entwicklungsstand einer Stimme reagieren zu können.

Funktionale Stimmentwicklung ist von der Stimulation (Anregung) reflektorischen (unwillkürlichen) Verhaltens des Stimmmechanismus geprägt. Ziel ist, Kontrolle über ein unwillkürlich arbeitendes Muskelsystem zu erhalten.

Da es im menschlichen Körper aber keine bewussten und willentlichen Kontrollsysteme gibt, die imstande sind, auf das für die Tonerzeugung verantwortliche unwillkürliche Muskelsystem einzuwirken „kann man Kontrolle über ein unwillkürlich arbeitendes Muskelsystem nur über den Umweg einer bewussten Stimulation der Stimmmuskulatur erhalten. Diese Stimulation wird durch die Kombination einer bestimmten Tonhöhe mit einer bestimmten Lautstärke und einem bestimmten Vokal hervorgerufen.

Jeder Wechsel hat direkt eine Veränderung der Klangergebnisse (Klangeigenschaften) zur Folge. Angesichts dieser Wechselwirkungen ist es möglich die Tonhöhe, die Lautstärke und den Vokal bewusst als Kontrollfaktoren für das unwillkürliche Geschehen innerhalb der Kehlkopfmuskulatur einzusetzen.

Fast alle Gesangsstimmen sind in der Balance der Registermechanik unausgewogen. Um diesen Mangel beheben zu können, muss man das schwache Register kräftigen, um es danach wieder besser einsatzbereit mit dem zweiten zu koordinieren.

Dies beschreibt der Stimmwissenschaftler Stephan F. Austin folgendermaßen: „Es gibt zwei gegenspielerische Muskelsysteme in der Kehle und jedes von ihnen bestimmt das elementare Wesen eines Registers. (Heutige Wissenschaftler bestätigen diese alte Theorie). Kräftige ein Muskelsystem und du bildest ein Register. Fast alle Gesangsstimmen sind in einem der beiden Register unausgewogen, und da das so ist, kann die Stimme nicht richtig funktionieren. Nimm das schwache Register und kräftige es. Sobald es gekräftigt ist, gleiche es an das dominante Register an, und die Stimme wird ihr volles Potential erhalten. Der Erfolg wird sein, dass alle Registerunterschiede verschwinden! Lautstärke weckt die Bruststimme beim Sprechen. Brustregister ist die Quelle der Kraft und Fülle eines Tones. Sanfte Tongebung bringt das Falsett hervor, die Quelle der Leichtigkeit und Flexibilität. Das „a“ ist der Vokal des Brustregisters, der Vokal „u“ der des Falsetts. Durch entsprechende Übungen (mit diesen Vokalen) erreichen wir eine muskuläre Bedingung, die Schwäche stark macht und Stärke ausbalanciert. Die Natur wird siegen und das Ergebnis wird vorhersehbar. Der Segen dieses Prinzips liegt in seiner Einfachheit“.

„Für die Arbeit der Registermechanik bedeutet dies, dass man, um ein Register kräftigen zu können, dieses zuerst kurzfristig isoliert üben muss, um die unausgewogene Balance der Muskulatur kurz außer Kraft zu setzen, um es wenige Minuten später mit dem dominanteren Register wieder zu koordinieren. Es bedeutet auf keinen Fall eine Methode der dauerhaften Trennung von Registern!

Funktionale Stimmentwicklung ist ständige Veränderung und Anpassung. Sie beinhaltet Beobachtung dessen, was aktuell passiert, und nicht, was passieren soll. Sie führt zu vergrößerter Wahrnehmungsfähigkeit des Ohres, die verschiedensten Tonqualitäten zu unterscheiden. Die Bedeutung des reinen Vokals und der rhythmischen Phrase für spontane Muskelbewegung, sowie die Forderung nach Vereinfachung, nach Vermeidung unnötiger Körperbewegungen und nach Konzentration auf die wesentliche Arbeit an der Stimme bildet die Grundlage für dieses Konzept.

Gesangstechnische Entwicklung ist hier kein Programm zur Kontrolle eines Stimmapparates, sondern ein Vorgang, durch den Muskelstörungen sich von selbst aufheben. Dies tritt immer dann ein, wenn man organisch bedingte Gesetzmäßigkeiten befolgt. Funktionale Stimmbildung ist keine Gesangsmethode, sondern der Stimmentwicklungsvorgang selbst deckt die Dynamik des dahinter liegenden organischen Prinzips auf, von dem der stimmliche Mechanismus bzw. die stimmlichen Bewegungsmuster gelenkt werden.





Die Compagnia dei Bardi war ein Bankhaus mit Sitz in Florenz im 14. und 15. Jahrhundert.Neben der Peruzzi und der Bank von Niccol Acciaiuoli war sie im 14. Jahrhundert ein Multinationales Unternehmen.



Diese Kategorie sammelt alle , die sich auf Montenegro beziehen.



Claro ist eine politische Gemeinde im Bezirk Riviera des Kantons Tessin in der Schweiz.

Sie besteht aus den Fraktionen Scubiago, Duno, Brogo, Cassero und Torrazza und gehört zur Agglomeration von Bellinzona.

Claro wurde erstmals 1120 erwähnt, die Besiedlung des Gemeindegebiets geht jedoch, wie archäologische Gräberfunde belegen, bis auf die Bronzezeit zurück. Im Mittelalter war Claro ein richterliches und administratives Zentrum im Bistum Como. Zwischen 1402 und 1422 sowie nach 1449 stand der Ort unter der Herrschaft der Urkantone.



Oberhalb des Ortes thront dieses Benediktinerinnenkloster Santa Maria Assunta auf einem Felsplateau. Die rund ein Dutzend Nonnen zählende Gemeinschaft lebt in Klausur. Das Kloster ist über eine Forststrasse, eine Luftseilbahn oder einen alten Saumpfad erreichbar. Die Kirche aus dem Jahr 1684, dem Fest von Mari Himmelfahrt geweiht, ist jeweils am 15. August Ziel einer Prozession. Auf dem Gemeindegebiet befinden sich noch drei weitere Kirchen sowie eine Kapelle.











In der Liste der Kulturdenkmäler in Weroth sind alle Kulturdenkmler der rheinland-pflzischen Ortsgemeinde Weroth aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 14. März 2011).



Der schwarze Abt ist ein deutscher Kriminalfilm und der 15. deutschsprachige Edgar-Wallace-Film der Nachkriegszeit. Die Verfilmung des gleichnamigen Romans von Edgar Wallace (Originaltitel: The Black Abbot) wurde von der deutschen Rialto Film unter finanzieller Beteiligung der französischen Les Films Jacques Leitienne produziert. Der Film wurde vom 17. April bis 28. Mai 1963 unter der Regie von Franz Josef Gottlieb gedreht. Der zweite Edgar-Wallace-Film in Ultrascope wurde am 5. Juli 1963 im Universum (Kino) in München uraufgeführt.

Nachdem in den Ruinen der Abtei von Fossaway ein gewisser Mr. Smooth, der Besitzer eines nahegelegenen Jagdhauses, ermordet worden ist, nehmen Inspektor Puddler und sein Assistent Horatio von Scotland Yard die Ermittlungen auf. 

Sie nehmen im unweit gelegenen Schloss des undurchsichtigen Lord Chelford Quartier. Dessen Behauptung, dass es sich bei dem Mörder um ein altes Gespenst, den sogenannten „Schwarzen Abt“, handelt, teilen die Beamten allerdings nicht. Vielmehr vermuten sie das Interesse an einem sagenumwobenen Goldschatz, den man in der Abtei vermutet, als Motiv für den Mord. 

Der Rechtsanwalt Arthur Gine hat Geldsorgen, da er große Beträge bei Pferdewetten verloren hat. Er arrangiert deshalb die Verlobung seiner Schwester Leslie mit Lord Chelford. Diese fühlt sich jedoch eher zu Lord Chelfords Cousin Richard hingezogen, der die Geschäfte des Lord führt. Der Bürovorsteher des Rechtsanwalts, Fabian Gilder, ist auch hinter Leslie Gine her. Er hat als Buchmacher Arthur Gine viel Geld abgenommen und besitzt von Gine gefälschte Wechsel, mit denen er Gine erpresst. Er tut sich mit Mary Wenner zusammen, die als Sekretärin im Schloss beschäftigt war, und behauptet, dass sie weiß, wo der Schatz liegt.

Nachdem diese einen geheimen Zugang zur Abtei finden, werden sie vom schwarzen Abt beobachtet. Sowohl Mary Wenner, Arthur Gine und Fabian Gilder als auch der Abt selbst, der sich als verkleideter Diener von Lord Chelford entpuppt, werden erschossen. Leslie Gine löst die Verlobung mit Lord Chelford, sie wird jedoch von diesem in die unterirdischen Gänge der Abtei verschleppt. Bei einem Schusswechsel bricht ein Teil des unterirdischen Ganges ein, wobei Lord Chelford verschüttet wird und der Schatz letztlich doch noch entdeckt wird.

































Der Ausdruck Exemplarursache entstammt der philosophischen Epistemologie und Ontologie der Scholastik und beschreibt die Relation zwischen Universalien und dem Wesen der Einzeldinge, und zwar auch der nur möglichen bzw. nur gedachten. Davon unterscheidbar ist u. a. das Erklrungsprinzip nicht des Wesens, sondern der Existenz eines aktual existenten Einzeldings, die sog. Wirkursache. Gott ist nämlich, so etwa Thomas von Aquin, Exemplarursache seiner eigenen einfachen Wirkung. Bei dem Begriff der Exemplarursache handelt sich zunächst um einen fünften Typ von Ursachen neben den vier von Aristoteles unterschiedenen. Die spezifisch monotheistische Modifikation liegt darin, dass ein ideales Urbild aller Dinge prexistent in Gottes ewiger Schöpfungsidee gedacht wird, was insbesondere Tugend- und Strebensethik betrifft: Gott ist das Gute selbst und damit Ziel und Leitbild allen vernünftigen Strebens. Während vor allem Wirk- und Finalursache als Abgrenzungen in Frage kommen, wird oft die Exemplarursache mit der Formalursache des Aristoteles identifiziert oder kombiniert und etwa von einer „causa formalis exemplaris“ gesprochen. Scholastische Theologen verstehen Christus als Exemplarursache alles Seienden.. Suarez diskutiert die Ursachenlehre in für die Scholastik weitgehend abschließender Genauigkeit und Ausführlichkeit.







Joe Nay (* 10. Mai 1934 in Berlin; † 22. Dezember 1990 in der Nähe von Mnchen) war ein deutscher Jazz-Musiker, Komponist und Schlagzeuger.

Nachdem Nay am Berliner Konservatorium Gitarre studiert hatte, wurde er in Paris Schlagzeug-Schüler von Kenny Clarke. Zusammen mit dem Pianisten Jan Huydts und dem Bassisten Peter Trunk bildete er in den 1960er Jahren die Hausrhythmusgruppe im Berliner Jazzkeller Blue Note. Dieses Trio begleitete mit großem Erfolg amerikanische Stars wie Roland Kirk, Don Byas, Dexter Gordon und Johnny Griffin.

Weiterhin spielte er im Michael Naura-Quintett und entwickelte sich neben Hartwig Bartz, Ralf Hbner und Klaus Weiss zu einem der wichtigsten deutschen Jazz-Schlagzeuger. Michael Naura hat ihn als „perfekten Einheizer“ und als „Herzschlag des Quintetts“ apostrophiert.

Später spielte er mit Dusko Goykovich, Randy Brecker, Volker Kriegel und Jasper van't Hof zusammen. Zu seinen Northern Lights am Ende der 1970er gehörten Johannes Faber, Andy Scherrer, Harry Pepl, Christoph Spendel und Adelhard Roidinger.In den achtziger Jahren leitete er die Gruppe Message, in der Musiker wie Harry Sokal und Paul Grabowsky spielten. Insgesamt hat er an über 80 LP- oder CD-Aufnahmen mitgewirkt.

Er starb an den Folgen eines Autounfalls.

Sein Sohn Sebastian Nay ist ebenfalls Jazz-Schlagzeuger und arbeitet unter anderem mit der Pianistin Tine Schneider zusammen.









Hugo Fernández Faingold (* 1. Mrz 1947 in Montevideo) ist ein uruguayischer Politiker.

Der der Partido Colorado angehörige Fernández Faingold war im Zeitraum vom 3. Oktober 1998 bis zum 1. März 2000 Vize-Präsident von Uruguay.

Vom 1. März 1985 bis zum 5. Juni 1989 hatte er zudem die Leitung des Arbeitsministeriums des Landes inne.Darüber hinaus war er in zwei Amtszeiten (15. Februar 1995 bis 1. März 1995 und 3. Oktober 1998 bis 15. Februar 2000) als Senatspräsident von Uruguay tätig.







Premoño oder Premoño de Valduno ist ein Ort in Asturien. Er liegt westlich von Oviedo am Camino Primitivo. Administrativ gehört er zum Municipio Las Regueras

In der Sankt-Annen-Kapelle aus dem 16. Jh. wird eine hölzerne Figur aufbewahrt, die die heilige Anna zeigt, wie sie Maria Lesen lehrt. Im Mittelalter verfügte Premoño über ein Pilgerhospiz, das sich in einem Haus befand, das heute La Portalada genannt wird. 

 Abgerufen am 20. Januar 2012







Die Sportvereinigung Elster 08 Elsterwerda war ein Sportverein in der südbrandenburgischen Kleinstadt Elsterwerda. Er fusionierte 2011 zum SV Preuen Elsterwerda.

1908 wurde in Elsterwerda der SV Elster 1908 gegründet, ein Jahr später entstand der FC Preuen im heutigen Stadtteil Biehla. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden wie in der gesamtes sowjetischen Besatzungszone in Elsterwerda alle Sportvereine aufgelöst. Zur Aufrechterhaltung des Sportverkehrs gründeten sich lose organisierte Sportgemeinschaften wie die SG Rot-Sport Elsterwerda und SG Biehla. Nach Einführung des Systems der Betriebssportgemeinschaften (BSG) in Ostdeutschland wurden die Sportgemeinschaften in Elsterwerda von den BSG-Trgerbetrieben übernommen. Das Reichsbahnbetriebswerk gründete 1948 die BSG Reichsbahn, 1953 umbenannt in BSG Lokomotive. Die SG Biehla, die sich noch 1948 in SG Schwarz-Gelb umbenannt hatte, wurde 1949 zunächst von der Konsumgenossenschaft und am 21. Juni 1951 vom ELFA-Maschinenwerk übernommen. Diese BSG trat unter der Namen Motor Elsterwerda-Biehla an. Beide Betriebssportgemeinschaften mussten für ihre Mitglieder mehrere Sportsektionen einrichten, öffentlich wahrgenommen wurden jedoch fast nur die Fußballmannschaften. 1974 wurde die Sportstruktur in Elsterwerda gebündelt. Die Betriebssportgemeinschaften Lok und Motor wurden zur TSG Elsterwerda zusammengeschlossen, die von mehreren Trägerbetrieben unterstützt wurde. 

Als nach den wirtschaftlichen Veränderungen infolge der politischen Wende von 1989 die Trägerbetriebe ihre Förderung einstellten, wurde die TSG 1990 aufgelöst. Mitglieder der Fußballsektion gründeten am 1. Juni 1990 den FC Rot-Weiß Elsterwerda. Dieser ging 2006 in die Insolvenz und die Fußballmannschaften schlossen sich der SV Elster 08 Elsterwerda an. Als die Fußballmannschaft des SV Elster 2010 aus der 1. Kreisklasse abgestiegen war, nahm der Verein Fusionsverhandlungen mit dem benachbarten SV Preuen Biela auf, die am 29. April 2011 zur Fusion zum SV Preußen Elsterwerda führten. 

Bis zur Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg spielte Fußball in Elsterwerda nur eine untergeordnete regionale Rolle. Erst mit der Bildung der DDR-Bezirke rückte die BSG Motor Elsterwerda-Biehla in ein größeres Blickfeld, als sie zu den Gründungsmannschaften der Fußball-Bezirksklasse Cottbus gehörte. 1961 gelang der Aufstieg in die zu dieser Zeit viertklassige Bezirksliga Cottbus, die 1964 wieder verlassen werden musste, da Platz zehn für die Qualifikation der auf eine Staffel reduzierten Liga nicht ausreichte. Danach stiegen die BSG bzw. die TSG viermal jeweils nur für ein Jahr wieder auf, erst ab 1981 gelang es der TSG, sich dauerhaft bis zum Ende des DDR-Fußballbetriebes 1990 in der inzwischen drittklassigen Bezirksliga zu etablieren. 1984 gewann die TSG die Bezirksmeisterschaft und nahm an den Aufstiegsspielen zur DDR-Liga teil. Mit nur einem Sieg in vier Spielen landete die Mannschaft nur auf Platz vier und verpasste den Aufstieg. 

Neben der Bezirksmeisterschaft hatte die TSG 1984 auch den Fußball-Bezirkspokal gewonnen. Damit hatte sie sich für den DDR-weiten FDGB-Fuballpokalwettbewerb 1984/85 qualifiziert. In der ersten Runde wurde der Bezirksligist Vorwrts Kamenz zuhause mit 5:1 besiegt. In der zweiten Runde empfing die TSG den Zweitligisten Stahl Brandenburg und schied nach einer 0:1-Niederlage aus dem weiteren Wettbewerb aus. 

Im DFB-Spielbetrieb startete der FC Rot-Weiß in der damals viertklassigen Verbandsliga Brandenburg. Vier Jahre lang konnte die Klasse gehalten werden, die Saison 1996/97 schloss der FC aber weit abgeschlagen mit nur sechs Punkten und einem Torverhältnis von 19:111 als Absteiger ab. Aus der Landesliga stieg Rot-Weiß im Jahr 2000 erneut ab und die 7. Liga Landesklasse konnte auch nur zwei Jahre gehalten werden. Nach der Insolvenz musste die SV Elster 08 in der Kreisklasse neu beginnen, 2008 stieg sie in die 1. Kreisklasse (10. Liga) auf. 2010 landete Elster 08 auf dem 14. und vorletzten Platz der 1. Kreisklasse, was den Abstieg in die 2. Kreisklasse bedeutet hätte. Noch vor Beginn der neuen Fußballsaison wurde im Zuge der Fusionsverhandlungen mit dem SV Preußen Biela die eigene Fußballmannschaft zurückgezogen.













Holman ist der Familienname folgender Personen:

Orte in Kanada:

in den Vereinigten Staaten:





Schellenbach war eine selbständige Gemeinde und ist heute Teil des Marktes Ziemetshausen im schwbischen Landkreis Gnzburg. Es besteht aus dem Dorf Vorderschellenbach und dem Kirchdorf Hinterschellenbach.

Schellenbach liegt am Rande der Stauden aber gehört noch nicht dazu. Die Kreisstrae GZ 2 führt von Ziemetshausen über Vorderschellenbach zur Kreisgrenze Richtung Langenneufnach, wo sie in die Kreisstraße A 13 übergeht.

Seinen Namen hat Schellenbach vom Schellenbach, einem rechten Zufluss der Zusam.

Ab 1804 gehörte Schellenbach zum Landgericht Ursberg, ab 1837 zum Landgericht Krumbach, später Bezirksamt Krumbach. 1939 erfolgte die Umbenennung in Landkreis Krumbach. Ab 1. Juli 1972 gehörte Schellenbach im Zuge der Gebietsreform in Bayern zum Günzkreis, der dann ab 1. Mai 1973 Landkreis Gnzburg genannt wurde. Am 1. Mai 1978 erfolgte die Eingemeindung in den Markt Ziemetshausen.

Vorder- und Hinterschellenbach gehören zur katholischen Pfarrei Sankt Peter und Paul in Ziemetshausen.







Oscar Coop-Phane (* 15. Dezember 1988) ist ein franzsischer Schriftsteller.

Mit Zénith-Hôtel debütierte Coop-Phane 2012 als Schriftsteller. Noch im selben Jahr wurde er mit dem renommierten französischen Literaturpreis Prix de Flore ausgezeichnet. Für seinen zweiten Roman Demain Berlin, welcher 2013 erschien, verbrachte er ein Jahr lang in Berlin, wobei er für gewöhnlich in Paris lebt.

Im September 2013 wurde Coop-Phane Kolumnist der französischen Vanity Fair.











Linda Wagenmakers (* 30. November 1975 in Arnheim) ist eine niederlndische Schauspielerin und Sngerin.

Einer breiteren Öffentlichkeit bekannt wurde Wagenmakers mit der Rolle der Kim in der niederländischen Fassung des Musicals Miss Saigon.

2000 vertrat sie die Niederlande beim Eurovision Song Contest in Stockholm. Mit ihrem Titel No Goodbyes erreichte sie den 13. Platz.







Flotho ist der Name folgender Personen:

Siehe auch:



Reidemeister bezeichnet:

Reidemeister ist der Familienname folgender Personen:

Ferner:



Hans Schellnhuber (* 21. Juni 1887 in Ortenburg; † 25. Mai 1968 auf Schloss Ortenburg) war Verwalter des Schlosses Ortenburg, Redakteur des Ortenburger Wochenblattes und Heimatforscher.

Hans Schellnhuber wurde am 21. Juni 1887 im niederbayerischen Ortenburg geboren. Im Jahre 1910 trat er in den Dienst der Grafen zu Ortenburg, welche im fränkischen Tambach residierten. Schellnhuber übernahm die Stelle des Schlossverwalters für das Stammschloss Alt-Ortenburg. Er bezog daraufhin seine Dienstwohnung im Schloss.

Zu seinem Dienstbeginn war Schloss Ortenburg bereits in einem ruinösem Zustand. Schellnhuber beschränkte sich aber nicht nur auf die Erhaltung des Bestands, sondern renovierte uneigennützig und selbstständig Teile der Schlossanlage. Trotz der beiden Weltkriege schritten die Arbeiten am Schloss stets voran. Während des Zweiten Weltkrieges wurden in den leerstehenden Räumen zahlreiche Gegenstände aus Museen und Bibliotheken untergebracht. So fanden 1944 die Sammlungen der Pfälzischen Landesgewerbeanstalt und des Volksmuseums Kaiserslautern, die Palatina-Bibliothek (heute Bestandteil der Pfalzbibliothek in Kaiserslautern), sowie gegen Kriegsende, zum Schutz vor Fliegerangriffen, die Bestände des Mnchner Stadtmuseums und der Universittsbibliothek Mnchens im Schloss unterschlupf. Die Sicherung und der Erhalt all dieser Bestände oblag allein Hans Schellnhuber. Es gelang ihm in den letzten Weltkriegstagen auch die Sammlungen vor Plünderungen zu bewahren. Einige dieser Bestände verblieben bis in die 1960er Jahre auf dem Schloss und damit unter seiner Obhut.

Neben seinen Aufgaben als Schlossverwalter befasste sich Schellnhuber jahrzehntelang mit der Erforschung der Geschichte der einstigen reichsunmittelbaren Grafschaft Ortenburg. 

Am 12. Mai des Jahres 1950 wurde Schellnhuber von der Gemeinde Ortenburg für seine Verdienste um die Ortenburger Geschichte und das Schloss die Ehrenbürgerschaft verliehen. Für seine Verdienste zur Bewahrung von Kulturgut im Zweiten Weltkrieg und seine Arbeiten zur Geschichte des Ostbayerischen Raumes wurde ihm am 18. Dezember 1960 das Bundesverdienstkreuz am Bande verliehen. Am 25. Mai 1968 verstarb Schellnhuber auf Schloss Ortenburg. 















Der Ausdruck Georgianisches Dublin hat zwei miteinander verwobene Bedeutungen. 

Obwohl, streng gesehen, Georgianische Architektur nur während der Regierungszeit der vier Könige mit dem Namen Georg entstehen konnte, entstanden bereits vor 1714 und auch nach 1830 noch Gebäude, in diesem Stil. Nach und nach wurde die georgianische Architektur durch andere Stilbezeichnungen, z. B.: „viktorianisch“ (nach Königin Victoria), ersetzt.

Im Mittelalter war Dublin eine Stadt mit schmalen verwinkelten Gassen. Der erste Schritt zur georgianischen Stadt wurde während der Regentschaft vom König Charles II. von England unternommen, als der Lord Lieutenant of Ireland James Butler, 1. Duke of Ormonde, die Anweisung gab, die Stadt zu verändern. Obwohl die Stadt von jeher am Fluss Liffey gelegen hatte, waren die meisten Gebäude (wie auch in anderen mittelalterlichen Städten) dem Fluss abgewandt. Dies erlaubte das direkte Ableiten der Abwässer in den Fluss, der sich so nach und nach zu einer Kloake entwickelte. Als die Kais der Stadt erneuert wurden (inklusive einer Straße entlang der Kais), bestand Ormonde darauf, die Vorderseiten der Häuser zum Fluss hin ausrichten zu lassen. Allein diese Maßnahme änderte das Stadtbild drastisch: die Liffey war nun nicht mehr ein zwischen Häusern versteckter Abwasserkanal, sondern wurde ein zentraler Bestandteil der Stadt, umrahmt von drei- und vierstöckigen Gebäuden (z. B. Four Courts). Die Bezeichnung Ormonde Quay stammt aus dieser Zeit. Als die Stadt in ihrer Größe, Einwohnerzahl und Wohlstand wuchs, wurden zwei Veränderungen notwendig:

Eine neues Gremium, die Wide Streets Commission (Breite Straßen Kommission), wurde gegründet, um die alten mittelalterlichen Straßen umzubauen. Sie erschufen ein Netzwerk aus Durchfahrtsstraßen indem sie die alten Straßenzüge entweder komplett abrissen, sie verbreiterten oder indem sie ganz neue Straßen anlegten. Im Nordteil der Stadt wurde eine ganze Reihe von engen Straßen verbunden, begradigt und stark verbreitert. Die neu entstandene Straße hieß Sackville Street und ist heute unter dem Namen O'Connell Street Dublins Hauptverkehrsstraße. An ihrem Südende wurde eine neue Brücke (die O'Connell Bridge) errichtet, die auf der anderen Seite an die neuen Straßen Westmoreland Street und D’Olier Street anschloss. Westmoreland Street führte zum umbenannten Hoggen Green – nun College Green, da es an das Trinity College grenzte. Das neue Gebäude der Oireachtas (entworfen von Edward Lovett Pearce), grenze ebenfalls an College Green. Vom College Green führte nun eine verbreiterte Dame Street sowohl am (im Umbau befindlichen) Dublin Castle sowie am Neubau der Bank Royal Exchange vorbei zur Christ Church Cathedral.

Während die Umgestaltungen der Wide Streets Commission die Straßenlandschaft in Dublin fundamental änderte, führte ein Bauboom zu einer Großzahl an Gebäuden außerhalb der Innenstadt. Im Gegensatz zum Bauboom im 20. Jahrhundert in Dublin (die als desaströs umgesetzt angesehen werden) waren die Neubauten im 18. Jahrhundert sorgsam kontrolliert. Die Neubaugebiete wurden in Bezirke, mit jeweils einem eigenen Bauunternehmer, eingeteilt. Der Umfang ihrer Bautätigkeiten war durch strenge Kontrollen und Vorgaben bezüglich Stilrichtung, Aussehen und Lage stark eingeschränkt. Die Kontrolle führte zu einer weitgehenden Einheitlichkeit der Gebäude, die das georgianische Dublin prägen.

Ursprünglich fokussierten sich die Umbauten auf die Nordseite der Stadt. Unter den ersten Bauvorhaben war die Henrietta Street, eine breite Straße mit imposanten palastartigen georgianischen Gebäuden zu beiden Seiten. Am Ende der Straße wurde mit dem King’s Inn’ (einem Ausbildungshaus für Anwälte) ein neues Gebäude von James Gandon errichtet. Letztendlich zentrierte sich die Nordseite auf zwei Hauptplätze: Ruthland Square (jetzt: Parnell Square) am Ende der Sackville Street und Mountjoy Square. An letzten Platz lag auch die Church of Ireland mit dem Sitz des Erzbischofs von Dublin. Viele Straßen dieser Gegend wurden nach den Planern benannt, die sie entwarfen, z. B. Capel Street, Mountjoy Square und Aungier Street''.

In den Anfangsjahren der georgianischen Ära war die Nordseite der Platz zum Leben. Dies alles änderte sich durch ein Gebäude und einen Aristokraten, als der Earl of Kildare, Irlands höchster Adliger, sich dazu entschied, seinen neuen herzoglichen Palast auf der „minderwertigen“ südlichen Seite der Liffey zu errichten. Es war ein Schock, als sein Stadthaus (Kildare House, umbenannt in Leinster House, als er den Titel „Duke of Leinster“ erhielt), das mit Abstand das größte Wohnhaus des Adels war, errichtet war, und viele neideten es ihm. Der Earl hatte vorausgesehen, dass andere seinem Beispiel folgen würden, was auch geschah. Drei neue Plätze mit angeschlossenen Wohngebäuden entstanden auf der Südseite: „Merrion Square“, „St. Stephen's Green“ und „Fitzwilliam Square“. Aristokraten, Bischöfe und Wohlhabende verkauften Ihre Wohnhäuser im Norden und zogen in den Südteil, obwohl viele der Gebäude, vor allem am Fitzwilliam Square, kleiner und weniger beeindruckend waren als die in der Henrietta Street. Während die wohlhabendsten Leute direkt an den Plätzen wohnten, residierten die „nicht ganz so wichtigen“ Personen in kleineren, aber immer noch beeindruckenden Gebäuden, abseits der Plätze, z. B.: in der „Upper Mount Street“, „Lower Mount Street“ oder „Leeson Street“.

Als ein Ergebnis des Act of Union im Jahre 1801 verlor Dublin sein eigenständiges Parlament, woraufhin hunderte Adlige und Bischöfe mit ihren Untergebenen die Stadt verließen. Viele Mitglieder des Hochadels, eingeschlossen der „Duke of Leinster“ und der „Viscount Powerscourt“ verkauften ihre palastartigen Stadthäuser „Powerscourt House“ und „Leinster House“. Obwohl einige regelmäßig Dublin besuchten, kehrten viele der Stadt endgültig den Rücken. Der Verlust deren Einkommen und dem ihrer Bediensteten traf die ökonomische Kraft der Stadt sehr hart.

Während die „neuen“ georgianischen Zentren im Süden weiter florieren, verkamen die georgianischen Plätze im Nordteil von Dublin immer mehr, da die neuen Besitzer die Häuser mit (armen) Mietern nahezu vollstopften. Dies ging soweit, dass ganze Familien in einem einzigen Raum leben mussten. Vor allem die Gebäude rund um „Mountjoy Square“ wurden schnell baufällig und blieben dies bis in die 1980er Jahre, als sie teilweise als Kulissen für Filme über die Nachkriegszeit verwendet wurden.

In den Jahren nach der Unabhängigkeit 1922 gab es in Irland nur wenige Sympathien für das Georgianische Dublin, das als Symbol der britischen Herrschaft und der „fremden“ protestantischen Gemeinschaft angesehen wurde. Viele der Einwohner der georgianischen Gebäude waren zu diesem Zeitpunkt bereits in die neuen viktorianischen Vororte Rathmines, Rathgar, Killiney oder Ballsbridge umgezogen, wo aufgrund des vorhandenen Platzes auch Gärten möglich waren, oder hatten ihre Wohnhäuser verkauft. Bis zum Ende der 1930er Jahre gab es lediglich am Fitzwilliam Square noch bewohnte Häuser. Alle anderen Häuser standen entweder leer oder wurden zu Firmensitzen. Ironischerweise begannen reiche Geschäftsleute wie Sir Tony O'Reilly in den 1990er Jahren wieder damit, ihre Geschäftsräume an den Plätzen in Wohnräume umzubauen.

In den 1930er Jahren wurden unter Eamon de Valera auch Pläne diskutiert, ganz Merrion Square mit der Begründung abzureißen, dass die Häuser „altmodisch“ und „un-national“ seien. Merion Square war zu der Zeit wohl noch der intakteste georgianische Platz der Stadt. Mit Beginn des Zweiten Weltkriegs wurden die Pläne zurückgestellt und nach dem Krieg „vergessen“.

Doch auch der Krieg rettete nicht das ganze georgianische Dublin vor der Zerstörung. Mountjoy Square, einst von den schönsten georgianischen Häusern umgeben, wurde fast vollständig von Grundbesitzern abgerissen und endete in einem Haufen von Trümmern. Der Welt längste Reihe von georgianischen Häusern (von der Ecke Merrion Square bis zur Lesson Street Bridge) wurde aufgrund einer Entscheidung der irischen Regierung in der frühen 1960er Jahren geteilt. Ein Teil der Häuserreihe wurde abgerissen und durch einen modernen Bürokomplex ersetzt.

Die Entscheidung in den späten 1950er Jahren eine Reihe georgianischer Häuser am Kildare Place abzureißen und durch eine Steinmauer zu ersetzen wurde von dem damaligen republikanischen Minister Kevin Borland öffentlich bejubelt; standen die Häuser doch für all das, was er bekämpfen wollte. Er beschrieb die neu gegründete Irish Georgian Society, die die georgianischen Gebäude der Stadt schützen wollte, als „belted earls“. Die Haltung änderte sich bis zu den 1990er Jahren dramatisch. Strenge Baurichtlinien schützen die noch erhaltenen georgianischen Gebäude, obwohl auch heute noch einige Grundbesitzer Wege finden, um diese Restriktionen zu umgehen. Eine Anzahl von Häusern in schlechtem Zustand, deren Besitzer einen Abriss nicht genehmigt bekamen, gingen in Flammen auf und brannten bis auf die Grundmauern nieder. Heute sehen Politikern und Stadtplanern auch im Gerogianischen Dublin einen Teil des irischen Kulturerbes, der erhaltenswert erscheint.

Dieser Text basiert auf einer Übersetzung des Artikels „Georgian Dublin“ aus der englischen Wikipedia, Version vom 26. Juni 2005.







Frank Haenschke (* 27. September 1937 in Altenburg) ist ein deutscher Chemiker und Politiker der SPD.

Frank Haenschke besuchte das Leibniz-Gymnasium in Rottweil und studierte nach dem Abitur Chemie in Tübingen und Stuttgart. Im Jahr 1965 promovierte er mit der Arbeit Oxydierte Triphenylsilylmethane. Darstellungsversuche und Infrarotspektren. Nach Tätigkeit als Hochschulassistent von 1962 bis 1968 in Stuttgart, wurde er Dozent an der Fachhochschule Aalen.

Er trat 1970 der SPD bei. In der SPD war er langjährig in verschiedenen Vorstandsfunktionen tätig, unter anderem als Stadtverbandsvorsitzende in Aalen. Er gehörte 17 Jahre dem Kreistag an.

Von 1972 bis 1976 war er Mitglied des Deutschen Bundestages. Haenschke wurde über die Landesliste Baden-Württemberg gewählt.

Schwerpunkt seiner Arbeit lag im Innenausschuss. Er war Ausschuss-Berichterstatter seiner Fraktion bei der Beratung des Bundesdatenschutzgesetzes. 1977 war er als Bundesdatenschutzbeauftragter im Gespräch, wurde aber nicht ernannt. Weiterhin war er Mitglied des Bundestagsausschusses für Forschung und Technologie und beschäftigte sich dort mit dem Umweltschutz und dem Thema Kernenergie. Er war stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Bildung und Wissenschaft.

Frank Haenschke ist Autor mehrerer Bücher:

Frank Haenschke war ab 1982 Mitglied im wissenschaftlichen Beirat der Zeitschrift Natur.









Die Mannheimer Liste ist eine parteiunabhängige Whlervereinigung in der baden-württembergischen Stadt Mannheim. Die dem bürgerlichen Spektrum zugerechnete Gruppe ist Mitglied im Landesverband Freie Whler Baden-Wrttemberg.

Vor der Oberbrgermeisterwahl 1955 überzeugten namhafte Mannheimer Persönlichkeiten wie Hermann Heimerich und Florian Waldeck den parteilosen Hans Reschke, in der traditionell von der SPD dominierten Stadt zur Wahl anzutreten. Es bildete sich ein Bürgerkomitee, das von CDU, FDP, BHE und DP getragen wurde. Nachdem Reschke die Wahl gewonnen hatte, kandidierten unabhängige Bürger aus der Überzeugung heraus, dass er auch im Gemeinderat Unterstützung bräuchte, bei der Kommunalwahl 1956. 1959 wurde die Mannheimer Liste ein Eingetragener Verein. Seit ihrer Gründung schaffte die Mannheimer Liste stets den Einzug in den Mannheimer Gemeinderat. Von 1961 bis 1976 konnte sie mit Otto Spuler und Walter Kübler den für Finanzen zuständigen Brgermeister stellen. Bisherige Wahlergebnisse:

Prozent

Sitze

Überdurchschnittliche Stimmenanteile mit mehr als neun Prozent hatte die Mannheimer Liste bei der Kommunalwahl 2009 in den Stadtbezirken Schwetzingerstadt/Oststadt, Neuostheim/Neuhermsheim, Feudenheim und Rheinau.





Lucien Bollack war ein franzsischer Hersteller von Automobilen.

Lucien Bollack gründete 1929 nach seinem Ausscheiden bei B.N.C. in Paris das Unternehmen, das seinen Namen trug, zur Produktion von Automobilen. Er präsentierte im Oktober 1929 ein Fahrzeug auf dem Pariser Automobilsalon. Der Markenname lautete Lucien Bollack. 1930 endete die Produktion. Insgesamt entstanden nur wenige Fahrzeuge.

Im Angebot stand nur ein Modell. Für den Antrieb sorgte ein Achtzylinder-Reihenmotor von Lycoming mit wahlweise 4350 cm³ oder 5105 cm³ Hubraum. Das Modell gab es unter anderem als zweitürige Limousine.





Die Liste der Kulturgüter in Thalheim enthält alle Objekte in der Gemeinde Thalheim im Kanton Aargau, die gemäss der Haager Konvention zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten, dem Bundesgesetz vom 6. Oktober 1966 über den Schutz der Kulturgüter bei bewaffneten Konflikten sowie der Verordnung vom 17. Oktober 1984 über den Schutz der Kulturgüter bei bewaffneten Konflikten unter Schutz stehen.

Objekte der Kategorien A und B sind vollständig in der Liste enthalten (Stand: 30. Oktober 2009). Unter übrige Baudenkmäler sind weitere geschützte Objekte zu finden, die in der Bau- und Nutzungsordnung der Gemeinde verzeichnet und nicht bereits in der Liste der Kulturgüter enthalten sind.



























Robert Schindlbeck (* 2. Mrz 1911 in Rosenheim; † 14. Dezember 1999 in Hechendorf am Pilsensee) war ein deutscher Internist und Standesvertreter.

Schindlbeck hatte von 1959 bis 1977 den Vorsitz der Fachärzte für Innere Medizin Bayerns inne. 1960 gründete er den Bayerischen Internistenkongress. Von 1963 bis 1980 war er Vizepräsident des Berufsverbandes Deutscher Internisten. 1972 erhielt er von der Bundesärztekammer die Ernst-von-Bergmann-Plakette für Verdienste um die ärztliche Fortbildung und 1976 den Bayerischen Verdienstorden. Seit 1977 war er Ehrenpräsident des Bayerischen Internistenverbandes und Ehrenvorsitzender des Bayerischen Internistenkongresses. 1985 erfolgte die Verleihung der Gnther-Budelmann-Medaille durch den Berufsverband Deutscher Internisten und 1988 die Verleihung des Bundesverdienstkreuzes Erster Klasse durch den Deutschen Bundespräsidenten Richard von Weizscker.

1946 gründete er die Privatklinik Dr. Robert Schindlbeck in Herrsching am Ammersee (Bayern). Dort war er bis wenige Jahre vor seinem Tode als Geschäftsführer und Chefarzt tätig.









Der Nibobee ist ein Bausatz für einen autonomen mobilen Roboter, der in C, C++, Java und Assembler programmierbar ist. Er wurde im Jahr 2009 speziell für den Einsatz im Ausbildungsbereich entwickelt.

Zur Fortbewegung hat der Roboter zwei Räder. Jedes Rad hat einen Motor, ein Getriebe und einen Inkrementaldrehgeber um die Bewegung des Rads zu messen. Der NIBObee hat zwei Fühler, mit denen Hindernisse erkannt werden können. Zusätzlich kann der Roboter mit 3 Infrarotsensoren die Helligkeit des Untergrundes messen um z.B. eine Linie zu verfolgen. 

Zum Zusammenbau benötigt man außer dem Bausatz einen Ltkolben, Lötzinn und Batterien.Für Anfänger ist es vorteilhaft, das keine oberflächenmontierten Bauteile SMD zum Einsatz kommen, nur bedrahtete Bauelemente, die ICs sind alle gesockelt.

Als Prozessor verwendet der NIBObee einen Atmel-AVR-Mikrocontroller, der sich über einen eingebauten USB-Anschluss programmieren lässt. Der USB Anschluss wird von einem zweiten, fertig programmierten, Controller bereitgestellt. Die Akkus können durch den USB Anschluss auch geladen werden. Programme können in verschiedenen Sprachen geschrieben werden, z.B. C, C++, Java oder Assembler.

Es gibt verschiedene fertige Programme zum Ausprobieren und Weiterschreiben, z.B. Linienverfolgung, Hindernisausweichung und verschiedene Blink-Programme. Die Beispielprogramme sind für den AVR-GCC geschrieben. Es ist sogar möglich durch eine geschickte Programmierung mit den Antriebsmotoren Musik zu machen.

Er wird viel von Schulen verwendet, dort wird er gebaut und programmiert. Man kann mit ihm das Löten und den Zusammenbau von Elektronik, aber auch hardwarenahe Programmierung erlernen. 





One 2 Many war eine norwegische Popband der 1980er Jahre, welche aus Dag Kolsrud (Keyboarder), Camilla Griehsel (Sngerin) und Jan Gisle Ytterdal (Gitarrist) bestand.

Die Band gründete sich 1988 und veröffentlichten ihren Debütalbum Mirror noch im selben Jahr auf ihrer Plattenfirma A&M Records. Das Lied Downtown wurde als erste Single des Albums veröffentlicht und wurde ein Hit in Europa und ein Nummer-eins-Hit in ihrer Heimat Norwegen. Auf der anderen Seite des Antlantiks schaffte es der Titel nach seiner Wiederveröffentlichung im Mai 1989 sogar in die amerikanischen Charts auf Platz 43 der Billboard Hot 100. Die ursprünglich Veröffentlichung 1988 erreichte dort Platz 65. Sie veröffentlichten drei weitere Lieder, jedoch trennte sich die Band noch 1989, da der Erfolg der Band abrupt nachließ und keiner der Lieder mehr in die Charts kam und One 2 Many blieben ein typischer One-Hit-Wonder der 80er Jahre.

Später wurde Kolsrud Mitglied der Band Guys in Disguise, nachdem er bereits vorhatte eine Solokarierre zu starten. Zusätzlich wurde er noch der Tourmanager von a-has Tourneen. Griehsel befreundete sich mit dem britischen Sänger Colin Vearncombe (Black) und heiratete ihn im Jahr 1990.





Jacob ist ein männlicher Vorname. Zur Etymologie des Namens siehe Jakob.





 

 





Cleff steht für:







Das Adjektiv polabisch kann sich beziehen auf:



Crookesit ist ein selten vorkommendes Mineral aus der Mineralklasse der „Sulfide und Sulfosalze“ (einschließlich Selenide, Telluride, Arsenide, Antimonide, Bismutide, Sulfarsenite, Sulfantimonite, Sulfbismuthite). Er kristallisiert im tetragonalen Kristallsystem mit der chemischen Zusammensetzung Cu7TlSe4, ist also ein Kupfer-Thallium-Selenid.

Crookesit konnte bisher nur in Form feinverteilter Einschlsse, körniger Aggregate oder kleiner Äderchen von bleigrauer bis bläulichgrauer Farbe gefunden werden. Er ist in jeder Form undurchsichtig (opak) und weist einen metallischen Glanz auf.

Das Mineral wurde erstmals in der Erzlagerstätte der Grube „Skrikerum“ nahe Valdemarsvik in der schwedischen Provinz Östergötlands län entdeckt und 1867 von Adolf Erik Nordenskild beschrieben. Benannt ist es nach dem Entdecker des chemischen Elementes Thallium, Sir William Crookes. 

In der mittlerweile veralteten, aber noch gebräuchlichen  gehörte der Crookesit zur Abteilung der „Sulfide, Selenide und Telluride mit dem Stoffmengenverhältnis Metall : S,Se,Te > 1 : 1“, wo er zusammen mit Athabascait, Bellidoit, Berzelianit, Sabatierit und Umangit die unbenannte Gruppe II/B.03 bildete.

Die seit 2001 gültige und von der International Mineralogical Association (IMA) verwendete 9. Auflage der Strunzschen Mineralsystematik ordnet den Crookesit ebenfalls in die Abteilung der „Metallsulfide, M : S > 1 : 1 (hauptsächlich 2 : 1)“ ein. Diese ist allerdings weiter unterteilt nach den in der Verbindung vorherrschenden Metalle, so dass das Mineral entsprechend seiner Zusammensetzung in der Unterabteilung „mit Quecksilber (Hg), Thallium (Tl)“ zu finden ist, wo es als einziges Mitglied die unbenannte Gruppe 2.BD.50 bildet.

Auch die vorwiegend im englischen Sprachraum gebräuchliche Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Crookesit in die Klasse der „Sulfide und Sulfosalze“ und dort in die Abteilung der „Sulfidminerale“ ein. Hier ist er zusammen mit Sabatierit in der unbenannten Gruppe 02.04.12 innerhalb der Unterabteilung „Sulfide – einschließlich Seleniden und Telluriden – mit der Zusammensetzung AmBnXp, mit (m+n) : p = 2 : 1“ zu finden.

Crookesit bildet sich unter hydrothermalen Bedingungen und tritt meist mit anderen Seleniden wie Umangit, Berzelianit, Eukairit, Klockmannit, Clausthalit und Sabatierit, aber auch mit selenhaltigem Linneit, Calcit und Quarz vergesellschaftet auf.

Als seltene Mineralbildung konnte Crookesit nur an wenigen Fundorten nachgewiesen werden, wobei bisher (Stand 2013) rund 10 Fundorte als bekannt gelten. Seine Typlokalitt „Skrikerum“ nahe Valdemarsvik ist dabei der bisher einzige bekannte Fundort in Schweden.

In Deutschland fand man Crookesit bisher nur in den Gruben „Brummerjan“ bei Zorge und „Weintraube“ bei Lerbach in Niedersachsen.

In der Schweiz konnte das Mineral in Gesteinsproben bei einer von der Nagra durchgeführten Bohrung nahe Kaisten sowie bei einer Probebohrung in einer „Redbed“-Lagerstätte (durch fein verteilten Hmatit intensiv rot gefärbtes Sand- oder Tongestein) bei Weierfeld nahe Rheinfelden im Kanton Aargau nachgewiesen werden.

Weitere bisher bekannte Fundorte sind die „Tumiñico-Mine“ in der Sierra de Cacho in der argentinischen Provinz La Rioja, die Lagerstätte „Chibukla“ in Armenien, das „Sanpu“-Erzfeld im Kreis Suixi (Huaibei) in der chinesischen Provinz Anhui und Nov Msto na Morav-Petrovice und Ron in der tschechischen Kraj Vysoina.

Crookesit kristallisiert tetragonal in der Raumgruppe I (Raumgruppen-Nr. 82) mit den Gitterparametern a = 10,45  und c = 3,93 Å sowie zwei Formeleinheiten pro Elementarzelle.













Das Bornheimer Depot (auch: Wagenhalle Bornheim, früher: Betriebshof Bornheim) war von 1902 bis 2003 ein Depot der Frankfurter Straenbahn. Unmittelbar vor dem Depot befand sich die Haltestelle „Heidestraße“, die inzwischen ebenfalls aufgelassen wurde.



Die Städtische Straßenbahn Frankfurt am Main erbaute das Depot im Stadtteil Bornheim in der Heidestraße 137, um ein 1879 eröffnetes und 1900 geschlossenes Pferdebahndepot der Frankfurter Trambahn-Gesellschaft in der Berger Strae 228 zu ersetzen, da dieses nicht für die elektrische Straenbahnen genutzt werden konnte. In dem zu dem Depotgelände gehörendem Wohnhaus richtete die Straenbahn Frankfurt am Main im Erdgeschoss eine Bahnhofsverwaltung ein. Das Bornheimer Depot wurde am 4. April 1902 dem Verkehr übergeben. Es umfasste dreizehn Abstellgleise für 100 Trieb- und Beiwagen. Die Gleise zwei bis dreizehn befanden sich in den Hallen und das Gleis eins im Freigelände.

In den Jahren 1903 und 1907 wurde das Depot erweitert. Hierbei wurde ein vierzehntes Hallengleis, wo Platz für einen Wagen war, angelegt sowie weitere seitlich angeordnete Hallen mit den Gleisen 15 bis 33. Das vierzehnte Gleis fiel kurze Zeit später wieder weg und die Gleise 15 bis 33 erhielten die Nummern 14 bis 32.

Im Zweiten Weltkrieg wurde das Depot während den Luftangriffen auf Frankfurt am Main mehrfach von Fliegerbomben getroffen und schwer beschädigt. Angehörige der Wehrmacht sorgten nach den Bombenangriffen für eine baldige Wiederherstellung der Depotanlagen. Während der Betriebsunterbrechungen wurde ein Schienenersatzverkehr mit Omnibussen eingerichtet. Die Depothallen wurden bis 1952 wieder aufgebaut. Das Grundstück auf dem die ebenfalls im Krieg zerstörte Turnhalle der Turngemeinde Bornheim in der Gronauer Straße stand, wurde Bestandteil des Depotgeländes.

In Straßenbahnerkreisen wurde das Bornheimer Depot bis in die 1950er Jahre auch als kadolisches Debbo bezeichnet, da ein Großteil der Mitglieder der Katholischen Arbeitnehmer-Bewegung in Bornheim Mitarbeiter des Städtischen Fuhrparks oder des Bornheimer Straßenbahndepots waren.

1971 wurde das Depot stark umgebaut. Dabei wurde eine zweigleisige Wendeschleife für die damaligen Straenbahnlinien 10 nach Hchst und 20 nach Bergen auf dem Gelände angelegt, da sie wegen des Baus der Strecke der Linie U4 eine neue Wendemöglichkeit brauchten. Der Bau der Wendeschleife setzte den Abbruch der Wagenhallen mit den Gleisen 21 bis 32 voraus. Die Gleise 14 bis 19 wurden anschließend von der Bahnbauabteilung und nicht mehr für Wagen des Personenverkehrs genutzt.

Ab dem 1. August 1971 war das Depot Bornheim nur noch eine Außenstelle des Depots Eckenheim. Deshalb wurden in Bornheim keine Reparaturen mehr an den Fahrzeugen durchgeführt. Diese wurden jetzt in Eckenheim durchgeführt. Die Linie 18, die in Bornheim startete, wurde von Personal des Depots Gutleut betrieben. Zuletzt diente die Wendeschleife des Bornheimer Depots auch als Endhaltestelle des Ebbelwei-Expre.



Die Jubiläumsfeier aus Anlass des 25-jährigen Bestehens des Ebbelwei-Expre fand 2002 im Bornheimer Depot statt. 2003 wurde das Depot gleichzeitig mit dem Sachsenhuser Depot von der VGF geschlossen und durch den Betriebshof Ost ersetzt. Trotzdem wurden die beiden ersten Fahrzeuge der neuen Baureihe S am 17. Oktober 2003 in Frankfurt-Bornheim präsentiert. Dafür wurde die bereits demontierte Oberleitung auf einem Gleis wiederhergestellt.

Nach der Präsentation des S-Wagens wurden die Anlagen endgültig stillgelegt, die Oberleitungen aufgefädelt und die Weichenzungen verschweißt. Die ABG Frankfurt Holding bebaute das Gelände mit Wohnhusern im Passivhauswohnstandard, die im Sommer 2009 fertiggestellt wurden.

Unter dem ehemaligen Depotgelände entstand eine Tiefgarage. Dafür waren umfangreiche Tiefbauarbeiten nötig. Ein Großteil der Bebauung des Geländes wurde dafür im Jahre 2006 abgetragen. Die demontierten Stahltrger der Hauptwagenhalle wurden zum Sandstrahlen abtransportiert und - wo nötig - ausgebessert. Nach Abschluss der Tiefbauarbeiten wurden drei Schiffe der Hauptwagenhalle wieder aufgebaut. In ihnen befindet sich seit Ende April 2008 ein REWE-Supermarkt.

Das Wohnhaus, auf dem sich nach wie vor eine Antenne des Betriebsfunks der VGF befindet, war in einem guten Zustand, so dass nur das Dach und die einzelnen Wohnungen erneuert werden mussten. Das alte Toiletten-Häuschen für die Fahrer und Schaffner wurde, genau wie die Wagenhallen, wegen der Tiefbauarbeiten abgetragen und wurde nach deren Abschluss wieder aufgebaut. In ihm befindet sich eine Filiale der Glockenbckerei.

Die nahe gelegene Wendeschleife am Prüfling wurde im Juni 2007 stillgelegt und die Oberleitung fast vollständig entfernt. 2008 war zeitweise noch die Nutzung als Stumpfgleis möglich, bis die ehemalige Wendeschleife durch Ausbau der Weichen vom Schienennetz getrennt wurde. Grund für die Aufgabe der Wendeschleife war der Bau einer Zufahrt zu der 2009 unter dem Rosengärtchen gebauten Tiefgarage des Bethanien-Hospitals am Prüfling.

Um bei Betriebsstörungen oder Streckenunterbrechungen durch Bauarbeiten trotzdem flexibel zu sein, wurde ein einfacher Gleiswechsel in der Burgstraße installiert, der die Nutzung der Haltestelle Burgstraße für die Linie 12 auch als Endhaltestelle möglich macht. Diese Möglichkeit wurde im Sommer 2009 im Rahmen der Bauarbeiten der Stadt Frankfurt für die Umgestaltung des Neebplatzes genutzt. Im Rahmen der Umgestaltung wurden auch die alten Zufahrtsgleise zum Depot und zur Wendeschleife entfernt.











Crothers ist der Familienname folgender Personen:





Die Dampflokomotivreihe kkStB 229 war eine Personenzug-Tenderlokomotivreihe der k.k. sterreichischen Staatsbahnen (kkStB).

Zur Verbesserung des Personennahverkehrs beschaffte die kkStB 1C-n2v-Tenderlokomotiven, die die für diesen Zweck eingesetzten zweifach gekuppelten Schlepptenderlokomotiven ersetzen sollten.Die Tenderlokomotiven hatten zudem den Vorteil, dass man sich das Wenden an den Endpunkten ersparte.Karl Glsdorf legte bei der Konstruktion besonderes Augenmerk auf gutes Beschleunigungsvermögen.Die 17 Maschinen dieser als 129 bezeichneten Reihe wurden von der Lokomotivfabrik Floridsdorf und der Wiener Neustdter Lokomotivfabrik geliefert.Da die Lokomotiven der Reihe 129 durchaus erfolgreich waren, wollte auch die Sdbahn ähnliche Maschinen beschaffen, allerdings mit größeren Vorräten.Gölsdorf modifizierte daher den Entwurf, indem er eine Nachlaufachse vorsah.Floridsdorf liefert von 1903 bis 1907 elf Stück dieser als Reihe 229 bezeichneten Lokomotiven an die Südbahn.Die kkStB ließ von 1904 bis 1918 239 Stück bauen, wobei alle österreichischen Lokomotivfabriken beteiligt waren.Die Maschinen der Reihe 129 wurden auf 1C1 umgebaut und in Reihe 229.4 umgezeichnet.Die Bhmisch-Mhrische Maschinenfabrik lieferte 1913 vier Stück 229er an die Serbische Staatsbahn und die Wiener Neustädter Lokomotivfabrik fertigte 1909 und 1920 zehn Stück für die Aspangbahn (EWA, Eisenbahn Wien-Aspang), die sie als EWA IIIa No. 41–50 bezeichnete.

Nach dem Ersten Weltkrieg blieben 69 Stück bei sterreichischen Bundesbahnen (damals BBÖ), zu denen nach Verstaatlichung der Südbahn noch elf Stück als 229.5 und die zehn Maschinen der EWA als 229.8 kamen.Polnischen Staatsbahnen (PKP) erhielten 22 als Reihe OKl12, die Jugoslawischen Eisenbahnen (JDŽ) bekamen 25 als Reihe JDŽ 116 und die italienischen Staatsbahnen (FS) fünf als FS 912.Das Gros der Maschinen (145 Stück) kam nach 1918 aber zu den Tschechischen Staatsbahnen (ČSD), die sie als Reihe 354.0 einordneten.Als 1939 die Südslowakei an Ungarn abgetreten wurde, kamen 15 Stück als Reihe 343.3 zu den Ungarischen Staatsbahnen (MÁV).

Von 1926 bis 1934 baute die ČSD fünf ihrer 354.0 in Heidampf-Zwillingslokomotiven um, die sie als 355.0 bezeichnete.Diese Maschinen erhielten auch einen zweiten Dom und ein Verbindungsrohr zwischen den Domen.Bei weiteren fünf Stück wurde von 1936 bis 1940 die hintere Laufachse durch ein Drehgestell ersetzt; diese Maschinen erhielten die Bezeichnung 353.1.1944 wurde noch eine Maschine auf Heißdampf umgebaut, bei der aber der zweite Dampfdom nicht zur Anwendung kam.

Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich 1938 wurden die 90 Stück 229er von der Deutschen Reichsbahn (DR) als 75.701–790 umgezeichnet.Im Zuge der Kampfhandlungen kamen die ČSD 355.0 als 75.901–905, 21 Stück PKP Okl12 als 75.851–871 sowie neun JDŽ 116er als 75.791–799 ebenfalls zur DR.

Nach 1945 wurden noch 63 Stück bei den BB als Reihe 75 eingeordnet.Die letzten Maschinen dieser Reihe wurde 1962 ausgeschieden.

Die ehemaligen 229.137, 178, 187, 405 und 115 kamen als 354.0501–0504 und 0506 zur ČSD.Bei der ČSD waren die 354.0 bis 1967 im Einsatz.

Einige ehemalige 229er kamen auch noch zur JDŽ und zur PKP.





Die Qatar Telecom German Open 2006 waren ein Tennis-Sandplatzturnier für Frauen in Berlin. Es war als Turnier der Tier-I-Kategorie Teil der WTA Tour 2006. Das Turnier fand vom 8. bis 14. Mai 2006 statt.

Im Einzel gewann Nadja Petrowa gegen Justine Henin-Hardenne mit 4:6, 6:4 und 7:5. Im Doppel gewann die Paarung Yan Zi / Zheng Jie mit 6:2 und 6:3 gegen Jelena Dementjewa / Flavia Pennetta.





















John Andrew Davis (* 7. April 1953 in Denver, Colorado) ist ein US-amerikanischer Filmproduzent. 1985 gründete er die Produktionsfirma Davis Entertainment. 

Er wurde als Sohn von Marvin Davis in Denver geboren und ist Absolvent des Bowdoin College.

Davis war als Produzent oder Executive Producer unter anderem an folgenden Filmen beteiligt:



















Ethel Smith (Ethel M. Smith; * 5. Juli 1907 in Toronto, Ontario; † 31. Dezember 1979 ebenda) war eine kanadische Leichtathletin und Olympiasiegerin.

1928 reiste Smith zu den Olympischen Sommerspielen in Amsterdam. Die Presse betitelte vor den Wettkämpfen die kleine Gruppe kanadischer Athletinnen als The Matchless Six (Die unvergleichlichen Sechs). Smith gewann Gold in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit Fanny Rosenfeld, Florence Bell und Myrtle Cook, sowie die Bronzemedaille im 100-Meter-Lauf hinter der US-Amerikanerin Betty Robinson (Gold) und ihrer Freundin, der Kanadierin Fanny Rosenfeld (Silber).





Mit dem  zeichnet  Personen, Gruppen oder Projekte aus, die sich im letzten Jahr ganz besonders für Freies Wissen engagiert haben. Damit schaffen wir den ersten Preis im deutschsprachigen Raum, der die unermüdliche, ehrenamtliche Arbeit für Freies Wissen würdigt. Wir möchten damit zum einen die Wikipedia- und Wikimedia-Community ehren, aber gleichzeitig auch die Aufmerksamkeit auf andere Initiativen lenken, die sich für unsere Mission zur Verbreitung, Sammlung und Erstellung Freien Wissens einsetzen. Außerdem hoffen wir, mit der Vorstellung der Kandidaten und Gewinner zur Nachahmung des Einsatzes für Freies Wissen anzuregen und möchten alte und neue Zielgruppen für unser Anliegen aktivieren.

Freies Wissen bedeutet für uns dabei, dass Werke oder Arbeiten frei zugänglich sind und von jedem, zu jedem beliebigen Zweck, frei angewandt, kopiert, verbreitet und/oder modifiziert werden können. Diese Freiheit lässt sich z. B. mit der  ausdrücken, die auch für alle Wikimedia- und Wikipedia-Inhalte verwendet wird. 

Hier wurden bis zum 31. Januar 2012, 23:59 Uhr Beiträge, Projekte oder Personen(-gruppen) für die drei Preiskategorien gesammelt. Die Community der deutschsprachigen Wikimedia-Projekte war eingeladen, hier ihre Lieblingsartikel und -projekte vorzuschlagen. Fremd- und Eigennominierung waren möglich. Zusätzlich zu dieser Seite wurde ein einfaches Formular angeboten, damit auch Personen ohne Wikipedia-Editierkenntnisse Beiträge vorschlagen konnten. Es wurden ausdrücklich auch anonyme Vorschläge zugelassen. 

Für Rückfragen stand und steht  ([mailto:nicole.ebber@wikimedia.de nicole.ebber@wikimedia.de]) als Ansprechpartnerin gerne zur Verfügung.  

Alle Vorschläge sollten enthalten: ''

Die Vorschlagsphase ist beendet, bitte keine weiteren Vorschläge mehr einreichen! Spätere Beiträge können bei der Bewertung nicht berücksichtigt werden.

Welcher Wikipedia-Artikel begeisterte 2011 am meisten?  oder  ist hier nicht zwingende Voraussetzung; Qualität ist nicht das einzige Kriterium, es kann auch der repräsentativste, skurrilste oder “wichtigste” Artikel ausgezeichnet werden.

Die Vorschlagsphase ist beendet, bitte keine weiteren Vorschläge mehr einreichen! Spätere Beiträge können bei der Bewertung nicht berücksichtigt werden.

Welches Projekt im Wikimedia-Universum hat 2011 am meisten dazu beigetragen, Menschen zu befähigen, direkt oder indirekt Inhalte für die Wikimedia-Projekte zu schaffen. Hier sind Projekte gefragt, bei denen mehrere Leute gezielt zusammen an einer gemeinsamen Sache arbeiten. Denkbar sind z.B. Veranstaltungen, Wettbewerbe, Digitalisierungsprojekte oder Redaktionsaktivitäten, die Wikipedia und den Schwesterprojekten zugute kommen.

Die Vorschlagsphase ist beendet, bitte keine weiteren Vorschläge mehr einreichen! Spätere Beiträge können bei der Bewertung nicht berücksichtigt werden.

Diese Kategorie ist zunächst sehr offen gehalten und richtet sich an Projekte außerhalb des Wikimedia-Universums. Wir suchen Projekte, die der Erstellung, Verbesserung und Verbreitung Freien Wissens dienen und die sich z.B. durch Einzigartigkeit, Originalität, Engagement und Wirkung auszeichnen. Kandidaten sind hier z.B. Schulungsprogramme, Aufklärungsarbeit, Entwicklerprojekte oder Veranstaltungen, die nicht direkt mit dem Wikiversum in Verbindung stehen. (Wir suchen außerdem noch einen hübscheren Titel für diese Kategorie. Ideen?)

Alberson ist der Name von:



Die Hebetechnik umfasst alle technischen Maßnahmen der lotrechten Lastenbewegung, sowohl in der Montagetechnik als auch in der Frdertechnik.

Mit Hebung oder Heben bezeichnet man eine Vergrößerung der Hhe oder des Niveaus als durch eine äußere Kraft verursachte Bewegung eines Körpers nach oben, beispielsweise das Anheben einer Last durch einen Kran, eine Hebebhne oder andere Maschinen. Die aufzuwendende Energie ist hauptsächlich durch die Schwerkraft bedingt und proportional der Masse und der Höhendifferenz. Dazu kommt noch ein kleiner Anteil der Reibung, welche nur bei Vorgängen im freien Weltall zu Null werden kann.

Die grundlegenden Prinzipien der Hebetechnik sind:





Lady Grey ist die Bezeichnung einer Teemischung, die aus schwarzem Tee besteht. Sie wird mit Orangen- sowie Zitronenschalen verfeinert und mit dem Öl der Bergamotte-Frucht leicht aromatisiert. Es handelt sich hierbei um eine Variation des Earl Grey.

Die Teesorte wurde nach Mary Elizabeth Grey benannt, der Ehefrau des Premierministers Charles Grey (1830–1834), der bereits Namensgeber des Earl Grey war.

Die Ursprünge von Lady Grey liegen in den frühen 1990er Jahren beim britischen Teehersteller Twinings. Dieser kreierte diese Mischung für Teetrinker, denen Earl Grey zu kräftig im Geschmack war. Die ursprüngliche Mischung enthält – neben schwarzem Tee – Schalen von Bitterorangen (3 %), Zitronen (3 %) und Bergamotteöl. Als Schmuckdroge, also Füllmittel, welches der Teemischung durch Form und Farbe ein ansprechenderes Aussehen verleihen soll, wird die Kornblume verwendet. Einige Teehersteller nutzen Lavendel statt der Bitterorangen. Wie in der britischen Teekultur üblich, wird auch Lady Grey gelegentlich mit Milch getrunken, um den Geschmack zu mildern.









Sadiq Aman Khan (* 8. Oktober 1970 in London) ist ein britischer Politiker der Labour Party und seit Juni 2005 Abgeordneter im House of Commons für seinen Heimatwahlkreis Tooting in London. 

Khan studierte Rechtswissenschaft an der University of North London. Nach seiner Anwaltsprüfung am College of Law (CoL) in Guildford. Anschließend arbeitete er als Solicitor für Menschenrechte mit Louise Christian zusammen. Er war auch Vorsitzender der Menschenrechtsgruppe Liberty.

1994 wurde Khan in den Rat des London Borough of Wandsworth gewählt. Den Sitz behielt er bis 2006. Nachdem der Labour-Abgeordnete für Tooting, Tom Cox, 2003 seinen Rücktritt angekündigt hatte, setzte sich Khan in parteiinternen Vorwahlen als Kandidat durch. Bei den Unterhauswahlen 2005 wurde er mit 43,1 % der Stimmen gewählt.

Anfang Februar 2008 geriet Khan in die Schlagzeilen, als von der Sunday Times Vorwürfe erhoben wurden, dass eines seiner Gespräche mit einem von Abschiebung in die Vereinigten Staaten bedrohten Freund von der Antiterrorismusabteilung (SO13) der London Metropolitan Police abgehört worden war. Justizminister Jack Straw leitete eine Untersuchung des Vorfalls ein. Die Polizei habe jedoch mit ihrem Vorgehen keine Regeln verletzt, insbesondere die Wilson-Doktrin, die zwar das Abhören von Abgeordneten auf Anordnung durch den Innenminister, nicht im Allgemeinen verbiete.

2008 wurde Khan Staatssekretär (Parliamentary Under-Secretary) im Ministerium für Kommunalverwaltungen 2009 Minister of State unter Lord Adonis im Verkehrsministerium. Bei den Unterhauswahlen 2010 konnte er seinen Wahlkreis Tooting gegen Gewinne der Konservativen verteidigen.







Frederick Vincent Tully (* 13. Mai 1931 in Albany (New York); † 5. Mai 2005 in Sedona, Arizona), der zunächst auch als Fred Vincent auftrat, war ein amerikanischer Schauspieler. In Deutschland er wurde durch den Karl May-Film Winnetou und Shatterhand im Tal der Toten bekannt, in dem er unter dem Pseudonym Clarke Reynolds den jungen Leutnant Cummings mimte.

Frederick Tully kam 1931 in Albany als Sohn eines Zahnarztes zur Welt und hatte eine ältere und eine jüngere Schwester. Er diente bei den Marines und nahm später am Koreakrieg teil, wo er sich an den Füßen starke Erfrierungen zuzog. Nach dem Krieg war er in Washington DC für das Radio tätig. Ein ihm angebotenes Universitätsstipendium lehnte er ab und so ging er dann nach New York, um Schauspieler zu werden. Seine Ausbildung erhielt er u.a. am Actors Studio bei Lee Strasberg. Später trat Tully auch Fernsehansager in Erscheinung. 

In den 1960er Jahren spielte er in zahlreichen Fernsehserien mit, darunter 1964 in einer Folge der Krimiserie Perry Mason. Gegen Ende der Dekade machte er Werbung in Europa, hielt sich u.a. in Italien und Deutschland auf. In Mnchen lernte Tully seine spätere Frau, die Schauspielerin Catana Cayetano kennen. Nicht zuletzt aufgrund seines guten Aussehens erhielt er 1968 eine tragende Rolle in der Karl May-Verfilmung Winnetou und Shatterhand im Tal der Toten. Dem Produzenten Artur Brauner klang "Fred Vincent", bzw. "Frederick Tully" jedoch nicht amerikanisch genug und so wurde der Schauspieler im Vorspann als "Clarke Reynolds" präsentiert. Den Namen soll sich Brauner selbst ausgedacht haben. 1969/70 lebte er mit seine Ehefrau in Rom, wo er in einer Werbeserie mitwirkte. Anfang der 1970er Jahre kehrte Tully in die USA zurück. Dort spielt er - jetzt unter seinem eigentlich Namen - in weiteren Fernsehserien und Filmen mit, so z.B. in einer Folge von Dallas.

Frederick Tully starb 2005 an Prostatakrebs.

Aus seiner Ehe mit Catana Cayetano, die bis zu seinem Tod bestand, ging ein Sohn namens Patrick hervor.

Aufgrund des Pseudonyms "Clarke Reynolds", unter dem er in Winnetou und Shatterhand im Tal der Toten aufgetreten war, wurde Tully fälschlicherweise mit einem Drehbuchautor gleichen Namens in Verbindung gebracht. Dieser Clarke Reynolds wurde jedoch bereits 1917 geboren und hatte u.a. das Drehbuch für den Western Man nennt mich Shalako (1968) verfasst. Er verstarb 1994. 

 









Bevölkerungsentwicklung.

Colors =

ImageSize = width:900 height:auto barincrement:30PlotArea = left:40 right:20 bottom:25 top:10AlignBars = justifyDateFormat = yyyyPeriod = from:0 till:12000TimeAxis = orientation:horizontalScaleMajor = gridcolor:hellgrau unit:year increment:500 start:0ScaleMinor = gridcolor:dunkelgrau increment:100 start:0

PlotData=





Rhee ist der Familienname folgender Personen:

Rhee bezeichnet:

Siehe auch:



Es klopft bei Wanja in der Nacht ist ein Kinderbuch von Tilde Michels und Reinhard Michl aus dem Jahr 1985.

Das Buch beginnt mit den folgenden Reimen, die bereits mitten ins Thema führen, und zeigt eine kleine verschneite Hütte vor einem Tannenwald mit rauchendem Schornstein:Weit fort in einem kalten Land steht Wanjas Haus am WaldesrandIn einer eisigen Winternacht pochen nacheinander Hase, Fuchs und Bär an Wanjas Tür und begehren Einlass. Weil der Schneesturm so fürchterlich tobt, schwören sie, einander nichts zuleide zu tun, und halten dies auch die ganze Nacht durch. Ein Schlafbild zeigt ein doppelseitiges Zimmerpanorama: In jeder Ecke schläft ein anderes Tier völlig entspannt in Gegenwart der Feinde.

Am nächsten Tag sind alle wieder verschwunden, und nur anhand der verschiedenen Tierspuren, die in drei Richtungen auseinandergehen, kann Wanja sicher sein, dass er den Besuch dieser drei, einander eigentlich feindlichen Tiere nicht geträumt hat. Er fragt sich:Wir haben wirklich diese Nacht Gemeinsam friedlich zugebracht.– Was so ein Schneesturm alles macht!“

Das Buch zeigt, dass Not ein friedliches Miteinander möglich machen kann, und erhielt dafür 1986den Gustav-Heinemann-Friedenspreis.

Im Jahr 2012 erschien eine Übersetzung des Buches ins Pennsylvaniadeutsche von Michael Werner, Herausgeber der Zeitung Hiwwe wie Driwwe. Der Titel lautet hier "Es globbt beim Sammy in der Nacht".



Dag Ramsøy Bryn (* 17. Mrz 1909 in Christiania; † 11. April 1991 in Tvedestrand) war ein norwegischer Psychologe, Politiker (Arbeiderpartiet) und Diplomat.

Bryn, dessen Vater die Seemannsschule in Bergen leitete, wuchs in Christiania (dem heutigen Oslo) und Bergen auf. Nach seinem Abitur im Jahr 1927 begann er ein Studium der Psychologie, das er 1932 abschloss. Im selben Jahr arbeitete er einen Studienplan für das akademische Fach Psychologie aus, 1934 folgte die Publikation seines Buches Tidens psykologi i grunndrag (Die aktuelle Psychologie in ihren Grundzügen), bei dem es sich um die Übersetzung und Bearbeitung eines Werkes von William McDougall handelte. Von 1935 bis 1941 arbeitete er als Berufsberater im Arbeitsamt Oslo. Anschließend leistete er Dienst bei den norwegischen Streitkräften in Großbritannien.

Nach dem Krieg wurde er zunächst persönlicher Sekretär des norwegischen Verteidigungsministers Jens Christian Hauge, 1947 erfolgte seine Ernennung zum Staatssekretr. Wie Hauge drang Bryn darauf, die norwegische Neutralittspolitik aufzugeben; er empfahl eine Teilnahme seines Landes an der NATO. Von 1950 an wirkte er als Stellvertreter des norwegischen Außenministers im Nordatlantikrat. Ab 1952 war Bryn der erste norwegische Gesandte in Bonn. Hier befürwortete er eine Vollmitgliedschaft der Bundesrepublik Deutschland in der NATO auch gegen französische Vorbehalte.

Nachdem Bryn 1954 zum Staatssekretär im Osloer Außenministerium bestellt worden war, setzte er sich weiter für eine starke westliche Orientierung und Integration seines Landes ein. Er trat unter anderem für die Stationierung von US-amerikanischen Atomwaffen in Norwegen ein. Im Januar 1958 wurde er zum Botschafter Norwegens in Jugoslawien ernannt, einem Land, das aufgrund seiner Kritik an der Politik der Sowjetunion international im Fokus stand. 1963 verließ er Belgrad, um nach Bern zu wechseln, wo er der Botschaft seines Landes für zwei Jahre vorstand. Nach einer dreijährigen Periode als Beamter im Außenministerium (1965–1968) war er bis 1971 Botschafter in Marokko.







Niwki (deutsch: Niewke) ist eine Ortschaft in Polen in Oberschlesien in der Gemeinde Strzelce Opolskie (Groß Strehlitz) im Powiat Strzelecki in der Woiwodschaft Oppeln.

Niwki liegt neun Kilometer westlich vom Gemeindesitz und der Kreisstadt Strzelce Opolskie und 25 Kilometer südöstlich von der Woiwodschaftshauptstadt Oppeln.

Nachbarorte von Niwki sind im Westen Ligota Dolna (Nieder Ellguth), im Norden Posnowitz (Poznowice), im Osten Kalinowice (Kalinowitz) und im Süden Ligota Grna (Ober Ellguth) und Wyssoka (Wysoka).

Bei der Volksabstimmung in Oberschlesien am 20. März 1921 stimmten 91 Wahlberechtigte für einen Verbleib bei Deutschland und 25 für Polen. Niewke verblieb beim Deutschen Reich. 1933 lebten im Ort 188 Einwohner. Am 4. Juli 1936 wurde der Ort in Groß Neuland umbenannt. 1939 hatte der Ort 189 Einwohner. Bis 1945 befand sich der Ort im Landkreis Gro Strehlitz.

1945 kam der bisher deutsche Ort unter polnische Verwaltung und wurde in Niwki umbenannt und der Woiwodschaft Schlesien angeschlossen. 1950 kam der Ort zur Woiwodschaft Oppeln. 1999 kam der Ort zum wiedergegründeten Powiat Strzelecki.













Der Lesenská pláň (deutsch: Hübladung) ist ein 921 m hoher Berg im tschechischen Teil des Erzgebirges.

Der Berg erhebt sich östlich von Rudolice v Horch bzw. südöstlich von Mal Hj und bildet mit dem Medvd skla das mächtigste Bergmassiv im mittleren Teil des Erzgebirges. Das Massiv liegt zwischen der sächsischen Kleinstadt Olbernhau und der tschechischen Stadt Litvinov und wird von den Tälern der Natzschung, Schweinitz und Flha umgeben.

Der Eduardův kámen (Eduardstein) ist ein markanter 908 m hoher Felsgipfel, der dem Lesenská pláň westlich vorgelagert ist. Er ist vom Bergdorf Malý Háj gut sichtbar und leicht erreichbar. 

Der Lesenská pláň liegt östlich vom Eduardstein. Sein höchster Punkt liegt in einer jungen Lärchenanpflanzung.



Der Begriff Submersfermentation beschreibt eine Fermentation bzw. einen fermentativen Prozess der innerhalb einer Flüssigkeit bzw. einer Dispersion stattfindet (vgl. submers).Da dies jedoch auf die meisten modernen biotechnologischen Verfahren zutrifft ist dieser Begriff auch im fachsprachlichen Gebrauch eher selten.

Da die ersten biotechnologischen Verfahren meist Oberflächen- oder Festkörperverfahren (vgl. Essig) waren, war es notwendig die später zumeist in Bioreaktoren entwickelten von diesen frühen Verfahren zu unterscheiden. Dies geschah durch den Begriff Submersverfahren. Verdeutlichen lässt sich dies an dem historisch bedeutsamen Beispiel, der Penicillinherstellung. Die allerersten Verfahren kultivierten den Schimmelpilz Penicillium notatum als Kahmhaut an einer Flüssigkeitsoberfläche, während das Penicillin in die darunterliegende Flüssigkeit ausgeschieden wurde. Durch die Entwicklung von Fermentern mit ausreichender Belüftung zur Sauerstoffversorgung wurde es dann möglich Penicillin wesentlich effektiver in einer Submersfermentation herzustellen, bei der das Mycel in der Flüssigkeit verteilt ist. Erst durch diesen Schritt wurde eine Produktion in der Größenordnung der späten 1950er Jahre ermöglicht.

Sämtliche modernen in Rhrkesseln oder Schlaufenfermentern durchgeführten biotechnologischen Verfahren sind typischerweise Submersfermentationen.Aber auch das Belebtschlammverfahren in der Abwassertechnik oder die meisten Brauereiverfahren gehören in diese Kategorie genauso wie mikrobielle Wirbelschicht-Verfahren.

Keine Submersverfahren sind zum Beispiel das historisch bedeutsame Fesselverfahren oder Festbettverfahren wie Tropfkrper oder Biofilter (genügt ebenfalls der Definition des Bioreaktors).





Barotse ist 









Mahirwan Mamtani (* 2. November 1935 in Bhiria (Nawabshah) Sindh, Indien) ist Maler, Grafiker und Multimediakünstler.Mamtani wuchs in Indien auf, studierte zunächst dort und zog im Alter von 31 Jahren nach Deutschland, wo er seither lebt und arbeitet.

Mahirwan Mamtani begann schon als Kind in Sindh im Alter von sechs Jahren mit der Malerei, hauptsächlich mit Kohle auf Mauern und Wänden. Er zog im Alter von 12 Jahren nach der Aufteilung Indiens im Jahr 1947 nach Delhi. Er hatte eine relativ schwierige Kindheit, musste wegen schlechter Lebensbedingungen im Krankenbett, also ohne Schulunterricht, lernen. Er arbeitete dann vorzugsweise mit Bleistift und/oder Pastellen.Später zwang ihn sein frühes Berufsleben zu einer Pause vom Malen, da er mehrere Arbeiten gleichzeitig annehmen musste um finanziell über die Runden zu kommen. Dann begann er in Abendkursen das Studium zum Bachelor of Arts und wurde etwas später beim Fine Arts Department of  zum Studium der Malerei zugelassen. Dieses Studium schloss er 1962 mit dem National Diploma in Art ab.

1966 erhielt er ein Stipendium des Deutschen Akademischen Austauschdienstes für die Akademie der Bildenden Knste Mnchen bei Prof. Franz Nagel. Seit dieser Zeit lebt er mit seiner Familie in Bayern.

Schon zu Beginn seines Studiums war Mamtani die Suche Kandinskys, einem der Wegbereiter des Modernismus, nach einer spirituellen Dimension in der Kunst bekannt. Mamtani betont, dass diese spirituelle Beziehung keiner zeitlichen Beschränkung unterworfen ist und sowohl bereits bei William Blake im 18. Jahrhundert beobachtet werden kann, als auch bei Joseph Beuys, der sich auf Einflüsse des Anthroposophen Rudolf Steiner stützte.

Im München der Sechziger Jahre wurde Mamtani stark vom Konstruktivismus beeinflusst und ließ auch die aus seiner Jugend in Indien gemachten Begegnungen mit tantrischen Yantras in seine Arbeiten einfließen. Daraus entstand dann "Centrovision" , eine Sammlung die bereits 1990 über 3000 Werke umfasste.



Zu seinen frühen Multimediaprojekten gehören unter Anderem seine grafischen Animations-Filme Centrovision (1981) und Faces (1982).

Ab ca. 1990, nach den Arbeiten an Centrovision, begann er, auf eine Idee aufzubauen, die bereits 1985 in einigen seiner Werke aufgetaucht war: er liess Gesichter einfliessen. Dazu wurden von ihm auf Holz gemalte Masken - selber getragen und tänzerisch interpretiert - die Grundlage zu diversen Foto- und Videoprojekten .Mit Hilfe eines Selbstauslösers machte er dazu Fotos und Videoaufnahmen seiner Bewegungen, die dann - mit Hilfe von Acrylfarben - übermalt wurden und zu seiner Serie "Transmuted Fotos" führten. Zusätzlich schuf er mischtechnische Arbeiten.

Ab 2000 malte er figurative Bilder, in denen seine Mandalamasken das dominante Element darstellten. Sein Ziel war es, menschliche Emotionen, dargestellt in Form dieser Masken, grafisch zu manifestieren.Dazu sagte er "Wir Alle tragen ständig Masken, die wir häufig wechseln, aber nicht entfernen."Diesen Cyklus der figurativen Arbeiten nannte er "Mandala Conscious Beings".

Um 2003 begann er eine Serie von Videofilmen, basierend auf früher von ihm veröffentlichten Gemälden.

In Indien wird Mamtani zur Gruppe der Neo-Tantra Künstler gerechnet  und stellte mit Kollegen wie Biren De, G.R. Santosh, , , Proffula Mohanti, Haridasan, , Om Prakash und  zusammen in deutschen und amerikanischen Museen aus.

In Europa gehört er zur Gruppe THE SPIRITUAL IN ART , zu der auch Domenico Caneschi, Italien - Pietro Gentili, Italien - Guy Harloff, Frankreich - Joerg Anton Schulthess, Schweiz - Nora Ullmann, Israel gehören. Diese Gruppe wurde in den 70er Jahren von Dr. Walter Schönenberger, dem damaligen Direktor des Museums Lugano aus der Taufe gehoben und veranstaltete zahlreiche Ausstellungen in Locarno, Aarau, Mailand and Bochum.





Kann ein- und ausgeklappt werden.













Ad Abolendam (Latein, auf deutsch "auszutilgen") ist eine im November 1184 promulgierte Dekretale. Sie wurde nach dem Konzil von Verona verfasst und ist das Ergebnis einer juridischen Übereinkunft zwischen Papst Lucius III. und Kaiser Friedrich Barbarossa. Das Dokument bildete eine der frühesten päpstlichen Maßnahmen zur Hretikererbekämpfung und gilt deshalb als einer der bedeutendsten Schritte in der Herausbildung der Inquisition. Als X 5.7.9wurde sie in den Liber Extra übernommen.

Die Dekretale formulierte eine Verurteilung aller hretischer Sekten und Personen, die unberechtigt öffentlich oder privat predigten. Das Urteil hierfür lautete „dauernder Kirchenbann“. Als namentlich angeführte Ketzergruppen erscheinen in Ad Abolendam die Katharer, die Humiliaten, die Waldenser, die Arnoldisten, die Passaginer und die Josephiner. Der Kirchenbann sollte allerdings auch all jene treffen, die die Ketzer unterstützten. 

Des Weiteren sollten Ketzer, wenn sie ihre Irrtümer nicht eingestanden und dem öffentlich abschworen, oder wenn sie wieder rückfällig wurden, dem weltlichen Arm zur „geschuldeten Strafe - animadversio debita“ übergeben werden. Alle Unterstützer der Ketzer verfielen darüber hinaus dem Verdikt der Infamie, der Unehrenhaftigkeit, und verloren damit ihre Fähigkeit zur Ausübung öffentlicher Ämter, ebenso ihre Gerichts-, Testaments- und Erbfähigkeit.

Ferner wurden alle Patriarchen, Erzbischfe und Bischfe durch die Dekretale verpflichtet, die erwähnte Verhängung des Kirchenbanns an gewissen Festen und besonderen Gelegenheiten erneut bekannt zu geben. Wer dies versäumte, der wurde drei Jahre lang der bischöflichen Würde und Amtsausübung enthoben.

Wichtig zu erwähnen sind auch die päpstlichen Bestimmungen zum „Aufspüren“ von Ketzern: Alle Bischöfe sollten zwei- bis dreimal im Jahr verdächtige Pfarreien visitieren. Drei oder mehr Personen von gutem Leumund, wenn nötig auch die gesamte Nachbarschaft, wurden eidlich verpflichtet, dem Bischof Verdächtige anzuzeigen. Die Angezeigten mussten sich dann - in der Regel - durch einen so genannten Reinigungseid vom Ketzerverdacht befreien. Jeder Eidesverweigerer galt als Ketzer.







Engineering Research Associates (1946–1952), auch bekannt unter der Abkürzung ERA, war ein Pionier in der Herstellung von Grorechnern. Später wurde ERA bekannt für ihre Trommelspeichertechnik. 1955 wurde ERA durch Remington Rand aufgekauft und in die Geschäftseinheit UNIVAC eingegliedert. Viele der ehemaligen Mitarbeiter des Unternehmens verließen später Remington Rand, um die Control Data Corporation zu gründen.

Das ERA-Team war ursprünglich eine Gruppe von Wissenschaftlern und Ingenieuren, welche während des Zweiten Weltkriegs für die amerikanische Kriegsmarine primär im Bereich der Kryptographie arbeiteten. Nach dem Krieg wurden die Budgets des Militärs gekürzt. Joseph Wenger, Leiter der Kryptogruppe Communications Supplementary Activity – Washington (CSAW), war besorgt, dass die einzelnen Mitarbeiter in zivile Firmen abwanderten, und die amerikanische Kriegsmarine somit ihr Wissen im Bereich der Kryptographie verliere.

Wenger und zwei weitere Mitarbeiter, William C. Norris und Howard Engstrom, begannen nach Investoren zu suchen, welche daran interessiert waren, eine neue Computerfirma zu unterstützen. Schließlich fanden sie den Investor in der Person von John Parker, einem Investmentbanker, der die Chase-Aircraft-Flugzeug-Fabrik von Northwest Aeronautical Corporation (NAC) in Saint Paul (Minnesota) leitete. Die NAC war nach Ende des Krieges gezwungen, ihre Fabriken zu schließen, da praktisch mit Ende des Krieges alle Aufträge eingestellt wurden. Parker wusste nichts über die Arbeit der ERA-Mitarbeiter und konnte auch nicht informiert werden, da die Arbeit der Geheimhaltung unterstand. Nachdem Parker von einigen hochrangigen Marine-Offizieren besucht wurde, hatte er das Gefühl, dass mehr dahinter sei und er als Investor einsteigen sollte. Das ERA-Team zog 1946 in die Fabrikhallen der NAC ein.

Während der ersten Jahre nahm das Unternehmen jegliche Arbeit an, die es finden konnte. Dennoch lebte das Unternehmen nur von der Herstellung von Rechenmaschinen zum Dechiffrieren von verschlüsselten Texten. Die Maschinen wurden damals speziell für die Entschlüsselung einer bestimmten Verschlüsselungstechnik gebaut. Mit der Zeit wurden immer mehr Trommelspeicher verwendet, um die zu entschlüsselnden Nachrichten zwischenzuspeichern. Um die Geheimhaltung zu wahren, wurde das gesamte Fabrikgelände als Basis der amerikanischen Kriegsmarine eingestuft und wurde 24 Stunden am Tag durch das amerikanische Militär bewacht.

Eine der ersten Maschinen, welche 1947 gebaut wurde, die Goldberg, verwendete eine selbst hergestellte Trommel, auf welche magnetische Folie aufgeklebt wurde und die sich mit etwa 50 Umdrehungen pro Minute drehte. Mit der Zeit entwickelte sich das Speichersystem zusammen mit den Lochstreifenlesern immer weiter.

Als nächstes wurde die Demon gebaut, welche eine sowjetische Verschlüsselung knacken sollte. Als die Russen 1949 die Verschlüsselungstechnik änderten, war der Demon-Rechner wertlos.Einer der Ingenieure, James Pendergrass, war überzeugt, dass die einzige Möglichkeit, eine solche Situation in Zukunft zu verhindern, darin bestand, Maschinen so zu entwickeln, dass sie umprogrammiert werden können. 1947 bekam ERA den Auftrag von der amerikanischen Kriegsmarine, unter dem Codenamen Task 13 eine Maschine zu entwerfen, welche als eine der ersten überhaupt speicherprogrammiert werden konnte. Die Maschine wurde unter dem Namen ATLAS-I 1950 ausgeliefert.

Anschließend wollte ERA die Maschine auch kommerziell unter dem Namen ERA 1101 vertreiben, wobei die Zahl 1101 die binre Repräsentation der Zahl 13 ist.Noch bevor die ATLAS-Maschine ausgeliefert wurde, bestellte die amerikanische Kriegsmarine eine neue Maschine, die ATLAS-II, welche im Gegensatz zur ATLAS-I, welche noch Trommelspeicher verwendete, auf Williamsrhrentechnologie aufbauen sollte. Die Arbeit an ATLAS-II begann 1950 und die Maschine wurde 1953 an die NSA (damals offiziell noch nicht existierend) ausgeliefert.

ERA versuchte die kommerziellen Varianten der Maschinen an weitere Kunden zu verkaufen, wurde aber schnell von politischen Problemen eingeholt. Washington D.C. war der Ansicht, dass ein Interessenkonflikt bestehe, da das Unternehmen schließlich durch ehemalige Militärangehörige zum eigenen Profit gegründet worden sei. Der Streit endete schließlich vor Gericht und blutete das Unternehmen finanziell aus. 1952 wurde ERA durch Remington Rand aufgekauft.

Remington Rand verfügte nach dem Kauf der Eckert-Mauchly Computer Corporation bereits über eine Geschäftseinheit, welche Computer herstellte. Eine Zeit lang wurde die ERA als eigenständige Geschäftseinheit geführt.ERA konzentrierte sich auf wissenschaftliche und militärische Computer, während Eckert-Mauchly sich auf zivile Computer (UNIVAC) konzentrierte.Als aber 1955 Remington Rand mit der Sperry Corporation fusionierte, wurden die beiden Geschäftseinheiten zusammengelegt. Bis auf die Trommelspeichertechnologie fokussierte sich Sperry nun auf die Eckert-Mauchly-Computer. Ein Teil der ERA-Mitarbeiter war nicht gerade glücklich über diese Situation und verließ Sperry unter der Führung von Norris, um die Control Data Corporation zu gründen. Unter ihnen war auch ein junger Ingenieur namens Seymour Cray, welcher später Cray Research gründete.

Sperry erkannte die unglückliche Situation und entschloss sich, die restlichen ERA-Mitarbeiter in einer eigenständigen Geschäftseinheit, der Military Division, zusammenzufassen. In dieser Einheit konstruierten diese vor allem Computer, welche im militärischen Bereich eingesetzt wurden. Unter anderen entwarfen sie eines der ersten Command-and-Control-Systeme als auch Raketen- und Satellitensteuerungen sowie Feuerleitsysteme. Später wurde die Geschäftseinheit unter dem Namen Aerospace Division bekannt.



Armando Diaz, seit 1921 Duca della Vittoria (* 5. Dezember 1861 in Neapel; † 29. Februar 1928 in Rom) war von November 1917 bis Kriegsende Generalstabschef des italienischen Heeres.

Nach der Schlacht von Karfreit folgte er General Luigi Cadorna auf dem Posten des Generalstabschefs. Cadorna hatte in den Isonzo-Schlachten das Heer mit altmodischen Methoden und unter Anwendung brutalster Disziplinarmaßnahmen geführt. Diaz führte die italienischen Soldaten wesentlich humaner und moderner. Er versteifte sich nicht auf Entscheidungen entlang der Hauptkampflinie, sondern stellte seine Verbände vor allem in der Piaveschlacht im Juni 1918 tiefgestaffelt auf. Auf diese Weise beherrschte er die Schlacht zu jedem Zeitpunkt. Für den Sieg bedankte er sich auch bei den Mitgliedern der vom britischen Crewe House aufgestellten "inter-alliierten Propaganda-Kommission".

Am 24. Oktober 1918, genau ein Jahr nach Karfreit, eröffnete er die Schlacht von Vittorio Veneto, die zum Ende des Krieges in Italien führte. Den Vertrag des Waffenstillstands von Villa Giusti verifizierte er am 3. November 1918. 1919 folgte ihm Pietro Badoglio auf dem Posten des Generalstabschefs.

1921 wurde Diaz durch König Viktor Emanuel III. geadelt und erhielt den Titel eines Duca della Vittoria. 1924 folgte die Ernennung zum „Marschall von Italien“. 

Armando Diaz' Grab befindet sich zusammen mit dem seiner Frau Sarah in der Kirche Santa Maria degli Angeli in Rom. Daneben ist Paolo Thaon di Revel bestattet. In Bozen ist Armando Diaz die Straße gewidmet, die vom Hauptquartier der Gebirgstruppen nach Westen führt.









Bahnsen ist ein Ortsteil der Gemeinde Suderburg inmitten der Lneburger Heide im Landkreis Uelzen in Niedersachsen.

Im Jahre 1636, während des Dreiigjhrigen Krieges, wurde die Burg des Gutes verwüstet.

Besitzer des Gutes waren u. a. die von Jettebrock, von Ompteda, von Spörcken, von Bobart, Jungkherr, von Hammerstein und Timmermann.

Bahnsen verfügt über ein reges Dorfleben; etabliert hat sich ein Dorffest, das jedes Jahr in den Sommermonaten stattfindet und von der Freiwilligen Feuerwehr Bahnsen und den Frauen des Dorfes organisiert wird. Zudem findet am Anfang des Jahres die Bauernrechnung statt, die abends mit Essen und Tanz ausklingt. Zum Pfingstfest stellen die Junggesellen des Dorfes den noch unverheirateten, aber schon konfirmierten jungen Frauen eine Birke vor ihr Schlafzimmerfenster und werden dafür von diesen mit Getränken versorgt. Weiterhin gibt es in der Weihnachtszeit die traditionelle Weihnachtsfeier der Dorfgemeinschaft und die Feier des Weihnachtsbaumaufstellens am Wochenende vor dem ersten Advent. Bei dieser Feier wird ein sich in der Dorfmitte befindender großer dekorierter Weihnachtsbaum zum ersten Mal - bei gemeinsamem Singen von Weihnachtsliedern - erleuchtet.

Am 1. Juli 1972 wurde Bahnsen in die Gemeinde Suderburg eingegliedert.









Es war k'einmal im Märchenland ist ein US-amerikanisch-deutscher Animationsfilm von Paul J. Bolger aus dem Jahr 2007.

Mit Hilfe seiner beiden tollpatschigen aber liebenswerten Assistenten überwacht der Zauberer alle in seiner Obhut liegenden Märchen. Der Zauberer bewahrt das Gleichgewicht zwischen Gut und Böse in der Märchenwelt. Nun fährt er endlich einmal in den wohlverdienten Urlaub und übergibt das Märchenland in die Hände seiner zwei Assistenten, dem altklugen Munk und dem leicht gelangweilten Mambo.

Cinderella – auch Ella genannt – träumt von ihrem Märchenprinzen. Ihr bester Freund ist Rick, der königliche Tellerwäscher. Er überbringt Ella eine Einladung zum königlichen Ball. Für Ella ist Rick nur ein Freund, doch für Rick bedeutet Ella mehr, obgleich ihm seine Coolness und sein Stolz dies verbieten. Ricks Freunde, die drei „ulkigen“ Köche, sind fest der Meinung, dass Rick ein schlimmer Fall von „Prinz Neid“ ist.

Der wahre Prinz dagegen will „ein Bilderbuch-Prinz“ sein: perfektes Haar; perfekte Kleidung - perfektes Alles. Heute Abend ist die Nacht, in der er seine Braut treffen will.

Doch die Dinge kommen oft anders, als man denkt. Dank Munk und Mambo hat es Ellas böse Stiefmutter geschafft, in die Höhle des Zauberers einzudringen. Sie jagt die beiden Assistenten davon, verstellt die Waage von Gut und Böse und verursacht somit, dass eine Reihe von Märchen aus dem Gleichgewicht geraten. Was Ella angeht, so soll sie nach Frieda ewig das Aschenputtel bleiben.

Der glücklichen Märchenwelt überdrüssig gelingt es nun der bösen Allianz – angeführt von Frieda – das Gute zu bezwingen. Als jedoch Ellas eigene romantische Märchenwelt auseinanderzubrechen droht, formiert sie eine Gegenwehr – ohne den Prinz ihrer Träume. 

Konfrontiert mit einer aus den Fugen geratenen Märchenwelt sind Ella und ihre bisher unerkannte Liebe – Rick – nun gezwungen, ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen.

Das Wettrennen um die Kontrolle des Märchenlandes hat begonnen und die machtbesessene Frieda – erfüllt mit Verachtung gegen das Gute – steht kurz davor, unser allseits beliebtes „Und wenn sie nicht gestorben sind, dann leben sie noch heute.“ zu vernichten…

James Berardinelli schrieb auf ReelViews, der Film sei ein Film „der schlechtesten Machart“: Er halte sich für „witzig“ und „clever“, was er nicht sei. Die Animationen würden wie das Werk eines Amateurs wirken. Berardinelli kritisierte Freddie Prinze jr. und Sarah Michelle Gellar in ihren Sprechrollen. 

Ann Hornaday spottete in der Washington Post vom 5. Januar 2007, der Film sei ein Familienfilm nur in diesem Sinne, dass die ganze Familie ihn meiden wolle. Man würde ihn schnell vergessen. Hornaday lobte lediglich die in ihren Sprechrollen gezeigten „Talente“ von Sigourney Weaver und George Carlin. 

Das Lexikon des Internationalen Films urteilt: „Der Trickfilm kann die an sich reizvolle Ausgangsidee kaum einmal mit Leben füllen, vor allem weil Animation und Figurenentwicklung zu dürftig ausfallen.“

Der Film startete in den Kinos der USA am 5. Januar 2007. 







… und Santana tötet sie alle (Originaltitel: Un par de asesinos) ist die spanisch-italienische Produktion eines Italowesterns aus dem Jahr 1970, bei der Rafael Romero Marchent Regie führte. Der oftmals unter dem falschen Protagonistennamen „Sartana“ gelistete Film wurde am 9. Mai 1971 erstmals im deutschsprachigen Raum gezeigt. Eine ungekürzte Fassung liegt auf DVD vor.

Nachdem sie an einem gelungenen Überfall teilgenommen haben, der 100.000 $ einbrachte, werden Santana und Marcos von ihren Komplizen, den Gebrüdern Burton, während eines Kampfes mit den Deputies des Sheriffs im Stich gelassen. Während Santana sich der Verhaftung entziehen kann, wird Marcos gefangengenommen. Er kann sich trickreich wieder befreien und macht sich mit seinem Partner auf die Suche nach den sich im Besitz der gesamten Beute befindlichen Burtons. Auch mit der Hilfe der hübschen Maria, die sie unterwegs kennengelernt haben, gelingt es ihnen, das Geld zu bekommen. Marcos möchte jedoch alles für sich haben und schlägt Santata k.o.; dann flieht er mit Maria, die ihrerseits Marcos übertölpelt und mit dem Geld alleine weiterziehen kann. Wieder auf der Suche nach dem Geld und erneut vereint spüren Santana und Marcos Maria in ihrem von dem Ertrag des Raubes gekauften Saloon auf. Sie überreden Maria, mit ihnen wieder loszuziehen, doch bald darauf wird sie der beiden müde und geht endgültig ihrer eigenen Wege.

Wenig Begeisterung bei den Kritikern, die dem sadistischen Film vorwarfen, „in seiner episodenhaften Struktur launige Späße mit schnoddrigen Dialogen und übertriebenen Härten“ zu verbinden oder das „völlige Fehlen von Originalität“ durch besondere Gewalt und Grobheiten auszugleichen.

In Italien wurde der Film als Lo irritarono… e Santana fece piazza pulita gezeigt. In anderen Sprachversionen wie z.N. der französischen wechselt Santana seine Identität und wird zu Sabata.

Das Filmlied Ride along interpretiert Peter Boom.Die deutschsprachige Synchronisation durch Rainer Brandt entschärfe die Brutalitäten des Films.





Die Canadian Football League (CFL; franzsisch: Ligue canadienne de football; deutsch: Kanadische Footballliga) ist eine professionelle Sportliga in Kanada, die Canadian Football spielt. Die Liga besteht aus insgesamt acht Teams: vier Teams in der East Division und vier (bis 2005: fünf) Teams in der West Division. Zwischenzeitlich versuchte man auch einige US-amerikanische Teams in die Liga einzugliedern, was aber kein Erfolg war. In ihrer heutigen Form besteht die CFL schon seit 1958.

Saisonhöhepunkt ist der Grey Cup, die Endbegegnung der besten Teams der Meisterschaft.

Die ersten kanadischen Footballteams spielten in der Canadian Rugby Football Union, die 1884 gegründet worden war. Die CRFU mutierte unter dem Namen Canadian Rugby Union im Jahr 1884 zur Dachorganisation verschiedener Ligen. Zwischen den 1930ern und 1950ern entwickelten sich zwei Unterligen der CRU – die Interprovincial Rugby Football Union aus dem Osten und die Western Interprovincial Football Union aus dem Westen – zu professionellen Ligen und gründeten zusammen den Canadian Football Council, der 1958 die CRU vollständig verließ und fortan unter dem Namen Canadian Football League fundierte.

Die Regular Season beginnt jeweils im späten Juni und hört im frühen November auf. In diesen 19 Wochen spielt jedes Team achtzehnmal: Ein Heim- und Auswärtsspiel gegen jedes Team der anderen Division, drei Spiele gegen zwei Teams und vier Spiele gegen ein Team der eigenen Division. In der Mitte der Saison finden zwei Spieltage mit nur jeweils zwei Spielpaarungen statt. Dadurch hat jedes Team ein spielfreies Wochenende (bye week) in der Saison.

Die Play-offs beginnen im November. Nach der Regular Season ist das führende Team jeder Division für das Divisionsfinale qualifiziert. Die zweitplatzierte Mannschaft muss gegen die drittplatzierte um die Teilnahme am Divisionsfinal spielen. Kann das viertplatzierte Team der anderen Division aber einen besseren Punktestand aufweisen, nimmt es statt des Drittplatzierten an den Ausscheidungen teil, was als sogenannte Crossover Rule (Überkreuz-Regel) bekannt ist.

Die zwei Sieger des Divisionenfinals, die Division Champions, spielen im Grey Cup um den Meistertitel der Canadian Football League.







Palmetto ist der Name mehrerer

Orte in den Vereinigten Staaten:

Sonstiges:



Vera Krafft (* 15. Januar 1910 in Moskau; † 14. Juli 2003 in Freiburg im Breisgau) war eine russisch-deutsche Malerin.

Krafft wurde als fünftes Kind der deutsch-russischen Kaufmannsfamilie Krafft in Moskau geboren. Während der russischen Revolution emigrierte die Familie nach Deutschland und wurde in Freiburg ansässig. Hier besuchte Krafft das Gymnasium und machte 1929 Abitur. Von 1937 an war sie Schülerin der 1915 von Minni Bosshard und Karl Blocherer gegründeten Blocherer Schule für freie und angewandte Kunst in Mnchen. Die in der Ausstellung über entartete Kunst 1937 in Mnchen gezeigten Werke von Ernst Ludwig Kirchner, Max Pechstein und Paul Klee veranlassten die Malerin eigene Wege in die Abstraktion zu suchen.

1942 ging Krafft nach Freiburg zurück und verdiente sich ihren Lebensunterhalt mit Illustrationen für mehrere Verlage. 1947 wurde sie Mitglied des Berufsverbandes Bildender Künstlerinnen und Künstler (BBK) Südbaden.

1942 hatte sie ihre erste Ausstellung im Freiburger Kunstverein. Es folgten in fast jährlichen Abständen weitere Ausstellungen in Freiburg, unter anderem im Augustinermuseum, im Kunstverein Karlsruhe, in Windhoek/Namibia (Galerie Nitzsche), in Guebwiller/Frankreich, in der Evangelischen Akademie Loccum, in Bad Krozingen (gemeinsam mit dem Schweizer Joseph Beuret), in Bonn-Bad Godesberg, sowie Gruppen Ausstellungen in Konstanz, Hamburg, Mnchen. Anlässlich ihres 80. Geburtstags erfolgte eine letzte große Retrospektive im Kunstverein „Schwarzes Kloster“ in Freiburg. 

Zunächst beeinflusst von dem Stil Karl Blocherers und Motiven der Kriegs- und Nachkriegsjahre wie Flucht, Vertreibung, Tod, Elend, wobei ihre Kohlezeichnungen und Linolschnitte eine Ähnlichkeit zu Kthe Kollwitz aufweisen, wandte sich Krafft beeinflusst durch die Hamburger Malerin Eva Hasperg dem Aquarell und der Landschaftsmalerei zu. Durch den Maler Fritz Kronenberg erhielt sie Anregungen zur Farbtechnik und Farbgestaltung. Mit dem russisch-französischen Maler Oleg Zinger verband sie eine lebenslange Freundschaft. Anregungen durch ihn finden sich sowohl in den Illustrationen und Plakatentwürfen ihrer Frühzeit wie auch in den mehr abstrakten kleinformatigen Bildern ihrer späteren Lebensjahre. Auch Einflüsse von Julius Bissier, bei dem Vera Krafft Akt zeichnete, sind in diesen späten Aquarellen zu finden. Etwa seit 1960 entstanden neben Tuschen, Aquarellen und graphischen Arbeiten auch Collagen und einige wenige Arbeiten in Öl. 

Wie Dr. Sabine Heilig bei der Eröffnung der letzten großen, dem Lebenswerk von Frau Krafft gewidmeten Ausstellung im „Schwarzen Kloster“ in Freiburg beschrieb, sind gerade in ihren letzten Aquarellen „spannungsreich und kraftvoll geometrische Formen dargestellt, die Räumlichkeit aus dem rhythmischen Zueinander von Linie und Fläche beschreiben. Andere Werke zeigen fragile, transparente Formengebilde, die einen Schwebezustand zwischen Ruhe und Bewegung zum Thema haben und eindringliche, magische Bilderwelten erzeugen.













Ein Punkt ist ein grundlegendes Element der Geometrie. Anschaulich stellt man sich darunter ein Objekt ohne jede Ausdehnung vor. Beim axiomatischen Zugang zur Geometrie (Synthetische Geometrie) existieren gleichberechtigt neben den Punkten auch andere Klassen von geometrischen Objekten, wie zum Beispiel die Geraden. In der Analytischen Geometrie und der Differentialgeometrie werden dagegen alle anderen geometrischen Objekte als Mengen von Punkten definiert. In der Funktionalanalysis können Funktionen als Punkte eines Funktionenraumes betrachtet werden. In der Höheren Geometrie werden zum Beispiel Ebenen eines dreidimensionalen projektiven Raumes als Punkte des zugehörigen Dualraums aufgefasst. 

Der Punkt zählt als spezieller Kreis mit einem Radius von Null zu den Kegelschnitten.

Nach Proklos war Pythagoras der Erste, der eine Definition eines Punktes anbot, als Einheit (monas), die eine Position hat. Der griechische Mathematiker Euklid definierte um 300 v. Chr. den Punkt in seinen Elementen als etwas, das keine Teile hat und verwendet die Bezeichnung semeion (Zeichen), eine abstrakte Bezeichnung, die wohl als Antwort auf in der Platonischen Schule ausgiebig diskutierten Schwierigkeiten zu verstehen ist, den Zusammenhang zwischen Punkten, die keine Ausdehnung haben und den aus ihnen zusammengesetzt vorgestellten Linien, die eine Ausdehnung haben, zu erfassen; beispielsweise in Aristoteles' De generatione et corruptione.

Für Stze und ihre Beweise in der synthetischen Geometrie spielt die wahre Natur von Punkten und Linien jedoch keine Rolle, sondern lediglich die durch axiome festgelegten Beziehung der Objekte untereinander. David Hilbert wird der Ausspruch zugeschrieben, man könne statt „Punkte, Geraden und Ebenen“ jederzeit auch „Tische, Stühle und Bierseidel“ sagen; es komme nur darauf an, dass die Axiome erfüllt sind. 

Ein Punkt ist in diesem Fall ein Begriff, auf den die einzelnen Axiome Bezug nehmen. Ein Beispiel ist das erste Axiom aus Hilberts Axiomensystem:

Die Bedeutung des Begriffs Punkt ergibt sich aus der Gesamtheit des Axiomensystems. Eine Interpretation als Objekt ohne Ausdehnung ist nicht zwingend. 

In der projektiven Ebene sind die Begriffe Punkt und Gerade sogar vollständig austauschbar. Damit ist es hier möglich, sich eine Gerade als unendlich klein und einen Punkt als unendlich lang und unendlich dünn vorzustellen.

In der analytischen Geometrie wird der geometrische Raum als -dimensionaler Vektorraum über einem Körper  dargestellt. Jedes Element dieses Vektorraums wird als Punkt bezeichnet. Eine Basis legt ein Koordinatensystem fest und die Komponenten eines Vektors bezüglich dieser Basis werden als die Koordinaten des Punktes bezeichnet. Ein Punkt hat dabei die Dimension Null. 

Alle anderen geometrischen Objekte werden als Mengen von Punkten definiert. So wird etwa eine Gerade als eindimensionaler affiner Unterraum und eine Ebene als zweidimensionaler affiner Unterraum definiert. Eine Sphre wird als die Menge der Punkte definiert, die zum Mittelpunkt einen bestimmten Abstand haben.

In der Differentialgeometrie werden die Elemente einer Mannigfaltigkeit als Punkte bezeichnet. Dies sind in diesem Fall keine Vektoren, ein Punkt kann aber mit Hilfe einer lokalen Karte mit Koordinaten versehen werden. 

Von Oskar Perron stammt die folgende Bemerkung:  





Bossarts ist ein Weiler der Gemeinde Wolfertschwenden im Landkreis Unterallgu in Bayern.

Der Weiler Bossarts liegt knapp 3 Kilometer nördlich von Wolfertschwenden, auf einer Höhe von 741 m ü. NN. 

Es lässt sich nachweisen, dass Bossarts bereits seit 1516 im Besitz des Klosters Ottobeuren war. In Bossarts befindet sich auch die Kapelle St. Maria von 1792.









Erwin Huxhold (* 9. Dezember 1914 in Breslau; † 25. Juni 2005 in Bretten) war ein deutscher Architekt, Hochschullehrer und Autor zahlreicher Publikationen zum Fachwerkbau im Kraichgau.

Erwin Huxhold studierte nach dem bestandenen Abitur an der Technischen Hochschule Breslau Architektur. 1937 musste er wegen des Einzugs zum zweijährigen Wehrdienst und dem anschließenden Kriegsdienst von 1939 bis 1945 sein Studium unterbrechen. Nach seiner Entlassung aus britischer Kriegsgefangenschaft zog er nach Bretten, wo seine zukünftige Frau lebte, die er während des Krieges kennengelernt hatte. Er setzte sein Studium an der Technischen Hochschule Karlsruhe fort und schloss es 1947 als Diplom-Ingenieur ab. 1954 wurde er an der gleichen Hochschule zum Doktor-Ingenieur promoviert.

Zunächst arbeitete Erwin Huxhold als selbständiger Architekt in Bretten. 1962 erhielt er einen Ruf als Professor an die Fachhochschule Karlsruhe, wo er Entwerfen und Innenraumgestaltung lehrte. Im Jahr 1980 wurde er emeritiert.

Seit seinem Studium beschäftige sich Erwin Huxhold mit dem historischen Fachwerkbau vom Mittelalter bis ins 19. Jahrhundert. Da er im Kraichgau lebte, erforschte er dort umfassend die vorhandenen Fachwerkbauten und veröffentlichte dazu viele Publikationen. 







FIPFG ist die Abkürzung für formed in-place foam gaskets und beschreibt den Prozess des Auftragens pastöser Dichtraupen auf abzudichtende Bauteile sowie die anschließende Vernetzung.

Bis in die späten 1980er-Jahre hinein wurden Dichtungen auf Bauteile meist noch manuell in Form von Klebepads aufgebracht. Diese Klebepads wurden aus Moosgummi- oder Schaumstoffplatten in die gewünschte geometrische Form geschnitten und entsprachen damit genau dem Umriss des abzudichtenden Bauteils. Die Rückseite des Schaumstoffpads war selbstklebend, so dass es einfach auf dem Bauteil angebracht werden konnte. Der Nachteil bestand vor allem im teuren (weil Handarbeit) Arbeitsprozess und darin, dass erheblicher Abfall durch die Schnittreste der Schaumstoffplatten entstand. Ein weiterer Nachteil bestand darin, dass nur zweidimensionale Geometrien abgebildet werden konnten, was bei dreidimensionalen Dichtungsanforderungen dazu führte, dass eine Dichtung aus mehreren verschiedenen Klebepads zusammengesetzt werden musste. Außerdem sind Schaumstoff oder Moosgummi, jeweils geschnitten, nur ein bedingt geeigneter Dichtstoff, da er bei extremer Feuchtigkeit schnell nutzlos wird, da er dann die Nässe als offenzelliger Schwamm aufsaugt.

Eine Weiterentwicklung der Klebepad-Dichtungen stellt der Einsatz von Dichtschnüren dar. Eine Dichtschnur ist eine endlose, umlaufende Dichtung, die am Stück produziert, in definierte Längen geteilt und dann zusammengefügt wird. Die einfachste Form einer Dichtschnur ist der haushaltsübliche Gummiring, der jedoch meist zum Zusammenhalten von Gegenständen und nicht als Dichtung eingesetzt wird. Zwar müssen auch diese Dichtungen meist noch von Hand auf dem abzudichtende Bauteil angebracht werden, die anderen Nachteile der Klebepad-Dichtungen sind aber eliminiert. So ist durch den Einsatz von Dichtschnüren die Abbildung dreidimensionaler Dichtungsgeometrien möglich, und es entstehen kaum Materialabfälle. Zudem steht eine größere Materialauswahl (z. B. auch gummiartige Stoffe) zur Verfügung, die unter Umständen besser zu Dichtungszwecken geeignet sind. Der Nachteil der manuellen Anbringung bleibt aber nach wie vor, außerdem wird am abzudichtenden Bauteil meist eine Nut benötigt, in die die Dichtschnur eingelegt werden kann, so dass sie fixiert ist.

Ein ganz neues Konzept stellt die FIPFG-Dichtungstechnik dar. Anders als bei den oben beschriebenen Dichtungsverfahren werden hierbei keine von vornherein festen Dichtungsmaterialien eingesetzt. Es wird eine flüssige oder thixotrope, pastöse Dichtmasse in einer Maschine aufbereitet und über eine Düse in Form einer Raupe auf das abzudichtende Bauteil aufgetragen. Anschließend trocknet oder vernetzt man das Dichtmaterial, so dass es seine weiche, verpressbare Dichtungseigenschaft erhält. Daher rührt auch der Name der Abkürzung, denn die Schaumdichtung („foam gasket“) wird direkt („in-place“) am abzudichtenden Bauteil aufgebracht („formed“).Der Vorteil dieser Technologie liegt vor allem im maschinellen Prozess, denn das Auftragen des Dichtschaums geschieht per Roboter oder Achssystem. Dabei werden die abzudichtenden Bauteile automatisiert an- und abtransportiert (es ist auch ein umgekehrter Aufbau möglich, bei dem die Düse mit dem Dichtmaterial fest montiert ist und die Bauteile geführt werden). Weiterhin sind hier dreidimensionale Dichtungsgeometrien einfach abzubilden, und bei geeigneten Bauteilmaterialien wird auch keine Nut für das Aufnehmen der Dichtung benötigt, da die vernetzte Dichtung von selbst auf dem Bauteil haftet.



Heinz Roch (* 17. Januar 1905 in Essen; † 10. Mai 1945 in Trondheim) war ein deutscher SS-Oberfhrer (1934), Politiker sowie SS- und Polizeifhrer (SSPF).

Roch, Sohn eines Arbeiters, war gelernter Kaufmann und nach Beendigung seiner Ausbildung in verschiedenen Berufsfeldern tätig. Bereits 1922 trat er der NSDAP bei und verübte im besetzten Ruhrgebiet Sabotageakte. Er wurde inhaftiert und aufgrund einer Amnestie wieder aus der Haft entlassen. Er trat aus der NSDAP wieder aus und dem „Frontbann“ bei.

Er trat 1926 der SA und erneut der NSDAP (Mitgliedsnr. 34.475) bei und wurde 1930 auch Mitglied der SS (Mitgliedsnr. 2.883). Zwischen 1928 und 1931 arbeitete er als Autoverkäufer. Danach war er Abteilungsleiter bei der National-Zeitung in Essen. Roch war 1933 Mitglied des Preuischen Landtages (5. Wahlperiode) bis zur dessen Auflösung und auch des Provinziallandtages der Rheinprovinz. Ab 1933 war Roch in der 9. Wahlperiode Reichstagsabgeordneter der NSDAP für den Wahlkreis 23 Düsseldorf-West.

Roch war in den 1930er Jahren Führer mehrerer SS-Standarten. Nach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges nahm Roch als Angehöriger der SS-Totenkopf-Division am „Westfeldzug“ teil. Ab Januar 1942 war er beim Höheren SS- und Polizeifhrer „Russland-Mitte“ eingesetzt und ab März 1943 zunächst vertretungsweise und von Oktober 1943 bis Dezember 1943 als SSPF Taurien-Krim-Simferopol eingesetzt. Zusätzlich war er von Mai 1943 bis Mai 1944 Kommandeur der Sicherheitspolizei und des SD in Simferopol. Von Mitte Juli 1944 bis Ende Oktober 1944 war er SSPF Bialystok und ab Ende November 1944 bis zum 8. Mai 1945 SSPF Nord-Norwegen.

Roch beging vor seiner Gefangennahme durch die Alliierten Selbstmord am 10. Mai 1945.









Re 4/4 ist die Typenbezeichnung für laufachslose vierachsige (Bo'Bo') Schnellzug- und Universal-Lokomotiven in der Schweiz. Die Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) beschafften unterschiedliche Typen, die zur Unterscheidung mit einem Index mit römischen Zahlen versehen wurden.

Hersteller des mechanischen Teils praktisch aller Schweizer Loks bis 1997 war die Schweizerische Lokomotiv- und Maschinenfabrik (SLM) in Winterthur (mechanischer Teil, Lokkasten). Der elektrische Teil stammte von der damaligen Brown, Boveri & Cie (BBC), später Asea Brown Boveri (ABB), und von den später in BBC aufgegangenen Maschinenfabrik Oerlikon (MFO) und Socit Anonyme des Ateliers de Scheron in Genève (SAAS).

→ Hauptartikel: Re 4/4I

Die ersten Re 4/4I kamen kurz nach dem Zweiten Weltkrieg in Betrieb. Bis 1951 wurden insgesamt 50 Loks in zwei Ausführungen in Dienst gestellt. Heute ist keine Lok mehr bei der SBB im regulären Dienst, bis im Dezember 2004 fanden einige Lokomotiven in Basel SBB noch Verwendung als Rangierlokomotiven.

→ Hauptartikel: Re 4/4II

Die Re 4/4II ist bis heute die grösste Serie einigermassen gleicher Loks in der Schweiz. Dementsprechend findet sie in sämtlichen Zugskategorien Verwendung, ist aber zunehmend im Güterverkehr anzutreffen. Sie hat eine maximale Geschwindigkeit von 140 km/h. Die insgesamt 277 Loks wurden zwischen 1964 und 1985 in Betrieb gesetzt.

→ Hauptartikel: Re 4/4III

Diese Variante der Re 4/4II wird nur noch im Güterverkehr eingesetzt. Die veränderte mechanische bersetzung verringert die Geschwindigkeit auf 125 km/h, dafür erhöht sich die Zugkraft. Die erste Lok wurde 1967 an die Schweizerische Sdostbahn (SOB) geliefert, 1971 kamen 20 Loks bei der SBB in Betrieb. Weitere 5 Loks gingen an die EBT-Gruppe.

→ Hauptartikel: Re 4/4IV

Diese Lokomotive mit Thyristorsteuerung wurde als Prototyp für künftige Beschaffungen der SBB in vier Exemplaren gebaut und hatte eine maximale Geschwindigkeit von 160 km/h. Schliesslich wurde dann noch einmal eine Serie Re 4/4II gebaut und danach zur Umrichtertechnik gewechselt (SBB Re 450 und Lok 2000 bzw. SBB Re 460). Deshalb gingen die Re 4/4IV an die Schweizerische Sdostbahn (SOB), wo sie als Re 446 verkehren.

Weitere Lokomotiven wurden auch als Re 4/4 bezeichnet, so beispielsweise die bei den Privatbahnen eingesetzte Re 456 (Ursprünglich BT, SZU und VHB; Heute SZU und SOB) und Re 465 (BLS).

Die SBB Re 450 und SBB Re 460 hatten in der Planungsphase die Bezeichnung Re 4/4V bzw. Re 4/4VI.



Neil Giraldo (* 29. Dezember 1955 in Cleveland/Ohio) ist ein US-amerikanischer Gitarrist und Songschreiber.

Neil Thomas Giraldo wuchs als Sohn sizilianischer Einwanderer auf und interessierte sich schon früh für Musik, sowohl durch seine Vorliebe für Elvis Presley, als auch die musikalische Schwester und der unterstützende Vater. Im Alter von 6 Jahren begann er Gitarre zu spielen und erweiterte mit 12 Jahren sein Repertoire um das Piano.

Seinen ersten Auftritt hatte er im Alter von 12 Jahren während eines Gottesdienstes in einer Kirche. Zu dieser Zeit war Cleveland einer der wichtigsten Musikmetropolen der USA, so dass er, inspiriert durch Jeff Beck, Eric Clapton und vor allem Scotty Moore, schnell gute Kontakte zur dortigen Musikszene bekam.Seine erste professionelle Arbeit war die eines Keyboarders bei dem Rick Derringer Album Guitars and Woman von 1979. Doch unglücklicherweise war Giraldo mehr ein Gitarrist denn ein Keyboarder, so dass ihn diese Arbeit nicht ausfüllte. Noch im gleichen Jahr zog er nach New York.

In New York traf Giraldo auf die Produzenten Mick Chapman und Jeff Aldridge von Chrysalis Records, die ihn mit Pat Benatar zusammenführten. So wurde noch 1979 das Pat Benatar Album In The Heat Of The Night veröffentlicht, welches in den USA Platin Status erreichte und so Pat Benatar zu großer Bekanntheit verhalf.Weitere Platin-Alben wie zum Beispiel Precious Time oder Tropico folgen und machten Pat Benatar zu einem der größten weiblichen Stars der USA. In der Band-Funktion übernahm Neil von Anfang an die führende Rolle und war somit, neben Pat Benatar selbst, dessen Aushängeschild. 1985 kam mit Sex As A Weapon das erste Benatar Album auf den Markt, welches kein Platin erreichen konnte, die beiden folgenden Alben erreichten ebenfalls nur Goldstatus. Mit True Love von 1991 ging Giraldo ganz neue Wege, denn True Love war kein Rock mehr, sondern ein Jazz und Blues Album.Mit Gravity’s Rainbow kam 1993 das letzte Album unter Chrysalis heraus, welches einen deutlichen 1990er Jahre Sound aufweisen konnte. Nachdem der Vertrag bei Chrysalis nicht verlängert wurde, löste sich auch die Band hinter Pat Benatar auf. Benatar und Giraldo führten fortan ihre Arbeit zusammen weiter und veröffentlichten 1997 Innamorata und 2003 Go .Bis heute touren sie weiterhin sehr erfolgreich durch die USA.

Neben der Arbeit mit Pat Benatar war Neil auch für zahlreiche andere Künstler tätig, wie zum Beispiel: Kenny Loggins, John Waite oder Rick Springfield, aber auch für seine Tochter Haley, welche mit der Girlgroup Glo in die Fußstapfen der Eltern trat.

Während der Zusammenarbeit mit Pat Benatar ging es bereits recht früh nicht nur um die Musik, es entwickelte sich eine Romanze, die 1982 auf Maui zur Hochzeit führte. 1985 wurde die gemeinsame Tochter Haley geboren. Dies hängt auch mit dem langsamen Erfolgsrückgang zusammen, da für beide die Familie Vorrang hatte. So gingen beide nicht mehr intensiv der Promotion ihrer Alben nach, was sich in den Charts bemerkbar machte. Kurz nach der Veröffentlichung des Albums Gravity's Rainbow 1993 wurde die Tochter Hana geboren.

Aufgeführt sind die Veröffentlichungen mit Pat Benatar, da diese sowohl als Band als auch später als Duo angesehen werden kann.

Aufgeführt wurden nur die offiziellen Alben, aber nicht die diversen Sampler.







In der EDV ist Ctrl-V ein ASCII-Steuerzeichen. Es wird erzeugt, indem man die Tastenkombination - auf der Tastatur drückt. Für Mac OS ist die entsprechende Tastenkombination -.

In Verwendung mit anderen Tastenkombinationen wie Ctrl-C erlaubt sie das Kopieren und Einfgen, ohne die Maus und Kontextmens verwenden zu müssen.

In vielen grafischen Benutzeroberflchen, einschließlich Microsoft Windows und den meisten auf dem X Window System basierenden Desktop-Oberflchen, kann Ctrl-V benutzt werden, um Text von der Zwischenablage an der gegenwärtigen Position des Cursors einzufügen. Die Programme, die in den verschiedenen Desktop-Oberflächen laufen, wie beispielsweise Textverarbeitungsprogrammen, benutzen es. Ctrl-V war eine Tastenkombination, die von Programmierern von Xerox PARC für die Verwendung bei der Textbearbeitung ausgesucht wurde. Vermutlich wurde gerade die -Taste gewählt, da sie sich auf der Standard-QWERTY-Tastatur gemeinsam mit ,  und  in der linken unteren Reihe befindet.

In UNIX-Terminals signalisiert Ctrl-V, dass das nächste Zeichen als Literal behandelt werden soll. Die Gedächtnisstütze hierfür ist „v für wörtlich (engl. verbatim)“. Dies macht es möglich, Tastaturkombinationen wie Ctrl-C, Ctrl-Z oder ähnliche Steuersequenzen, die sonst vom Terminal interpretiert würden, lesbar anzuzeigen. Dieses Verhalten wurde von Texteditoren wie vi und Unix-Shells wie bash oder tcsh übernommen, die Textbearbeitung auf der Kommandozeile unterstützen.











Evangelische Missionare (Personen) bitte in die  einsortieren.







Die Zentralstelle für Fernstudien (ZFH) wurde 1995 auf der Basis eines Staatsvertrages zwischen Hessen, Rheinland-Pfalz und dem Saarland gegründet und ist eine zentrale wissenschaftleiche Einrichtung dieser Länder mit Sitz in Koblenz.

Die ZFH ist der bundesweit größte Anbieter von Fernstudiengängen an Fachhochschulen mit akademischem Abschluss und kooperiert mit den 13 Fachhochschulen der drei Bundesländer und länderübergreifend mit weiteren Fachhochschulen in Bayern, Nordrhein-Westfalen und Brandenburg. Der ZFH-Fernstudienverbund besteht seit 15 Jahren - das Repertoire umfasst über 40 Fernstudienangebote betriebswirtschaftlicher, technischer und sozialwissenschaftlicher Fachrichtungen. Alle ZFH-Fernstudiengänge mit dem akademischen Ziel des Bachelor- oder Masterabschlusses sind von den Akkreditierungsagenturen AQAS, ZEvA, AQUIN bzw. AHPGS zertifiziert und somit international anerkannt. Das erfahrene Team der ZFH fördert und unterstützt die Hochschulen bei der Entwicklung sowie bei der Durchführung ihrer Fernstudiengänge. Derzeit sind ca. 3.900 Fernstudierende bei der ZFH eingeschrieben. Diese Studierende sind sowohl Hochschulabsolventen, die weiterbildende Studiengänge absolvieren, als auch Berufspraktiker, die Bachelor-Studiengänge oder auch Weiterbildungskurse mit Zertifikatsabschuss belegen.

Die Angebote der ZFH sind auf die speziellen Bedürfnisse von Berufstätigen abgestimmt. Sie bestimmen, wann, wo und wie lange sie lernen möchten. Das Fernstudienkonzept der ZFH entspricht dem didaktischen Ansatz des Blended Learning, einer abwechslungsreichen Mischung aus Selbststudium, virtuellen Lernkomponenten und Präsenzphasen. Die Studierenden erarbeiten die Studieninhalte zunächst anhand von Studienbriefen bzw. Lernsoftware und werden beim Selbststudium über eine Lernplattform fachlich begleitet und unterstützt. Auf der Lernplattform stehen Lehrinhalte, themenbezogene Foren, eine Chat-Umgebung sowie Test-Tools zur Verfügung. Die abwechslungsreiche Gestaltung des Selbststudiums trägt erheblich zur Motivation bei. Zirka drei bis vier Präsenzwochenenden pro Semester dienen der Vertiefung und Anwendung des selbsterworbenen Wissens, der Klärung offener Fragen und dem persönlichen Kontakt.

Ein Großteil der Studienangebote kann modular belegt werden. Die Studienbriefe sind selbst instruierend aufgebaut, durch die Bearbeitung von Einsendeaufgaben werden die selbsterworbenen Kenntnisse der Teilnehmer überprüft und vertieft.

Die Studienbriefe werden von den beteiligten Hochschulen und Fachhochschulen im Fern- und Prsenzstudium eingesetzt, zusätzlich beziehen diverse Anbieter von Fernstudienkursen die Lehrmaterialien: z. B. Beuth-Hochschule fr Technik Berlin, Fernfachhochschule Schweiz in Brig, Hochschule der Telekom, Fachhochschule Braunschweig-Wolfenbttel und andere.

Die ZFH beschäftigt zurzeit 19 Mitarbeiter und diverse studentische Hilfskräfte und verfügt über einen Dozentenpool von ca. 300 Professoren und Lehrbeauftragten, die auch als Autoren zur Verfügung stehen. 

 



Die Rechtsform definiert die Organisationsform und Entscheidungsfindung einer Rechtsperson. Die Rahmenbedingungen sind gesetzlich vorgegeben, Details können je nach Rechtsform etwa in einer ffentlich-rechtlichen oder privatrechtlichen Satzung oder einem Gesellschaftsvertrag festgelegt werden.

Die Wahl der Rechtsform hängt von vielen Merkmalen ab, beispielsweise von der Unternehmensgröße, der Eigentümerstruktur und Haftungsfragen. Unternehmen ändern gelegentlich ihre Rechtsform, um sich veränderten Situationen (veränderte Haftungsrisiken, veränderte Lebenssituation, steuerliche Gründe) anzupassen.

Die Rechtsform wirkt sich unter anderem auf Haftungsfragen der Gesellschafter und deren Recht zur Geschftsfhrung aus. Sie bestimmt zudem, ob die Gesellschaft eine eigene Rechtspersönlichkeit besitzt (z. B. Aktiengesellschaft) oder ob ihre Gesellschafter als natrliche Personen handeln.

Je nach Rechtsform sind unterschiedliche Anforderungen bei deren Errichtung, Betrieb oder Liquidation zu beachten. Insbesondere finden sich Regelungen hinsichtlich des Grundkapitals, der Anzahl und Verpflichtungen der Gesellschafter, der Geschäftsführungsbefugnisse oder bestimmter Publizittspflichten.

Während bei Personengesellschaften mindestens ein Gesellschafter auch mit seinem gesamten privaten Vermögen für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft haftet (Ausnahme: GmbH und Co. KG), ist die Haftung bei Kapitalgesellschaften begrenzt (z. B. auf die jeweiligen Einlagen der Gesellschafter).

Wird eine natrliche Person unternehmerisch tätig, so haftet sie als Einzelunternehmer mit dem Gesamtvermögen.

Es können jedoch auch andere Rechtsformen (z. B. AGs) als Ein-Personen-Gesellschaften gegründet werden, in denen ein Gesellschafter alle Anteile besitzt. Diese Gesellschaften können entstehen, indem ein Gesellschafter alle Anteile erwirbt oder eine Gesellschaft kann von Beginn an von nur einer Person gegründet werden. Einige Rechtsformen beziehen teilweise auch eine staatliche oder kommunale Haftung ein, so ehemals die Kolonialgesellschaft und gegenwärtig noch Sparkassen, bei denen die Kommunen oder Länder eine Gewhrtrgerhaftung übernehmen.





In Deutschland sind 70 % der Unternehmen Einzelunternehmen (3,2 Mill) und 16 % Kapitalgesellschaften, überwiegend mit der Rechtsform GmbH (496.000) oder als Aktiengesellschaft (8.000).

In Deutschland gibt es folgende Rechtsformen, die sich nach ihren Vorschriften zur Grndung und Leitung teilweise stark unterscheiden.

Eine Sonderform von juristischen Personen nehmen Gewerkschaften und Politische Parteien ein, sofern sie keine eingetragenen Vereine sind. Sie gelten dennoch als rechtsfähig.

Als noch im 20. Jahrhundert tätige (heute übergeleitete) Rechtsformen sind noch zu nennen:

In sterreich gibt es folgende Rechtsformen:

Diese Gebilde können als Körperschaftsteuersubjekte in Betracht kommen.

In der Schweiz gibt es im Privatrecht folgende Rechtsformen:

In Frankreich gibt es folgende Rechtsformen:

In Litauen gibt es folgende Rechtsformen:

In Grobritannien gibt es folgende Rechtsformen:

In China gibt es, wie in Deutschland, eine generelle Trennung zwischen Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften. Seit über 20 Jahren ist Equity Joint Venture der am weitesten verbreitete Typ ausländischer Investments in China. Equity Joint Ventures sind Kapitalgesellschaften, die der Rechtsform nach einer deutschen GmbH gleichen. Mindestens ein chinesischer und ein ausländischer Partner bringen finanzielle, materielle oder immaterielle Mittel in das Gemeinschaftsunternehmen ein. Die Gesellschaft muss zudem ein festgelegtes, behördlicherseits zu genehmigendes gemeinsames Unternehmensziel verfolgen. Im Gegensatz zu der mit deutlich weniger Kapitaleinsatz verbundenen Representative-Office-Variante hat ein Equity Joint Venture mehr Rechte. So darf das Unternehmen Land kaufen, unabhängig chinesisches Personal anstellen, Gebäude bauen, usw.

In Japan existiert neben der Kabushiki-gaisha (Aktiengesellschaft), der Gd-gaisha (Hybridgesellschaft), der Ygen Sekinin Jigy Kumiai (japanische Version einer Limited Liability Partnership) und der Gshi-gaisha (Kommanditgesellschaft) noch die Sgo-gaisha (Gesellschaft auf Gegenseitigkeit) für Versicherungsunternehmen. Die Ygen-gaisha, die 1940 nach dem Vorbild der deutschen GmbH geschaffen wurde, können seit 2006 nicht mehr gegründet werden. Auf bestehende GmbHs werden die Regelungen bezüglich Aktiengesellschaften angewendet.

In Namibia gibt es im Unternehmensrecht ( von 1973, 2004 und 2007) grundsätzlich die Unterscheidung nach öffentlichen (public) und privaten (private) Unternehmen:

Anderen Rechtsgebieten unterliegen die folgenden Unternehmungen:

siehe Gesellschaftsrecht der Vereinigten Staaten











Cyrus Leroy Baldridge (* 27. Mai 1889 in Alton, Illinois; † 6. Juni 1975 in Santa Fe, New Mexico) war ein US-amerikanischer Illustrator, Maler, Grafiker und Kosmopolit. 

 Cyrus Leoy Baldridge war ein Sohn des Küchenartikel-Verkäufers Cyrus Baldridge und seiner Ehefrau Eliza Burgdorf. Er hatte von frühester Kindheit an Kunstunterricht erhalten, unter anderem beim Illustrator Frank Holme in Chicago. Später studierte er durch ein Stipendium Englische Literatur an der University of Chicago. Nach dem Abschluss des Studiums war er während des Ersten Weltkriegs als Kriegsillustrator mit den amerikanischen Streitkräften in Europa an der franzsischen Front. In Paris arbeitete Baldridge bei der Stars and Stripes, einer acht-Seiten Truppenzeitung. Innerhalb kürzester Zeit machte er Bekanntschaft mit den Journalisten Harold Ross, Alexander Woollcott, Franklin Pierce Adams und Jane Grant.

Anfang der 1920er Jahre ging Baldridge zusammen mit seiner Ehefrau Caroline Singer, eine Schriftstellerin, auf Weltreise. In folgenden Ländern machten sie Station: Japan, China, Korea, Afghanistan, Persien und Nordafrika. Im Jahr 1925 hielt er sich in Peking auf, wo er etliche Bilder mit Darstellungen bekannter Plätze Pekings machte. Zurück in New York City arbeitete Baldridge als Buchillustrator, Maler und Grafiker. 1947 schrieb er seine Autobiografie Time and Chance. 

1951 zog das Ehepaar Baldridge nach Santa Fe, wo seine Frau weiterhin Artikel für die Zeitungen The New York Times und der The New Yorker schrieb. Er malte und zeichnete wie besessen, wiederholte, variierte und zitierte seine Themen immer wieder. Nach dem Tod seiner Frau im Jahre 1962 zog er sich immer weiter in seine Arbeit zurück. In den 1970er Jahren hatte Baldridge eine Reihe von kleinen Schlaganfllen und Demenzschwierigkeiten; am 6. Juni 1975 beging er mit seiner Pistole Suizid. 









 

Die World Music Awards werden jährlich an Musiker aus verschiedenen Musikkategorien verliehen, die die höchsten Plattenverkäufe weltweit für sich verbuchen können. 

Die Veranstaltung wurde 1989 in Monaco ins Leben gerufen und wird gesponsert von Albert von Monaco. Sie fand bis 2003 auch in Monte Carlo statt und wurde live in die USA übertragen. Deshalb zog man schließlich aus Rücksicht auf die US-Hauptsendezeit in die USA um, 2004 nach Las Vegas und 2005 nach Los Angeles. Die World Music Awards im November 2006 haben in London stattgefunden, danach wieder in Monte Carlo. 2010 fand die Veranstaltung das bisher letzte Mal statt.

John Martinotti und Melissa Corken waren die Executive Producers und Gründer der Awards. Mark Young (Agent von Jennifer Lopez und anderen Topstars) war Talent Producer and Claudia Lang war betreute die PR. Der internationale Geschäftsmann Jack Z. Sherman war 2009/2010 der Botschafter (Ambassador) der "World Music Awards" und verhandelte auf Regierungsebene mit Katar, Brasilien und China als mögliche zukünftige Veranstaltungsorte.

Zur Zeit wird der Markenname "World Music Awards" auf Twitter und Facebook als Plattform für Nachrichten aus der Musikbranche benutzt, der gut frequentiert wird. Dies läßt darauf schließen, dass es nach der Pause vielleicht doch wieder eine neue Ausgabe der Awards geben wird.

Ziel war es auch, die Awards mit einem wohltätigen Zweck zu verbinden. Die Einnahmen aus Sponsoring und Fernsehgeldern fließen alljährlich in die Monaco Aide & Presence Foundation unter dem ehrenamtlichen Vorsitz von Fürst Albert II. Sie wird auch von der monegassischen Regierung finanziell unterstützt.

Seit Beginn der wohltätigen Unterstützung konnten die World Music Awards mit Hilfe der Monaco Aide & Presence Foundation mehrere Schulen, Krankenhäuser und Waisenhäuser bauen. 2006 soll ein Krankenhaus und ein Waisenhaus in Kamerun gebaut werden

Für die Awards ermitteln die einzelnen nationalen Phonoverbände die aktuellen Verkaufszahlen und melden diese an die Zentrale der International Federation of the Phonographic Industry (IFPI) in London. Diese entscheidet daraufhin, wer die begehrten Preise erhält.

Ausgezeichnet werden männliche, weibliche Interpreten und Bands, die im Laufe des Jahres weltweit am meisten Umsätze machten.

Daneben gibt es auch noch Auszeichnungen für national erfolgreichsten Künstler in verschiedenen Ländern mit einem großen Musikmarkt.

Als Sonderauszeichnung wird ein Legend Award an einen international bekannten Musiker (oder auch Produzenten) verliehen, der mit seinem Lebenswerk die Musikindustrie stark beeinflusst hat. Dieser Sonderpreis wurde seit 1989 alle zwei Jahre verliehen und ab 1995 jedes Jahr (mit Ausnahme von 2001 und 2006).

Ein weiterer Sonderpreis der World Music Awards ist der Chopard Diamond Award, auch kurz Diamond Award genannt, der seit 2001 in unregelmäßigen Abständen verliehen wird. Wer diesen Preis bekommt, hat in seiner gesamten Karriere mindestens 100 Millionen Alben verkauft. Bisher haben nur 7 Künstler diesen Preis bekommen.

Es existiert auch die Kategorie „Bester Künstler Deutschlands“ bei den World Music Awards. Der Gewinner ist der deutsche Künstler, der im jeweiligen Jahr die meisten Tonträger verkauft hat.



Mutiyettu, auch Mudiyettu, Muṭiyēttu (malayalam), ist ein hinduistisches Ritualtheater, das jährlich in mehreren Tempeln im südindischen Bundesstaat Kerala aufgeführt wird. Im Mittelpunkt der Lieder, dramatischen Szenen und Tänze steht die als oberste Göttin verehrte Bhadrakali, eine Erscheinungsform der Kali, wie sie siegreich gegen den Dämon Darika kämpft. Die Erzählung Darika vadham wird in den Puranas überliefert. Der Name mutiyettu bedeutet „Tragen der Krone“, der Kopfputz (muti oder mudi) ist das religiös bedeutsamste Ausstattungselement. Die Göttin Bhadrakali verkörpert ein Darsteller, der während des Dramas von ihr besessen wird. Ihr Alter Ego ist eine hässliche Figur namens Kuli, die Karikatur einer Frau aus der Unterschicht, die zwischen den Szenen Possen reißt und die angespannte sakrale Atmosphäre auflockert.

Alle Rollen der von früh morgens bis nach Mitternacht dauernden Aufführung werden von Männern dargestellt, die Mitglieder weniger oberer Kastengruppen sind. Die Aufführungen finden in der heißen Jahreszeit zwischen Februar und Mai statt und stellen ein an die Muttergöttin gerichtetes Erntedankfest dar. 2010 wurde Mutiyettu in die UNESCO-Liste der Meisterwerke des mndlichen und immateriellen Erbes der Menschheit aufgenommen.

Indische Volkstheater lassen sich nach ihrer Funktion in zwei Gruppen einteilen: in Unterhaltungstheater, die zumindest teilweise aus dem religiösen Mythenrepertoire schöpfen und von denen einige in Nordindien in der Tradition des Swang stehen, sowie in religiöse Theater, die mit dem Bhakti-Kult entstanden sind. Inhaltlich und strukturell besteht zwischen religiösen Theatern und Ritualen kaum ein Unterschied. Die Aufführungen des alten Sanskrit-Theaters Kutiyattam in Kerala mit geschminkten Darstellern und des Tanzdramas Krishnanattam werden als Opfer an die Gottheit des Tempels verstanden. Ebenso kann der außerhalb von Tempeln gezeigte klassische Tanzstil Kathakali in einem entsprechenden Zusammenhang die Funktion eines Opfers übernehmen. Davon unabhängig geht jedem religiösen Ritualtheater (etwa Yakshagana in Karnataka oder Chhau in Bihar) eine Einführungshandlung mit einer Opferung/Ehrerweisung (puja) an einen Gott voraus.

Zur vollständigen Durchführung eines Rituals gehören üblicherweise folgende Bestandteile: die Anrufung der Gottheit mit einem formelhaften, rhythmisierten Text, Lieder in Versen und Dialogen; eine den Inhalt bildende mythischen Erzählung; ein in Tänzen und dramatischen Aktionen dargestellter Handlungsablauf, ein breites Arsenal an Ritualgegenständen, Masken und Kostümen; ein abgegrenzter und rituell gereinigter Ort des Geschehens und ein gläubiges, teilweise interagierendes Publikum.

Ein wesentlicher Aspekt der indischen Ritualtheater ist, dass der Darsteller nicht in einer Schauspielrolle agiert, sondern sich für eine gewisse Zeit verwandelt, sodass er die Gottheit verkörpert und von den Gläubigen als eine Repräsentation der Gottheit verehrt wird. Im Shatapatha-Brahmana wird in der mythischen Geschichte von Urvashi und Pururava, die von der Beziehung zwischen einer schönen Apsara und einem König handelt, ein Feuerritual beschrieben. Bei diesem Ritual verwandelt sich König Pururava in einen Gandharva, in der indischen Mythologie ist dies einer der himmlischen Musiker und Gefährten der Apsaras.

Mehrere dramatische Formen inszenieren die Besessenheit des Darstellers durch eine Gottheit, wie sie seit alter Zeit im volkstümlichen Bhuta-Kult überliefert ist, und schildern, bevor die Verwandlung des Darstellers erfolgt, die Herkunft und besondere Macht der Gottheit. Im Teyyam-Ritualdrama von Kerala mit geschminkten Akteuren und im Maskentanz Gambhira von Westbengalen gibt es einen ersten Teil, in dem der Darsteller die Göttergeschichte in Versen vorsingt. Im Gambhira wie im Mutiyettu verkörpert sich die weibliche Energie in Form von Durga oder Kali, dagegen gehören zum Teyyam rund 400 einzelne Gottheiten und Dämonen, die im jeweiligen Ritual vom Körper des Akteurs Besitz ergreifen. Mit dem Ritualdrama Ayyappan tiyatta aus Kerala hat Mutiyettu ein großes, die Gottheit repräsentierendes Bodenbild kalam gemeinsam, das zu Beginn der Aufführung angefertigt und als abschließender Akt zerstört wird. In den Ritualen Nagamandala, Ashlesha bali und Sarpam thullal im Süden von Karnataka nimmt das Bodenbild die Form eines Mandalas an, in welchem der Schlangengott Naga beschworen wird. Während bei Teyyam und Ayyappan tiyatta ein Hauptdarsteller im Zentrum des Geschehens steht, ähneln sich Mudiyettu und Prahlada nataka in Odisha in der groß angelegten szenischen Darstellung mythischer Handlungen, die in einer heroischen Schlacht mit dem Sieg über den bösen Dämon enden. Strukturell ähnlich angelegt sind auch Ritualdramen, bei denen Vishnu in einer seiner Inkarnationen verehrt wird, etwa das nahe Thanjavur in Tamil Nadu aufgeführte Bhagavata mela. Dort wird der Hauptdarsteller von Narasimha besessen. Unter den zahlreichen Teilnehmern verwandelt sich jeweils nur der Hauptdarsteller in die Gottheit, im Unterschied hierzu ergreift im Kattaikkuttu (auch Terukkuttu) in Tamil Nadu die Gottheit im Verlauf des Dramas von mehreren Akteuren und Gläubigen Besitz. Zu den Ritualdramen, die im 17. Jahrhundert in Kerala bekannt waren, gehören Mutiyettu sowie Teyyam, Ayyappan tiyatta und das um diese Zeit entstandene Tanzdrama Krishnanattam, das zum direkten Vorläufer für Kathakali wurde.

Der Mythos von Kali und Darika (Darika vadham) wird nur in Kerala dargestellt, die Muttergottheit dagegen in ganz Indien verehrt: in Tamil Nadu in Gestalt der legendären tamilischen Frau Kannagi und die Göttin Durga besonders in Bengalen als Büffeltöterin Mahishasuramardini. Neben der religiösen Verehrung stellt Mutiyettu zugleich ein vereinigendes gesellschaftliches Ereignis dar, welches die verschiedenen sozialen Schichten zusammenführt.

Bei der im Markandeya Purana überlieferten Geschichte geht es um einen der vielen Kriege zwischen den Asuras (Dämonen) und den Devas (Göttern), bei denen die Asuras beinahe vollständig vernichtet und die meisten Asura-Frauen zu Witwen geworden sind. Zwei der Witwen mit Namen Darumathi und Danumathi konnten nach langem Flehen Brahma überreden, dass er sie zwei Söhne gebären lässt: Darika und Danavendra. Die beiden gediehen anfangs sehr zur Freude Brahmas, sodass er sie mit dem Versprechen (vara) ausstattete, dass sie von keinem männlichen Wesen der Menschen, Dämonen oder der Götter getötet werden könnten. Für den Fall einer Verletzung Darikas würden aus seinen Blutstropfen sofort Tausende neuer Darikas hervorgehen und im Kampf an seiner Seite stehen. Zum Nachteil der beiden geriet später, dass sie vergaßen, am Rande auch die Frauen in die erbetene Zusicherung miteinzubeziehen. 

Ausgestattet mit einer solchen Rückendeckung eroberten nun Darika und sein Kumpel Danavendra die ganze Welt, stifteten überall Unruhe und forderten sogar Indra heraus. Als der Weise Narada Shiva von den Grausamkeiten unterrichtete, war dessen Geduld überstrapaziert. Shiva erschuf aus seinem dritten Auge die Göttin Bhadrakali und gab ihr den Auftrag, Darika und Danavendra zu töten. Sie sollte von Nandikeshvara und Kuli, den beiden Begleitern Shivas und von der blutdürstigen Göttin Vetali unterstützt werden. Vetalis Aufgabe war, das Blut aus Darikas Wunden zu schlucken, bevor es den Boden erreicht. So gelang es Bhadrakali, den Dämon zu töten. Diese Geschichte wird im Mudiyettu auf höchst dramatische Weise inszeniert. Es gibt Parallelen zum Kampf des von Vishnu erschaffenen Narasimha gegen den Dämon Hiranyakashipu, der im Prahlada nataka dargestellten Geschichte.

Mudiyettu-Aufführungen finden jährlich nach der Ernte in der heißen Jahreszeit zwischen Februar und Mai auf dem abgeschlossenen Hof von Tempeln der Muttergöttin Bhagavati (Bhagavati kavu) oder Bhadrakali statt. Drei Familien in Zentralkerala erhalten die Mudiyettu-Tradition aufrecht und rekrutieren die Darsteller aus ihren Reihen. Sie stammen aus Pazhur und Keezhillam im Ernakulam-Distrikt und Koratty im Thrissur-Distrikt. Aufführungen finden in den Distrikten Ernakulam, Idukki, Kottayam und Thrissur statt. Die Darsteller sind traditionell Mitglieder der Subkasten Nayar (Nair), Kurup (Kuruppu) und Marar. Die Organisation liegt in Händen der Familienältesten, wobei Mitglieder aus allen sozialen Gruppen und Kasten des Dorfes ihren zugedachten Beitrag bei der Vorbereitung und Durchführung leisten. Mitglieder der unteren Kaste der Parayiar beschaffen die Rinderhäute zur Bespannung der Trommeln und Ritualobjekte aus Bambus. Die Tandan bringen Blätter der Betelnusspalme, die für die Kostüme gebraucht werden. Ein Mitglied der Ganakan bemalt den Kopfputz und tritt als Sänger auf. Kuruvan sorgen dafür, dass die Fackeln und Öllampen brennen, während Maran das Öl für dieselben beschaffen.

Die Aufführung besteht aus zwei Teilen: Im ersten Teil, der früh am Morgen beginnt, finden Opferungen und Anbetungszeremonien statt, anschließend fertigt ein Priester (tantri) das Bodenbild an. Im zweiten Teil wird der Mythos als dramatische Aktion gespielt. Ursprünglich könnte Darika vadham lediglich als einfacher Gesang dargeboten worden sein. Um das Thema zu visualisieren kam dann zunächst das Abbild der Göttin als Fixpunkt hinzu, das später raumgreifend um die dramatische Aktion erweitert wurde. Der Entwicklungsprozess vollzog sich, ohne dass sich am Charakter des Rituals etwas geändert hätte.

Die Eröffnungszeremonie folgt dem Muster einer satyananayana puja, wie sie Hindus anlässlich von Hochzeiten oder Hauseinweihungen veranstalten. Die Göttergeschichten werden in Versform erzählt oder gesungen. Während bei der genannten puja die Verehrung von Vishnu in seiner gütigen Form als Narayana im Mittelpunkt steht, wird im Mutiyettu der Mythos der Göttin Bhadrakali ausgebreitet, wie sie gegen die Dämonen kämpft. 

Nachdem Mutiyettu-Priester mehrtägige Ernährungsgebote beachtet und eine morgendliche Reinigungszeremonie absolviert haben, zeichnen sie zunächst in der Zeremonie kalamezhuthu ein großes Bildnis (kalam) der grausamen Göttin Bhadrakali mit farbigen Pulvern auf den Boden. Die Farben sind pflanzlichen Ursprungs, Grün wird aus getrockneten Blättern gemahlen, Weiß besteht aus Reismehl, verkohltes und geriebenes Reisstroh ergibt Schwarz, Gelb besteht aus Kurkuma und Rot aus Kurkuma, Limonen und Reismehl. Das Bild zeigt in überwiegend roter und schwarzer Farbe die erzürnte Kali auf ihrem Weg zum heiligen Berg Kailash mit dem abgeschlagenen Kopf von Darika in der Hand, von dem Blut nach unten tropft. In ihren zahlreichen Händen (4 bis 64) hält sie verschiedene Waffen als ihre Attribute.

Dem Glauben nach residiert Bhadrakali in einem heiligen Jackfruchtbaum auf dem Gelände mancher Tempel. Eine Lampe, die am Boden neben dem Baum brennt, symbolisiert ihre Anwesenheit. In einer Prozession, begleitet von Sängern und Musikern mit Zylindertrommeln (chenda) und Bronzepaarbecken (elathalam), wird die Lampe vom Baum oder ansonsten von ihrer Altarfigur (murti) im Sanctum zum Bodenbild gebracht, um das Bild mit der Energie der Göttin aufzuladen. Nun folgt die Ehrerweisung, kalam puja. In der Zeremonie thiriyuzhichil tanzen die Beteiligten mit brennenden Fackeln in den Händen vor dem Bild. 

Anschließend löschen die Priester die Fackeln und singen die kalam pattu genannten Anrufungsverse, in denen die Gottheit, die sich nun im Bild manifestiert, in jedem körperlichen Detail beschrieben wird. Pattu bedeutet Ballade oder episches Gedicht, ein kalam pattu (auch kalamezhuthu pattu oder thottam pattu) wird auch als eigenständige Vortragsform ohne nachfolgendes Drama aufgeführt, um den Segen von Bhadrakali, Ayyappan und anderer Götter zu erbitten. Das Begleitorchester (thayampaka) spielt etwa fünf chendas, einige elathalams, das Doppelrohrblattinstrument kuzhal und die große gebogene Naturtrompete kombu. Der Sänger trägt die Geschichte von Bhadrakali (Darika vadham) vor, indem er den mythologischen Kampf von Gut gegen Böse um einen gesellschaftlichen Aspekt erweitert, wenn Darika eine Horde Unholde anführt und Kali auch noch von Pocken befallen wird, wie sie früher während der heißen Jahreszeit verstärkt auftraten. Der Sänger ist entsprechend durch weiße Punkte in seinem Gesicht gekennzeichnet.

Nach einigen Opferhandlungen zerstört ein Priester das Bild, indem er die Farbpulver mit einem der zur Dekoration am Rand liegenden frischen Kokospalmblätter verwischt und den verbleibenden grauen Haufen als prasadam an die Gläubigen verteilt. Teil 1 ist beendet. 

Nach einem morgendlichen Bad erbittet der Hauptdarsteller den Segen der Göttin Kali. Er trägt nur den frisch gewaschenen, weißen Wickelrock (mattu), den ihm der Wäscher (veluthedan) gebracht hat. Nachdem er das Kostüm angezogen und den Kopfputz aufgesetzt hat – dieser Akt heißt mutiyettu, ist seine Verwandlung in die Gottheit abgeschlossen. Weder im Umkleideraum (aniyara) noch außerhalb darf er einen anderen Menschen berühren oder mit ihm sprechen. Insgesamt sieben Akteure treten im Ritualdrama auf: Neben Bhadrakali sind dies Shiva, sein Reittier Nandikeshvara (der Bulle Nandi, auch Koimbidar), der Weise Narada, die Bösewichter Darika und Danavendra sowie die komische Figur Kuli. Die Handlungsorte wechseln in sieben Szenen vom Berg Kailash bis hinab zum Wohnort der Asuras (asura lokam) in der untersten der drei Welten (paathalam).

Vom Trommelorchester begleitet wird zum Vorspiel (purvaranga) die Öllampe angezündet. Zwei Helfer tragen einen Vorhang herbei, hinter dem sich Chor und Musiker aufstellen und Anrufungslieder singen. Anschließend erscheint Shiva hinter dem Vorhang, der seine untere Körperhälfte bis zu den Hüften verbirgt. Er steht auf einem hohen Stuhl, ein Hinweis, dass er vom Berg Kailash herunterblickt. Shiva wird von seinem Reittier Nandikeshvara begleitet, dessen hölzerner Kopf über dem Vorhang befestigt ist. Der Weise Narada betritt nun die Szene, in der Hand ein Palmblatt-Manuskript (grantha), auf dem die Gräueltaten Darikas notiert sind, die er Shiva zur Kenntnis bringt. Shiva pflichtet ihm bei, dass etwas getan werden muss. Um diese Notwendigkeit zu verdeutlichen, kommt plötzlich Darika hinter dem Vorhang hervor, trampelt und springt mit Geschrei auf dem Platz und gelegentlich auch zwischen den Zuschauern herum, bis er sich auf einem hohen Stuhl stehend positioniert, wodurch er andeutet, dass er der Herr über alle drei Welten ist.

Am Höhepunkt von Darikas Raserei tritt Bhadrakali in ihrer majestätischen Aufmachung mit einem Schwert in der Hand auf. Nach einem kurzen Geplänkel mit Darika verlässt dieser den Platz und die zurückbleibende Bhadrakali verehrt die Lampe als ein Symbol Shivas. Bhadrakali hat sich durch die ersten erfolglosen Kämpfe derart erzürnt, dass dem besessenen Darsteller der Kopfputz kurzzeitig abgenommen wird, damit Bhadrakali ihre Erregung abkühlen kann.

Bhadrakali umschreitet das Tempelareal, in einer beeindruckenden Prozession (thalappoli) folgen ihr die Musiker und Fackelträger, dahinter die Gläubigen. Nach einer Runde nehmen die Zuschauer wieder auf ihren Sitzen Platz und zu Bhadrakali gesellen sich Nandikeshvara und die komische Figur Kuli.

Als lustiges Zwischenspiel musizieren die Trommler im Wechsel mit Nandikeshvara, der Lieder singt, die von der Geburt des glückbringenden Elefantengottes Ganapati handeln. Kuli ist die groteske Überzeichnung einer einfachen Stammesangehörigen, die häufig mit einem schwangeren Bauch dargestellt wird. Mit hoher Stimme gibt sie sehr zur Freude des Publikums und im Dialog mit dem führenden Trommelspieler obszöne, doppeldeutige Sprüche von sich. Mit ihren herabhängenden Brüsten rennt sie mehrfach durch die Zuschauerreihen auf der Suche nach einem „Säugling“, einem stets männlichen Opfer aus dem Publikum, den sie in den Arm nimmt und versucht, ihm „die Brust zu geben“. Dann eilt sie zurück an den Aufführungsort, wo sie alberne, klamaukartige Versuche unternimmt, Kalis zu Beginn vollzogene rituelle Reinigung und Ehrerweisung (puja) vor der in der Mitte aufgestellten Öllampe nachzuahmen. Der Trommelspieler beleidigt Kuli und spottet über ihre Dummheit und Hässlichkeit, er bedrängt sie mit Fragen während ihres vermeintlichen Reinigungsbades, das assoziativ als Peepshow inszeniert vor dem Publikum stattfindet. Kuli fragt „im Bad“ nach Nirmala (Produktname eines Waschpulvers), der Trommelspieler empfiehlt ihr, besser Vim zu nehmen (ein WC-Reiniger) und Pilze und Krätze auf ihrer Haut mit einem Hanfseil abzukratzen, das zum Festbinden von Kühen verwendet wird. Nach dem Bad muss sie sich anstrengen und mit einem Stein auf ihre harten Brüste schlagen, um daraus Milch zu gewinnen, mit der sie Sandelholzpulver anteigen will, um dieses auf ihre Stirn zu streichen (der Punkt einer mit Wasser angerührten Sandelpaste auf der Stirn schließt üblicherweise die kosmetische Prozedur einer indischen Frau ab). Auf diesem Niveau geht die Unterhaltung längere Zeit weiter. Anschließend bringt Kuli verschiedene Tanznummern und Gesangseinlagen, in denen sie Kali parodiert, dargeboten in der ihr eigenen Unzulänglichkeit.

Irgendwann bringt der Trommelspieler das Thema auf Kulis gesellschaftlich unpassende Schwangerschaft. Kuli ist gerade dabei, ihr Schwert an ihren Brüsten scharf zu wetzen, um mit Bhadrakali in den Kampf gegen den Dämon zu ziehen. Als sie ihren Körper mit dem von Bhadrakali vergleicht, zupft sie an der genervten Göttin herum. Kuli gesteht, von Darika und Danavendra missbraucht und schwanger geworden zu sein. Dieses Geständnis erregt Bhadrakali zusätzlich und führt dazu, dass sie sofort wild entschlossen in den Kampf gegen die Dämonen zieht.

Der aggressiv und nunmehr ernsthaft ausgetragene Kampf Bhadrakalis beginnt um Mitternacht. Er bedeutet den Höhepunkt des Dramas und kann sich mit turbulenten Szenen und viel Kriegsgeschrei über mehrere Stunden hinziehen. Begleitet wird er von den wilden Schlägen der Trommeln (chenda) und Becken (elathalam) sowie den Blasinstrumenten (kuzhal und kombu). Eine Szene heißt ayudhanottam, „in die Waffen sehen“. Hierin schärfen Kali und Darika die Waffen für das bevorstehende Duell. Beim Mutiyettu kommt es weniger auf die Anwendung genau festgelegter Gesten (angika bhinaya, mit dem Körper agieren) an als beim Sanskritdrama Kutiyattam oder dem Tanzstil Kathakali. Das Wort attam bedeutet in Kerala „Tanzbewegung“ in einer stilistisch feineren Form als tullal, worunter ein lebhafter Tanz mit Sprüngen und rhythmischen Hüpfern verstanden wird. Im Bewegungsstil pathinyattam treten bei den Kampfszenen alle Charaktere zugleich auf, beim ilakiyattam ist der Darsteller in seinen Bewegungsmustern völlig frei, er kann sich im Kreis drehen oder beliebigen Sprünge machen. Als Zeichen für den Sieg der Göttin werden den Dämonen die Kopfputze entfernt. Mit dem symbolischen Abschlagen der Köpfe endet das Drama.

Das Abbild der in der Altarfigur (murti) im Tempel verehrten Göttin wird durch das Ritual im Bodenbild (kalam) verdoppelt, eine dritte Repräsentation stellt der Akteur mit aufgesetztem Kopfputz (muti) dar. Indem die nur an einem Ort als anwesend vorgestellte Göttin im Verlauf des Rituals mehrfach gezeigt wird, intensiviert sich ihre Präsenz. Es stellt sich nicht die Frage, welches von den Abbildern die richtige Göttin zeigt; alle drei zusammen bewirken, dass sie von ihrem unerreichbaren jenseitigen Wirkungsort in ihrer äußeren Form näher an die physische Welt heranrückt und für die Gläubigen erfahrbarer wird. Der mit Kostüm, Make-up und Kopfputz ausgestattete Akteur verfügt über vesam (sanskrit und malayalam, „Charakter“, „Rolle“, „Maske“), ein Begriff, der neben der äußeren Gestalt auch soziales Verhalten, Emotionen und spirituelle Kräfte beinhaltet. In einer für das indische Theater charakteristischen ikonischen Relation drücken Kostümierung, Gesten und Stimme diese geistige Dimension aus. Es existiert ein System präzise festgelegter Assoziationen zwischen den äußeren Formen der Abbilder und der visionären Erfahrung der Gottheit (darshan), deren Gegenwart als real empfundenen wird.

Die personifizierten Mächte sind zwar weiblich, dennoch dürfen sie, wie es für alle Rituale aus dem brahmanischen und allgemein hochkastigen Umfeld vorgeschrieben ist, nur von Männern verkörpert werden. Frauen gelten im Tempel als rituell unrein. Die männlichen Darsteller werden mit Schminke und mit auf das Kostüm aufgesetzten Brüsten sorgfältig als Abstraktionen des weiblichen Körpers maskiert. Die weibliche Macht wird im Drama mittels einer zweifachen Maskierung des Darstellers in eine Form gebracht: Make-up und Kostüm (zusammen vesam) sowie Kopfputz (muti).

Der Kopfputz des Hauptdarstellers ist das wesentliche Ausstattungselement und Namensgeber des Mutiyettu. Das Wort muti kann auch „Haar“ oder „Reisstrohbündel“ bedeuten. Weil sich in ihm die Energie der Gottheit verkörpert, bewahrt ihn der Darsteller an einem verschlossenen, besonders verehrten Ort in seinem Haus auf. Der religiösen Bedeutung des muti liegt jenseits einer die Gottheit abbildenden Form das verwendete Holz zugrunde. Die geeignete Varietät des Jackfruchtbaums (Artocarpus integrifolia, malayalam varikka plavu) gilt im Bhagavati-Kult als magischer Baum, auch Götterstandbilder (murti) im Tempel und der Korpus der verehrten Zylindertrommel chenda werden aus diesem Holz hergestellt. Beispielsweise stellte sich 1991 für die Verwaltung des Bhagvati-Tempels Paramekkavu in Thrissur die Frage, aus welchem Material die verfallene Götterstatue neu gefertigt werden sollte. Ein Astrologe wurde mit einer Wahrsagung (prasnam) beauftragt. Im Unterschied zu den Tempelpriestern, die sich ein prestigeträgiges, weil teures Götterbild aus vergoldetem Metall gewünscht hatten, kam er zu dem Schluss, dass die Gottheit ihr Abbild wiederum aus dem Holz des weiblichen (weil die Früchte wie Brüste direkt am Stamm hängen) Jackfruchtbaums gefertigt haben wollte. Ferner gab die Gottheit zur Aufgabe, dass der Baum ganz bestimmte Eigenschaften haben müsse. Erst nach mehreren Monaten intensiver Suche und nachdem die Gottheit durch Vermittlung des Wahrsagers alle seitherigen Vorschläge abgelehnt hatte, konnte der geeignete Baum gefunden werden.

Jackfruchtbäume sind auch mit der Unterwelt verbunden, einem magischen Ort voller Wasser, an dem die göttlichen Schlangen, die nagayakshas und nagayakshis) leben. Sie bewachen die Juwelenschätze und können, falls sie verärgert werden, Tod und Verderben über die Menschen bringen. Im Tempel von Pazhur (Distrikt Ernakulam) gedeiht passenderweise ein Jackfruchtbaum neben dem nagayakshi-Schrein an der Nordseite des Hofs. Die Nordrichtung steht in Verbindung mit Menstruationsblut (was Frauen rituell unrein macht) und Opfer. Über Leben (Blut) und Tod (Opfer) wacht die furchterregende Göttin Kali. Sie versteckt sich im Baum, ihre Energie kommt zum Vorschein, wenn das Holz bearbeitet und eine Figur oder Maske daraus hergestellt wird. Die Hervorbringung einer solchen magischen Kraft ist ein gefährlicher, weil das gewöhnliche Leben durcheinanderwerfender Vorgang, der nur in der Nacht geschehen darf. Hilfreiche und zerstörerische Kräfte stehen im Volksglauben oft in einer engen, ambivalenten Beziehung zueinander. Bhadrakali benötigt das Blut eines männlichen Dämons, um ihren Zorn zu besänftigen. Das Drama führt in dem Sinn ein Blutopfer an die Göttin auf.

Der Kopfputz, den der Darsteller im Mutiyettu trägt, muss aus einem einzigen Holzblock geschnitzt werden. Der aufwendige Fertigungsprozess eines bestimmten muti verdeutlicht die religiöse Verehrung dieser Ritualgegenstände. Um den muti in der Kleinstadt Adur im Distrikt Pathanamthitta herzustellen wurde eine Gerüstebene weit oben am stehenden Baum errichtet, auf dem der Bildhauer über Monate das Bildnis aus dem Stamm herausschlug, bis es von selbst anfing zu wackeln und so dem Bildhauer zu erkennen gab, dass es nun vom Stamm getrennt werden wollte. Also brachte er das Stück nach unten und übergab es dem Tempelpriester.

Derselbe Handwerker ist auch für die Bemalung des muti in leuchtend grünen, roten, schwarzen und goldenen Farben zuständig. Das Ergebnis ist ein erschreckendes Abbild der Göttin mit Augen, von deren Blick sich die Gläubigen direkt angestarrt fühlen. Die bogenförmige Holzkonstruktion wird mit Kokospalmblättern (kuruthola) ausgeflochten.

Bhadrakalis Kostümierung (vesam) ist eine Tätigkeit, die größtmögliche Aufmerksamkeit erfordert. Sie dauert zwei bis drei Stunden und wird in einer ernsthaften Atmosphäre im Vorbereitungsraum (aniyara) durchgeführt. Dort wurde zuvor ein provisorischer Schrein aufgestellt, der aus einer Öllampe (vilakku), einem Schwert (kadthala), einer Kokosnuss und weiteren Opfergaben besteht. Vor ihm nimmt der Kali-Darsteller Platz und bemalt sein Gesicht zunächst mit einer schwarzen Farbe (kari), die aus verkohlter Kokosschale und Öl besteht, während er Gebetsformeln an die Göttin murmelt und einen kleinen Spiegel in seiner Hand hält. Sein Assistent, der chuttikkaran trägt das Make-up (chutti) auf der Basis von Reismehl (arivamu) und Limonen in einem Prozess auf, der chutti kuthal genannt wird. Er zeichnet gelbe Linien aus Kurkuma und weiße Punkte, die eine Pockenerkrankung darstellen. Schwarze Fangzähne ragen seitlich über die roten Lippen hinaus. Auf Stirn, Nasenspitze und Kinn werden mit Hilfe von Reismehl rote thechi-Blüten (Chrysanthemen) aufgeklebt. Die beiden Dämonen charakterisiert eine rote Gesichtsfarbe.

Bhradrakalis Kostüm ist überwiegend rot, um die Schultern hängt wie bei Darika ein weißer Schal (uttariyam). Mehrere Lagen von gefaltetem weißem Stoff machen den Rock ausladend. Der an den Hüften weit abstehende Reifrock, den auch Darika trägt, heißt uduthukettu. Danavendra trägt ein grünes Kostüm. Armreife und Ringe an den Knöcheln gehören üblicherweise zum Schmuck dramatischer Tänzer. 

Kulis Gesicht ist schwarz mit roten Punkten, es soll der groben Ritualbemalung der Waldbewohner in den Bergen entsprechen. Sie trägt ein rotes oder meist schwarzes Unterkleid, wie es sich für einen Geist (Bhuta) gehört. Als eine im Wald lebende Stammesangehörige ist sie mit Bananen- und Kokospalmblättern um die Hüften ausstaffiert, unter ihrem Schwangerenbauch steckt ein dickes Kissen. Bündelweise hängen ihr Blumenketten oder Papierstreifen über die roten, herabhängenden Brüste. Ihrer tribalen Herkunft gemäß kennt sie sich mit schwarzer Magie aus. Ihre Haare sind ein krauses Geflecht aus Blättern und Federn. Kulis Hässlichkeit beruht nach gängiger Vorstellung auf ihrer niederen sozialen Herkunft, ihrer Schwangerschaft und ihrer schwarzen Farbe. Sie stellt mit ihrem Äußeren und ihrer ordinären Sprechweise das Gegenbild der stets gepflegten, idealen Malayalam-Frau aus dem Mittelstand dar.

Das Kleid des Weisen Narada besteht aus einem einfachen weißen Stoff, sein Bart ist ebenfalls weiß und in den Händen hält er ein Palmblattmanuskript. Die Mutiyettu-Kostüme waren vermutlich Vorbilder für diejenigen des Kathakali und sind entsprechend ähnlich.

Wenn der Kali-Darsteller vollständig geschminkt und kostümiert ist, tritt er vor den Altar der Göttin, wo er den Kopfputz aufgesetzt bekommt und das heilige Schwert erhält. Der Kopfputz darf zu keinem anderen Anlass und nie ohne diese Vorbereitungen aufgesetzt werden. Auf keinen Fall darf die Göttin verärgert werden. Besondere Vorsicht ist am Anfang der Aufführung geboten. Bevor Shiva mit seinem dritten Auge Bhadrakali ins Leben geholt hat, um den Dämon zu vernichten, vollzieht der Darsteller vor einer Öllampe in der Mitte der Bühne nochmals eine Ehrerweisung (puja), erst danach setzt er die Bhadrakali gestellte Aufgabe ins Werk.

Die beiden charakterlich und äußerlich sehr ungleichen Frauenfiguren sind durch ihre soziale Herkunft getrennt. Beide haben aus unterschiedlichen Gründen in Darika und Danavendra dieselben Gegner, wenden jedoch eigene Mittel an, um ihr Ziel zu verfolgen. Alle Aktivitäten Kulis stehen in einer parallelen Beziehung zu denjenigen ihres göttlichen Vorbilds. Das heilige, hochkastige Ritualdrama findet seine wörtliche Entsprechung in einem derben Klamauk für das einfache Volk. Selbst die Huldigung vor dem Altarbild und die Besessenheit Kalis ahmt Kuli auf ihre Weise nach. Die parodistisch nachgeahmten Verhaltensweisen untergraben nicht die Autorität Bhadrakalis, sie betonen im Gegenteil die Authentizität und reale Besessenheit der Göttin. Je törichter Kuli herumkugelt, desto ernsthafter werden Bhadrakalis dramatische Handlungen wahrgenommen. Alles was Bhadrakali zielstrebig und in reiner Form vollbringt, Kuli macht es falsch und auf rituell unreine Weise. Der jungfräulichen, unantastbaren Göttin steht eine sexuell erfahrene Frau gegenüber. Nach psychoanalytischer Interpretation verkörpert Kuli die unbefriedigten sexuellen Wünsche der Kali. Im Hintergrund tritt ein göttliches Wesen hervor, das beide Gestaltformen in sich vereint.

Während Kali in einem mythologischen Drama agiert, bringt Kuli in einer längeren, der einzigen rein improvisierten Szene ihre Misshandlung durch die beiden Vergewaltiger mit einem gesellschaftspolitischen Bezug zur Sprache. Diese Tatsache bildet den letztlichen Stein des Anstoßes für Bhadrakali, den entschlossenen Kampf gegen die Dämonen aufzunehmen. Kuli artikuliert, eingebettet in ihren Clownerien, den Protest der unterdrückten Frauen. Dieser ist jedoch nur ein Teil innerhalb eines größeren Welterklärungsmodells, das von hochkastigen männlichen Vorstellungen geprägt ist.











Volker Ullrich (* 1943 in Celle) ist ein deutscher Historiker, Publizist und Schriftsteller.

Ullrich studierte Geschichte, Literaturwissenschaft, Philosophie und Pädagogik an der Universitt Hamburg und schloss mit dem Ersten Staatsexamen ab. Er arbeitete von 1966 bis 1969 als Assistent am Lehrstuhl von Egmont Zechlin und promovierte 1975 mit einer Dissertation über die Hamburger Arbeiterbewegung Anfang des 20. Jahrhunderts. Nach dem Zweiten Staatsexamen war er ab 1976 als Studienrat in Hamburg tätig. Außerdem war er zeitweise Lehrbeauftragter für Didaktik der Politik an der Pdagogischen Hochschule Lneburg. 1988 wurde er Wissenschaftlicher Mitarbeiter bei der Hamburger Stiftung fr Sozialgeschichte des 20. Jahrhunderts. Seit 1990 ist Ullrich Leiter des Ressorts „Politisches Buch“ bei der Wochenzeitung Die Zeit.

Er hat zahlreiche Artikel in der Zeit und mehrere Bücher zu Themen der Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts veröffentlicht. Mit dem Artikel Hitlers willige Mordgesellen. Ein Buch provoziert einen neuen Historikerstreit vom 12. April 1996 löste er die „Goldhagen-Debatte“ aus.

1992 wurde Ullrich mit dem Alfred-Kerr-Preis fr Literaturkritik ausgezeichnet. 2008 verlieh ihm die Philosophische Fakultät der Friedrich-Schiller-Universitt Jena ein Ehrendoktorat.









Ruhi Sarıalp (* 15. Dezember 1924 in Manisa; † 5. Mrz 2001 in Izmir) war ein trkischer Leichtathlet, der sich auf den Dreisprung spezialisiert hatte.

Seinen bedeutendsten Erfolg feierte Sarıalp bei den Olympischen Spielen 1948 in London, wo er hinter dem Schweden Arne hman und dem Australier George Avery die Bronzemedaille gewann. Es war die erste olympische Medaille für einen türkischen Leichtathleten überhaupt. Erst 56 Jahre später stellte die Türkei mit dem Hammerwerfer Eref Apak wieder einen Medaillengewinner in der Leichtathletik.

Bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1950 in Brüssel wurde Sarıalp ebenfalls Dritter. Auch hier war er der erste türkische Medaillengewinner und für lange Zeit der einzige. 2002 gewann die Mittelstreckenläuferin Sreyya Ayhan die zweite Europameisterschaftsmedaille für die Türkei.

Nach seiner aktiven Laufbahn hielt Sarıalp Vorlesungen an der stanbul Teknik niversitesi und saß im Vorstand der Leichtathletik-Abteilung von Fenerbahe Istanbul.









Arturo Toscanini (* 25. Mrz 1867 in Parma; † 16. Januar 1957 in New York) war ein italienischer Dirigent und gilt allgemein als einer der bedeutendsten Orchesterleiter seiner Zeit.

Nach einem Cellostudium beschloss Toscanini 1885, Dirigent zu werden. Erste Erfahrungen als Dirigent machte er 1886 während einer Brasilientournee. 1895 erhielt er eine Anstellung in Turin. Als knapp 29-Jähriger durfte er dort am 1. Februar 1896 wegen seines Einsatzes für das Werk die Uraufführung der Oper La Bohme von Giacomo Puccini dirigieren, obwohl er ursprünglich nur an dritter Stelle für das Dirigat vorgesehen war. 1898 ging Toscanini an die Mailnder Scala. 1908 wechselte er an die Metropolitan Opera nach New York, kehrte jedoch einige Jahre später wieder nach Europa zurück. Neben anderen Orchestern dirigierte er auch mit den Wiener Philharmonikern viele Konzerte – im Wiener Musikverein und in Salzburg. Nach Puccinis Tod im Jahre 1924 ließ er das Ende von Turandot, das von Franco Alfano, einem ehemaligen Schüler Puccinis, nach dessen Tod vollendet wurde, kürzen. Diese gekürzte Fassung wird auch heute noch gespielt.



Einige Jahre prägte Toscanini als Dirigent die Salzburger Festspiele. Bis 1937 leitete er dort wesentliche Konzerte und Operninszenierungen, etwa Giuseppe Verdis Falstaff, Richard Wagners Die Meistersinger von Nrnberg oder Wolfgang Amadeus Mozarts Die Zauberflte. Dann emigrierte er in die USA. Seine für 1938 geplanten Auftritte in Salzburg sagte Toscanini nach dem Anschluss sterreichs an das nationalsozialistische Deutsche Reich ab. Dagegen leitete er am 25. August 1938 ein Galakonzert im Luzerner Tribschen-Park, das als Geburtsstunde der Luzerner Musikfestwochen gilt.

Noch 1934 hatte Toscanini an der Wiener Staatsoper Verdis Requiem sowie später zwei Vorstellungen von Beethovens Fidelio geleitet. Deshalb brachte er nach dem Zweiten Weltkrieg beim Wiederaufbau der Wiener Staatsoper seinen Rat ein und sprach sich – aus akustischen Gründen – für eine Verwendung von Holz als Baumaterial im Zuschauerraum aus.

Toscanini war bereits seit 1926 wieder als Dirigent am New York Philharmonic Orchestra tätig. Aufgrund seiner häufigen Engagements in Europa übernahm in dieser Zeit der deutsch-amerikanische Dirigent Hans Lange die Proben mit dem Orchester. Hans Lange war der älteste Sohn von Paul Lange, dem früheren Musikdozenten am American College for Girls in Konstantinopel und späteren letzten Hofkapellmeister des Osmanischen Hofes. Lange war später Dirigent am Chicago Symphony Orchestra und gründete 1950 das New Mexico Symphony Orchestra als professionelles Ensemble. 1947 holte ihn Toscanini noch einmal nach New York für eine Konzertreihe mit dem NBC Symphony Orchestra.

1931 wurde Toscanini vor dem Teatro Comunale in Bologna von einem italienischen Faschisten überfallen, nachdem er sich geweigert hatte, die Giovinezza, ein faschistisches Pflichtstück, auf Mussolinis Anordnung vor kulturellen Veranstaltungen zu spielen. Obwohl Toscanini kurz nach dem Ersten Weltkrieg kurzzeitig Mussolinis Politik unterstützt hatte, verweigerte er sich in der Folge jeder Vereinnahmung durch die Faschisten, da er die von ihnen ausgeübte Gewalt ablehnte. Bereits 1922, im Jahr des Marsches auf Rom, hatte er das Ansinnen zurückgewiesen, die Parteihymne Giovinezza im Anschluss an eine Aufführung des Falstaff spielen zu lassen. 1937 verließ Toscanini Europa endgültig, weil ihn der italienische und der deutsche Faschismus abstießen. Er leitete von da an das eigens für ihn gegründete NBC Symphony Orchestra. 1946 produzierte Toscanini für den New Yorker Rundfunk eine Gesamtaufnahme der Oper La Bohème anlässlich des 50-jährigen Jubiläums der seinerzeit von ihm geleiteten Uraufführung. Diese gilt heute noch in der Fachwelt als die werktreueste Aufnahme. Nach dem Zweiten Weltkrieg entdeckte er die Sopranistin Renata Tebaldi und verpflichtete sie an die wiederaufgebaute Mailänder Scala, an der Toscanini 1946 das Eröffnungskonzert leitete.

Gerühmt wurden nach dem Krieg vor allem seine Interpretationen der Werke von Giuseppe Verdi und Ludwig van Beethoven. Schon 1937 hatte er die erste Komplettaufnahme der neun Sinfonien von Beethoven mit dem NBC Symphony Orchestra eingespielt. Seine letzte Aufnahme im Jahre 1954 war zugleich seine einzige Stereoaufnahme überhaupt.

Toscanini heiratete Carla De Martini am 21. Juni 1897, als sie noch keine 20 Jahre alt war. Das erste Kind, Walter, wurde am 19. März 1898 geboren. Tochter Wally kam am 16. Januar 1900 auf die Welt. Giorgio folgte im September 1901, starb aber am 10. Juni 1906 an Diphtherie. Im selben Jahr kam die zweite Tochter Wanda auf die Welt.

Durch die Heirat seiner Tochter Wanda mit dem Klaviervirtuosen Vladimir Horowitz konnte Toscanini eine legendäre Einspielung von Tschaikowskis 1. Klavierkonzert mit seinem Schwiegersohn vorlegen. Bei einer einzigen Benefiz-Aufführung desselben Werkes in der Carnegie Hall in New York gelang es den beiden Künstlern 1943, von den Zuschauern elf Millionen Dollar einzuspielen – für Kriegsanleihen, die anstelle von Eintrittskarten ausgegeben wurden.

Sein letztes öffentliches Konzert dirigierte Arturo Toscanini am 4. April 1954 in der Carnegie Hall in New York. Es wurde durch Toscaninis Blackout während des Konzerts zu einer berühmten Aufführung, Toscanini nahm auch den Schlussapplaus des Publikums nicht mehr entgegen. Er dirigierte während des Konzertes sein eigenes Sinfonie-Orchester, das auch live von der NBC übertragen wurde. Auf dem Programm standen Werke Wagners, unter anderen das Lohengrin-Vorspiel und die Szene auf dem Venusberg (Bacchanal) aus dem Tannhuser. Beim letztgenannten, dem vorletzten Werk des Konzerts, passierte Toscaninis Blackout, er hörte für eine Minute zu dirigieren auf und hielt sich eine Hand vor die Augen. Das Orchester hörte für einen Moment zu spielen auf, bis der erste Cellist die Einsätze gab, die Senderegie der NBC blendete die Aufführung unmittelbar aus und spielte eine Brahmssinfonie vom Band zu. Als Toscanini wieder zu dirigieren anfing, blendete der Sender wieder in den Saal zurück. Die NBC hatte Toscanini vorab zu verstehen gegeben, man wünsche, er würde seine Dirigenten-Laufbahn beenden, und wolle das Orchester auflösen, wird der Vorfall in diesem Kontext interpretiert. Wenige Monate später war Toscaninis Orchester tatsächlich aufgelöst und alle Musiker entlassen. Toscanini trat nie mehr als Dirigent auf.

Toscanini starb am 16. Januar 1957 in seinem Haus in der New Yorker Bronx. Sein Leichnam wurde nach Italien überführt und im Zentralfriedhof Mailand beigesetzt.















Johann Spölin (auch Hans oder Hanns Spölin; † 1595 in Heilbronn) war von 1575 bis 1595 Brgermeister der Reichsstadt Heilbronn.

Spölin war seit dem 18. Oktober 1523 Student an der Uni Heidelberg, später 1564 war Spölin auch Mitglied des Gerichtes, dann 1573 des kleinen Rats („von den Burgern“) und ab 1574 Schultheiß. Nachdem die erste Frau Spölins verstarb, heiratete er Genoveva Nördlinger, mit der er zwei Kinder hatte: Conrad und Barbara. Conrad Splin wurde später selbst Bürgermeister. Barbara heirate später Rockenbauch.

Bernd Klagholz: „Heilbronn und seine Bürgermeister in der Zeit vom 16. bis zum 19. Jahrhundert“. (Zulassungsarbeit), Tübingen 1980, Seite 35.





Emil Jónsson (* 27. Oktober 1902 in Hafnarfjrur; † 30. November 1986) war ein islndischer Politiker der Sozialdemokratischen Partei Islands (Alþýðuflokkurinn) und Premierminister von Island.

Emil Jónsson erwarb seine Hochschulzugangsberechtigung (Stúdentspróf) bereits 1919 am Menntasklinn Reykjavk, dem ältesten Gymnasium Islands. Anschließend absolvierte er bis 1925 ein Studium als Bauingenieur an der Universitt Kopenhagen. Nach Beendigung seines Studiums war er als Bauingenieur in mehreren Betrieben tätig.

Jónsson begann seine politische Laufbahn 1934 mit der Wahl zum Abgeordneten des Althing, wo er bis 1971 die Interessen der Sozialdemokratischen Partei Islands (Alþýðuflokkurinn) vertrat.

Ministerpräsident lafur Thors ernannte ihn am 21. Oktober 1944 zum Kommunikationsminister. Am 4. Februar 1947 wurde er dann in das Kabinett seines Parteifreundes Stefn Jhann Stefnsson zum Minister für Handel, Industrie und Kommunikation (Viðskipta-, Iðnaðar- og Samgönguráðherra) berufen und übte dieses Amt bis zum 6. Dezember 1949 aus. Vom 3. August bis zum 7. Oktober 1956 war er kurzzeitig auch Außenminister (Utanríkisráðherra) in der 2. Regierung von Hermann Jnasson. In dieser Zeit war er maßgeblich an Verhandlungen mit den USA und Kanada, aber auch mit Frankreich und der Bundesrepublik Deutschland über die außenpolitische Rolle Islands beteiligt.

Als Nachfolger von Jónasson wurde Jónsson schließlich selbst am 23. Dezember 1958 Premierminister von Island und bildete er eine sozialdemokratische Minderheitsregierung, die nur über 6 bzw. 8 der 52 Althing-Mandate verfügte und in der selbst zusätzlich das Amt des Ministers für Kommunikation und Fischerei (Sjávarútvegsráðherra) übernahm. Im gleichen Jahr wurde er als Nachfolger von Haraldur Guðmundsson auch Vorsitzender der Sozialdemokratischen Partei Islands (Alþýðuflokkurinn). Als Ministerpräsident wurde er jedoch bereits nach weniger als elf Monaten am 20. November 1959 von Ólafur Thors abgelöst.

In dessen Koalitionsregierung aus Unabhngigkeitspartei und Sozialdemokratischer Partei übernahm er das Ministerium für Fischerei und Soziales (Félagsmálaráðherra). In der nachfolgenden Regierung von Bjarni Benediktsson war er vom 11. November 1963 bis zum 31. August 1965 zunächst weiter Fischereiminister, ehe er Außenminister (Utanríkisráðherra) und zusätzlich vom 1. Januar 1970 bis zum 10. Juli 1970 auch wieder Sozialminister war. Als Außenminister setzte er sich unter anderem für eine Berücksichtigung der wirtschaftlichen Interessen Islands bei der EWG ein.1968 wurde Gylfi Þ. Gíslason sein Nachfolger als Vorsitzender der Sozialdemokratischen Partei. Zuletzt war er dann in der Regierung von Jhann Hafstein vom 10. Juli 1970 bis 14. Juli 1971 weiter Außen- und Sozialminister. Anschließend zog er sich aus der Politik zurück.









Daniel Faust (* 1976 in Neuwied) ist ein deutscher Schauspieler und Sprecher.

Daniel Faust ist der Sohn von Petra und Jürgen Faust. Nachdem er zuvor am Stadttheater Koblenz kleinere Statistenrollen übernahm besuchte er im Jahr 2003 die Akademie für darstellende Kunst in Rheinland-Pfalz, wo er dann im Jahr 2007 die Bhnenreife erhielt. Im selben Jahr zog er nach Berlin.

Neben Kurz- und Werbefilmen kam es unter anderem auch zu der Zusammenarbeit mit Regisseuren wie Marc-Andreas Bochert oder Olaf Ittenbach und dem Mitwirken in Kino- und Fernsehfilmen wie u.a. Empathie, der beim Filmfest Mnchen 2010 den Deutschen Kamerapreis gewann. Des Weiteren spricht er in Hörspielproduktionen mit und betätigt sich auch als Synchron- sowie Voiceoversprecher.

Auch auf der Theaterbühne ist er hin und wieder tätig. Die "Bühne für Menschenrechte", in der er aktiv mitwirkte, wird 2012 im Roten Rathaus in Berlin von Wolfgang Benz und Klaus Wowereit im bundesweiten Wettbewerb "Aktiv fr Demokratie und Toleranz" als eine der vorbildlichen Initiativen ausgezeichnet.

Im Herbst 2011 kam es zu einer Zusammenarbeit mit dem Drehbuchautor und Produzenten Billy MacKinnon (Das Piano, Marrakesch), unter der Regie von Emily Kuhnke, in dem in Berlin gedrehten Kurzfilm "Aufzug/The Lift".

Der Werbespot "Ein Paar Schuhe" in dem er neben Patrick Kalupa die Hauptrolle spielte, wurde im März 2013 bei dem wichtigsten deutschsprachigen Wettbewerb für kommerzielle Filme des Kommunikationsverbandes "DIE KLAPPE", als "eindeutiger Gewinner vom Publikum & der Fachjury mit der "Großen KLAPPE" ausgezeichnet".

2013 spielte Faust eine Gastrolle in Albert Pyuns Cyborg Nemesis - The Dark Rift, der in Las Vegas, Nevada gedreht wurde. Der Film ist ein Prequel zu dem 1989 erschienenen Film ''Cyborg'' mit Jean-Claude Van Damme und nimmt auch Bezug auf den 1993 erschienenen Film ''Nemesis'' mit Olivier Gruner und Thomas Jane.

Im selben Jahr spielte er eine Rolle in dem polnischen Kinofilm Kamienie na szaniec (Steine auf einer Schanze), unter der Regie von Robert Glinski und der Kameraführung von Pawel Edelman, welcher für Roman Polanskis "Der Pianist" mit einem Oscar nominiert wurde. Der Film ist eine Literaturverfilmung des gleichnamigen Buches von Aleksander Kamiski.







Hong Ji-hoon (* 27. Oktober 1988) ist ein sdkoreanischer Badmintonspieler.

Hong Ji-hoon gewann 2006 die Junioren-Weltmeisterschaft im Herreneinzel. Im gleichen Jahr wurde er bereits Dritter im Herrendoppel bei den Vietnam Open. 2008 wurde er Weltmeister mit dem südkoreanischen Herrenteam, während es zwei Jahre später nur zu Platz fünf reichte. Bei der Korea Open Super Series 2010 wurde er Neunter im Einzel.





Gerechter unter den Völkern ( ) ist ein in Israel nach der Staatsgründung 1948 eingeführter Ehrentitel für nichtjüdische Einzelpersonen, die unter nationalsozialistischer Herrschaft während des Zweiten Weltkriegs ihr Leben einsetzten, um Juden vor der Ermordung zu retten.

Der Ausdruck stammt aus alter Tradition des Judentums. So findet sich im Talmud der Satz:Diese Auffassung beruht ihrerseits auf spezifisch biblischer Theologie: Nach der exilisch-nachexilischen Prophetie Deuterojesajas sollten Gojim (Angehörige andersgläubiger Völker) Anteil am kommenden Reich Gottes erhalten, wenn sie die Einzigkeit JHWHs, des Gottes Israels, und seiner wichtigsten Weisungen (Tora) anerkannten. Im Anschluss daran bezeichnen Juden seit Beginn der abendländischen Zeitrechnung mit dem Ausdruck gute, gottesfürchtige Nichtjuden. Diesen „Gottesfürchtigen“ wurde die Einhaltung aller 613 jüdischen Gebote und Vorschriften der Tora und ihrer mündlichen Auslegungen, die in der Mischna und Gemara gesammelt wurden, erlassen. Stattdessen sollten diese Nichtjuden nur den weiter gefassten ethischen Prinzipien folgen, die in den Noachidischen Geboten zu finden sind.

Nach dem weltweiten Bekanntwerden der Verbrechen des Nationalsozialismus, besonders des Holocaust an den Juden, setzte sich in Israel allmählich die Meinung durch, dass auch an die Menschen erinnert werden müsse, die das Schicksal der Juden damals nicht gleichgültig hinnahmen, sondern ihnen auf vielfältige Weise zu helfen versuchten und dazu persönliche Risiken und Nachteile auf sich nahmen. Man sah im Verhalten dieser verhältnismäßig wenigen Einzelpersonen gleichwohl Beispiele dafür, was vielen weiteren Zeitgenossen des Holocaust an Hilfe für die Juden möglich gewesen wäre, wenn sie diese als persönliche Verpflichtung angesehen hätten. Diese Beispiele wollte man der Nachwelt ebenso überliefern wie die Verbrechen.

1953 verabschiedete die Knesset das Gesetz zum Gedenken an Mrtyrer und Helden, in dessen Ausführungsbestimmungen die Gedenkstätte Yad Vashem den Auftrag erhielt, eine Gedenkabteilung für die „Gerechten aus den Völkern“ einzurichten, „die ihr Leben riskierten, um Juden zu retten“. Seit 1963 übernahm eine öffentliche Kommission unter der Schirmherrschaft von Yad Vashem die Aufgabe, vorgeschlagene Personen nach bestimmten Kriterien zu prüfen und gegebenenfalls als „Gerechte aus den Völkern“ anzuerkennen. Sie besteht aus in Israel bekannten Persönlichkeiten, die oft selbst Holocaustüberlebende sind und staatliche oder politische Ämter bekleiden oder bekleideten. Vorsitzender ist ein Richter am Obersten Gerichtshof Israels; dies war zuerst Moshe Landau.

Obwohl das Staatsgesetz Israels den Begriff nicht eindeutig definierte, sind die Hürden für eine Ehrung als „Gerechter unter den Völkern“ hoch. Die vier Hauptkriterien für eine Anerkennung sind:

Deshalb wurden Personen, die zwar ihr Leben riskiert, aber dafür eine Bezahlung von den geretteten Juden verlangt hatten, von der Ehrung ausgeschlossen. In Fällen diplomatischer Immunität des Helfers achtet die Prüfungskommission auf die genauen Einzelumstände seiner Rettungsaktion.

Die Vergabe des Ehrentitels erfolgt aufgrund eindeutiger Dokumente, die von Yad Vashem und – soweit es sie noch gibt – Holocaustüberlebenden und anderen Zeitzeugen mündlich oder schriftlich vorgelegt werden. Oft werden auch authentische Dokumente aus europäischen Archiven, die die von Überlebenden geschilderten Ereignisse bestätigen, eingeholt und zugelassen.

Der Auftrag von Yad Vashem erstreckt sich auf alle zuverlässig bezeugten Rettungsaktionen, solange diese der Kommission bekannt werden. Dabei wird nicht beansprucht, alle Retter und geretteten Juden während der NS-Zeit zu ermitteln. Denn dies ist aus mehreren Gründen historisch unmöglich:

In Deutschland nennt man Personen, die Juden zwischen 1938 bis 1945 beim Untertauchen halfen und vor Deportation bewahrten oder dies versuchten, oft Judenretter oder Judenhelfer. Für viele von ihnen wurde kein Antrag auf Anerkennung als Gerechter unter den Völkern gestellt.

Eine Person, die als Gerechter unter den Völkern geehrt wird, erhält eine speziell geprägte Medaille mit ihrem Namen und einem Zitat aus dem Mischna-Traktat :Zudem erhält der oder die Geehrte ein Ehrenzertifikat und die Ehre, dass ihr Name an der „Wall of Honor“ im Garten der Gerechten in Yad Vashem in Jerusalem angeschlagen wird. Ferner darf jeder so Geehrte einen Baum auf der „Allee der Gerechten“ auf dem „Berg des Gedächtnisses“ (Hazikaron) in Jerusalem pflanzen. Dies wird derzeit allerdings aus Platzmangel selten in Anspruch genommen.

Die Ehrung wird den Geehrten oder ihren nächsten Anverwandten in einer feierlichen Zeremonie in Israel oder in ihrem Heimatland durch die Botschaften und die dortigen israelischen Repräsentanten verliehen. Meist werden diese Ehrungen in den Medien stark beachtet.

Yad Vashem ist durch das Yad-Vashem-Gesetz autorisiert, „den Gerechten unter den Völkern eine Ehrenbürgerschaft zu übertragen, sowie ihnen, wenn sie nicht mehr leben, in Erinnerung an ihre Taten ein ewiges Gedächtnis im Staate Israel zuzusichern.“ Jeder so Geehrte ist aufgerufen, bei Yad Vashem diese Urkunde anzufordern. Falls er nicht mehr lebt, wird seinen oder ihren Nachfahren dieses Recht zuerkannt. Yad Vashem hat die Aufgabe, das Programm solange fortzusetzen, wie Petitionen um diesen Titel eingehen und die Kriterien für die Ehrung erfüllen.

Ein Gerechter unter den Völkern erhält ein monatliches Ehrengeld in Höhe des Durchschnittslohns. Zusätzlich wird ihm und seinem Ehepartner ein Genesungsgeld für Beamte gezahlt. Gesundheitsleistungen nach dem Nationalen Krankenversicherungsgesetz werden kostenlos geleistet. Ein Gerechter unter den Völkern, der wirtschaftliche Not leidet, wo auch immer er lebt, erhält von der in New York zu diesem Zweck gegründeten jüdischen Stiftung für die Gerechten eine Unterstützung. Der Anne-Frank-Fonds in Basel übernimmt die medizinische Unterstützung.

Die Gerechten, die in Israel leben, erhalten eine staatliche Pension. Israel bietet 57 überlebenden Gerechten unter den Völkern eine Heimat, die Juden gerettet haben und nach dem Zweiten Weltkrieg emigriert sind, um dort allein oder mit ihren Familien zu leben. ATZUM sorgt dafür, ihre Grundbedürfnisse zu befriedigen, soweit dies nicht vom israelischen Sozialsystem (NII) übernommen wird, ihnen Besuche von israelischen „adopted grandchildren“ und von professionellen Helfern zu gewährleisten und ihnen geriatrische, zahnmedizinische und weitere Hilfe zu bieten.

Mit Stand Ende 2011 trugen 24.355 Menschen einschließlich ihrer Familienangehörigen, die gemeinsam Juden beim Überleben geholfen haben, die Ehrenbezeichnung. Sie stehen für über 8.000 authentische Berichte einer Rettung.

Stand 1. Januar 2012

¹Auf ihren Wunsch hin wurden die Mitglieder des dnischen Untergrundes, die bei der Rettung der jüdischen Gemeinschaft halfen, insgesamt als eine Gruppe gezählt.













Die Nächste ist eine 1899 entstandene Erzählung des sterreichischen Schriftstellers Arthur Schnitzler. Sie erschien erstmals – postum – im Jahr 1932 in der Wiener Neue Freie Presse.

Die Nächste erzählt von einem jungen Witwer, der nach einer Zeit der Trauer einer jungen Frau begegnet, die seiner verstorbenen Frau bis aufs Haar gleicht. Sein vergeblicher Versuch, in der jungen Frau das perfekte Abbild der Verstorbenen wiederzufinden (mit der sie sogar den Namen teilt), endet fatal.

Gustav, ein kleiner Wiener Büroangestellter Mitte 30, verliert aufgrund einer Krankheit nach sieben glücklichen Ehejahren seine junge Frau Terese. Während sie ihre Unschuld in die Ehe mitbrachte, hatte er zuvor lediglich eine kurze aber heftige Beziehung zu einer verheirateten Frau. Nach mehreren Monaten der Trauer ertappt sich Gustav dabei wie er anfängt, wieder jungen Frauen nachzusehen. Hin- und hergerissen zwischen neu aufkeimender Freude an der Sinnlichkeit des Lebens und der Scham über dieses „Unrecht“ gegenüber der Toten (deren verwesenden Körper er in Fantasiebildern sieht), tröstet er sich mit der Aussicht, in absehbarer Zeit der Welt zu entsagen und sich in ein Kloster zurückzuziehen. Er begegnet einen jungen Frau, die der Verstorbenen nicht nur täuschend ähnlich sieht, sondern auch ihren Namen trägt. Bereits am dritten Tag lädt sie ihn in ihre Wohnung ein, wo sie miteinander schlafen. Hinterher steigert er sich in einen Anfall von Raserei hinein, weil die junge Frau, die aus ihrer langen Liste früherer Liebhaber keinen Hehl macht, ihm wie eine Verhöhnung ihrer Vorgängerin erscheint. Er ersticht sie und ruft anschließend Passanten herbei, um sich verhaften lassen. Er sieht erneut ein Fantasiebild von seiner verwesenden Frau, und „zum ersten Mal seit ihrem Tod fühlte er irgend etwas wie Frieden in seiner Seele“.

Die Nächste greift die Handlung und Motive von Georges Rodenbachs Kurzroman Das tote Brgge (1892) auf, in dem ebenfalls ein Witwer dem äußerlich perfekten (aber schlussendlich im Vergleich zum „Original“ enttäuschenden) Ebenbild seiner verstorbenen Frau begegnet, verzichtet aber auf dessen Symbolismus.

Astrid Lange-Kirchheim stellte in ihrem Aufsatz Erinnerte Liebe? eine Verbindung zwischen Motiven aus dem Pygmalion- und Orpheus und Eurydike-Mythos, Rodenbachs Das tote Brügge, Schnitzlers Die Nächste, Pierre Boileaus und Thomas Narcejacs Kriminalroman D'Entre les morts (1954) und Alfred Hitchcocks Film Vertigo Aus dem Reich der Toten (1958) her.













Wulle ist der Name von





Alle QS-Anträge dieser Seite wurden aus den Artikeln entfernt. --  10:41, 30. Mai 2007 (CEST)Die Diskussion zu einem Artikel kann hier oder alternativ durch Kopieren der Beiträge auf den Diskussionsseiten der einzelnen Artikel fortgesetzt werden.

Platz für öffentliche Diskussionen.

So ist das kein Artikel -- 00:44, 8. Mai 2007 (CEST)

Kein Artikel sondern Textwüste ohne Kats -- 00:47, 8. Mai 2007 (CEST)

Kats, PD, Abschnitte etc. erledigt. Wenn jemand Lust und Zeit hat sollte er sich noch den Nachruf anschauen, steht scheinbar noch einiges an Infos drin. Gruß -- 00:58, 9. Mai 2007 (CEST)

So ist das optisch kein Artikel, Textwüste -- 00:49, 8. Mai 2007 (CEST)

Der Artikel sollte unter Zuhilfename der Seiten wetterburg.info und sagen.at ausgebaut und bebildert werden. Erste Struktur für weiteren Ausbau ist hinterlegt. Selber Hinweis auch auf . -- 01:15, 8. Mai 2007 (CEST)

Wikifizieren und dringend erweitern. Auch in der  gelistet.-- 01:29, 8. Mai 2007 (CEST)

Der Artikel ist sehr umfangreich. Eine untergliederung in passendere Kapitel wäre hilfreich, den Text übersichtlicher zu gestalten. Ich bin mir nicht sicher, ob die vielen Anmerkungen gut sind.Ich hab mal Links eingebaut und auf neue Rechtschreibung (daß -> dass) ausgebessert. --  01:48, 8. Mai 2007 (CEST)

Soweit mal erledigt, bitte wie immer bei mir noch jemand mal zur Korrektur drüberlesen. Danke.--  09:16, 9. Mai 2007 (CEST)

Done. Danke für Eure Mühe. Nehme noch ´s Bapperl raus. --  17:34, 16. Mai 2007 (CEST)

entstanden in der Renaissance (2.weblink) oder im Österreich des 19.Jhds? weblinks formatieren, Werbung Hacki  03:22, 8. Mai 2007 (CEST)

Dieser Artikel leidet an POV-Formulierungen und Rechtschreibfehlern. Mag ihn jemand neutralisieren und korrigieren?-- 03:50, 8. Mai 2007 (CEST)

Viele Eventualitäten über eine ggf. relevante Adlige aus dem 9. Jhdt. Ungesicherte Quellenlage bzw. widersprüchliche Quellen. Quellen sollten genannt werden und auf Seriosität geprüft werden. Text beruht wohl größtenteils auf Internetrecherche bzw. dortige Quellen. Gedrucktes wäre in dem Falle deutlich vorzuziehen. -- 04:33, 8. Mai 2007 (CEST)

Gruß  10:02, 8. Mai 2007 (CEST)

Und wenn es klare Belege für Schindluder gibt, darf das ja auch in den Text mit rein. Ich selbst bin alles andere als Ahnenforscher und wüßte nicht mal wie meine Urgroßeltern hiessen, aber manchmal gibt es solchige auch auf den QS-Seiten oder in einem entsprechenden Portalen. -- 06:11, 10. Mai 2007 (CEST)

Unverständlich --   08:20, 8. Mai 2007 (CEST)

Ist offenbar schon bekannt, aber der Artikel ist abgeschrieben und sehr eigenartig formatiert.Rechtschreibung und Qualität ist schon noch verbesserungswürdig. -- 08:52, 8. Mai 2007 (CEST)

NPOV muss hergestellt werden, Informationen zu Verkaufszahlen etc fehlen, Fancruft. --  09:07, 8. Mai 2007 (CEST)

Wikifizierung. Dazu müßten die Quellen nachvollziehbar angegeben werden. --  10:29, 8. Mai 2007 (CEST)

Bitte weiter wikifizieren und inhaltlich/sprachlich verbessern. ("Es beinhaltet außer den Achtelnoten noch Viertelnoten- und Sechzehntelnotenwerte" ... ) --  10:35, 8. Mai 2007 (CEST)

Meiner Meinung nach löschen  und neu. Das ein Lied unter umständen auch Viertelnoten enthält erklärt sich von alleine und der Auftaktton, bzw. das vorkommen von Pausen ist entweder nebensächlich oder erklärt sich von alleine... es fehlen z.B. Entstehungsgeschicht vorkommen als Volkslied etc.  12:45, 8. Mai 2007 (CEST)

Ziemlich unverständlich für den Durchschnittsleser (Oma-Test). Dazu erscheinen Lemma und Inhalt nicht exakt aufeinander zu passen. --  10:38, 8. Mai 2007 (CEST)

Wikifzierung (Interwiki-Links) und Überarbeitung zur Darstellung der Namensgleichheit Town und Village --  10:49, 8. Mai 2007 (CEST)

Der Abschnitt Inhalt wäre sinnvoll zu gliedern und zu wikifizieren. Hinweis auf die prämierte Hörbuch-Version nebst Beteiligten fehlt. -- 10:57, 8. Mai 2007 (CEST)

Ein anderes Lemma wäre vll sinnvoll, siehe dazu auch Srospatak und  - 11:08, 8. Mai 2007 (CEST)

Bitte Wikifizierung, Lebensdaten, Werkverzeichnis, Kategorie. --  11:09, 8. Mai 2007 (CEST)

Ist URV von  Gruß -- 01:06, 9. Mai 2007 (CEST)

Oje. Fehlt fast alles (Geologie, Geschichte, heutige Wirtschaftsleistung...), und das, was da ist, ist punktuell herausgegriffen. Mangelhafter Stil. Kümmere mich bald selbst auch darum, aber es kann gern schon begonnen werden. --  11:13, 8. Mai 2007 (CEST)

Hier ist noch Nachholbedarf in Sachen Format und NPOV. Freigabe liegt auf der Disk vor. -- 11:22, 8. Mai 2007 (CEST)

Eigentlich kein Artikel, halte das Lemma aber für interessant. Habe als ersten Schritt erstmal etwas "Stubfähiges" draus gemacht. Vielleicht kann jemand noch was beitragen. Weitere Quellen? Die Berechnungsformel findet sich in der angegebenen Quelle. --  12:44, 8. Mai 2007 (CEST)

Ich habe den Artikel erstmal wiederhergestellt, er muss aber dringend ausgebaut werden. Insbesondere Konzepte, Formen des Catering und die Geschichte des Catering sollten ergänzt werden. --  12:49, 8. Mai 2007 (CEST)

Massive Überarbeitung notwendig - ganze Absätze sind lediglich mit "..." oder Wikilinks auf irgendwelche anderen Artikel gefüllt, enzyklopädisch auf weite Strecken eher Müll-- 13:04, 8. Mai 2007 (CEST)

Wenn es sich um den Strmungswiderstandskoeffizient oder Widerstandsbeiwert handelt, dann genügt wohl ein redir. Ansonsten bitte ausbauen und wikifizieren. --  13:35, 8. Mai 2007 (CEST)

Also ich denke, dass hier die Druckverlustzahl gemeint ist, oft auch als Verlustbeiwert bezeichnet. Unter dem Lemma Bernoullische Energiegleichung finden sich Informationen. Den jetzigen Redirect finde ich recht unglücklich. -- 16:54, 8. Mai 2007 (CEST)

Textwüste --  13:36, 8. Mai 2007 (CEST)

Inhaltlich prüfen und evtl. wikifizieren. --  13:41, 8. Mai 2007 (CEST)

Erbitte Qualitätssicherung, da zum einen zum größten Teil keine Beschreibung des "Interreligiösen Dialogs" stattfindet, sondern "Tips zum Dialog" gegeben werden und zum anderen diese "Tipps" im Sinne der Darstellung des eigenen POV von einzelnen Benutzern so sehr genutzt werden, daß von Neutralität keiune Rede mehr sein kann.

Das Lemma und Erklärung im Artikel widersprechen sich. Das Adjektiv "interchannel" bezieht sich (im Englischen) auf Unterschiede zwischen etwas, das mit unterschiedlichen Kanälen zusammenhängt (z.B. interchannel crosstalk = bersprechen zwischen Kanälen). Ich denke, dass hier eine Begriffserfindung vorliegt, da auch eine Websuche keine gegenteiligen Hinweise brachte (Treffer nur auf Wikipedia-Klonen und http://www.sengpielaudio.de). Vielleicht kann das jemand ja entkräften, sonst wäre wohl ein LA fällig. Siehe auch QS zu Interaurale Signale weiter unten --  13:58, 8. Mai 2007 (CEST)

Auch hier: Das Lemma und Erklärung im Artikel widersprechen sich. Das Adjektiv "interaural" bezieht sich auf Unterschiede zwischen etwas, das mit den Ohren zusammenhängt. Der Artikelinhalt bezieht sich im wesentlichen auf Ohrsignale. Ich denke, dass hier eine Begriffserfindung vorliegt. Vielleicht kann das jemand ja entkräften, sonst wäre wohl ein LA fällig. --  13:59, 8. Mai 2007 (CEST)

Erbitte Qualitätssicherung, da die Seite im Sinne der Darstellung des eigenen POV von einzelnen Benutzern so sehr genutzt wird, daß von Neutralität keiune Rede mehr sein kann. Dies betrifft insbesondere den Bereich der Kritik am christlich-islamischen Dialog.

Dringend erweitern, Kategorien und Quellen fehlen. -- 14:45, 8. Mai 2007 (CEST)

Benötigt Wikifizierung, Kat. Lemma O vermutlich falsch. Relevanz unklar. -- 14:50, 8. Mai 2007 (CEST)

Offenbar von einem Kind oder einem Legastheniker oder beidem geschrieben. Mag's jemand retten? -- 15:08, 8. Mai 2007 (CEST)

Hab weitgehend die Rechtschreibfehler herausgesucht, aber an der grauenhaften Semantik, Syntax und den Passivkompositionen kann ich - ohne Kenntnisse der Sendung - nichts machen.-- 15:51, 8. Mai 2007 (CEST)

weitere daten (geschichtlich, wirtschaftlich) wären hilfreich.-- 16:21, 8. Mai 2007 (CEST)

Der doppeltgemoppelt klingende Name ist anscheinend korrekt, zu Aufgaben und Zusammensetzung des Gremiums ist aber überhaupt nichts enthalten.  16:36, 8. Mai 2007 (CEST)

Nicht schön, aber brauchbar.  10:27, 30. Mai 2007 (CEST)

Der Text erzählt in seiner epischen Breite Vieles, was nicht in Wikipedia reingehört. Wann der Mitte 40-Jährige, wen wo kennengelernt hat und wo er in den Urlaub gefahren ist, kann sein Bekannter, der den Artikel angelegt hat, gerne auf seiner privaten Homepage der Welt mitteilen, in ein Lexikon gehören solche Informationen jedenfalls nicht. Der Artikel sollte deutlich gekürzt werden. - 16:48, 8. Mai 2007 (CEST)

Was Georg und Wolfgang so bedeutend macht, dass sie demnächst ebenfalls mit ihrer Biografie in Wikipedia verewigt werden sollen, bleibt offen. Vielleicht ihre Bekanntschaft mit Uwe? Dass der Urlaub der drei die Wandervogeltradition in Deutschland neu belegt hat, ist auf jedem Fall eine gewagte These und sollte durch Quellenangaben belegt werden. -- 16:56, 8. Mai 2007 (CEST)

Kolja21 hat offenbar etwas gegen mich persönlich, vielleicht weil ich mir das Dutzen verbeten habe. Wenn ein unabhängiger Bearbeiter die Vorwürfe prüft, sollte er auch die Diskussion mit Verleger zur Kenntnis nehmen. Die Wandervogel-Geschichte ist mir nicht besonders wichtig, allerdings illustriert sie ganz gut das Gefühl, das im "Traum von Atlantis" zum Ausdruck kommt. Ein zwei Sätze zu viel werden den Server wohl nicht überlasten. Verleger.

URV-Prüfung, Wikifizierung --  17:26, 8. Mai 2007 (CEST)

ausbaufähig   17:29, 8. Mai 2007 (CEST)

Arbeit erledigt.  13:05, 9. Mai 2007 (CEST)

so kein Artikel, wenn möglich ausbauen, Quellen + wikifizieren  17:31, 8. Mai 2007 (CEST)

Artikel entspricht keinem Wiki-Standard, ist unsachlich formuliert und mit Smileys verziert -- 17:46, 8. Mai 2007 (CEST)

formatierung, evtl. BKL-Baustein siehe Netzwerk?,...   17:52, 8. Mai 2007 (CEST)

außer den Verwandtschaftsbeziehungen sehr wenig Inhalt. -- 17:56, 8. Mai 2007 (CEST)

Überarbeitung nötig -> Wikifizierung, Stil. -- 18:00, 8. Mai 2007 (CEST)

LA gestellt, da so unbrauchbar.  10:31, 30. Mai 2007 (CEST)

koreanischer Sänger. Übersetzung kann noch verbessert werden. -- 18:05, 8. Mai 2007 (CEST)

schlechter stil, keine einleitung, textwüste   18:08, 8. Mai 2007 (CEST)

SLA gestellt.  10:35, 30. Mai 2007 (CEST)

Die unglaublichen Farben sollten mal auf nicht-Augenkrebsniveau gestutzt werden.  18:18, 8. Mai 2007 (CEST)

Schreibweise des Lemmas sollte geklärt werden; ein funktionierender Weblink fehlt. Die Aussage, dass es wenige deutschsprachige Geburtstagslieder gibt, wäre noch zu belegen. --  18:18, 8. Mai 2007 (CEST)

Müsste zu Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft Saarbrcken ergänzt und dann verschoben werden, um die Relevanzkriterien zu erfüllen. --  Ahoi ...   18:20, 8. Mai 2007 (CEST)

Wohl nicht nötig, siehe Löschdiskussion . -- 19:18, 8. Mai 2007 (CEST)

sprachliche Überarbeitung. -- 18:36, 8. Mai 2007 (CEST)

Zen. Literatur- und sonstige Empfehlungen. wenig enzyklopädisch. -- 18:41, 8. Mai 2007 (CEST)

Bin nicht vom Fach, aber es könnte zudem ein redundanter Artikel zu St-sh sein. -- 21:11, 8. Mai 2007 (CEST)

in dieser Inhaltsangabe fehlen sämtliche enzyklopädische Fakten zu Herkunft, Urheber und Zeitalter der Herstellung, Verfügbarkeit in Sprachen etc, der englische Artikel könnte helfen (ich weiß allerdings als absoluter Laie nicht, ob die Angaben dort denn auch stimmen) --  19:14, 8. Mai 2007 (CEST)

Wikify, Einbindung, Quellen... --    19:35, 8. Mai 2007 (CEST)

wenn der artikel erhalten bleiben soll, dann müsste noch einiges an quellen nachgetragen werden und aspekte zu dem thema die nicht ohnehin schon auf der hand liegen.-- 12:43, 24. Mai 2007 (CEST)

LA gestellt.  10:39, 30. Mai 2007 (CEST)

Der Artikel Kaufmnnisches Besttigungsschreiben muss überarbeitet werden.

Von der Diskussionsseite: "Schon der Anfang des Artikels ist irreführend ungenau; das KBS nimmt gerade nicht Bezug auf § 362 HGB; diese Vorschrift betrifft die entgeltliche Geschäftsbesorgung bzw., genaugenommen und in diesem Zshg. relevant, bezieht sich § 362 I 2 HGB auf den Antrag auf eine solche Geschäftsbesorgung. Allenfalls der dem § 362 I 2 HGB zugrundeliegende Rechtsgedanke (der sich auch in § 377 II HGB oder § 1031 II ZPO findet) einer Konkretisierung der erhöhten Anforderungen an den Kaufmann im Geschäftsverkehr in Form einer unverzüglichen Rüge bei Unstimmigkeiten kann hier herangezogen werden für den Handelsbrauch § 346 HGB des KBS. Insofern wäre also § 346 HGB die korrekte Anknüpfungsnorm, nicht aber § 362 HGB direkt.

M.H.

Nochwas: Auch gilt nicht "für Kaufleute das Gegenteil" vom allg. Rechtsgrundsatz, dass dem Schweigen keine Erklärungswirkung zukommt, sd. es gibt von diesem gds. auch für Kaufleute geltenden Rechtsgrundsatz im Handelsrecht einige Ausnahmen, von denen das KBS eine ist."

Ich kann das nur unterstreichen. Ich hoffe, ich habe das jetzt richtig gemacht - das ist meine erste Wikipedia-Aktion. :-)

Baustein geschubst.  10:24, 30. Mai 2007 (CEST)

Wikifizierung notwendig, besser gliedern sowie Liste auflösen--  19:47, 8. Mai 2007 (CEST)

IMO Löschkandidat, da falsches Lemma. Beschrieben werden die Werke von Karl-Heinz Tuschel, die sind aber dort bereits aufgeführt. -- 19:53, 8. Mai 2007 (CEST)

Unwikifizierte Textwüste, die Inhaltsangabe müsste auf jeden Fall gekürzt werden. -- 19:50, 8. Mai 2007 (CEST)

Wikify-Vollprogramm   20:26, 8. Mai 2007 (CEST)

Muss wikifiziert werden, bislang reine Textwüste -- 21:15, 8. Mai 2007 (CEST)

Bitte mal wikifizieren  21:34, 8. Mai 2007 (CEST)

Personendaten und wikifizieren ist angesagt  21:36, 8. Mai 2007 (CEST)

sowas wie handlung, produktionshintergründe, trivia oder kritiken würden dem artikel gut tun-- 21:47, 8. Mai 2007 (CEST)

hier müsste so einiges getan werden:

--  22:28, 8. Mai 2007 (CEST)

Bitte Wikifizieren, Koordinaten in Form bringen etc. --  22:33, 8. Mai 2007 (CEST)

Bitte inhaltlich prüfen, sowie Schreibweise (Mudschtahid bei Meyers etwa) des Lemma klären. --  22:36, 8. Mai 2007 (CEST)

Artikel benötigt noch viel Pflege, um auf das Niveau von Phyllostachys zu kommen.  22:48, 8. Mai 2007 (CEST)

Bitte prüfen, ob  erfüllt sind (IMHO nicht). Inhaltlich ohne belegte Quellen, Quellen bei Zusammenfassung und Quellen IMHO nicht seriös. Vorlage:Quelle und Vorlage:Überarbeiten wurden am 04.05.07 gesetzt. --  23:26, 8. Mai 2007 (CEST)

Ekkehard Voigt (* 5. November 1939 in Hälse, Landkreis Knigsberg Nm. ) ist ein deutscher Politiker (CSU, REP).

Nachdem er viele Jahre der CSU angehört hatte, gründete Voigt im November 1983 zusammen mit Franz Handlos sowie dem Journalisten und späteren langjährigen Bundesvorsitzenden Franz Schnhuber die Partei Die Republikaner (REP). Eine wichtige Rolle für die Gründung der neuen Partei spielte die Verärgerung über den Milliardenkredit, den der damalige CSU-Vorsitzende Franz Josef Strau an die DDR vermittelt hatte.

Voigt trat am 8. Dezember 1978 für den ausgeschiedenen Abgeordneten Peter Schmidhuber in den Deutschen Bundestag ein. Er war dann zunächst bis 1980 Mitglied des Deutschen Bundestages. Am 14. Mai 1982 rückte er für den ausgeschiedenen Abgeordneten Paul Rhner nach und gehörte dann dem Bundestag bis 1987 an.

Am 28. Oktober 1983 schied Voigt aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion aus und gehörte dem Bundestag bis zum Ende der 10. Wahlperiode als fraktionsloser Abgeordneter an.

Ekkehard Voigt ist stets über die Landesliste Bayern in den Bundestag eingezogen.

Voigt trat in den Jahren seiner REP-Mitgliedschaft sieben Mal im Bundestag in Erscheinung. Er sowie Handlos, der zusammen mit ihm ebenfalls von der CSU übergetreten war, befassten sich vornehmlich mit der Ostpolitik - wo sie die ihrer Meinung nach zu lasche Haltung der Bundesregierung gegenüber der DDR kritisierten - und kritisierten später in der Flick-Affre die anderen Parteien, insbesondere CDU und CSU. Hierfür erhielten sie mehrfach Beifall der SPD. Zu hitzigen Auseinandersetzungen mit ihnen kam es von keiner Seite des Parlaments.

Ekkehard Voigt lebt in Sonthofen, er ist verheiratet und Vater von vier Kindern. Er engagiert sich in der Kirche und im Jagdbereich.











 



6-Zylinder, früher Sechszylinder oder 6Zylinder, ist eine deutsche A-cappella-Gruppe aus Mnster.

Die Musikgruppe wurde im Jahr 1983 gegründet und bestand aus sechs Sängern unterschiedlicher Stimmlagen. Vier der sechs Sänger kamen aus dem Kammerchor der Musikhochschule Münster unter Leitung von Hermann Kreutz. Nach den ersten Erfolgen als Straßenmusiker und einem Auftritt auf einer Hochschulparty unter dem Namen: "Tilo-Singers" folgten erste größere Engagements unter dem Namen "Sechszylinder Viertakt". Nachdem das "Viertakt" schon bei der ersten Pressemitteilung nicht erwähnt wurde, blieb es bei dem Namen "6-Zylinder".

Seit 1984 stehen sie in Deutschland als A-cappella-Gruppe auf der Bühne – vom Kleinkunst-Theater bis hin zu den großen Hallen. Des Weiteren unternahmen sie Konzertreisen in die Schweiz und Österreich, Italien, Frankreich, Israel, Australien und weiteren Ländern.

In die Medien gelangten die 6-Zylinder Anfang 1985 über das „Sprungbrett“, die Nachwuchsbühne des WDR, gemeinsam mit Helge Schneider, Erwin Grosche, Hella von Sinnen und Ingolf Lck.

Das von den 6-Zylindern gesungene Kindermusical Der Schweinachtsmann wurde im Jahr 2001 mit dem Leopold – Gute Musik für Kinder ausgezeichnet, einem vom Verband deutscher Musikschulen (VdM) gestifteten Preis, der von der damaligen Bundesfamilienministerin Dr. Christine Bergmann und dem WDR in Köln verliehen wurde.

Die 6-Zylinder riefen 2002 in Münster das A-cappella-Festival EuropaVokal (Open-Air) ins Leben, bei dem jährlich neben den 6-Zylindern zwei weitere renommierte europäische A-cappella-Gruppen auftreten. Unter dem Titel Music to watch wurde im australischen Perth das wohl erste gemeinsame Projekt von A-cappella-Musik und Ballett verwirklicht. Das Programm entstand gemeinsam mit der Link Dance Company unter der Leitung von Chrissie Parrott im Jahr 2002.

Im September 2008 verließen die Gründungsmitglieder Nicolas Leibel und Tilo Beckmann das Ensemble, um neue berufliche Wege einzuschlagen. Im Juni desselben Jahres verließ außerdem das jüngste Mitglied Marco A. Billep die Gruppe, um sich wieder dem Musical zuzuwenden. Jos, Thomas und Henrik machen zusammen mit Winne Voget, der nach 2 Jahren Pause wieder zu der Gruppe stößt, und Matthias Ortmann, der neu gecastet wurde, zu fünft weiter.



Blasius Hueber (* 1. Februar 1735 Oberperfu, Tirol; † 4. April 1814 Inzing bei Innsbruck), war Bauer und Landvermesser, weshalb er wie Peter Anich (1723–1766) und sein Neffe Anton Kirchebner zu den sogenannten Bauernkartografen gezählt wird. 

Trotz geringer Schulbildung gelang es ihm, durch die Ermutigung und Unterstützung Peter Anichs Landvermesser zu werden. Ab 1765 bearbeitete er mit Anich den Atlas Tyrolensis. Dieses 20 Blätter umfassende, für die damalige Landesvermessung beispielgebende Kartenwerk von Tirol im Maßstab 1:103.888 stellte Hueber nach dem frühen Tod Anichts fertig und versah es mit einer bersichtskarte 1:540.000. Der Atlas Tyrolensis wurde 1774 als Kupferstich publiziert.

Die Arbeiten der drei Bauernkartografen hatten die Wiener Regierung so sehr befriedigt, dass sie beschloss, von Hueber auch die österreichischen Vorlande aufnehmen zu lassen. Eine Hofresolution ordnete 1771 die Vermessung der Herrschaften vor dem Arlberg an, die 1752 der Regierung in Freiburg im Breisgau unterstellt worden waren. Die Arbeiten standen (wie vorher die Aufnahme Tirols) unter der Oberaufsicht des Innsbrucker Mathematikprofessors Ignaz von Weinhart SJ. Die Karten sollten ebenfalls in das Kartenwerk der Josefinischen Landesaufnahme (ca. 1765–1785) der gesamten Monarchie aufgenommen werden.

Von 1771 bis 1774 erstellte Hueber eine Karte von Vorarlberg, die 1783 gedruckt wurde. In seiner Fertigkeit der Darstellung des Gelndes übertraf er Peter Anich noch etwas. Danach arbeitete er von 1775 bis 1777 an der Vermessung der Landvogtei Ober- und Niederschwaben, erkrankte dann aber schwer. Sein tüchtiger Neffe und Gehilfe Anton Kirchebner (1750–1831) führte das Werk zu Ende und 1782 zum Druck.

Nach der Erkrankung Huebers wurde sein Sohn Magnus Hueber um 1790 Kirchebners Gehilfe und ebenfalls zum Landmesser angelernt. Mit ihm endete die Reihe der Tiroler Bauernkartografen. Einerseits beendete der 1793 ausgebrochene Krieg um Vorderösterreich die Arbeiten, andrerseits wurde die Geodäsie zunehmend von Militrgeografen ausgeübt. Die Ausbildung akademischer Geodäten übernahm später die 1815 gegründete Technische Hochschule Wien.

DDetails:













Klaus Martin Schwab (* 30. Mrz 1938 in Ravensburg) ist ein deutscher Wirtschaftswissenschaftler. Er ist Gründer und Präsident des Weltwirtschaftsforums und anderer Stiftungen.

Schwab wuchs als Sohn eines Schweizer Fabrikdirektors im oberschwbischen Ravensburg auf und besuchte das dortige Spohngymnasium. Er studierte Maschinenbau an der ETH Zrich mit dem Abschluss Diplom-Ingenieur und wurde dort 1965 zum Doktor der technischen Wissenschaften (Dr. sc. techn.) promoviert. An der Universitt Fribourg studierte er bis 1963 Betriebswirtschaftslehre und wurde dort 1967 zum Doktor der Wirtschaftswissenschaften (Dr. rer. pol.) promoviert. Er studierte auch an der Harvard-Universitt und erhielt dort den Abschluss Master of Public Administration (MPA).

Von 1971 bis 2003 war er Professor für Unternehmenspolitik an der Universitt Genf.

1971 gründete er die European Management Conference als gemeinnützige Stiftung, die die internationale Zusammenarbeit der Wirtschaft fördern und weltweit moderne Managementkonzepte vorstellen sollte. Seit 1979 gibt Schwab den jährlichen Global Competitiveness Report heraus, der über die Wettbewerbsfähigkeit der betriebswirtschaftlichen Praxis in aller Welt berichtet. Als Präsident der Stiftung baute er diese in der Folge zu einer global agierenden Kommunikationsplattform für wirtschaftliche und politische Eliten und intellektuelle Vordenker aus. 1987 wurde sie in Weltwirtschaftsforum (World Economic Forum, WEF) umbenannt. Das jährlich stattfindende Treffen des Weltwirtschaftsforums in Davos gilt Globalisierungskritikern als Symbol für die Machtausübung einer neoliberalen Elite über die Köpfe von Betroffenen hinweg und wurde wiederholt zum Ziel von Protestaktionen. Im Jahre 2012 hat Schwab selbst das Thema "Kapitalismuskritik" auf die Tagesordnung gesetzt.

1998 gründete er mit seiner Frau Hilde die gemeinnützige Schwab Foundation for Social Entrepreneurship, 2004 gründete er mit seinem Preisgeld von einer Million US-Dollar für den renommierten Dan-David-Preis die Stiftung The Forum of Young Global Leaders.

Schwab ist Mitglied von Aufsichtsräten und Verwaltungsräten mehrerer internationaler Unternehmen. Er erhielt zahlreiche Orden und Auszeichnungen und ist Ehrendoktor mehrerer Universitäten. Zudem gehört er dem Steering Committee der Bilderberg Konferenzen an.

Schwab ist seit 1971 verheiratet und hat zwei Kinder. Er lebt in Cologny bei Genf, wo sich auch die Verwaltung aller seiner Unternehmungen befindet.













Der Rothaubenturako (Tauraco erythrolophus), auch Rotschopfturako genannt, ist eine Art in der Gattung der Helmturakos (Tauraco) und gehört zu der Familie der Turakos (Musophagidae'').

Er bewohnt Waldgebiete und Savannen in Angola, Kongo und Zaire in Afrika. 

Seine rote Federhaube auf dem Scheitel ist aufrichtbar und er verfügt über äußere Zehen, die nach vorne und hinten beweglich sind. Die Nasenlöcher sind rund. Zwischen Männchen und Weibchen besteht kein Unterschied in der Größe und in der Farbe. Die Grundfarbe des Gefieders ist metallisch grün und blau, mit dunkelroten Schwungfedern. Durch sein Gefieder ist er nur schwer in den Baumkronen ausmachbar, nur der laute Ruf verrät seine Anwesenheit. Seine Körperlänge beträgt um die 40 Zentimeter.

Der Rothaubenturako lebt meist in den Baumkronen der Bäume und kommt nur selten auf den Boden. Er ist ein guter Flieger und klettert gewandt durch die Bäume. Seine Nahrung besteht unter anderem aus Früchten, Beeren, Samen, Schnecken und Insekten. 

Bei der Balz richtet er seine Federhaube auf und spreizt seine Schwungfedern. Gewöhnlich lebt er als Paar, nur selten in einem kleinen Familienbund. Bei Gefahr verweilt er reglos an seinem Platz und flüchtet bei günstiger Gelegenheit. 

Das Gelege besteht aus zwei weißen Eiern und wird im dichten Geäst angelegt. Beide Elternvögel brüten die Eier bis zu drei Wochen aus. Auch bei der Fütterung der Jungvögel wechseln sich die Altvögel ab. Nach vier Wochen verfügt der Nachwuchs über eine vollständige Befiederung und verlässt das Nest. 





Die Copa Bionaire 2013 war ein Tennis-Sandplatzturnier für Frauen in Cali, Kolumbien. Es war als Turnier der Challenger-Kategorie Teil der WTA Challenger Series 2013. Das Turnier fand vom 9. bis 17. Februar 2013 statt und wurde 2013 zum siebten Mal ausgetragen.

2013 war das Turnier erstmals mit 125.000 US-Dollar dotiert, und die Siegerin im Einzel sowie die Sieger im Doppel erhielten 160 Weltranglistenpunkte. Die Einzelkonkurrenz gewann Lara Arruabarrena Vecino gegen Catalina Castao mit 6:3 und 6:2. Im Doppel siegten Mariana Duque Mario und Catalina Castaño gegen Florencia Molinero und Teliana Pereira mit 3:6, 6:1 und [10:5].

Beim Bionaire Cup 2013 werden die folgenden Preisgelder und Weltranglistenpunkte für das Erreichen der jeweiligen Runde ausgezahlt bzw. gutgeschrieben. Spieler, die aus der Qualifikation in das Hauptfeld eintreten, erhalten die angegebenen Qualifikationspunkte zusätzlich zu denen für das Erreichen der jeweiligen Runde. Ansonsten sind die Beträge nicht kumulativ zu verstehen. Die Beträge für den Doppelbewerb gelten je Spieler.

Die Qualifikation für die Copa Bionaire 2013 fand vom 9. bis 10. Februar 2013 statt. Ausgespielt wurden vier Qualifikantenplätze, die zur Teilnahme am Hauptfeld des Turniers berechtigten.















Mr. Ed Jumps the Gun ist eine deutsche Rockgruppe aus Berlin, deren Musikstil auch durch Punkeinflüsse geprägt ist. 

Die Mitglieder sind Rapper M.C.O., Gitarrist J.D., Bassist Big H und Schlagzeuger Mr. Ho.Die Gruppe ist hauptsächlich durch Coverversionen erfolgreicher Rockhits aus den Sechzigern und Siebzigern bekannt geworden, darunter auch eine Version von Deep Purples Smoke on the Water, zu finden auf der zweiten Version von Dance Dance Revolution unter dem Titel Smoke. Ihren Durchbruch hatten sie 1995 mit Wild Thang. Mit ihrer Version von Don't Ha Ha, einem Top-Hit von Casey Jones & the Governors aus dem Jahr 1965, hatten sie im Jahr darauf einen zweiten Hit. Das Album Heehaw! befand sich im Jahr 1996 über drei Monate in den Albumcharts.

Der Name der Band bedeutet frei übersetzt: Mr. Ed macht einen Frhstart. Gemeint ist das sprechende Pferd aus der gleichnamigen Fernsehserie.



Vignogn (, deutsch und bis 1983 offiziell Vigens) war bis am 31. Dezember 2012 eine politische Gemeinde im Kreis Lugnez im Bezirk Surselva des Kantons Graubnden in der Schweiz.

Am 1. Januar 2013 fusionierte sie mit den Gemeinden Cumbel, Degen, Lumbrein, Morissen, Suraua, Vella und Vrin zur neuen Gemeinde Lumnezia.

Blasonierung: In Rot über goldenem (gelbem) Kelch zwei goldene Trauben 

Die Trauben und der Kelch sind die Attribut des heiligen Florinus von Rems.

Vignun war im frühen Mittelalter ein Königsgut und im Hochmittelalter Sitz der Ministerialen de Viggun, von denen sich der Name des Dorfes herleitet. 1538 kauften sich die Einwohner vom Bistum Chur los. 

Das Haufendorf ist eine Hangsiedlung am Ostabhang des Piz Sezner (2309 m ü. M.) und reicht von diesem bis hinunter zum Glenner (920 m ü. M.). Nebst dem Dorf gibt es etliche Einzelgehöfte.

Vom gesamten ehemaligen Gemeindegebiet von 791 ha sind 247 ha bewaldet und 68 ha Gebirge. Nebst 21 ha Siedlungsfläche gibt es 455 ha landwirtschaftlich nutzbaren Boden. Darunter werden 331 ha als Maiensässen bewirtschaftet.

Die Hauptsprache für 89 % der Einwohner ist Rtoromanisch, 10 % gaben an, besser deutsch zu sprechen. Alle der Ende 2004 187 Bewohner waren Schweizer Staatsangehörige.

Der ehemalige Gemeinderat besteht aus fünf Personen. Der ehemalige Gemeindepräsident ist Georg Derungs (Stand 2010).

Die ehemalige Gemeinde ist durch die Postautolinien Ilanz -Vrin und Ilanz - Vignogn ans Netz des Öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Den Kindergarten und die ersten beiden Klassen besuchen die Kinder von Vignogn in Vella. Von der 3. bis zur 6. Klasse findet der Unterricht in Cuschnaus (Gemeinde Morissen) statt. Anschliessend geht es für die Schuljahre 7 bis 9 zurück nach Vella ins Oberstufenzentrum Lumnezia. Schulsprache ist Rtoromanisch (Idiom Sursilvan), an der Sekundarschule auch Deutsch.

Katholische Pfarrkirche St. Florinus







Iancu ist der Familienname folgender Personen:



Iancu ist der Vorname folgender Personen:

Siehe auch:



Kristijan Naumovski (* 17. September 1988 in Skopje) ist ein mazedonischer Fuballspieler. Der Torwart spielt sein Sommer 2010 für Dinamo Bukarest in der rumnischen Liga 1.

Naumovski begann seine Karriere bei Rabotniki Skopje in der Prva-Liga, wo er im Verlauf der Saison 2008/09 zum Stammtorhüter aufstieg. Im Sommer 2010 wechselte er in die rumänische Liga 1 zu Dinamo Bukarest. Dort ist er der Stellvertreter von Cristian Blgrdean. Im Jahr 2012 gewann er den rumnischen Pokal.

Naumovski bestritt bisher drei Spiele für die mazedonische Fuballnationalmannschaft. Er debütierte am 14. November 2009 im Freundschaftsspiel gegen Kanada. Danach dauerte es mehr als drei Jahre, ehe er am 14. Dezember 2012 gegen Polen das Tor hütete.







Kremitten (auch: Cremitten) ist ein deutscher Ortsname:

Siehe auch: Kirche Kremitten







Netorare (jap. , dt. „(mit jemandem) schlafen und (ihn dadurch aus einer Partnerschaft) stehlen“), häufig abgekürzt als NTR, ist ein Genre in der japanischen Pornographie (Hentai). Es beschreibt Handlungen, in deren Verlauf einer der Partner aus einer Liebesbeziehung fremdgeht und dies vom Geliebten, seltener der Geliebten, ohnmächtig als Zuschauer erduldet werden muss. Es ist in Manga, Anime und Computerspielen verbreitet und wird häufig als kontrovers angesehen.

Ein häufiger Aufhänger für Handlungen dieses Genres sind junge Ehepaare und Paare, die kurz davor sind, sich ihre Liebe zu gestehen, wobei die Reinheit der Beziehung oder des Partners im Mittelpunkt steht beziehungsweise besonders betont wird. Zur einfacheren Beschreibung des darauf aufbauenden Ablaufs wird das weitaus häufiger anzutreffende Szenario, das „Fremdgehen der Frau“, näher betrachtet.

Folgend auf der Einleitung, die das Liebespaar, dessen Beziehung und Umfeld beschreibt, kommt es zu einer Situation, in der sich die Partnerin entweder auf einen sexuellen Akt mit einer anderen Person freiwillig einlässt oder dazu gezwungen wird. Typische Szenarien sind unter anderem ein Wiedersehen mit einem alten Schulfreund, eine heimliche Beziehung mit dem besten Freund des Partners, die Unterwerfung unter einen Vorgesetzten oder auch eine Vergewaltigung durch ein Familienmitglied oder Fremde. Der Akt selbst wird derart illustriert, dass diese „verbotene Liebesbeziehung“ von ihr als viel intensiver wahrgenommen wird. Dabei werden insbesondere Themen wie z. B. der Penisneid aufgegriffen, während der zurückgelassene Liebespartner passiver Zeuge wird, wie sie sich zunehmend hemmungslos dazu hingibt. Sei es, dass er geschockt auf der Türschwelle steht, überwältigt und gefesselt daneben sitzt oder dies per Videoübertragung zu sehen bekommt.

Der Höhepunkt der Handlung ist dabei der Moment, wo sich die Frau vom Mann abwendet und ihm gegenüber offenbart, dass der Sex außerhalb der Beziehung sehr viel besser sei und sie ihn daher nicht mehr lieben könne. Dies kann direkt während des Aktes geschehen oder auch erst später während eines weiteren Aktes mit ihrem ursprünglichen Partner, den sie als nicht zufriedenstellend empfindet. Dabei reicht ihre Reaktion von geistesabwesender Hingabe bis zur Verhöhnung des minderwertigen Partners.

Die Werke des Genres Netorare richten sich an ein Zielpublikum, dessen männlicher Part in der BDSM-Szene als Cuckold bezeichnet wird – einem Mann, der beim Fremdgehen der Partnerin einen Lustgewinn empfindet. Im Genre selbst werden die betrogenen Partner jedoch nicht als jene Personen dargestellt um den Effekt zu steigern.



Michel Langevin, Spitzname Away (* 30. Mai 1963, Jonquire) ist ein kanadischer Schlagzeuger und Grafikdesigner. Bekanntheit erlangte er als Schlagzeuger der Metal-Band Voivod und als Schöpfer der gleichnamigen fiktiven Figur. Langevin ist für sämtliches Artwork der Band verantwortlich, entwirft Cover für andere Musikgruppen wie Probot und illustriert Bcher.

Langevin wuchs in Kenogami, einem Ort nahe Jonquière (heute ein Stadtteil von Saguenay), einer Industriestadt nördlich von Qubec, auf. Langevin bezeichnete sich selber als Tagtrumer, der sich nur für Metal, Progressive Rock und Science Fiction interessierte und den Großteil seiner Jugend in einer lebhaften Fantasiewelt verbrachte. Bereits als Kind und Jugendlicher verbrachte er seine Freizeit mit Zeichnen und Schlagzeugspiel. In dieser Zeit entstanden Figuren wie Korgüll und Voivod, welche später die konzeptionelle Grundlage der Band Voivod bildeten. Langevin besuchte die High School seiner Heimatstadt, wo er den vier Jahre älteren Denis DAmour kennenlernte. Beide verband das Interesse an Musik und sie begannen, ab Ende der 1970er Jahre gemeinsam zu jammen, gründeten 1980 die High-School-Band Death Dealer und im November 1982 schließlich Voivod. Seitdem ist Langevin Schlagzeuger der Band und außerdem für sämtliches Artwork von Voivod verantwortlich. Nach den Aufnahmen zum Debütalbum War and Pain 1984 brach Langevin sein Studium der Kernphysik an der Universit du Qubec Chicoutimi in Saguenay ab, verließ sein Elternhaus und zog nach Montreal. Dort war er zunächst auf Sozialhilfe angewiesen und konnte 1987 erstmals von den Tantiemen leben, die er und seine Mitmusiker mit Voivod erzielten. Seitdem ist Langevin Berufsmusiker. Seit dem 1989er Album Nothingface kreiert Langevin seine Grafiken am Computer. Ab Mitte der 1990er Jahre begann Langevin mit Auftragsarbeiten und entwarf Plattencover für Bands wie Probot, Non Phixion oder Danko Jones, bereits 1990 trat er als Live-Schlagzeuger mit Men Without Hats auf, spielte das Schlagzeug auf deren 1991er Album Sideways und kollaborierte mit J. G. Thirlwell in dessen Projekt Steroid Maximus. Mitte der 2000er Jahre gehörte er zu den Gründern der Experimental-Rock-Band Kosmos, im Jahr 2007 gründete er mit befreundeten Musikern die Band Les Ékorchés.











Die DFS 346 war ein deutsches und späteres sowjetisches experimentelles raketengetriebenes Hochgeschwindigkeitsflugzeug, welches von Felix Kracht bei DFS im Zweiten Weltkrieg entworfen wurde. 

Am Ende des Zweiten Weltkrieges wurde die halbfertige Maschine von der Sowjetunion erbeutet und dort fertiggestellt und geflogen. Die Sowjets behaupteten, dass die Maschine die Schallmauer durchbrochen hätte. Spätere Nachforschungen stellen diese Behauptungen jedoch in Frage.

Die DFS 346 war ein Parallelprojekt zur DFS 228, einem Segelflugzeug für extreme Flughöhen. Die DFS 346 war extrem aerodynamisch und windschnittig geformt. Die Designer hofften, so die Schallmauer zu durchbrechen. Sie glich beinahe einer Rakete. Die Maschine enthielt eine Rettungskapsel für den Piloten, die von der Vorkriegsmaschine DFS 54 abgeleitet war. Der Pilot lag auf dem Bauch im Cockpit, wie bereits in der DFS 228.

Die Planungen sahen einen Start von einem Trägerflugzeug vor. Die Deutschen hatten hierfür die Dornier Do 217 geplant. Nach dem Start sollten zwei Walter-509B-Triebwerke das Flugzeug auf Mach 2,6 beschleunigen und Höhen von 30.500 m erreicht werden. Nach dem Verbrauch des Treibstoffes sollte es als Gleiter langsam zu seiner Basis in Deutschland oder Frankreich zurückkehren.

Das Flugzeug war ein Ganzmetall-Mitteldecker und wurde bei Siebel gefertigt, wo es die Sowjets erbeuteten. Am 22. Oktober 1946 wurde das Experimental-Konstruktionsbro OKB-2 unter Leitung von Heinz Rssing und Alexander Beresnjak beauftragt, die Entwicklung fortzusetzen. Das Flugzeug wurde komplettiert und im Windkanal getestet, dabei fand man einige aerodynamische Schwächen. Das Rettungssystem wurde mit einer North American B-25 getestet und für gut befunden.

Im Jahre 1947 wurde ein neuer 346-Prototyp mit den neuen Erkenntnissen gebaut. Dieser Prototyp 346-P (nach anderen Quellen auch als DFS 301 bezeichnet) war ein reiner Gleiter ohne Antrieb. Allerdings wurde Ballast eingesetzt, um das Gewicht des Motors und Treibstoffs zu simulieren. Die Maschine wurde unter eine B-29 ''Superfortress'', die nach einem Bombenangriff auf Japan in der UdSSR notgelandet und nicht wieder an die USA zurückgegeben worden war, montiert und von Wolfgang Ziese in einer Serie von Tests geflogen. Dies führte zu drei weiteren Prototypen.

Die 346-1 mit kleinen aerodynamischen Verbesserungen und Dummymotoren flog Ziese 1948. Am 30. September 1949 verunglückte Ziese bei der Landung und wurde schwer verletzt. Das Flugzeug wurde repariert und der russische Testpilot P. I. Kasmin flog weitere Flüge mit der 346-1. Am 10. Mai 1951 kehrte Ziese zum Programm zurück und flog die Prototypen 346-2 und 346-3 ohne Antrieb.

Die 346-3 war ein voll funktionsfähiges Flugzeug und der erste Flug mit Raketenantrieb erfolgte am 13. August 1951, allerdings wurde nur ein Motor gezündet. Das Flugzeug erreichte Mach 0,9 in den Testflügen. Ziese flog am 2. September und 14. September 1951 erneut. Der letzte Flug führte allerdings zum Absturz. Nach dem Ausklinken und Starten der Motoren wurden 900 km/h erreicht. Die Maschine geriet in den transsonischen Bereich. Ziese hielt durch das ungewöhnliche Verhalten die Maschine für nicht mehr steuerbar und aktivierte schließlich in 6.500 m Höhe das Rettungssystem, welches problemlos funktionierte. Die Maschine wurde komplett zerstört, das Programm daraufhin eingestellt.











Der Obere Jansenkotten war ein Schleifkotten im Gelpetal im Wuppertaler Ortsteil Elberfeld (Nordrhein-Westfalen). Er befindet sich unmittelbar an der Grenze zu den Stadtteilen Cronenberg und Ronsdorf. Hier mündet der Eichholzbach auf einer Höhe von etwa 235 Metern über Normalnull in die Gelpe. Das Gebäude wurde 1908 abgebrochen, nur der Kamin ist erhalten und wurde als Baudenkmal in der Denkmalliste der Stadt Wuppertal eingetragen.



Der Schleifkotten wurde erstmal 1800 als Besitz des Caspar Eicken urkundlich erwähnt. Der Schleifkotten ging 1826 in den Besitz des Johann Jansen, wohnhaft in dem nahen Weiler In der Gelpe, über. Ein Obergraben führte Wasser des Bachs Gelpe zu einem Reserveteich, der mit einem 200 Meter langen Graben mit dem eigentlichen Stauteich verbunden war und diesen bei Wassermangel der Gelpe ersatzweise speiste. Der Stauteich hielt Wasser für das Wasserrad der Schleiferei bereit, das mit seinem künstlichen Gefälle die Welle der rotierenden Schleifsteinen und Pliestscheiben antrieb.

Laut einer Inschrift am Bauwerk wurde 1858 auf einem Bruchsteinsockel der 20 Meter hohe Kamin erbaut. Der Kamin führte die Abgase einer Dampfmaschine ab, die die Wasserkraft ergänzte. Wann genau diese Dampfmaschine installiert wurde, geht aus den Akten nicht hervor - laut der Überlieferung soll es aber die erste im Gelpetal gewesen sein. 1882 arbeiten in dem Oberen Jansenkotten 14 Gehilfen. 

Der Schleifkotten, der in den Unterlagen auch Dohmskotten oder Dammskotten genannt wurde, war bis 1897 (laut anderen Angaben bis 1905) im Familienbesitz, ging dann aber an einen Barmer Unternehmer über. 1908 erfolgte der Abriss, einzig der Kamin blieb erhalten.

Am 12. November 1993 wurde der Kamin als technisches Kulturdenkmal unter Schutz gestellt. Anfang des 21. Jahrhunderts erwarb die Stadt Wuppertal das Gelände aus Privatbesitz. Im Mai 2009 wurde die aus Spendenmitteln des Gelpevereins finanzierte und von der Stadt mit logistischen Mitteln unterstützte Sanierung des Kamins abgeschlossen.

Gegenüber, auf dem Gebiet der ehemaligen Stadt Cronenberg (WohnquartierHahnerberg), befand sich das Ausflugslokal „Bergisch Nizza“, das im Zweiten Weltkrieg zerstört wurde und von dem noch einige Grundmauern erkennbar sind.











Hammering ist in der Informationstechnik die Bezeichnung für wiederholte Versuche, einen derzeit nicht verfügbaren FTP-Server zu kontaktieren, wobei zwischen den einzelnen Versuchen keine bzw. kaum eine Unterbrechung stattfindet. Hammering kann die Performance eines FTP-Servers stark beeinträchtigten, weshalb die meisten FTP-Sites explizit auf ein entsprechendes Verbot hinweisen.



| style="border:1px solid #000; #ifeq: padding:0.25em 2ex; text-align:center;" | | style="border-bottom:1px solid #000" |  



Die sowjetische Suchoi Su-10 () war ein Projekt für ein viertrahliges Bombenflugzeug. Zugunsten der Iljuschin Il-28 ging sie nicht in den Serienbau.

Im Jahre 1946 wurde eine Forderung nach einem Strahlbomber herausgegeben. Neben der werksintern als „Je“ (Є) bezeichneten Su-10 entstanden hierfür die Entwürfe Iljuschin Il-22 und Tupolew Tu-14. 

Suchois Ganzmetallkonstruktion besaß einen halbverglasten Bug mit einer starren B-20E-Maschinenkanone und einem bemannten Heckstand mit zwei B-20E-Maschinenkanonen. Ein hinter dem Cockpit gelegener ferngesteuerter Stand war ebenfalls mit zwei B-20E ausgerüstet. Das Triebwerk bestand aus zwei Paaren des Typs Ljulka TR-1 die je am Flügel übereinander gestaffelt wurden. 

Kurz bevor der Prototyp fertiggestellt wurde, wurde Anfang 1948 das Su-10-Programm abgebrochen. Die Maschine gelangte ins Moskauer Luftfahrtinstitut MAI, wo sie als Lehrstück diente.





Emil Ludwig (* 25. Januar 1881 in Breslau; † 17. September 1948 in Ascona) war ein deutscher Schriftsteller und Schweizer Schriftsteller jdischer Abstammung, der sich auf psychologisch deutende Biografien weltgeschichtlich hervorragender Persönlichkeiten spezialisierte und damit Welterfolge erzielte.

Ludwig war Sohn des jüdischen Augenarztes Hermann Cohn (1838–1906), der 1883 den Namen Ludwig angenommen hatte. Emil Ludwig trat 1902 zum Christentum über. Er studierte Rechtswissenschaft und promovierte zum Dr. iur., entschied sich aber dann für eine journalistische und schriftstellerische Laufbahn. In Berlin gehörte er zum Choriner Freundeskreis. 1906 siedelte er in die Schweiz über. 1914 wurde er Journalist in London und war während des Ersten Weltkriegs als Korrespondent für das Berliner Tageblatt in Wien und Istanbul. Ludwig gab 1922 nach der Ermordung Walther Rathenaus öffentlich das Christentum auf. Er zog 1922 wieder in die Schweiz und lebte als freier Schriftsteller in Ascona. 1932 erwarb er das Schweizer Brgerrecht. 1940 zog er in die USA, lebte in Sdkalifornien und publizierte in Zusammenarbeit mit der US-Regierung antifaschistische Texte. Nach dem Kriegsende kehrte er in die Schweiz zurück.

Ludwig war Verfasser populärwissenschaftlicher, aber spannender Romanbiographien. „Dabei ging es um die Schicksale großer Menschen auf Grund genauer Quellenstudien mit wirkungsvoller Montage von Zitaten und moderner psychologischer Analyse. Seine Biographien waren sehr erfolgreich und wurden in viele Sprachen übersetzt.“

Emil Ludwigs Bücher waren bereits in den 1920er Jahren vielfach ins Englische übersetzt worden, weswegen er auch in seinem US-Exil von seinem eigenen Einkommen leben konnte. Seine Bücher wurden 1933 von den Nationalsozialisten verbrannt (siehe Liste der verbrannten Bcher 1933). Besonders bekannt wurde sein in viele Sprachen übersetztes Buch Mord in Davos über die Erschießung des Nationalsozialisten und NS-Landesgruppenleiters Wilhelm Gustloff in dessen Wohnhaus im schweizerischen Davos durch den aus Deutschland emigrierten David Frankfurter. Emil Ludwig würdigte Frankfurter in seiner Publikation als den neuen David, der den Riesen Goliath erschlug. Das Buch war in der Schweiz und Deutschland verboten. Joseph Goebbels hielt Ludwigs Buch für besonders gefährlich, wie aus der Tagebucheintragung vom 6. November 1936 deutlich wird: „‚Der Mord in Davos‘, ein gemeines jüdisches Machwerk … Da kann man zum Antisemit werden, wenn man es nicht schon ganz und gar wäre. Diese Judenpest muss ausradiert werden“.

Robert Neumann schilderte Ludwig im Jahr 1947 als Goetheaner, der sich als dessen geistiger Erbe gerierte in vermeintlicher Konkurrenz zu Thomas Mann, den er als „Usurpator“ bekämpfte. „Es stand schlimm um Ludwig […] nicht nur die klassischen Plastiken (in dessen Haus am Berghang in Moscia) sahen aus wie Marmor und waren Gips.“









Yann Samuell (* 7. Juni 1965 in Frankreich) ist ein französischer Filmregisseur und Drehbuchautor.

Nach dem Besuch der Filmschule wandte sich Samuell dem Kurzfilm zu. Aus dem Jahr 1994 stammt Mano-e-mano. Später arbeitete er im Bereich Dokumentarfilm. Sein Debüt als Regisseur und Drehbuchschreiber war im Jahr 2003 der Film Liebe mich, wenn du dich traust (Jeux d’enfants). Die Hauptrollen spielten Guillaume Canet und Marion Cotillard. Die Musik schrieb Philippe Rombi. Sein zweiter Film im Jahr 2008 war My Sassy Girl Unverschmt liebenswert, für den Victor Levin das Drehbuch schrieb. 

2009 schrieb Samuell das Drehbuch zu dem Film Formosa Betrayed. 2010 erschien sein Film Vergissmichnicht (L’Âge de raison) mit Sophie Marceau. 2011 führte Samuell bei der Neuverfilmung von Der Krieg der Knöpfe Regie.









Die Abkürzung BKT steht für:



Nonogramme, auch japanische Rätsel genannt, sind Logikrtsel und wurden von der Designerin Non Ishida erfunden. 

Ishida gewann 1986 den Window Art Wettbewerb, bei dem es darum ging, in Wolkenkratzern nur in bestimmten Zimmern Licht zu machen, damit von außen ein Bild auf dem Wolkenkratzer sichtbar wurde. Dadurch kam sie auf die Idee, eine Art Puzzle zu erfinden. 1989 zeigte sie die fertige Idee James Dalgaty, der diese Puzzles nach ihr benannte, nämlich Nonogramme. Bis jetzt wurden mehrere Bücher von den beiden publiziert. 

1995 veröffentlichte der japanische Computerspielhersteller Nintendo ein Spiel namens Mario's Picross für den Game Boy, das diese Spielidee aufgriff und es noch populärer machte. Im Jahr 2007 erschien ein weiteres Nonogrammspiel von Nintendo unter dem Namen Picross DS, welches für die tragbare Spielekonsole Nintendo DS veröffentlicht wurde. Im März 2010 veröffentlichte Nintendo ein neues Nonogrammspiel. In Picross 3D wurde das bekannte Spielprinzip dreidimensional dargestellt. Außerdem wurde 2008 von Eidos Interactive Colour Cross für den Nintendo DS auf den Markt gebracht, damit erhielten die Nonogramme Farbe „im Gesicht“. 

Das Spiel besteht aus einem Gitter aus beliebig vielen Kästchen (z. B. 10 x 10 oder 10 x15). Ziel ist es, die Zellen eines Gitters so einzufärben (bzw. nicht einzufärben), dass die eingefärbten Kästchen in jeder Zeile und Spalte der dafür angegebenen Anzahl und Gliederung entsprechen. Die Zahlenfolge „4 2 1“ vor einer Zeile enthält beispielsweise die Information, dass in dieser Zeile (mit mindestens einem Kästchen Abstand) ein Block von vier zusammenhängenden Zellen, ein Block von zwei zusammenhängenden Zellen sowie eine einzelne Zelle in dieser Reihenfolge einzufärben sind. Aus der Kombination von Zeilen- und Spaltenangaben lässt sich eine (meist eindeutige) Lösung logisch herleiten.







Das Seitenwinden ist eine spezielle Fortbewegungsweise, die vor allem bei den Schlangen zu beobachten ist. Dabei bewegen sich diese seitwärts über den Sand, indem sie sich immer an zwei Punkten mit dem gesamten Körper abrollen. Dabei wird der Kopf aufgesetzt und abgerollt, ihm folgt der gesamte Körper nach, während der Kopf bereits an einer neuen Stelle aufsetzt. Bei dieser Art der Fortbewegung berührt die Schlange nur mit einem kleinen Teil der Körperoberfläche den Boden. Es entstehen arttypische, J-förmige Spuren im Sand, deren Längsachsen zur Fortbewegungsrichtung einen spitzen Winkel bilden.

Anzutreffen ist das Seitenwinden als Hauptfortbewegungsform nur bei wenigen in Wüsten lebenden Arten, denen es so möglich ist, sich effektiv über den feinkörnigen Sand zu bewegen. Dabei handelt es sich vor allem um die Seitenwinder-Klapperschlange (Crotalus cerastes) in Nordamerika, die Zwergpuffotter (Bitis peringueyi) in der westafrikanischen Namib sowie die Afrikanischen Hornvipern (Cerastes) im Norden Afrikas und der Arabischen Halbinsel.









Hayriye ist ein Dorf am Fuße des Uluda-Gebirges in der Provinz Bursa, die im Westen der Trkei an der Küste des Marmarameeres gelegen ist. Bursa heißt auch die in deren Mitte gelegene Provinzhauptstadt, die 60 km von Hayriye entfernt ist. Die Kreisstadt negl ist 15 km von Hayriye und 45 km von Bursa entfernt.

Aus Angst vor einer wahrscheinlichen Vergeltung des Russischen Reiches nach Ende des Russisch-Trkischen Krieges von 1877-1878 sind tausende moslemische Georgier aus ihrer kaukasischen Heimat geflohen. In der georgischen Hafenstadt Batumi stiegen sie in Schiffe und reisten nach Giresun, Ordu, Samsun, Sinop, Istanbul und in andere Hafenstädte des Osmanischen Reiches. Während einige Georgier sich in der Nähe dieser Städte niederließen, sind andere ins Innere des Landes weitergezogen und haben sich in Dörfern in den Provinzen Amasya, Adapazar, Bursa und Balikesir niedergelassen.

Die Gründer von Hayriye verließen damals mit einer Gruppe von 250 Personen ein Dorf in der Nähe von Artvin, das an der heutigen Grenze der Trkei zu Georgien liegt, in Richtung der Provinz Bursa. Nach Aussagen der Dorfältesten sind die Gründer von einem georgischen Imam namens "Haci Mehmet Efendi" auf das Gebiet, auf dem das Dorf gegründet wurde, aufmerksam gemacht worden. Dieser lebte in dem türkischen Dorf "Maden", das ganz in der Nähe liegt. Im Zuge von Ausflügen und Wanderungen war ihm aufgefallen, welche Ähnlichkeit das Gelände, das Klima, die Wälder und Flüsse mit seiner Heimat Georgien hatten. 

Als die Gruppe aus Artvin in diesem Gebiet ankam, fanden sie jedoch eine kleine Gruppe von Tscherkessen vor, die sich in der Zwischenzeit hier niedergelassen hatten. Das Beharren auf dem Recht, an dem Ort zu siedeln, führte zu Streitereien zwischen den beiden Gruppen. Im Interesse einer friedlichen Lösung wurde der Fall an den Landrat in Inegl herangetragen. Dieser erlaubte den Georgiern, in dem Gebiet zu bleiben, und wies den Tscherkessen das heutige „Hacikara“ zu. Aussagen zufolge gebrauchte der Landrat öfter das Wort „hayirli“ (zuträglich, Wohltat), als er seine Entscheidung mitteilte. Den Georgiern zufolge war dies der Grund für die Namensgebung des Dorfes.







Garnet Edward „Ace“ Bailey (* 13. Juni 1948 in Lloydminster, Saskatchewan; † 11. September 2001 in New York City, New York, USA) war ein kanadischer Eishockeyspieler, -trainer und -scout, der in seiner aktiven Zeit von 1966 bis 1981 unter anderem für die Boston Bruins, Detroit Red Wings, St. Louis Blues und Washington Capitals in der National Hockey League sowie die Edmonton Oilers in der World Hockey Association gespielt hat.

Garnet Bailey begann seine Karriere als Eishockeyspieler beim Juniorenteam der Edmonton Oil Kings, für die er von 1964 bis 1967 aktiv war und 1966 den Memorial Cup gewann. In seiner Zeit bei den Oil Kings wurde er im NHL Amateur Draft 1966 in der dritten Runde als insgesamt 13. Spieler von den Boston Bruins ausgewählt. Zunächst lief der Angreifer jedoch in der Saison 1967/68 in der Central Hockey League für die Oklahoma City Blazers auf, ehe er in der folgenden Spielzeit sein Debüt für die Boston Bruins in der National Hockey League gab. In seinem Rookiejahr erzielte er drei Tore und gab drei Vorlagen in neun Spielen. Den Rest der Spielzeit verbrachte er bei deren Farmteam aus der American Hockey League, den Hershey Bears. In der Folgezeit erarbeitete sich der Linksschütze einen Stammplatz bei den Bruins, mit denen er 1970 und 1972 jeweils den prestigeträchtigen Stanley Cup gewann. 

Am 1. März 1973 wurde Bailey im Tausch für Gary Doak an die Detroit Red Wings abgegeben, für die er saisonübergreifend ebenso ein Jahr lang in der NHL aktiv war, wie anschließend für die St. Louis Blues. Bis 1978 stand der Flügelspieler drei Jahre lang bei den Washington Capitals unter Vertrag. Es folgten je ein Jahr bei den Edmonton Oilers aus der World Hockey Association sowie den Houston Apollos und Wichita Wind aus der Central Hockey League, wobei er in der Saison 1980/81 in Wichita als Cheftrainer tätig war und nur noch ein Mal selbst aufs Eis ging. 

Im Anschluss an das Ende seiner Laufbahn als Spieler war Bailey von 1981 bis 1994 als Scout bei seinem Ex-Klub Edmonton Oilers tätig, der mittlerweile in die NHL aufgenommen worden war. Mit den Oilers gewann er als Scout fünf Mal zwischen 1984 und 1990 den Stanley Cup. Während er für jeden Titelgewinn einen Stanley-Cup-Ring erhielt, wurde sein Name nur auf drei der fünf Pokale (1985, 1987 und 1990) eingraviert. Mittlerweile als Scouting-Chef bei den Los Angeles Kings angestellt, fiel er zusammen mit seinem Kollegen, dem ehemaligen Spieler und Trainer Mark Bavis, den Terroranschlgen vom 11. September 2001 zum Opfer, als beide mit United-Airlines-Flug 175 nach Los Angeles zurückkehren wollten. Ihm zu Ehren gründete seine Familie die Ace Bailey Children’s Foundation.











Tamara Desni, geboren als Tamara Brodsky, (* 22. Oktober 1913 (nach anderen Quellen 1910 oder 1911) in Berlin; † 7. Februar 2008 in Valence dAgen, Frankreich) war eine deutsch-britische Schauspielerin. Abgesehen von drei ersten Filmen arbeitete sie in Großbritannien.

Tamara Desnis Mutter war die Schauspielerin Xenia Desni. Während Tamara noch in Berlin lebte, war sie mit einem Zahnarzt verheiratet. Die Ehe hielt jedoch nicht lange. 1931 zog Desni mit ihrer Mutter nach Großbritannien. Dort heiratete sie in zweiter Ehe den Schauspieler Bruce Seton, von dem sie jedoch 1940 ebenfalls geschieden wurde. Auch ihre nächsten Ehen mit dem Soldaten Roland Gillett und dem Schauspieler Raymond Lovell waren nicht von langer Dauer. Erst mit ihrem fünften Mann, Albert Lavagna, den sie nach ihrem Umzug nach Südfrankreich kennengelernt hatte, war sie bis an ihr Lebensende zusammen. Aus dieser Ehe, die 1956 geschlossen wurde, gingen zwei Töchter hervor. Gemeinsam unterhielten sie einen Gasthof namens L’Auberge Chez Tamara. Tamara Desni starb 2008 in Valence d’Agen.

1931 feierte Desni in Großbritannien ihr Theaterdebüt in dem Stück White Horse Inn, nachdem das deutsche Pendant ein Jahr zuvor in Berlin ein großer Erfolg gewesen war. Ein weiteres Stück, in dem sie im Coliseum Theatre in London die Hauptrolle spielte, war Casanova. In den darauffolgenden Jahren war sie vorrangig als Filmschauspielerin tätig.





Die Thailand Open 2012 im Badminton fanden vom 5. bis 10. Juni 2012 in Bangkok statt.

































































Johan Arnold Zoutman (* 10. Mai 1724 in Reeuwijk (Niederlande); † 7. Mai 1793 in Den Haag) war ein niederlndischer Vizeadmiral. 

Während des parallel zum US-amerikanischen Unabhngigkeitskrieges verlaufenden Britisch-Niederlndischen Krieges behauptete sich Zoutmann, damals Konteradmiral, gegen die britische Royal Navy in der Schlacht auf der Doggerbank (1781), während alle übrigen Admirale für die probritischen Oranier-Partei ergriffen hatten und den Krieg nur sehr nachlässig führten.

Zoutman wurde zum Vizeadmiral befördert. Er und seine Offiziere erhielten verschiedene Ehrungen, so durch die neu geschaffene „Doggersbankmedaille“. Den niederen Rängen floss ein Geldbetrag zu.

Im Jahr 1798 wurde die Festung Zoutman in Oranjestad auf Aruba nach ihm benannt, in Geertruidenberg wurde ihm 1846 ein Denkmal errichtet.











Oupa Manyisa (* 30. Juli 1988 in Mohlakeng, Randfontein) ist ein sdafrikanischer Fußballspieler.

Manyisa spielte in seiner Jugend für die Vereine PJ Stars, Africa Sports Youth Academy und Napoli FC. Er wechselte 2008 zum Verein Orlando Pirates. Aufgrund seiner guten Leistungen gab er 2011 sein Debüt für die Nationalmannschaft Südafrikas.





Willi Marzahn (* 3. Juni 1944 in Jterbog; † 19. Mrz 1966 in Berlin) war ein Todesopfer an der Berliner Mauer. Er starb während eines Fluchtversuchs bei einer Schießerei mit Angehörigen der Grenztruppen der DDR.

Der gelernte Lokomotivschlosser lebte mit seiner Frau und seinem Kind in Schwedt/Oder und arbeitete dort als Maschinenschlosser in einem Öl verarbeitenden Betrieb. 1964 verpflichtete er sich freiwillig für einen dreijährigen Dienst bei der Nationalen Volksarmee. Entgegen seiner Erwartung konnte er den Dienst nicht in der Nähe seines Heimatortes ableisten, sondern wurde nach Stahnsdorf bei Berlin versetzt. Da er befürchtete, dass sich seine Frau von ihm scheiden lassen würde, wenn er weiter von zu Hause fernbliebe, stellte er mehrere Versetzungsanträge bis hin zu einem Entpflichtungsgesuch. Die Armeeführung wies alle seine Anträge ab. Schließlich legte Willi Marzahn selbst seiner Frau die Scheidung ohne Angabe von Gründen nahe.

Zusammen mit einem weiteren Soldat hatte er die Flucht in den Westen geplant, die sie am 18. März 1966 umsetzen wollten. Während ihrer dienstfreien Zeit besuchten sie zuerst eine Gaststätte in Potsdam und kehrten anschließend zu ihrer Kaserne zurück. Dort verschaffte sich Willi Marzahn Zugang zur Waffenkammer und reichte seinem Begleiter zwei AK-47 und drei Makarow-Pistolen samt Munition aus dem Fenster. Bewaffnet machten sich die beiden Soldaten zu Fuß auf den Weg von der Kaserne zur Grenze bei Kohlhasenbrck.

Gegen 6 Uhr morgens erreichten sie die Grenze, überwanden einen Signalzaun und töteten zwei Wachhunde. An einer weiteren Signalanlage lösten sie eine Leuchtrakete aus und zogen so die Aufmerksamkeit der Besatzungen zweier Wachtürme in 250 und 500 m Entfernung auf sich. Es entwickelte sich eine Schießerei zwischen den Flüchtenden und den Grenzern in deren Verlauf Willi Marzahn durch einen Kopfschuss verletzt wurde. Sein Begleiter konnte die Panzersperre überklettern und sich durch den letzten Zaun nach West-Berlin retten. Willi Marzahn verstarb gegen 8 Uhr in einem Armeelazarett in der Nähe.

Juristisch konnte der Tod von Willi Marzahn nicht aufgearbeitet werden, da weder das Ministerium fr Staatssicherheit noch die Berliner Staatsanwaltschaft nach 1990 ermitteln konnten, wer die tödlichen Schüsse abgab. Zwei Obduktionen kamen zu unterschiedlichen Ergebnissen: Erst wurde ein Gewehrschuss aus großer Entfernung angenommen, dann ein Pistolenschuss aus nächster Nähe. Das MfS legte einen Selbstmord nahe.









Cyanistes ist eine Vogelgattung in der Familie der Meisen (Paridae). Die Gattung umfasst nur zwei allgemein anerkannte Arten, die Blaumeise und die Lasurmeise. Bei manchen Autoren wird auch die Buntmeise und die Weistirnmeise dieser Gattung zugeordnet.

Die Arten dieser Gattung wurden klassisch der Gattung Parus zugerechnet, erst seit Anfang des 21. Jahrhunderts wird Cyanistes als eigenständige Gattung weitgehend akzeptiert.

Die kleinen Meisen dieser Gattung sind im gemigten Breiten Europas und Asiens sowie im Norden von Afrika beheimatet.

Traditionell wurden alle Arten der Familie der Meisen bis auf zwei atypische Ausnahmen in der Gattung Parus zusammengefasst. Eine 2005 durchgeführte molekulargenetische Untersuchung der Verwandtschaftsbeziehungen der Meisen, die die mitochondriale Gen-Sequenz des Cytochrom-b-Gens analysierte, führte nun zur Anerkennung einer Aufteilung der Gattung Parus durch die British Ornithologists Union. Diese Untersuchung zeigte, dass sich die Arten der Gattung Cyanistes als erstes von den restlichen „ehemaligen“ Parus-Arten abgespalten haben.

Für die beiden allgemein anerkannten Arten dieser Gattung wird von manchen Autoren eine Unterartgruppe bzw. eine Unterart als weitere Art anerkannt. Bei der Blaumeise sind dies die auf den Kanarischen Inseln beheimateten Unterarten (Cyanistes teneriffae), die auch als „afrikanische Blaumeise“ bezeichnet werden (weitere Details siehe Blaumeise).

Bei der Lasurmeise ist dies die Gelbbrustmeise (Cyanistes flavipectus), diese wurde aufgrund morphologischer Merkmale als eigene Art angesehen. Molekulargenetische Untersuchungen konnten allerdings den Artstatus der Gelbbrustmeise nicht bestätigen.







Filidor war das Pseudonym eines deutschen Lyrikers und Komponisten, der im 18. Jahrhundert in Sachsen lebte.

Filidor veröffentlichte Lieder und Gedichte in den Gttinger Musenalmanachen. 1788 erschienen seine Werke im Leipziger Verlag Gschen unter dem Titel Gedichte von Filidor, mit Musik. Er befasst sich darin vor allem mit den Themen Natur sowie Tugenden wie Genügsamkeit und Nächstenliebe.

Über seine Identität ist wenig bekannt. Das Vorwort zu dem 1788 erschienenen Buch ist mit H. C. L. Senf unterzeichnet. Laut Johann Georg Meusel war er ein kurschsischer Pfarrer, der 1793 starb. Friedrich Ramann gibt abweichend den 19. Januar 1814 als Todesdatum an. Ferdinand Avenarius nennt als vollständigen Namen Heinrich Christian Ludwig Senf. 

Andere Autoren vermuten, dass sich hinter dem Pseudonym der Leipziger Rechtswissenschaftler Heinrich Christian Leb(e)recht Senf verbirgt.







Siehe auch die Schwester-.



Illiano ist der Familienname folgender Personen:



Algimantas Antanas Greimas (* 13. Juni 1938 in Uosiai, Rajongemeinde Vilkavikis) ist ein litauischer Politiker, Brgermeister von Vilkavikis.

1972 absolvierte er das Diplomstudium an der Lietuvos ems kio akademija und wurde Ingenieur und Elektriker.Von 1953 bis 1963 arbeitete er in Vilkavikis beim Meliorationsbau, von 1963 bis 1979 Meister und von 1979 bis 1992 stellvertretender Direktor im Betrieb „Žemūktechnika“ (Agrartechnik). Von 1992 bis 1996 war er Mitglied im Seimas, von 2000 bis 2004 stellv. Bürgermeister und seit 2011 Bürgermeister der Rajongemeinde Vilkaviškis.

Ab 1990 war er Mitglied von Lietuvos demokratin darbo partija, ab 2001 Lietuvos socialdemokrat partija.

2011 m. Lietuvos savivaldybi taryb rinkimai





Neil J. Smelser (* 1930 in Kahoka, Missouri) ist ein US-amerikanischer Soziologe, er war 88. Präsident der American Sociological Association.

Smelser erlangte 1952 am Harvard College die Hochschulreife. Anschließend studierte er Philosophie, Politik und Wirtschaft an der Oxford University. Von 1954 bis 1958 studierte er an der Harvard University und erwarb 1958 seinen Doktorgrad in Philosophie. Mit 24 Jahren bereits wurde er Koautor von Talcott Parsons mit dem Werk „Economy and Society“ (Wirtschaft und Gesellschaft).

Von 1962 bis 1994 war er Professor für Soziologie an der University of California, Berkeley. Im Laufe seines Lebens war er unter anderem Direktor des Center for Advanced Study in the Behavioral Sciences, Herausgeber der American Sociological Review, Mitglied der National Academy of Sciences und der American Philosophical Society. Des Weiteren ist er Träger verschiedener akademischer Auszeichnungen.

Die Forschungsinteressen Smelsers liegen in den Bereichen sozialer Wandel, Psychoanalyse, Wirtschaftssoziologie, kollektives Verhalten und soziologische Theorien. In seinen Untersuchungen verbindet er Aspekte des Strukturfunktionalismus mit der besonderen Berücksichtigung wirtschaftlicher Faktoren und Handlungsbereiche. Grundlage für seine Forschung ist der Ansatz von Parsons, den er aber erweitert und ausbaut. 

In Social Change in the Industrial Revolution: An Application of Theory to the British Cotton Industry analysiert er ein Modell sozialen Wandels. Die empirische Grundlage ist die Industrielle Revolution in England zwischen 1770 und 1840. Er analysiert die strukturellen Veränderungen von Betriebs- und Familienformen, die im Verlauf der Industrialisierung in England erfolgt sind, insbesondere das Wachstum der Baumwollindustrie und die damit einhergehende Veränderung der Familienstruktur in der Arbeiterklasse.

Smelser entwickelt eine Art Zuwachs-Modell, dass Wirkungen kumuliert und historische Ereignisse kausal miteinander verknüpft. In diesem Modell kann die nächste Stufe erst erreicht werden, wenn die vorhergehende durchlaufen wurde. Das bedeutet, dass der Durchlauf einer Stufe die jeweilige notwendige Bedingung für die nachfolgende Stufe ist. Deshalb spricht Smelser auch von einem „value added process.“ Das Model für den sozialen Wandel besteht folglich aus sieben Stufen und es dient zur Analyse des Prozesses des sozialen Wandels. Als Generator für sozialen Wandel sieht Smelser soziale Konflikte.

Die erste Stufe beginnt, wenn Mitglieder des Systems unzufrieden sind mit Aspekten des Systems. Diese Unzufriedenheit kann sich auf die Rollenverteilung in der Familie und Gesellschaft, auf die Verwendung von Ressourcen und anderem beziehen. Die direkte Reaktion auf diese Unzufriedenheit sind Ängste und Aggressionen. Die aufgestauten Spannungen entladen sich in Konflikten und Unruhen (zweite Stufe). In der dritten Stufe versucht man mittels Mechanismen sozialer Kontrolle die Unruhen und Störungen zu beseitigen bzw. zu lösen. Gelingt der Spannungsausgleich nicht, tritt die vierte Stufe in Kraft. Smelser geht davon aus, dass in der modernen Industrialisierungsphase dieser Ausgleich nicht gelingt. In der vierten Stufe werden neue soziale Problemlösungen entwickelt und ausprobiert. Diese Lösungsansätze werden in der fünften Stufen spezifiziert, in der sechsten Phase erlangen sie Verbindlichkeit und in der siebten Stufe werden diese Lösungen als erfolgreich institutionalisiert und routinisiert anerkannt.

Es entstehen neue soziale Einheiten, wenn alle Stufen erfolgreich durchlaufen worden, die nach weiteren Prozessen im sozialen System gefestigt sind. Die neu entstandene Gesellschaft ist wesentlich differenzierter und neue Funktionen sind effektiver.

Die empirische Erfüllung des Modells erfolgt durch die Analyse der Differenzierung von Familienrollen in der englischen Industrialisierung. Smelser geht davon aus, dass die vorindustrielle Familie mehrere Funktionen ausübt. Sie ist Produktionsstätte und sichert dabei ihre Existenz in Heimarbeit. Die Arbeitsmotivation, die der Sicherung der Familie als ökonomische Einheit dient, wird in innerfamiliären Sozialisationsprozessen der Kinder gesichert. Diese Doppelfunktion spiegelt eine bestimmte Rollenverteilung in der Familie wider.

Die im Haus übliche Rollenverteilung gerät durch Änderung der externen Produktionsbedingungen unter Anpassungszwang. Die Einführung neuer Produktionstechniken im Bereich Spinn- und Webmaschinen bedingt die Notwendigkeit Produktionen in Fabriken umzusiedeln. Die arbeitsnotwendigen Fertigkeiten werden durch die neue Technik reduziert. Das hat zur Folge, dass Frauen und Kinder ebenso leicht auf dem Arbeitsmarkt rekrutierbar sind wie Männer. Die langfristigen Erfahrungen des ehemaligen Hauptverdieners werden nutzlos. Damit löst sich das Fundament der Vaterrolle als Familienernährer auf. Weiterhin wird die Erziehungsrolle durch die Einführung von Schulerziehung aus dem Familienverband ausgelagert.

Spannungen und Konflikte ergeben sich durch die neue Rollenverteilung und den traditionellen kulturellen Wertevorstellungen. Die Trennung von Familie und Arbeit und das Abgleiten vieler Familien in ärmliche Verhältnisse steht im Widerspruch zu den bis dato geltenden kulturellen Wertesystem. Dieses Ungleichgewicht führt zu Streiks und Konflikten (1. und 2. Stufe). Polizeimaßnahmen und Versammlungsverbote als soziale Kontroll- und Eindämmungsmaßnahmen werden eingeleitet und repräsentieren die 3. Stufe. Auf der vierten bis siebten Stufe beginnt die Erfindung, Ausarbeitung und institutionelle Routinisierung einer neuen ausgeglichenen Rollenverteilung, die die Spannungen entlädt.

Smelser interpretiert seine Beobachtungen als strukturelle Differenzierung von Einheiten, durch den ein höherer gesellschaftlicher Komplexitätsgrad erreicht wird. Dabei verändert sich die Rollenstruktur, dass Funktionen am Ende mehrere Einheiten wesentlichen effizienter in der Aufgabenerfüllung sind.











Angelica Balabanova, auch Balabanoff, (ursprünglich Анжелика Исааковна Балабанова/Anschelika Issaakowna Balabanowa; * 7. Mai 1878 in Kiew; † 25. November 1965 in Rom) war eine international tätige kommunistische Politikerin und Publizistin.

Angelica Balabanova studierte in Brssel, wo sie kommunistische Ideen kennenlernte. Sie zog nach Rom und begann eingewanderte Arbeiter der Textilindustrie zu organisieren. Sie wurde Vorsitzende der Partito Socialista Italiano (PSI) und stand in engem Kontakt mit der russischen Revolutionsbewegung und war auch Wegbegleiterin von Mussolini, der Chefredakteur der sozialistischen Zeitung ''Avanti'' war. Als dieser sich zum Kriegshetzer entwickelte, wandte sie sich noch vor dem Beginn des Ersten Weltkrieges von ihm ab. Balabanoff arbeitete im Exekutiv-Komitee der sozialistischen Frauen-Union mit und organisierte zusammen mit Clara Zetkin Frauen-Kongresse. Während des Ersten Weltkrieges rückte sie innerhalb der Arbeiterbewegung nach links und beteiligte sich an der Zimmerwalder Konferenz, wo sie gegen die Burgfriedenspolitik eintrat.

Nach der Russischen Revolution zog sie nach Russland und arbeitete 1919 als Sekretärin der Kommunistischen Internationalen. Sie wurde zur Kritikerin der Bolschewiki und kehrte nach Italien zurück. Aufgrund des zunehmenden Einflusses des Faschismus in Italien ging sie ins Exil in die Schweiz, wo sie 1928 Paris Avanti! herausgab. Sie war weiterhin in internationale sozialistische Aktivitäten involviert, bis ihr schlechter Gesundheitszustand sie ab 1964 davon abhielt.

Ihr schriftlicher Nachlass wird vom Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis in Amsterdam betreut.







Eric Wohlberg (* 8. Januar 1965 in Oakville, Ontario) ist ein ehemaliger kanadischer Radrennfahrer.

Eric Wohlberg begann seine Karriere 1996 bei dem US-amerikanischen Radsportteam Shaklee. Seinen ersten Erfolge feierte er 1997 bei dem Zeitfahren der Tour de Langkawi. 1999 konnte er wieder eine Etappe der Tour de Langkawi für sich entscheiden. Außerdem siegte er zum ersten Mal bei der nationalen Zeitfahrmeisterschaft. Er wurde von 1999 bis 2003 fünfmal hintereinander kanadischer Zeitfahrmeister. Im Jahr 2000 gewann er bei der Tour de Hokkaido auch zum ersten Mal eine Gesamtwertung. 2001 wechselte er zum Saturn Cycling Team und 2004 gewann er für Sierra Nevada Cycling die Tour of Wellington. Seit 2005 fährt Wohlberg für das kanadische Continental Team Symmetrics.

2004 nahm Wohlberg am Zeitfahren bei den Olympischen Sommerspielen in Athen teil und belegte den 18. Platz. Er startete auch im Straßenrennen, kam aber nicht ins Ziel.







Die Liste der denkmalgeschützten Objekte in Lang enthält die denkmalgeschtzten, unbeweglichen Objekte der Gemeinde Lang im steirischen Bezirk Leibnitz, wobei die Objekte teilweise per Bescheid und teilweise durch Verordnung (§ 2a des Denkmalschutzgesetzes) unter Schutz gestellt wurden.









Lutz Konermann (* 5. Mai 1958 in Bardenberg) ist ein deutscher Regisseur, Autor sowie Kameramann von diversen Kino- und Fernsehfilmen.

Konermann verbrachte seine Kindheit im Rheinland, besuchte jedoch später die Deutsche Schule in Mailand/Italien, an welcher er auch sein Abitur machte. Danach absolvierte er den Studiengang für Spielfilm und Fernsehspiel an der Hochschule fr Fernsehen und Film Mnchen. Er ist zweifacher Bundesfilmpreisträger 1983, für den Kinofilm „Aufdermauer“ und die Produktion des Kurzfilms „Spätvorstellung“. Zudem gewann er den Max-Ophls-Frderpreis 1986, den Förderpreis „Film“ der Stadt München 1988, sowie den Adolf-Grimme-Preis 1997 für den Fernsehspielfilm „Eine fast perfekte Liebe“.

Als Kameramann zeichnete er u.a. für mehrere Diplom- und Debütfilme von Regisseuren seiner Generation verantwortlich, so bei „Wochenend“ (1982) von Wolfram Paulus, „Abschiedsbilder“ (1983) von Nico Hofmann, „Kaltes Fieber“ (1984) von Josef Rusnak und „Drachenfutter“ (1987) von Jan Schtte.

Seit 1991 ist er Lehrbeauftragter an der Filmakademie Baden-Wrttemberg, wo er seit 1994 den Diplomstudiengang „Szenischer Film“ leitet. 1998 wurde ihm die Professorenwürde erteilt. Seit 1992 unterrichtet Lutz Konermann im Auftrag der Stiftung für Weiterbildung Film und Audiovison FOCAL auch in der Schweiz und leitet dort u.a. als Dramaturg Stoffentwicklungsprogramme für Film und Fernsehen. Er ist Vorstandsmitglied des Schweizer Verbandes Filmregie und Drehbuch und Mitglied der Deutschen Filmakademie sowie der Schweizer Filmakademie.

Zu seinen wichtigsten Filmen zählen u.a. „Schwarz und ohne Zucker“, „Eine fast perfekte Liebe“, „Virus X“, „Herzlos“, „Meine Tochter darf es nie erfahren“, „Lieber Brad“, „Der Elefant - Mord verjährt nie“, „Piff Paff Puff“ sowie „Prager Botschaft“. Im Jahr 2009 hat er zwei Projekte fertiggestellt: Den Dokumentarfilm „Dharavi, Slum for Sale“ über Dharavi, den größten Slum Indiens, den die Stadt Mumbai zum Verkauf ausgeschrieben hat, und die Tragikomdie „Der Fürsorger“, frei nach der Lebensgeschichte des Schweizer Anlagebetrügers Hanspeter Streit.

Lutz Konermann ist Vater einer Tochter, Silvana Konermann, und lebt in Zürich/Schweiz.













Sagaland (engl. Fabled Lands) ist der Name einer Fantasy-Spielbuch-Reihe, die von den englischen Spielbuch-Autoren Dave Morris und Jamie Thomson geschrieben und Ende der 1990er-Jahre von Ravensburger auch in Deutschland veröffentlicht worden ist. Die Titelbilder entwarf Kevin Jenkins. Die Innenillustrationen der englischen Ausgabe stammen von Russ Nicholson, die der deutschen von L. Ghepetto.

Ursprünglich als zwölfbändige Buchreihe geplant, wurden in England zwischen 1995 und 1996 nur sechs Bücher veröffentlicht, bevor die Serie eingestellt worden ist. In Deutschland wurden zwischen 1997 und 1999 sogar nur die ersten vier Bücher veröffentlicht.

Seit Dezember 2010 werden die Bücher in England neu aufgelegt. In Deutschland hat der Mantikore-Verlag angekündigt, die Bücher ab Juni 2011 auch hier unter dem neuen Namen Legenden von Harkuna wieder zu veröffentlichen, diesmal jedoch mit den originalen Illustrationen von Russ Nicholson. Mit der Neuauflage sollen nun auch Band 5 und 6 in Deutschland erscheinen.

In England arbeiten Shane Garvey und Jamie Wallis zur Zeit an einem Rollenspiel, das auf den Spielbüchern basiert. Die Regeln des Rollenspiels orientieren sich an den Originalregeln der Spielbücher, wurde aber erweitert und auf eine Gruppe von Abenteurern statt eines Einzelspielers angepasst.

Die Bücher unterscheiden sich in vielerlei Hinsicht von anderen bekannten Spielbuch-Reihen (wie etwa Abenteuer-Spielbuch oder Einsamer Wolf). Am Auffallendsten ist dabei das offene, nicht-lineare Spielprinzip. In anderen Spielbüchern erhält der Charakter einen Auftrag und wird in Richtung Erfüllung dieses Auftrags dirigiert. Ist dieser erledigt, so endet das Spielbuch. Die Sagaland-Reihe bietet dem Spieler eine ganze Fantasy-Welt, in der er sich frei bewegen und tun kann, was immer er möchte, ohne irgendwelche Einschränkungen. Es gibt keine fest vorgeschriebenen Aufträge und keine Möglichkeit das Spiel zu „beenden“ (außer der Spieler stirbt). In den vier bzw. sechs veröffentlichten Büchern gibt es Hunderte von Aufträgen zu finden, die sich in Schwierigkeit und Länge unterscheiden. Der Spieler kann diese nach Belieben annehmen und erfüllen oder seine Zeit mit ganz anderen Dingen verbringen - reisen, handeln, erforschen oder Fähigkeiten verbessern.

Jedes Buch entspricht einer anderen geographischen Region von Sagaland und der Spieler kann problemlos zwischen den Regionen hin und her reisen, indem er zu einem anderen Buch springt. Die Bücher werden im Laufe schwerer und bieten zunehmend zähere Gegner und schwierigere Aufträge, um so den stärker und mächtiger werdenden Spielern gerecht zu werden, wenn diese durch die Bücher voranschreiten.

Weitere Unterschiede zu anderen Spielbuch-Reihen sind:

Obwohl die letzten sechs Bücher der Reihe nie veröffentlicht (oder geschrieben) worden sind, hat Dave Morris in der Vergangenheit angedeutet, dass er die Serie gern wieder zum Leben erwecken würde:

Im September 2010 hat Dave Morris in seinem Blog angedeutet, dass der Verleger bereit wäre, grünes Licht für die Produktion der Bücher 7-12 der Serie zu geben, sofern die Neuauflage der Bücher 1-6 etwa zehntausend Exemplare verkaufen würde.

Das Sagaland-System ist recht einfach, wie bei den meisten anderen Spielbchern auch. Der Spieler hat sechs elementare Fähigkeiten:

Der Anfangswert eines Spielers in jeder dieser sechs Fähigkeiten wird durch seinen Beruf bestimmt. Man kann aus sechs verschiedenen Berufen auswählen: Krieger, Magier, Priester, Gauner, Troubadour und Wanderer (entspricht am Ehestem dem Waldläufer in anderen Fantasy-Spielen). Jeder Beruf ist in bestimmten Fähigkeiten bewandert oder schwach; der Priester, zum Beispiel, hat eine hohe GÖTTLICHE WEISHEIT und eine niedrige KAMPFKRAFT, während der Wanderer ein hohes WALDLÄUFERWISSEN und einen niedrigen CHARISMA-Wert hat. Im Laufe der Bücher hat der Spieler die Möglichkeit, diese Fähigkeiten zu verbessern, indem er Aufträge erfüllt. Hat der Spieler zum Beispiel im Wald erfolgreich ein Wildschwein aufgespürt, kann der Spieler zwei Würfel werfen. Sollte das Ergebnis höher sein als sein Wert für WALDLÄUFERWISSEN, dann kann er diese Fähigkeit um 1 erhöhen. Keine Fähigkeit kann über 12 steigen oder unter 1 fallen.

Wenn der Spieler die Möglichkeit erhält, eine Fähigkeit einzusetzen, dann hat die entsprechende Aufgabe einen Schwierigkeitsgrad; um die Aufgabe zu erfüllen, muss er ein Ergebnis erzielen, das über dem Schwierigkeitsgrad liegen. Der Spieler möchte zum Beispiel einen wütenden Gastwirt beruhigen. Er muss dazu einen CHARISMA-Würfelversuch mit dem Schwierigkeitsgrad 9 machen, wobei der Spieler selbst ein CHARISMA von 3 hat. Der Spieler müsste mit zwei Würfeln eine 7 oder mehr würfeln, um erfolgreich zu sein. Es ist möglich, in verschiedenen Schreinen und Tempeln „Segnungen“ für die Fähigkeiten zu erhalten, welche es dem Spieler erlauben, gescheiterte Fähigkeiten-Würfe neu auszuwürfeln. Diese funktionieren jedoch nur einmal und kosten Geld.

Kampf besteht in Sagaland aus etwas abgeänderten Fähigkeiten-Würfen; die VERTEIDIGUNG des Feindes ist der Schwierigkeitsgrad und der Spieler muss seinen KAMPFKRAFT-Wert einsetzen, um seinen Gegner zu besiegen. Die Zahl, um die der Wurf des Spielers die VERTEIDIGUNG des Feindes übersteigt, entspricht der Anzahl an Lebenskraft-Punkten, die der Feind verliert.

Die VERTEIDIGUNG des Spielers selbst entspricht seinem gesellschaftlichen Stand + seinem KAMPFKRAFT-Wert + dem Bonus der Rüstung, die er trägt (sofern er eine hat). Seine Lebenskraft wird zu Beginn des Spiels festgelegt und kann jedes Mal erhöht werden, wenn er im Stand aufsteigt (wodurch er 1W6 an Lebenskraft erhält).

Der anfängliche gesellschaftliche Stand des Spielers entspricht der Nummer des Buches, in dem er beginnt (z.B. beginnt ein neuer Spieler in Kampf um das Königreich mit Stand 1, während ein neuer Spieler in Die endlose Steppe mit Stand 4 beginnt). Der Spieler kann im gesellschaftlichen Stand aufsteigen, indem er besonders schwierige Aufgaben erfüllt, wie etwa das Töten eines Drachen oder das Bezwingen von drei Samurai im unbewaffneten Kampf (das Buch sagt dem Spieler dann, dass er im Stand aufsteigt).

Der Spieler kann bis zu 12 Besitztümer tragen, die fett gedruckt dargestellt werden (z.B. goldener Kompass). Einige Gegenstände geben Fähigkeiten-Boni - ein Zauberstab aus Bernstein (ZAUBERKRAFT +1) oder ein Kettenpanzer (Verteidigung +3) zum Beispiel. Der Spieler kann einen unbegrenzten Geldbetrag mit sich tragen.

Die Serie beinhaltet eine Reihe kleinerer Aufträge, die dem Spieler dabei helfen, seine persönliche Macht, seinen Status und seinen Reichtum zu vergrößern. Viele davon sind jedoch berufsgebunden: In Kampf um das Königreich etwa erhält nur ein Wanderer den Auftrag des obersten Druiden auf der Insel der Druiden, während in Die endlose Steppe nur ein Gauner den Titel „Nachtsprecher“ erlangen kann.

Sokara, eine Nation die gegen sich selbst Krieg führt

Spielt kurz nach einem Bürgerkrieg im Land Sokara, wo der König bei einem Militärputsch gestürzt worden ist. Dieser Hintergrund liefert die beiden Hauptaufträge für das Buch; der Spieler kann sich entscheiden, entweder dem Thronerben und seinem Partisanentrupp zu helfen, wieder an die Macht zu kommen, oder den neuen Führer General Marlock dabei zu unterstützen, die letzten Widerstandsnester auszurotten.

Andere Aufträge umfassen die Ermordung des Rattenmensch-Königs in der Kanalisation von Yellowport, das Stehlen von Schätzen aus dem Hort des Meeresdrachen Vayss, das Liefern von Gegenständen zwischen den Druiden der Stadt der Bäume und des Waldes von Larun, das Besiegen des schwarzen Drachenritters im Kampf bis zum Tod und das Erretten eines gefangenen Gottes vom Gipfel der Teufelsspitze.

679 Abschnitte

Golnir, ein reiches Land voll seltsamer Folklore

Spielt im wohlhabenden Königreich Golnir, das seinen Reichtum aus der üppigen Landwirtschaft gewinnt. Viele Leser beanstanden beim zweiten Buch, dass es hier weit schwieriger ist, Aufträge zu finden, als im ersten Buch. Es gibt dennoch mehrere Hauptaufträge, z.B. das Töten eines Drachen für die Baroness Ravayne (der Herrscherin von Golnir), die Suche nach magischen Artefakten für den Zauberer Estragon, das Aufspüren eines Mörders im Auftrag des Geists des Opfers, das Finden des Sternenschlüssels, um an einen Schatz im Wald der Verlassenen zu gelangen, und das Anfertigen einer Karte der nördlichen Berge.

Die Aufträge im zweiten Buch sind skurriler und märchenhafter als die im ersten Buch. Das verleiht Golnir sehr stark eine Atmosphäre des guten alten Englands.

786 Abschnitte

Verwegene Abenteuer auf hoher See

Spielt auf dem Violetten Meer, das den nördlichen Kontinent Harkuna vom südlichen Kontinent Ankon-Konu trennt. Ohne Schiff kann man hier nur beschränkt umherreisen, was es vor allem für unerfahrene Spielbuch-Leser schwierig macht, dieses Buch als Startbuch zu benutzen. Auf dem Blutroten Meer ist eines der ersten Bücher der Serie, wo man sich stetiger Gefahr gegenübersieht - der Spieler ist fast immer Piraten, Stürmen oder gar Meeresungeheuern ausgesetzt.

Hauptaufträge sind die Ermordung von Amcha, dem König der Piraten, die Einschreibung in der Zaubererakademie in der Stadt Dweomer, um neue Magie zu erlernen, die Suche nach vergrabenen Schätzen auf versteckten Inseln und das Erklimmen des gewaltigen Berges auf der Sternenspitzeninsel.

718 Abschnitte

Die trostlosen Weiten der Großen Steppe

Spielt in der Großen Steppe, einer Landschaft aus Grasland, Ebenen und Tundra, ähnlich wie Sibirien und die Mongolei. Hauptaufträge sind die Befreiung der Zitadelle von Velis Corin für den König von Sokara (eng verknüpft mit Aufträgen in Kampf um das Königreich), die Befreiung des Königs von Harkuna aus seinem Gefängnis unter dem Reimenden Wasser (eng verknüpft mit Aufträgen in The Court of Hidden Faces) und das Töten des unsterblichen Tyrannen Kaschuf (basierend auf der Legende von Koschei dem Unsterblichen), der über das Dorf Vodhya regiert (wofür der Spieler seine Seele finden und befreien muss, welche auf einer Insel in Auf dem Blutroten Meer versteckt ist).

Dies ist das erste Buch der Serie, das die Idee einer rauen Umwelt einführt - in der Steppe muss der Spieler ständig WALDLÄUFERWISSEN-Würfe machen, um genug Nahrung zu finden, und noch weiter im Norden verliert der Spieler jeden Tag einen Lebenskraft-Punkt, außer er hat einen Wolfspelz, um sich warm zu halten.

710 Abschnitte

(dt. Der Hof der versteckten Gesichter)

Exotische Intrige in Uttaku und Alt-Harkuna

Spielt im Land Uttaku (ähnlich dem Byzantinischen Reich), welches das Königreich Alt-Harkuna besetzt hat (ähnlichen den Ländern der Arthur-Sage). Wenn der Spieler in Die endlose Ebene den König von Alt-Harkuna aus seinem Gefängnis befreit, kann der König sein Land zurückfordern, die Besatzung durch Uttaku beenden und das Land wieder zu Wohlstand führen. In Harkuna gibt es zudem ein verlassenen Schloss, das der Spieler wieder aufbauen und in Besitz nehmen kann. Die meisten anderen Hauptaufträge beinhalten Unternehmungen für die Regierung von Uttaku (auf die sich der Buchtitel bezieht).

Das Buch erhält seinen Titel vom Hof der herrschenden Adligen in Uttaku, welche kunstvolle Masken tragen, die als Statussymbol gelten und ihre Gesichter verbergen. Der König selbst wurde ohne Gesicht geboren.

723 Abschnitte

(dt. Die Herren der aufgehenden Sonne)

Kaiserliches Akatsurai, Land der Samurai und Ninja

Spielt in einem Land, das eindeutig dem kaiserlichen Japan entspricht. Ähnlich wie in Kampf um das Königreich ist hier gerade eine Revolution im Gange. Der selbsternannte Shogun Yoritomo hat die östliche Meeresküste für sich beansprucht, während der alte Kaiser Kiyomori weiterhin die westliche Küste kontrolliert und das Land am Rande eines Bürgerkriegs steht. Obwohl der Spieler Aufträge für beide Seiten der Revolution erledigen kann, kommt es zwischen den beiden Streitmächten nie wirklich zum Krieg wie im ersten Buch.

Andere Hauptaufträge sind die Wiederbeschaffung einer Tatsuperle von einem großen Drachen, die Erforschung des Kwaidanwaldes, um die Geheimnisse der Tengus zu erlernen, und das Betreten der Schwarzen Pagode.

750 Abschnitte

(dt. Das Reich des Schlangenkönigs)

Die verlorenen Stämme der Gefiederten Lande

Dieses Buch wurde nie veröffentlicht, hätte aber in den Dschungeln des südlichen Kontinents Ankon-Konu gespielt, ein Land, das Afrika oder Sdamerika ähnelt. Dave Morris veröffentlichte für die Fabled Lands Yahoo Gruppe 2009 Notizen über dieses Buch.

(dt. Die einsame und endlose Sandebene)

Die rauen Wüsten des westlichen Ankon-Konu

Dieses Buch wurde nie veröffentlicht, hätte aber in der Wüste der Knochen in Ankon-Konu gespielt. Das wäre wahrscheinlich das Pendant der Reihe zur Sahara gewesen. Darin gibt es auch das Blaue Grassland, das nach Informationen aus den ersten sechs Büchern von blauhäutigen Nomaden bevölkert wird, die Nachkommen der Uttakiner aus The Court of Hidden Faces sind, sowie Stämmen wie den Goldenen Männern und ihren fliegenden Archen. Weitere Orte wären die Stadt der Sternengucker und das Land der Versteckenden gewesen - wenn man die Informationen der ersten sechs Bücher und die Namen der Karte begutachtet, hätte es den Himalaya-Ländern Nepal, Tibet und Bhutan geähnelt.

Der Ausdruck „the lone and level sands“ taucht in Percy Bysshe Shelley's Gedicht Ozymandias auf.

(dt. Die Insel der Tausend Türme)

Chrysoprais und das Pfahlbautenmeer

Dieses Buch wurde nie veröffentlicht, hätte aber (wie der Untertitel impliziert) in dem westlichen Gebiet Chrysoprais und dem Pfahlbautenmeer gespielt.

Chrysoprais hätte wohl Indien sehr geähnelt; die Namen auf der Karte haben einen indischen Beigeschmack (zum Beispiel das Purpurne Fort statt das Rote Fort). Außerdem gibt es in den ersten sechs Büchern ein paar Hinweise auf die Kultur von Chrysoprais - zum Beispiel gibt es im japanisch angehauchten Land Akatsurai aus Lords of the Rising Sun eine Religion, die dem „Weisen des Friedens“ folgt und sich eindeutig auf den Buddhismus bezieht. Wenn der Spieler bei einem Auftrag, der sich auf den Weisen des Friedens bezieht, scheitert, dann kann er nach Westen zum Heiligen des Geiergipfels (der in Chrysoprais liegt) reisen, um nach Erlösung und Erleuchtung zu suchen. Das deutet darauf hin, dass sowohl in Chrysoprais als auch Akatsurai Menschen den Weisen des Friedens verehren; in der Realität stammt der Buddhismus aus Indien und hat sich später nach Japan ausgebreitet.

(dt. Legionen des Labyrinths)

Philosophenkönige des Westens

Dieses Buch wurde nie veröffentlicht, hätte aber im westlichen Land Atticala gespielt. Atticala ist eindeutig vom Antiken Griechenland inspiriert worden; die Karte von Sagaland verrät dies, da viele der Städte griechisch klingenden Namen haben und mit Symbolen der griechischen Architektur dargestellt werden.

Der Name Atticala ähnelt außerdem Attika, einer Region in Griechenland.

(dt. Die Stadt in den Wolken)

Gefahr im Herzen einer weitläufigen Metropole

Dieses Buch wurde nie veröffentlicht, hätte aber in der Stadt Dangor im mysteriösen „Verbotenen Königreich“ gespielt. Es ist nicht klar, wie das Buch aufgebaut gewesen wäre, um in eine einzelne Stadt zu passen - alle anderen Sagaland-Bücher breiten sich über eine ganze Landschaft aus, in der es viele Städte und Dörfer gibt.

Über Dangor ist nur wenig bekannt, außer dass es weit oben auf Hunderte Meter hohen Klippen, den „Goldenen Klippen“, liegt. Dangor's Hafen liegt offenbar zusammen mit dem Rest der Stadt ganz oben auf diesen Klippen. In Auf dem Blutroten Meer kann der Spieler in der Bibliothek von Dweomer den Bericht eines sokaranischen Seemanns lesen. Er erzählt, wie sein Schiff drei Tage lang am Fuß der Klippen gewartet hat, während ein Bergsteiger seine Dokumente zu den Hafenbehörden weiter oben gebracht hat. Da alles in Ordnung schien, wurden Wurfhaken herabgelassen und festgemacht und das ganze Schiff wurde mit einer Winde zu den Docks mehrere Tausend Fuß weiter oben gehievt.

(dt. In die Unterwelt)

The ultimate journey

Dieses Buch wurde nie veröffentlicht, hätte aber in der Unterwelt von Sagaland gespielt. Ob die Autoren daraus eine Reihe von Höhlen und Kavernen oder sprichwörtlich eine Hölle (oder beides) machen wollten, ist unklar; in den ersten sechs Büchern gibt es viele Eingänge zum zwölften Buch. Einige davon führen durch Höhlen oder Tunnel, während andere magische Tore sind, indem man über die Weltkante stürzt oder sogar an Bord eines Schiffes in einem himmlischen Hafen geht.

Eine Reihe von magischen Toren, die sich in den Büchern finden lassen, erlauben es dem Spieler, sofort zu einigen der vielen Städte in Sagaland zu reisen, die in den unveröffentlichten Büchern eingeschlossen. Eines davon nannte sich „Erebus“ und schickte den Spieler in das zwölfte Buch. In der griechischen Mythologie war Erebus ein Gott der Unterwelt.

1996 entschieden sich die Autoren, ihre Erfahrung mit Spielbüchern dazu zu nutzen, um in die Computerspielindustrie vorzustoßen - und die Sagaland-Reihe mitzunehmen. Bei Eidos Interactive begannen sie die Arbeit an einem MMOG. Eidos war skeptisch, ob ein MMOG erfolgreich sein würde, war aber daran interessiert, herauszufinden, was dabei herauskommt. Sie gaben den Autoren ein Team, um die notwendige Technologie zu recherchieren. Die Pläne des Teams waren für die späten 1990er äußerst ehrgeizig, da das Sagaland-MMOG eine fortgeschrittenen KI beinhalten sollte, die wie ein digitaler Spielleiter agiert und die Spielerfahrung für jeden Spieler einzeln anpasst.

Die Spiel wurde nie veröffentlicht; laut Morris und Thomson lag das an ihren eigenen, überambitionierten Entwürfen, Kollegen, die ihre Ideen nicht verstanden, und der allgemein schlechten Leitung von Spieldesign und -entwicklung zu dieser Zeit.





Der Sehlendorfer Binnensee ist ein See an der Hohwachter Bucht im Kreis Pln im deutschen Bundesland Schleswig-Holstein südlich der Ortschaft Hohwacht. Er ist ca. 77 ha groß und bis zu 1,0 m tief. 







Der iranische Film Offside () von Jafar Panahi spielt am Rande des entscheidenden Fußballländerspiels der iranischen Nationalmannschaft zur Qualifikation zur Fuball-Weltmeisterschaft 2006 gegen den Bahrain in der iranischen Hauptstadt Teheran. Die Handlung rankt sich um einige Frauen und Mädchen, die das Spiel live im Stadion verfolgen wollen. Deutscher Kinostart des Films war der 22. Juni 2006.

Im Iran ist es Frauen und Mädchen verboten, im Fußballstadion einem Fußballspiel beizuwohnen. Der Film spielt am Rande des entscheidenden Qualifikationsspiels der iranischen Fußballnationalmannschaft zur Fußball-Weltmeisterschaft 2006. Einige Frauen und Mädchen verkleiden sich als Jungen, um verbotenerweise doch ins Stadion zu gelangen. Sie werden entdeckt und verhaftet. Soldaten, die ihren Armeedienst ableisten, bewachen die Frauen am Rande des Stadions. 

Zwischen den beteiligten Frauen und Männern entwickeln sich Gespräche, in denen Aspekte der iranischen Gesellschaft beleuchtet werden. Insbesondere werden Themen wie der Armeedienst und die durch traditionelle Gesetze geregelte Rolle der iranischen Frau kritisch thematisiert.













Franz Copeland Murray „Gerry“ Alexander (* 2. November 1928 in Kingston; † 16. April 2011 im Orange Grove, Jamaika) war ein westindischer Cricketnationalspieler aus Jamaika.

Er war ein sogenannter Wicket-Keeper-Batsman, obwohl er nur ein First-Class Century in seiner Karriere erzielte.

Alexander war der letzte weiße Kapitän des West Indies Cricket Teams, das er 1958 zu Hause gegen Pakistan und in der Saison 1958-59 in Indien und Pakistan anführte. Auf dieser Tour schickte er den Fast-Bowler Roy Gilchrist wegen wiederholter Disziplinlosigkeit nach Hause. Zwischenzeitlich wurde er von Frank Worrell als Kapitän abgelöst, der damit zum ersten schwarzen Kapitän wurde. 1960 gegen England war Alexander wieder der Mannschaftsführer, um danach endgültig von Worrell abgelöst zu werden.

Außerdem spielte Alexander für die Englische Fuballnationalmannschaft der Amateure und gewann eine Auszeichnung im englischen FA Amateur Cup. Für Cambridge University spielte er sowohl im Cricket als auch im Fußball. Nach seiner Cricketkarriere wurde er in seiner Heimat Veterinr.









(5256) Farquhar ist ein Asteroid des Hauptgrtels, der am 11. Juli 1988 vom Astronomenteam E. F. Helin, C. Mikolajczak und R. F. Coker am Palomar-Observatorium in Kalifornien entdeckt wurde.

Benannt ist der Asteroid nach Robert Farquhar, einem Missionsleiter und Entwickler von Raumsonden.



John Hungerford ist der Name folgender Personen:









Als Hotline (Anglizismus; vom englischen  wörtlich für „heier Draht“) oder Kundentelefon wird ein telefonischer Auskunfts- und Beratungsdienst bezeichnet.

Der Dienst am Kundentelefon ist oftmals kostenpflichtig. Manche Unternehmen bieten diesen Dienst aber auch gebührenfrei an. Banken geben so z. B. Auskunft oder Hilfe bei Problemen mit Konten oder bei Versandhusern können darüber Bestellungen sowie Beschwerden abgegeben werden.

Handelt es sich um einen Kundendienst für technische Problemstellungen, dann wird das von Callcentern auch als technisches Callcenter oder Helpdesk bezeichnet.

Je nach Branche sind sachbezogene Kenntnisse für den Job als technischer Callcenter-Agent notwendig. Gute PC-Kenntnisse sind meistens eine Grundvoraussetzung. Den Kunden wird Hilfestellung bei technischen Fragen geleistet. Eine Netzwerkinstallation kann zum Beispiel durch das technische Callcenter des Netzwerkbetreibers unterstützt werden. Auch für technische Haushaltsgeräte wie Waschmaschinen oder Digitalwaagen gibt es technische Kundenhotlines. Gerade in der IT-Branche sind technische Callcenter üblich. Das Callcenter sollte bemüht sein, eine eventuelle Wartezeit in der Telefonleitung so kurz wie möglich zu halten. Tatsächlich aber gibt es häufig Kundenbeschwerden, dass zwecks Abrechnung anfallender hoher Gebühren die Wartezeiten eher verlängert wurden.

Der Mitarbeiter muss das Problem des Anrufers erfassen und eine Lösung finden. Dabei soll das Gespräch kurz gehalten werden. Des Weiteren soll das Problem tatsächlich gelöst werden, so dass der Kunde nicht gezwungen ist, ein zweites Mal anzurufen. Das technische Callcenter löst technische Probleme per Ferndiagnose und ist ein wichtiger Bestandteil eines Unternehmens. Einige technische Callcenter haben kostenpflichtige Rufnummern.



Haus Pimmenich steht im Drener Stadtteil Lendersdorf in Nordrhein-Westfalen, in der Straße Zum Richelnberg.

Es handelt sich um ein ehemaliges Gut der Herzge von Jlich. Erstmals urkundlich erwähnt wurde Haus Pimmenich im Jahre 1386. Das Herrenhaus wurde im 16. Jahrhundert erbaut. 

Das Herrenhaus ist ein zweigeschossiger Backsteinbau. Jede Hausseite ist dreiachsig mit Treppengiebeln aufgebaut. Vor dem Gebäude befindet sich ein moderner flacher Vorbau. Die Nebengebäude sind aus Bruchsteinen gemauert. Sie wurden vielfach geändert.

Das Bauwerk ist unter Nr. 3/004 in die Denkmalliste der Stadt Düren eingetragen.









Der Dollesbach ist ein rechter Zufluss der Blinden Rot in der Gemeinde Bhlerzell im Landkreis Schwbisch Hall im nordöstlichen Baden-Wrttemberg.

Der Dollesbach entsteht nach LUBW-FG10 etwa 600 m östlich des Bühlerzeller Weilers Kammerstatt auf etwa  am Rande einer Hangwiese aus dem Zusammenfluss zweier Entwässerungsgräben, wenige Meter vor der Waldgrenze. Der längere der beiden beginnt etwa 250 m weiter westlich fast unter einer Freileitung auf etwa  und damit weniger als 15 m unter dem örtlichen Geländehoch beim Kammerstatter Wasserturm. Der junge Bach fließt nach Osten in den Wald ein und trennt hier die Gewanne Ödenfeld im Norden von Birking im Süden. Nach der Aufnahme einiger Hangbäche von links und etwa 700 m Laufs beginnt er sich auf etwa  nach Süden zu wenden, nach etwa 1,4 km vereint er sich dann auf etwa  mit seinem von rechts kommenden, mit etwa 1,1 km längsten Zufluss, der aus Richtung Westen heranzieht, und fließt künftig in dessen Mündungsrichtung weiter nach Südosten. Ein paar Dutzend Meter weiter fließt er in den etwa 1,3 ha großen und etwa 230 m langen Treibsee ein. Nach insgesamt 2,6 km mündet er auf etwa  an der Südostspitze des Waldgewanns Buchknock von rechts in die Blinde Rot, jeweils etwa 100 m unterhalb der Mündung des Fuchsbaches von gegenüber und oberhalb der des Scherrbaches von seiner Seite. 

 Der Dollesbach hat ein Einzugsgebiet von 2,3 km² Größe. Es hat ungefähr die Gestalt eines nach Südosten gerichteten, an der breiten Seite runden Keils.

Die Wasserscheide beginnt nördlich des Ödenfeldes am Straßenknick der K 2628 nach Westen und folgt ungefähr deren Trasse bis Kammerstatt, verläuft von dort ab nach Süden etwas westlich der K 2627, schwenkt zu dessen Südwestrand zum Birkwald zu und folgt dann bald einer Waldstraße nach Osten auf dem sich schnell verengenden Höhenrücken zwischen Dollesbach und dem Scherrbach südlich von ihm bis zur Mündung. Von dort steigt sie mit dem Höhenweg auf den Buchknock nach Nordwesten an und biegt mit diesem vor der Wolfsklinge wieder zum Straßenknick der K 2628.

Zwischen dem Straßenknick der K 2628 und Kammerstatt grenzt nördlich das Einzugsgebiet des Bhlerzuflusses Avenbach an, in Gestalt der oberen Mulde von dessen Zufluss Brauner Bach durch Holenstein. Im Westen und Südwesten konkurrieren der südlichere Bühlerzufluss Gruppenbach bzw. dessen eigener linker Zufluss Forchenbach. Im Süden grenzt der nahe Scherrbach, der ebenfalls zur Blinden Rot fließt, das Einzugsgebiet stark ein. Im Osten jenseits des Buchknocks gibt es nur kurze Hanggerinne zur Blinden Rot, in dessen Nordosten konkurriert ein wiederum längerer Bach durch die Wolfsklinge zur Blinden Rot.

Vom Einzugsgebiet liegt nur ein Viertel in freier Flur, es handelt sich dabei um den sanften Hang zwischen Kammerstatt und der Waldgrenze im Osten. Einzig besiedelt ist der äußerste Westen, hier liegt der östliche Ortsteil von Kammerstatt auf dem Hanggipfel. Die übrigen drei Viertel des Einzugsgebietes sind bewaldet, es dominiert der Nadelwald vor dem Mischwald; reiner Laubwald kommt fast nirgends vor.

Der zulaufende längere Graben liegt im Stubensandstein, der Dollesbach selbst beginnt an der Grenze zu den Oberen Bunten Mergeln, die er in steiler Klinge bald durchschneidet, um dann bis zur Mündung im Kieselsandstein zu verbleiben. Der größere rechte Zufluss aus Richtung Westen verläuft im geologischen Profil analog.

An den Rändern des Einzugsgebietes im Norden (Straßenknick der K 2628 nach Westen) und im Süden (Höhenweg zwischen Dollesbach und Scherrbach) liegen kleinere alte und verfallene Gruben im Stubensandstein.

Der Dollesbach liegt wie sein Einzugsgebiet insgesamt in der Gemeinde Bhlerzell.

Der heute nur mehr als Fischsee genutzte Treibsee wurde als Schwellweiher für die ehedem an der Blinden Rot betriebene Holzflößerei angelegt.

Über den rechten Hang seines westlichen Zuflusses tritt am Zusammenfluss ein Waldweg ins Tal ein, der im Folgenden bis zur Mündung links am unteren Hang des Dollesbaches lang zieht. Auf ihm verläuft ein Wanderweg von Bühlerzell im Westen über die Blinde Rot hinweg zum Hohenberg im Osten. Er ist bis zur Blinden Rot, ebenso wie ein rechts von ihm zum Höhenrücken zwischen Dollesbachtal und Scherrbachtal abzweigender Waldweg und der Höhenweg auf dem Kamm des Buchknocks an der nordwestlichen Wasserscheide, durch Parkmöglichkeiten am Anfang sowie das gemäßigte Höhenprofil ein im Sommer frequentierter, kurzer Sonntags-Waldwanderweg.

Das Tal und der rechte Hang von etwas oberhalb des Treibsees an sind Teil des Landschaftsschutzgebietes Oberes Blinde-Rot-Tal. Wegen im von den mäandernden Bächen durchzogenen Tal vorkommender Altarme und naturnaher Uferbereiche stehen das untere Dollesbach- wie das untere von Westen zulaufende Tal unter Biotopschutz. Ebenfalls unter Biotopschutz stehen knapp 10 ha Wald über dem rechten Hang des zulaufenden Tals. Eine Eiche am westlichen Waldrand beim Anfang des ins Tal führenden Waldwegs ist Naturdenkmal, ebenso wie eine Forche wenig unterhalb des Treibsee-Dammes und der gesamte Treibsee mit seinen Uferbereichen.



, insbesondere mit den Teilkarten/Layers



Jelena Olegowna Serowa (; * 22. April 1976 in Wosdwischenka, nahe der Stadt Ussurijsk in der Region Primorje) ist eine russische Kosmonautin, die noch keinen Raumflug absolviert hat.

Serowa schloss im Jahr 2001 ihr Studium am Moskauer Staatlichen Luftfahrtinstitut als Testingenieurin ab. Im Jahr 2003 folgte dann ein Abschluss im Fach Wirtschaftswissenschaften an der Moskauer Universität für Instrumentenentwicklung und Computerwissenschaften. Vor Ihrer Aufnahme in das Kosmonautenprogramm arbeitete sie als Technikerin beim Raumfahrtkonzern Energija und im Mission Control Center in Koroljow bei Moskau.

Im Jahr 2006 wurde Serowa in die Kosmonauten-Trainingsgruppe RKKE-16 aufgenommen. Das Basistraining dauerte vom 26. Februar 2007 bis zum 2. Juni 2009, welches sie als Testkosmonautin mit dem Prädikat „gut“ abschloss. Im Jahr 2011 folgte dann die Nominierung für den Flug Sojus TMA-14M, bei dem sie als Bordingenieurin eingeteilt ist. Auf der ISS wird sie Mitglied der Stammmannschaft für die ISS-Expeditionen 41 und 42. Serowa soll die erste russische Kosmonautin werden, die zur ISS fliegt und ist erst die vierte russische Frau, die einen Weltraumflug absolviert.

Jelena Serowa ist mit dem Kosmonauten Mark Serow verheiratet, der jedoch aus gesundheitlichen Gründen ohne Raumflug aus dem Kosmonautencorps ausgeschieden ist. Die beiden haben eine Tochter, die im Jahr 2004 geboren wurde.









Der Mons Hadley ist ein Berg auf dem Erdmond östlich der Rima Hadley und nördlich der Landestelle von Apollo 15, am östlichen Rand des Palus Putredinis. Im Süden liegt der kleinere Mons Hadley Delta.

Er wurde nach dem britischen Astronomen und Mathematiker John Hadley benannt und erhielt seinen Namen 1935. Sein mittlerer Durchmesser beträgt 25 km, seine maximale Höhe 4,6 km.



Trogkettenförderer sind für den Schttguttransport geeignete Frderanlagen (mechanische Stetigförderer mit Zugmittel) bei denen eine endlose Kette mit Mitnehmern (Querstegen) in einem geschlossenen Trog verläuft. Je nach Gestalt der Mitnehmer kann horizontal, (steil) ansteigend oder vertikal gefördert werden. 

Kratzerförderer sind im Aufbau den Trogkettenförderern ähnlich, die Förderrinne ist im Gegensatz zu den Trogkettenförderern jedoch oben offen, was dazu führt, dass sie nur horizontal oder mit leichter Neigung fördern können. Dabei schieben Mitnehmer das Fördergut auf dem Gehäuseboden zum Abwurf. Sie eignen sich insbesondere für sperrige Güter wie Stroh, Holzschnitzel, Frs- und Drehspne, werden aber auch im Bergbau verwendet.

Eine besondere Verwendung finden sie als Scherbenkratzer in der Glasindustrie. Verworfene, fehlerhafte Werkstücke werden durch Schächte in den Scherbenkratzer befördert. Da das Glas noch glutrot ist und eine Temperatur von einigen hundert Grad hat, muss die Fördertechnik vor der großen Hitze bei jahrelanger ununterbrochenen Belastung geschützt werden. Deswegen ist der Trog bis oben hin mit Wasser befüllt und kann so das Glas schnell abkühlen. Die Böden der Scherbenkratzer sind zum Schutz vor den mechanischen Belastungen mit hartem Basalt ausgekleidet.





Anatoli Issajewitsch Kudrjawizki (, wiss. Transliteration ; * 17. August 1954 in Moskau) ist ein russisch-irischer Schriftsteller und bersetzer. 

Nachdem er ein Studium der Medizin absolviert hatte, wandte Kudrjawizki sich bald der Literatur zu. Seine erste Erzählung wurde 1989 publiziert und seit 1990 arbeitet er als freischaffender Autor und der Herausgeber von Strelets und von Inostrannaja Literatura literarischen Zeitschriften. Er lebte von 1999 bis 2002 in Mhlheim am Main, seither in Dublin in Irland. Kudrjawizki verfasst Lyrik auf Russisch und Englisch, und Prosa nur auf Russisch. Er beschreibt in seinem Roman und Erzählungen modernes russisches Zeitgeschehen aus einer surrealistischen und satirischen Perspektive. Seit 2007 ist er der Herausgeber der Shamrock Haiku-Zeitschrift gewesen. 2008 erhielt er den „Suruga-Baika-Preis für Poesie“ der Daichuji Baika Gesellschaft (Japan). 2012 erhielt er den „Vladimir-Devidé-Preis für Haiku“ der Asiatische Konferenz über Literatur und Bibliothekswesen / LibrAsia (Japan).

Auf Russisch

Auf Englisch













Die ehemalige Papiermühle in der Paderborner Straße 165 in Detmold-Berlebeck wurde am 23. März 1984 unter der Nummer 042 in die Liste der Baudenkmler in Detmold eingetragen.

Die Papiermühle lässt sich bereits im Jahr 1607 nachweisen. Im Dreiigjhrigen Krieg fiel sie mehrfach Beschädigungen und Plünderungen zum Opfer.

Zum Gebäudeensemble gehören ein zweigeschossiges Fachwerktraufenhaus mit einem zweigeschossigen verputzten Bruchsteinbau, ein zweigeschossiger Bruchsteinbau so wie das Stauwehr auf der Rückseite des Haupthauses.











