10 במרץ הוא היום ה-69 בשנה (70 ב), בשבוע ה-10 ב. עד לסיום השנה, נשארו עוד 296 ימים.



מוריס (דה) ולאמנק (ב: Maurice de Vlaminck;4 1876 – 11 1958) היה  , מהבולטים בזרם ה.

נולד ב למשפחה ממוצא  שעסקה במוזיקה. בגיל 16 עזב את הבית ועבר להתגורר ב. התפרנס תחילה כמכונאי ואחר-כך כרוכב מקצועני ב והשלים הכנסה בהוראת נגינה. ב-1899 הוא החל לצייר בעקבות מחלת  שמנעה ממנו פעילות ספורטיבית. במקביל, הוא פגש באופן מקרי את  ברכבת והשניים התיידדו והחלו לצייר ביחד.

כבר בתחילת דרכו כצייר הפגין ולאמנק את אופיו הסוער ובציורו מ-1900 – "הבר" אפשר לראות כבר קומפוזיציה נועזת ושימוש בצבע אשר לא היה מקובל לפני כן, כמו גם סימנים של ה שהופיע רק חמש שנים מאוחר יותר בגרמניה. ולאמנק הושפע עמוקות מ ודבר זה ניכר בכל ציוריו באותן שנים. לעומת חבריו הפוביסטים, ובמיוחד דרן ו שהתלבטו לגבי בעיות מושגיות ותאורטיות, לולאמנק לא היו ספקות לגבי דרכו האמנותית ובציוריו משתקף אופיו הנלהב והמרדני. בשנים 1904 - 1901, בזמן שמאטיס הפסיק לצייר בגלל בעיות כלכליות ודרן שרת בצבא, ולאמנק היה האמן היוצר הבולט בקבוצת הפוביסטים. 

ב-1905, לאחר התערוכה ב"סלון הסתו" שחשפה לראשונה את ציוריהם של הפוביסטים בפני מבקרי האמנות הפריזאים, ושבה הציג ולאמנק שמונה ציורים, הוא קבל חוזה מאספן האמנות , דבר שאפשר לו לפרוש מעיסוקים אחרים ולהקדיש את עצמו לציור. בתקופה מסוימת הוא הצטרף ל, כשזה היה בשנותיו הראשונות, אך נטש את הזרם החדש וחזר לסגנונו הישן, הפעם עם השפעה חזקה של .

ב-1914 הוא גויס לצבא והשתתף ב אם כי לא נטל חלק פעיל בקרבות. בשנים שלאחר מכן, המשיך לצייר תוך כדי שהוא מבודד את עצמו מאמנים אחרים. הוא התנגד לזרמים המודרניים באמנות וטען שהם שקריים. הוא הוזמן על ידי השלטון הנאצי, ל של לפני , להשתתף במשלחת של ציירים צרפתיים שגינתה את מה שהנאצים כינו "". לאחר סיום המלחמה הוא נעצר והואשם על ידי הצרפתים בשיתוף פעולה עם הנאצים בעקבות ביקור זה ורק אחרי מספר שנים זכה שוב לכבוד שהיה שמור לו מלכתחילה.

אפשר לראות בדרן, מאטיס וולאמנק את שלושת הציירים שהובילו את זרם הפוביזם. משלושתם, היה זה ולאמנק שציוריו ודמותו משקפים ביותר את הכינוי שנתנו לקבוצה fauves שמשמעותו היא "חיות פרא". כשהוא מחויב ל, סוער וגועש מבחינה רגשית ופיזית ועקשן בגישתו האנטי אינטלקטואלית, הוא צייר לא מתוך ניתוח אובייקטיבי, כי אם מתוך דחפים אימפולסיביים. בציוריו ניכרת האחיזה התקיפה וקסם מחוספס. הוא מעולם לא למד ציור בצורה מסודרת ובשעה שדרן, מאטיס והפוביסטים האחרים הגיעו לפוביזם דרך הניתוח תאורטי וה של , ולאמנק חיקה רק את ואן גוך שאת ציוריו ראה לראשונה ב-1901. גם התנגדותו המאוחרת לזרמים המודרניים, כמו הקוביזם למשל, נבעה בעיקרה מהתנגדותו לאמנות המגיעה מתוך התאוריה.



מעביד או מעסיק הוא כל  וכל  שנותנים לים או לים  בתמורה לכוח העבודה שלהם. לעתים ניתן השכר לפי מספר שעות העבודה, ולעתים לפי סכום שנקבע מראש לתקופת העבודה. כמו כן לעתים מחולק שכרם של עובדים, ובכלל זה עובדים על בסיס משכורת, לשכר בסיס ולשכר עבור . 

מעבידים יכולים להיות אנשים פרטיים השוכרים, למשל, , אשר עובד בשכר שעה; אך יכולים להיות גם ים גדולים ומוסדות ממשלתיים אשר מעסיקים אלפי אנשים. במרבית החברות המערביות, הממשלות הן המעסיק הגדול ביותר, אבל רוב כוח העבודה מועסק ב בעסקים קטנים ובינוניים. 

המעסיק הוא ששולט על הבסיס היצרני של מקום העבודה ועל ההון והמשאבים במקום העבודה. גם תוצר  של העובד מצוי בדרך כלל בחזקת המעסיק. 





תוכנית הדרי"ם היא תוכנית שפותחה ב, שמטרתה היא הדרכת הורים על ידי .

התוכנית פותחה על ידי ד"ר יוסף פרינץ,  מומחה, לשעבר מורה, מחנך, מנהל שלושה  ומפקח במחוז ירושלים של . התוכנית פותחה בעידודו של ד"ר אבי לוי, מנהל אגף שח"ר - האגף לשירותי חינוך ורווחה.התוכנית מופעלת כיום על ידי .

מטרת התוכנית לסייע להורים בחינוך הילדים בבית. הורים רבים מתקשים בחינוך ילדיהם ומבקשים הדרכה. התוכנית עוסקת במרבית הנושאים שמעסיקים הורים ונותנת פתרונות מעשיים שמקלים על ההורים ויוצרים יחסים חיוביים במשפחה. בעקבות ההדרכה שנעשית על ידי המחנכים, נוצרת הבנה ושתוף פעולה בינם ובין ההורים ונקבעים עקרונות חינוכיים משותפים ששני הצדדים פועלים לפיהםוהילדים הם הנהנים העיקריים מכך.

לתוכנית גם השפעה על הנעשה בכיתה: המורים רוכשים כלים לטיפול בילדים מאתגרים והם מיישמים בכיתה את עקרונות התוכנית. 

תוכנית הדרי"ם מופעלת ב במאות גני ילדים ועשרות בתי ספר וכן ב',  ו.

מחקר שנערך ב התפרסם בכתב-עת לפסיכולוגיה ב בשם The Journal of Individual Psychology v.64, n.1, spring 2008 מראה על אפקטיביות התוכנית הן לגבי המורים והן לגבי ההורים.



זאכרי רנדולף (: Zachary Randolph; נולד ב-16 1981 ב) הוא   המשחק בעמדות ה וה בקבוצת  מ-NBA.

משחקו של ראנדולף מתבסס בעיקר על טכניקה טובה באזור הצבע וקליעה טובה מחצי מרחק. 

רנדולף גדל ב, , ולמד  המקומי, שם התאמן אצל מו סמדלי. רנדולף הודרך על ידי קרייג מור, מורה במריון, מגיל 12, והשניים הם חברים עד היום. כסופמור, הוא סייע לקבוצתו, מריון ג'איינטס, להעפיל למשחק האליפות של ליגה 4A. במהלך השנה הראשונה שלו הוא הושעה מהחלק האחרון של העונה לאחר שמכר  . 

בשנתו האחרונה בתיכון הוא הוביל את קבוצתו פעם נוספת למשחק האליפות של המדינה, שבו ניצחה הקבוצה וזכתה באליפות השביעית בתולדותיה. רנדולף סיים במקום השני בהצבעה על תואר הכדורסלן הפופולרי באינדיאנה, לאחר שקיבל מספר קולות קטן במקצת מ' ', ששיחק נגד רנדולף במשחק הגמר של אותה שנה.

לאחר שסיים את לימודיו התיכוניים רנדולף הצטרף ל (מישיגן סטייט), והחל לשחק תחת הדרכתו של טום איצו. שחקנים מפורסמים נוספים בקבוצה היו ' ' ו'. לאחר עונתו הראשונה במכללה הוא החליט שהוא מוכן לשחק ב-NBA ונרשם ל.

רנדולף נבחר על ידי  במקום ה-19 בסיבוב הראשון ב-2001, והחל לשחק בעמדת הפאוור פורוורד. ב-2004 הוא זכה בפרס -NBA, ולאחר מכן חתם עם פורטלנד על חוזה לשש שנים שבמהלכן הוא ישתכר 84 מיליון דולרים. בעונת 2006 – 2007 רנדולף השיג ממוצעים של 23.7 נקודות ו-10.1 ריבאונדים למשחק עד שנפצע בידו במהלך חודש מרץ. במשחקו האחרון במדי פורטלנד הוא קלע 43 נקודות וקלט 17 ריבאונדים.

התקופה שבה שיחק בפורטלנד הייתה שנויה במחלוקת, בעיקר בגלל ההיסטוריה של הקבוצה עם שחקנים שהסתבכו ב. בקיץ שאחרי שנתו הראשונה ב-NBA הוא נתפס במריון שותה  למרות שהיה מתחת לגיל שנקבע בחוק, ונאלץ לשלם . הוא הרביץ ל, חברו לקבוצה, במהלך אימון ב-2003, והושעה לשני משחקים . 

ב-8 2006 רנדולף הסתבך עם החוק פעם נוספת כאשר שני , הרשומים על שמו, הוחרמו על ידי משטרת  לאחר שהשתמשו בהם במירוץ לא חוקי באזור שמהירות הנהיגה המותרת בו הייתה 35 קמ"ש . באוגוסט 2006 הוגשה נגדו תלונה על  על ידי ; לאחר חקירה שנמשכה חודש הכריז התובע המחוזי של מחוז מולטנומה כי אין בכוונתו להגיש כתב אישום נגד רנדולף בגלל חוסר ראיות . נגד רנדולף הוגשה  באותו נושא.

ב-28 2007 העבירה פורטלנד את רנדולף, , ' וזכויות הדראפט על דמטריס ניקולס לניקס בתמורה ל, ' ובחירה בסיבוב השני של דראפט 2008 . ב-2 2007 הוצג רנדולף ב שנערכה ב , בה סיפר כי מספר החולצה שלו יהיה 50.

ב-21 2008 הועבר רנדולף ל' ביחד עם , תמורת  ו. במהלך המשחק מול , שנערך ב-17 2009, הורחק רנדולף לאחר שנתן אגרוף ב ל, ובעקבות כך הושעה משני המשחקים הבאים.

ב-17 2009 הוא הועבר ל תמורת '. בעונת  נבחר ל בפעם הראשון והיחידה עד כה, והחזיר את קבוצתו למשחקי  מהמקום השמיני לראשונה מזה חמש עונות.בפלייאוף הוביל ראנדולף להישג משמעותי כאשר הקבוצה הפתיעה את הראשונה בקונפרס המערבי, , וניצחה את הסדרה 4-2, כאשר היא הרביעית בהיסטוריית הליגה לנצח סדרת פלייאוף מהמקום שמיני, והשנייה בלבד בסדרה של הטוב מ-7. במשחק האחרון בסדרה קבע ראנדולף שיא פלייאוף אישי של 31 נקודות מתוכם 17 ברבע האחרון.

בסיבוב השני התמודדה ממפיס מול ' וכוכבה  אך הפסידה את הסדרה אחרי שבעה משחקים מותחים. במשחק השני שיפר ראנדולף את שיאו ל-34 נקודות.

במהלך העונה חתם ראנדולף על הארכת חוזה ל-4 שנים תמורת 71 מיליון דולר.







לויצקי (Levitsky, Levitzky, Levizky) הוא  שמקורו ב ומשמעותו בן .כמו כן יש הרואים קשר להיות בני לויצקי תחת חסות הפריץ לויץ שהיה נהוג בתקופת תחום המושב ברוסיה לויצ-קי הושלם על ידי לויצקי אמנון שנתון זה ידוע במשפחתו מאותה תקופה.



מבחן רב-ברירתי (המכונה לעתים "מבחן אמריקאי") הוא שיטת  שבה נדרש העונה לבחור תשובה אחת או יותר מתוך רשימה של אפשרויות. סוג כזה של שאלות מצוי ב ב, ב, ב ובתחומים רבים נוספים. 

שיטת השאלות הרב-ברירתיות נזקפת לזכותו של פרדריק ג'. קלי (Frederick J. Kelly) מ בשנת 1914. עם השימושים הראשונים בשיטה זו נמנית הערכת כישוריהם של מגויסים לצבא האמריקני בתקופת . כותבי שאלונים בשיטה זו עוברים בדרך כלל הכשרה ב.

לשיטת השאלות הרב-ברירתיות יש כמה יתרונות. עיצוב השאלות בדרך זו יכולה להיות יעילה מאוד אם כותבי השאלות עברו הכשרה טובה ואיכות השאלות מובטחת. 

לשיטת המבחנים הרב-ברירתיים יש כמה חסרונות:

השימוש במבחנים רב-ברירתיים בכמה מתחומי חינוך נתון במחלוקת בשל חלק מההיבטים השליליים שלהם, אמיתיים או הנתפסים כאלו, אבל הפורמט נשאר פופולרי בשל התועלת הגלומה בו והחיסכון המוכח בעלותו.

מבחן ידע רב-ברירתי בנוי משני חלקים: השאלה והתשובות האפשריות. בניגוד לכך, מבחן ידע יישומי בנוי משלושה חלקים: "הגזע", השאלה המובילה והתשובות האפשריות. "הגזע" יכול להיות תאור קצר או מפורט שבו כמה מרכיבים. חלק זה יהיה ארוך בהתאם לצורך להבטיח כי תיאור הבעיה יהיה אמין ותקף בצורה המרבית. השאלה המובילה מתארת מה על הנבחן לעשות במקרה המתואר. במבחן רב-ברירתי ברפואה יכולה השאלה המובילה להיות "מהי הדיאגנוזה הסבירה ביותר?" או "מהו הפתוגן הסביר ביותר שגרם לתופעה?".

במשוואה , הפתרון עבור X הוא: 1) 42) 103) 0.54) 1.55) 8

איזו עיר בהודו מפורסמת בתעשיית התוכנה שלה?א) בנגלורב) מומביג) מייסורד) צ'נאי





צ'ינאר הוא    יר שמיוצר מ 12 עשבי תיבול וים. הבולט שבין המרכיבים של הצ'ינאר הוא ה (מ: Cynara scolymus), שממנו נגזר שם המשקה. טעמו של המשקה הוא - ויש בו 16.5 אחוזי . צ'ינאר מיוצר החל משנת 1949.

משנת 1995 הצ'ינאר מיוצר ומופץ על ידי .

פרסומות







||}#ifexpr:





הקונדוריים (שם מדעי: Cathartidae) המכונים לעתים "י ", הם משפחה של  גדולים, שעיקר מזונם פגרים והם ממלאים את תפקידם של הנשרים ב"עולם החדש". מקור שמם של הקונדורים הוא בשפת ה'.

משפחת הקונדוריים כוללת שבעה מינים המשתייכים לחמישה סוגים. קיימת התלבטות רבה לגבי מיון הקונדוריים. הקונדוריים שייכים לסדרת , יחד עם  אחרים . עם זאת, דגימות DNA חדשות מעידות כי הם אמורים להיות חלק מסדרת ה.

בני המשפחה הם עופות גדולים: משקלם נע בין קילו אצל מיני הקתרטס הקטנים ועד 15 ק"ג אצל קונדור האנדים, שהוא הגדול בין החסידאים ואף מהגדולים שבעופות.

הם מתמחים בדאייה, וכנפיהם הארוכות מותאמות לכך היטב. לקונדורים יש שטח כנפיים גדול יותר מכל עוף אחר, אף כי כנפיהם של חלק מעופות הים ארוכות יותר. גופם חזק ומוצק וזנבם קצר לרוב. ראשם קירח, כתוצאה מהתאמה לאכילת פגרים. המקור חד ומאונקל, ומותאם לקרוע נתחי בשר פגר, עם הבדלים בין המינים: לאורובו ולקתרטס מקור עדין וחלק יחסית המותאם לאכילת החלקים הרכים, ואילו למינים הגדולים יותר מקור גדול המסוגל לקרוע אף את עורה של חיה גדולה כ או . רגליהם מותאמות היטב להליכה על הקרקע ולהחזקת הטרף כנגד האדמה בעודם גורעים ממנו נתחים, אך מכיוון שאינם צריכים לרוב לקטול את טרפם, אין לאצבעותיהם יכולת לפיתה וטפריהם קצרים וקהים. צבעיהם לרוב כהים, פרט ללבושו הצבעוני של הנשרון המלכותי.

חוש הראייה שלהם מפותח היטב, ומאפשר להם לאתר פגרים ממרחקים. גם חוש השמיעה מפותח. מיני הקתרטס מסוגלים אף לאתר פגר באמצעות חוש הריח, תכונה נדירה בין העופות.

הקונדוריים עשויים לקטול חיות קטנות, חלשות או פגועות, בייחוד המינים הגדולים, בעזרת כוחם ומקורם הגדול. אולם עיקר מזונם מהווים הפגרים. הם עשויים לאכול פגר בכל גודל ובכל מצב, אם כי מעדיפים את אלה של חיות גדולות. אלה עשויים למשוך אליהם מספר רב של פרטים ומינים. בדומה לנשרי העולם הישן הזהים להם במזונם, גם בין הקונדורים ניתן לראות סדר בולט בין המינים סביב הפגר: הקתרטס הם לרוב הראשונים אשר מאתרים את הפגר בעזרת חוש הריח המפותח שלהם, ועשויים לנחות עליו בעשרותיהם. היות שמקורם חלש יחסית, עם נוברים בעיני הפגר או בחלקיו הרקובים או הרכים יותר- הפה או פי הטבעת. האורובו השחורים עוקבים לרוב אחר הקתרטס מאחר שלהם עצמם אין חוש ריח ומפותח, ומשאותר הפגר הם נוחתים עליו בהמוניהם, לעתים במספרים העולים פי כמה על הקתרטס. הם אף תוקפניים מאוד וכך, למרות שהם דומים לקתרטס בגודלם, הם אינם מתקשים לסלקם מהפגר. מקורם דק וארוך, מותאם היטב לחדור דרך חלקיו הרכים של הפגר בדומה לקתרטס, אך עדיין לא חזק דיו לבתק את עורו של פגר גדול. בהגיע הנשרונים המלכותיים (באזורים בהם הם מצויים), הגדולים במידה ניכרת משאר המינים הקטנים, הללו מפנים להם את דרכם לפגר והם לא מתקשים לבתק את עורו בעזרת מקורם החזק. הקונדורים הגדולים הם לרוב האחרונים המגיעים לפגר, אך הם גדולים פי כמה וכמה משאר המינים ועל כן הודפים אותם בקלות הצידה. בעזרת מקורם החזק הם קורעים את עור הפגר בקלות, ומשסיימו רשאים שאר המינים להמשיך באכילה.







קאיסה היא אחת מה ( יער) שזכתה בכבוד להיות  ה. מקור ה הוא ב שנקרא קאיסה, שחובר בשנת 1763 ב. השיר נכתב על ידי ' במבנה של .

בשיר קאיסה דוחה בתחילה את חיזוריו של אל המלחמה היווני . האל הדחוי מבקש את עזרתו של אל ה, שממציא את משחק השחמט כמתנה לארס כדי שזה יזכה בחסדיה של קאיסה.

קאיסה מוזכרת לעתים קרובות בניתוחי שחמט.  מזכיר אותה פעמים רבות, בעיקר בהקשר של מזל, כתחליף למילים "המזל שיחק לי" הוא כותב "קאיסה הייתה עמי", בעיקר בעמדות בלתי ברורות או כאשר הוא הקריב חומר.

ה הראשונה שזכתה ב שנערכה בשנת 1974 נקראה קאיסה.



וילֶם דה פֶס (ב: Willem de Fesch; נטבל ב-26 1687, ,  – 3 1761, ) היה    ו .

דה פס היה תלמידו של  , שהיה סגן ה של העיר . דה פס נשא לאישה את בתו של רוזייה, מריה אנה רוזייה.

דה פס היה פעיל ב בין 1710 ל-1725. משנת 1725 עד 1731 שירת כקפלמייסטר ב . 

אחרי כן עבר ל שם ניגן כסולן בים וכנגן כינור ב של  בשנת 1746. 

בשנים 1748-1749 ניצח על תזמורות שניגנו בגני מארילבון. הוא לא הופיע עוד אחרי שנת 1750. 

יצירותיו כוללות  כמו "יהודית" (1732) ו"יוסף" (1746), וכן , ' ויצירות קוליות.

שתי האורטוריות נחשבו אבודות עד שנת 1980. אז נמצא עותק בכתב-יד של "יוסף" ב בלונדון. 

המוזיקה של דה פס הושפעה מה, במיוחד , ומהנדל.

<div style="direction: ltr;">









מחמם מים מיידי הוא מתקן המחמם  (מעלה את ה שלהם כך שיתאימו לשימוש לצורך , ניקוי או ) באופן מיידי עם פתיחת הברז המשמש לצריכת המים (להבדיל מחימום מראש). מתקנים אלה צורכים  או  כמקור  לחימום המים. 

מחממים אלו פועלים בשיטה בה המים זורמים דרך דוד קטן. בתוך הדוד ישנו  חשמלי. עם פתיחת  המים מנגנון אוטומטי מזהה זרימת מים והוא דורך  המפעיל את גוף החימום. המים הקרים נכנסים מצד אחד של הדוד ויוצאים בקצה השני. בשל המעבר הצר בתוך הדוד הקטן, המים הקרים שעוברים דרכו מתחממים במהירות. המחמם מצויד ב המגן מפני התחממות יתר.

יעילות המכשיר נמדדת בשני פרמטרים מרכזיים, ה החשמלי של גוף החימום ו המים.

יעילות מחממים אלה בהשוואה לדוד חשמלי נבדקה במעבדות  שב ונמצא כי החיסכון בחשמל בהשוואה לדוד חשמלי מגיע לכ-80% , וזאת בשל העובדה המרכזית שבשיטה זו מחוממים רק המים הנצרכים. אין צורך להדליק מחמם מים מיידי מבעוד מועד.

קיימים שני דגמים עיקריים למחממים אלו:

מחממים אלו פועלים בשיטה בה המים זורמים דרך צינור  ארוך ומסולסל כאשר קצהו השני מחובר לצינור המים החמים הראשי. החלק המסולסל של הצינור ממוקם מעל או בין שני מבערים המחוברים למערכת הגז הביתית.  המזהה זרימת מים פותח את ברז הגז ומפעיל  אלקטרוני המדליק את המבערים. מבערים אלו מחממים את צינור הנחושת דרכו זורמים המים. מכיוון שמסלול המים דרך הצינור המסולסל ארוך, עובר מספיק זמן כדי שהמים יספיקו להתחמם. כך מסופקים מים חמים ללא הגבלה באופן מיידי.









אינקיובס (Incubus) היא להקת ' ו . החל מסוף -90 זוכה הלהקה להצלחה גדולה בארצות הברית וב.

בשנת 1990 למדו ,  והמתופף ' יחד בחטיבת הביניים. כבר בכתה ח' כשנפגשו החלו לנגן ביחד לעתים מזדמנות. בתיכון פגשו השלושה את '. ה"חבורה" החדשה (איינזיגר על הגיטרה, פאסילאס על התופים, קטוניץ' על הבס ובויד על המיקרופון), ניגנה בתחילה בשכונה ובמסיבות של חברים.

בשנת 1994, הקליטה הלהקה החדשה תקליט "דמו" ראשון. ה"דמו", Closet Cultivation,הוקלט בצורה עצמאית על ידי הלהקה לא יצר עניין מיוחד סביבם. בתחילת שנת 1995, הקליטה הלהקה "דמו" נוסף בשם Incubus, הפעם בצורה מעט יותר מקצועית. לקראת סוף אותה שנה יצא לאוויר העולם Fungus Amongus, אלבום האולפן המלא הראשון של הלהקה. האלבום כלל בעיקר שירים מההוצאות הקודמות של ההרכב. האלבום הוקלט אמנם באולפן מקצועי ב, אך הוא הופץ בתחילה על ידי  ורק בשנת 2001, עקב דרישת הקהל הוא הוצא מחדש לחנויות על ידי חברת . בקרדיטים של האלבום מופיעים כינויים במקום שמותיהם האמיתיים של חברי הלהקה.

לאחר צאת Fungus Amongus, הצטרף ללהקה די.ג'יי לייף. הוא הביא למוזיקה של ההרכב פן חדש, , שהצטרף ל' ול שהיו קיימים אצל אינקיובס.

בתחילת 1997 הוציאה הלהקה EP בשם Enjoy Incubus, שכלל שישה שירים, ארבע הקלטות מחודשות מ-Fungus Amongus ושני שירים חדשים. בעטיפת האלבום הופיע לראשונה פרצופו המשופם של "צ'אק", שמופיע גם על עטיפת אלבומם הבא, S.C.I.E.N.C.E., ונחשב למעין סמל של הלהקה.

לאחר סיבוב הופעות עם  ותרומה לפסקול של הסרט ספון, התרכזה הלהקה בעיקר בהקלטות לאלבומה הבא. בספטמבר 1997 יצא לחנויות S.C.I.E.N.C.E, אלבום שנחשב עד היום בעיני מעריצים רבים לטוב שבאלבומי אינקיובס.מלבד להצלחה השיווקית שלו ולעובדה שהלהקה נחשפה לקהל יותר מאי פעם, נחשב S.C.I.E.N.C.E לאלבום שבו הגדירה הלהקה את הצליל שלה. הצליל באלבום היה פחות נסיוני מאשר בהוצאות הקודמות אך עדיין נשאר רועש מספיק ורחוק מספיק מהמיינסטרים, דברים שיפחתו בהדרגה בשנים הבאות.

בעקבות חילוקי דעות בינו לבין הלהקה, פוטר די.ג'יי לייף בתחילת שנת 1998. את מקומו של די.ג'יי לייף תפס בחור מוכשר בשם כריס קילמור (די.ג'יי קילמור). בקיץ אותה שנה הופיע הלהקה במספר פסטיבלי מוזיקה, ביניהם Ozzfest וה. לאחר סיבובים משותפים עם להקות רבות, במהלך 1998 ו1999, יצא באוקטובר 1999 האלבום הבא Make Yourself. האלבום שהופק על ידי  היה שקט יותר מקודמיו וקרוב יותר למיינסטרים. מספר שירים מהאלבום הפכו ללהיטים בתחנות הרדיו ובMTV ביניהם: Drive, Stellar, Pardon Me וClean. באותה שנה השתתף בויד באלבום המיוחד שהוציאו חברי להקת  לזכר סולן הלהקה ליין סטרייט שנהרג בתאונת דרכים.

הלהקה לא נחה לרגע ובקיץ 2000 יצא EP נוסף When Incubus Attacks, שכלל מספר גרסאות אקוסטיות וגרסאות חיות לשירים מאלבומים קודמים וכן שיר חדש אחד בשם Crowded Elevator.באוקטובר 2001 יצא Morning View לחנויות. היה זה האלבום המלא הרביעי של הלהקה והוא המשיך את מגמת ההתקרבות למיינסטרים שהתחילה לקראת סוף העשור הקודם. הלהקה כבר לא הייתה הצלחה בקנה מידה אמריקאי בלבד, האלבום הביא ללהקה מעריצים רבים גם מ ו.

באוקטובר 2002 פוטר אלכס קטוניץ' מהלהקה ואת מקומו תפס בן קני. האלבום הראשון עם קני על הבס נקרא A Crow Left of the Murder... והוא יצא בפברואר 2004. באלבום ישנה חזרה מסוימת לשורשים מהאלבומים המוקדמים של הלהקה.

אחר ציפייה ארוכה מצד המעריצים, יצא ב-28 2006 אלבומה הששי של הלהקה , Light Grenades . הסינגל הראשון מהאלבום, Anna-Molly יצא לחנויות למשך יום אחד, ב-20.הלהקה יצאה לסיבוב הופעות בתחילת 2007, במהלכו הופיעה בין השאר בהאנגר 11 בתל אביב לפני 3000 אנשים.

הסגנון המוזיקלי של הלהקה השתנה לאורך השנים. אולם לאורך כל הקריירה ניתן לשמוע את השפעות הפ'אנק של ' ו'. השפעות נוספות על הצליל של הלהקה באות מה' וה, וכמו כן ערבוב הסגנונות של  שניתן לחוש בו בתקליטים המוקדמים של הלהקה. גם חברי הלהקה הביאו עימם סגנונות שונים ללהקה, קטוניץ' היה בצעירותו נגן ' והדי.ג'יים (לייף וקילמור) הביאו השפעות מעולם ה.





















ג'ין ובסטר (ב: Jean Webster; 24 1876 - 11 1916) הייתה ת , הידועה בעיקר בזכות ספרה "--" המספר על נערה יתומה שנשלחה ל' על ידי מיטיב אלמוני. בספר ניכרות שאיפתה של המחברת לשוויון זכויות האישה ודעותיה ה. ג'ין וובסטר נולדה בארצות הברית בשנת 1876. היא גדלה כשהיא מוקפת ספרים, הן בזכות אביה שהיה מוציא לאור והן בזכות אמה שהייתה אחייניתו של הסופר המפורסם  (שכתב בין השאר את הספר "").

הסיפורים הראשונים שכתבה נדפסו כשהייתה סטודנטית באחת המכללות היוקרתיות של אותה תקופה - מכללה שהייתה מיועדת לבנות עשירים. ג'ין וובסטר כתבה על חיי סטודנטיות ועל נערות מתבגרות, אבל היה ספר אחד בנושא זה היקנה לה פרסום עולמי - "אבא ארך רגליים". ספר זה תורגם לשפות רבות וזכה לכמה גרסאות קולנועיות ובימתיות. ג'ין וובסטר נפטרה בגיל 40 מיד לאחר שילדה את ביתה. 

גִ'ין ווֶבּסְטֶר הייתה סופרת אמריקנית. היא נולדה בשנת 1876 ומתה בשנת 1916 שמה המלא היה אליס ג'יין צ'נדלר וובסטר. 'הספרים היו ידידי הטובים מילדותי', העידה על עצמה. בבגרותה הייתה פעילה בעניינים חברתיים באמריקה ולחמה למען עניים ולקידום נשים. 

וובסטר הרבתה לנסוע בעולם וכתבה ספרים ומחזות ספרה המפורסם ביותר, 'אבא ארך רגליים' שנכתב בעקבות פעילותה למען ילדים חסרי בית, תורגם לשפות רבות והיה לקלאסיקה עולמית. 

ג'ין וובסטר מתה שעות ספורות לאחר שילדה את בתה הבכורה, שנקראה על שמה



שמשון הולצמן (1907 - 1986) היה  , חתן פרס דיזנגוף הראשון וממקימי קריית האמנים בצפת. היה ידוע כאמן המצליח ביותר בישראל בחייו.

נולד בעיר  שב לפייבל, שהיה צבע-אמן, מאהלר, של הקיסר וצבע ארמונות ובתי אמידים. בשנת 1922  פייבל הולצמן עם שלושת בניו לישראל, הוא עסק בצביעת בתים בסגנון המאהלרי. שמעם של האחים כצבעים מומחים הלך לפניהם, והם צבעו בתים של אנשים אמידים ואף את , בו עדיין מצויים ציורי קיר ותקרה שלהם. באמצע  החליט הולצמן שציור הוא ייעודו, ועל-כן הצטרף ל של , שם למד עם דור הציירים הצעירים ש"מרדו" בדור הוותיק, וכלל בין השאר את  ו. 

בסוף שנות העשרים נסע הולצמן לפריז כדי לשכלל את אומנותו והוא גר ב, שם עבד כצבע ולמד ב-Acadmie de la Grande Chaumiere. במהלך שהותו שם למד מ כיצד להעריך אומנות וכיצד ליצור אומנות. הולצמן הושפע מאוד מהציירים האימפרסיוניסטים אותם למד להכיר לעומק בפריז, ובייחוד הושפע מציוריהם של ,, ו. 

הולצמן ערך תערוכות יחיד בפריז ו בתחילת -30. כשחזר לארץ לקח חלק בתערוכת האמנים הכללית של אמני  בפתיחת  ב-1932 וערך שתי תערוכות יחיד במוזיאון תל אביב. ב-1934-1935 חזר לשהות שנייה בפריז שם השתתף בתערוכת ציורי שמן בסאלון טילרי. ב-1947 ערך תערוכת יחיד ב שבלונדון וב-1948 השתתף ב''. ב-1937 היה ראשון חתני  לאמנות, אשר הינו אות הכבוד הגבוה ביותר אשר ניתן לאמן ישראלי (ב-1959 קיבלו בשנית).

עיקר ציוריו של הולצמן הם ציורי נוף בצבעי מים. הסיבה לשימוש בצבעי המים היא ששקיפותם, אוורירותם, קלותם ובהירותם משקפים את האווירה של ארץ ישראל, אקלימה ואפילו רוחה. עד היום הולצמן נחשב לאחד מגדולי הציירים ב בכל העולם. ציוריו של הולצמן מביעים אופטימיות ומבטאים שמחת חיים. ד"ר , מנהלו של , קרא להולצמן "הצייר העליז", ואמר שתמונותיו מביאות את שמחת החיים של האמן אל הקהל.

הולצמן נדד בארץ ישראל וצייר את כל נופיה אך בייחוד אהב לצייר את הירקון, את  ואת , שם היה אחד ממקימי . לאחר שהתיישב הולצמן בצפת (בה היה מבלה בחודשי הקיץ), נהרו אחריו מיטב אמני ישראל לרובע. 

הולצמן ידוע בשני נושאים עיקריים שבהן עוסקות רבות מתמונותיו. הנושא הראשון הוא , אשר הולצמן צייר בשלל זוויות וצבעים ואמר עליו כי: "מכל מקום בצפת רואים את הר מירון אחרת. על-פי רוב ההר הוא סגול; בקיץ לפנות ערב הוא כחול, בחורף לפנות ערב הוא שחור, באביב הוא ירוק בהיר, ובחורף הוא כהה. הוא שולט על צפת, הוא מזכיר לי חזה של אישה. אני מנסה לכבוש אותו, כמו מטפס הרים המנסה לכבוש את הפסגה הגבוהה שוב ושוב. כל ניסיון כזה הוא תמונה, וכשאני גומר אותה אני מנסה לכבוש אותו שוב, בצבעים אחרים".נושא נוסף הוא שלושת עצי האקליפטוס העומדים על לשון יבשה קטנה הנכנסת לתוך הכנרת, אשר ידועים כיום כ"שלושת העצים של הולצמן". הולצמן סיפר כי "גוטמן הראה לי את העצים לראשונה בשנות ה-30. זהו נושא נהדר, קלאסי. שלושה עצי אקליפטוס, מאחוריהם מים ומימינם מים, מאחור כפר קטן – מגדל – והרי , ומלפנים משתקפים שלושת העצים במים, סירה קשורה לגזע העץ, ודרך  צפת עוברת משמאל. זה נס של נוף, הרמוניה של צורות וצבעים, ובכל פעם הצבעים שונים". כאשר נכרתו העצים ובמקומם הוקם מזח דייגים מבטון, החליט הולצמן לעזוב את טבריה ולא גר בה יותר בחייו.



 

סנט'אלנה (ב: Sant'Elena) הוא  ב, הממוקם בקצה המזרחי של העיר  שב. האי מהווה חלק מ  של העיר.

ב היה האי מופרד בתעלה מייתר חלקי העיר. ההתיישבות באי התמקדה סביב ' והמנזר הסמוך אליה. כנסייה ומנזר זה נבנו במהלך -12 ושופצו ונבנו מחדש במהלך -14. 

עם הגידול באוכלוסיית האי, מולאה התעלה בין האי לבין העיר והוצרה (נותרה תעלה צרה למעבר כלי שיט) ושלושה גשרים נבנו על מנת לקשר בין האי לבין העיר.

כיום ממוקם באי גן הזיכרון של ונציה (Rimembranze Park) וכן ' - אצטדיון ה של ונציה. עוד ממוקמים באי בנייני .





ב, בור הוא אחד מ השייך לקטגוריה . מושג ה הוא אב-טיפוס לכל מִפגע דומם הנמצא ב, ש או  ההולכים שם עלולים להיפגע ממנו. על פי ההלכה, המתבססת על החוק הי ב, האחראי ליצירת המפגע ברשות הרבים חייב לשלם פיצויים על כל נזק שנגרם על ידיו לבני אדם או לבעלי חיים. לעומת זאת, ההלכה קובעת כי אין חיוב בתשלומים עבור נזקים שנגרמו בדרך זו לחפצים שונים, וכן אין חיוב לשלם פיצויים במקרה שהמפגע גרם למותו של אדם.

המקור המקראי לדין בור הוא ב.במקרא מפורטות שתי דרכים ליצירת מפגע – כריית בור חדש בלא לכסותו, או פתיחת בור שהיה מכוסה. בכל מקרה, האחריות על הנזק שנגרם בנפילת בהמות לבור מוטלת על יוצר המפגע.

" נקטו בפרשנות מרחיבה למושג המקראי בור, כך שיכלול כל מפגע שהוא. הבור נקרא משום כך 'אב נזיקין', מכיוון שיש לו 'תולדות' – מקרים דומים שדינם כמותו. התולדות הקלסיות של בור הם מפגעים שונים שהונחו ברשות הרבים כגון אבן או סכין, ואפילו הניח שם את משאו. תולדות ייחודיות המוזכרות ב הן החלקה על מים שנשפכו לרשות הרבים, דקירה מגדר קוצנית הבולטת לתוך רשות הרבים, וכן היתקלות באדם הניצב ברשות הרבים.

בעניין אחריות יוצר המפגע לנזקים אחרים מלבד פגיעה בבעלי חיים, נקטו חז"ל בפרשנות מצמצמת, ודרשו את המקרא: "שור" – ולא אדם, "חמור" – ולא כלים. לכן, על פי ההלכה, אם נפל  טעון משא לבור, חיוב הפיצוי הוא רק על הנזקים שנגרמו לחמור ולא על הנזקים שנגרמו למשא. לעומת זאת, אין כוונת הביטוי "שור – ולא אדם" לפטור על נזקים הנגרמים לאדם הנופל לבור, אלא רק כאשר האדם נהרג כתוצאה מנפילתו לבור. 

העיסוק החז"לי בדין נזקי בור נגע בכמה מקומות בשאלת הבעלות על המפגע. מצד אחד, ההלכה היא שלעולם אין מחייבים אדם על נזקי ממון שאירעו בתוך שטח פרטי השייך לו. אך מאידך, ההלכה המקובלת בשאר נזקי ממון היא שהאחריות על הנזקים נובעת מהבעלות של האדם על גורם הנזק, ולמשל במקרה שאדם  את בהמתו, שוב לא יתחייב על הנזקים שהיא עושה. מצירוף ההנחות הללו עולה בעיה בנוגע לחיוב על נזקי בור, כי מי שחופר בור בשטח פרטי שלו – הרי הוא פטור על כל נזק שמתרחש שם, ואילו מי שחופר בור ברשות הרבים – הרי הבור אינו בבעלותו ולכאורה הוא לא נושא באחריות על נזקיו.

בפתירת פרדוקס זה נחלקו התנאים: לפי  התורה חייבה בתשלומים גם אדם שחפר בור ברשות הרבים, ולמרות ששטח הבור אינו שלו, או אדם שחפר ברשותו ועשה פתח לרשותו הפונה לרשות הרבים, כללו של דבר: כל שהציב תקלה בפני רשות הרבים - חייבה התורה, גם אם מעשית אינו בעליו של המפגע. לפי רבי עקיבא התורה חייבה על בור ברשות היחיד, באופן שלאחר שחפר את הבור הפקיר את רושתו ולא את הבור, כך שהבור הוא מעשית ברשות הרבים אך המפגע הוא שלו - של החופר.

למחלוקת זו ישנה שני פרשנויות אמוראיות, הנחלקים באיזה משני האופנים קיימת הסכמה בין שני התנאים, ובאיזה ישנה מחלוקת. 

אך הדעה המקובלת ל היא שיש חיוב גם על בור ברשות הרבים. לדעה זו, הבור הוא חריג לכלל הרגיל בהלכות נזקי ממון שהאחריות הנזיקית נובעת מהבעלות על גורם הנזק. בלשון חז"ל נאמר שבור הוא "דבר שאינו ברשותו (=בבעלותו) של אדם, ועשאו הכתוב (=המקרא) כאילו הוא ברשותו". בתלמוד מבואר שדין זה  ממה שנאמר במקרא: "כי יפתח איש בור או כי יכרה איש בור", שהפירוט מיותר לכאורה, ובא ללמד שהחיוב הוא על הכריה והפתיחה גם בלא בעלות 

עם זאת, קיימים מצבים שבהם יש משמעות הלכתית לשאלה אם המפגע הוא בבעלות האדם, והם מקרים שבהם האדם לא אשם ביצירת המפגע, שאז הוא חייב רק אם המפגע נמצא בבעלותו. ה" כתב שדין זה נלמד ממה שנאמר במקרא: "בעל הבור ישלם", שמשתמע ממנו שהחיוב תלוי בבעלות. בתלמוד הובאו שתי דוגמאות למצבים כאלו שבהם האדם אינו אשם ביצירת המפגע:

חז"ל הבחינו בכך שבור יכול לפגוע בבעלי החיים הנופלים לתוכו בשני אופנים שונים: על ידי 'חֲבָטוֹ' של הבור – המכה שסופג בעל החיים בפגיעתו בקרקעית הבור, ועל ידי 'הֶבְלוֹ' של הבור – ה שמקבל בעל החיים מהאדים שבבור. לדעות אחדות בים וב שלא התקבלו להלכה, החיוב בבור הנמצא ברשות הרבים הוא רק על ההבל, ואילו על החבטה פטור משום ש'קרקע עולם הזיקתו', כלומר אין לחופר הבור אחריות על נזק שנגרם מחמת קרקעית הבור שאינה שייכת לו ושהייתה במקומה מאז ומעולם. עם זאת, שיטה זו מודה לחייב בכל הנזקים שנגרמו לבהמה שנפלה לבור, מכיוון שיש לתלות שכל הנזקים נגרמו מחמת ההבל. 

בעקבות זאת, הובאו בתלמוד תוצאות רבות מן ההבחנה בין נזקי חבטה לנזקי הבל:

המשנה קובעת שיש שיעור מינימלי של עשרה טפחים (כשמונים ים) לעומק הבור "שיש בו כדי להמית", ובבור שעומקו פחות מכך אין חיוב אלא במקרה שהבהמה הנופלת נפצעה ולא מתה. האמורא  קובע שיש חיוב אם נהרגה הבהמה מנפילה בבור שעומקו רק שמונה טפחים, בתנאי ששני טפחים מעומק הבור מלאים במים. התלמוד  אם כך יהיה הדין גם בבור בעומק תשעה טפחים כשטפח אחד מלא מים, וכן בבור בעומק שבעה טפחים כששלושה טפחים מלאים מים. התלמוד תולה את הדיון הזה בכך שעומק הבור וכמות המים משפיעים על ה שבבור.





ג'ון דין (ב: John Deane; 1800 - 1884) היה צולל , מחלוצי הנדסת הצלילה, אשר פיתח עם אחיו ' את  השימושית הראשונה.

הקריירה המקצועית של ג'ון דין כצולל מקבילה וקשורה קשר הדוק לזו של אחיו צ'ארלס, ושניהם יחד נחשבים לחלוצי השימוש בקסדה ובחליפת צלילה ל (marine salvage), כלומר למשיית מטענים טבועים ולסילוק מכשולים תת-ימיים מנתיבי שיט. ג'ון, יליד , התגורר ב שב, כיום חלק מן , וממנה ניהל את עסקיו.

על חלקו של ג'ון דין בפיתוח קסדת הצלילה ועל תולדות השימוש בה ראו: '.

בתחילת דרכם פעלו שני האחים יחד, ובמרוצת השנים ביצעו צלילות גם בנפרד ועם שותפים נוספים.

ג'ון דין מת ב-1884 ונקבר ב.











Don't Stop Me Now (אל תעצור אותי עכשיו) הוא שיר של להקת הרוק הבריטית , ונכלל באלבומה השביעי של הלהקה, "Jazz". השיר יצא כ בשנת 1979, ומיד הפך ללהיט ענק. השיר נכתב והולחן על ידי סולן הלהקה, .בשונה מרוב שירי הלהקה, בשיר זה לא מבצע חלק עיקרי גיטריסט הלהקה, , שבדרך כלל מוביל את שירי הלהקה.השיר הוקלט גם על ידי הלהקה .

בשנת 2005 נבחר השיר ל"שיר המכוניות הטוב בעולם", בתחרות שנערכה בשיתוף עם תוכנית הטלוויזיה "".





הוגרדן (בהגייה : ˈɦuʝardən, וב: ˈhuːɡɑrdən), היא   , שנמצאת בבעלות ' - זרוע השיווק האירופאית של ענקית המבשלות אנהאוזר-בוש אינבב. מבשלה זו מייצרת את מותג הבירה המפורסם הוגרדן המופק מ, אשר קרוי על שמה.

שמה של המבשלה נלקח מהכפר בו הוקמה לראשונה, כפר הממוקם בסמוך לעיר  ב, אשר היה מוקף בחלקות חיטה רבות. מבשלה זו אשר על פי הערכות הוקמה בשנת 1445, נחשבת לייחודית במבשלות המיצרות בירה מבוססת חיטה, וכמובילה בתחום.

כבר ב נודע כפר הוגרדן בבירות החיטה האיכותיות שלו. במאה התשע עשרה פעלו בתחומו תשע מזקקות אך בעקבות קשיים, בשנת 1955 נותרה מזקקת תומיס כאחרונת המזקקות שפעלה בכפר, ואף היא נסגרה באותה שנה. כעשר שנים מאוחר יותר החליט חלבן מקומי העונה לשם פייר סליס, להחיות את מורשתן של מבשלות הוגרדן, והחל לייצר בצורה עצמאית בירה מבוססת חיטה באסם הצמוד לביתו. 

לתהליך בישול הבירה השתמש סליס במרכיבים המסורתיים של מבשלות הכפר: , , , ו. ואף הוסיף קליפות תפוזים יבשות. במטרה להגדיל את התפוקה קנה סליס בשנת 1980 מזקקה שנסגרה מכבר בשם "הוגרדיה".

לאחר ששריפה פרצה במפעל, כפי הנהוג בבלגיה, הציעו מספר מזקקות את עזרתן. אחת מהן, הייתה המבשלה הגדולה ביותר בבלגיה - אינטרברו. זו הפכה מאוחר יותר למבשלת '. מבשלה זו הלוותה לסליס סכומי כסף גדולים על מנת שיוכל לרכוש מבנים נוספים ולשקם את פס הייצור. עם הזמן החלה לדרוש מסליס להתאים את המשקה לטעם המוני ומסחרי יותר. מתוסכל, מכר סליס את המבשלה לאינבב, ועזב את .

כשהגיע לטקסס החל סליס לעבוד בקדחתנות על הקמתה של מבשלה חדשה. עם הכסף הרב שהרוויח מהעסקה עם אינבב הקים את "מבשלת סליס" באוסטין, טקסס. אשר נוסדה במטרה להמשיך ולייצר בירת חיטה לפי מה שהגדיר סליס "כמתכון המקורי של הוגרדן". מבשלה זו נקנתה בסוף על ידי "מבשלות מילר" ואף נסגרה על ידה כאשר הציוד עצמו נמכר לחברה בשם "מבשלות מישיגן".



מוצר מובנה או סטרקצ'ר (ב: Structured product) הוא אפיק  מורכב המוצע לציבור המשקיעים בדרך כלל על ידי ים או .

סוג נפוץ של מוצר מובנה הוא . פיקדון מובנה הינו תוכנית השקעה הסגורה לפרק זמן מוגדר, אשר מתייחסת לנכס מסוים, כגון ,  או שער מטבע ומעניקה  משתנות בהתאם לתנאים שנקבעו בין המפקיד למנפיק המוצר המובנה. 

ייחודו של הפיקדון המובנה הוא בכך שהמפקיד אינו מסכן את הקרן. עם זאת, המשקיע נחשף לסיכון של אי קבלת תשואה כלשהי ולכן ייתכן גם הפסד ריאלי אשר תלוי בשינוי שיעור ה במהלך תקופת ההפקדה.

סוג אחר של מוצר מובנה הוא אג"ח מובנה. אג"ח מובנה היא  אשר שיעור ה עליה מותנה בהתנהגותם של נכסי בסיס שונים (, ,  וכדומה), כפי שמוגדר מראש ב. אם תנאים אלה לא מתקיימים, המשקיע יקבל את הקרן בלבד בתאריך הפדיון ללא תשלומי ריבית. בחלק מהאג"ח המובנות גם תשלום הקרן מותנה, והמשקיע עלול אף להפסיד את כל כספו.

איגרות חוב מובנות  על ידי  באמצעות תהליך של . בדרך כלל הן  ב. לכן בניגוד לפיקדון מובנה, המשקיע באג"ח המובנה יכול למכור אותה ולממש את השקעתו בכל עת לפני תאריך הפדיון. אבל כאשר התנאים לתשלום הריבית מפסיקים להתקיים, האג"ח המובנות עלולות להיסחר בתנודתיות רבה מזו האופיינית לאג"ח רגילות ב דומה, ובשער נמוך משמעותית מערכן הנקוב, אפילו אם תשלום הקרן מובטח.





מנהול (מ: Manhole; ב: כַּוַּת כְּנִיסָה) הוא פתחו העליון של תא שירות, המאפשר גישה למערכות  ו ציבוריות תת-קרקעיות כגון , , ,  ו, לצורך עריכת עבודות בהן. 

מקור השם בביטוי האנגלי Man Hole (ב – פתח (או חור) עבור אדם), המכוון לכך שממדיו של הפתח מצומצמים ומתאימים לא פעם רק למעבר אדם אחד דרכו מדי פעם. מתחת למנהול, על פני קיר התא, מותקן בדרך כלל , המאפשר לעובר דרך המנהול ירידה אל תוך תא השירות.

מנהול ממוקם בגובה פני הקרקע והוא נפוץ במיוחד בשטחים , ב וב. הוא נפוץ פחות בשטחים פתוחים, שבהם תשתיות החשמל והטלפון מותקנות בחלקן על גבי עמודים ולא מתחת לפני הקרקע.

פתח המנהול מכוסה על ידי מכסה עגול (לעתים - ריבוע או מלבן), העשוי מ או מ יצוק, שממדיו גדולים במקצת מממדי הפתח שהוא סוגר והוא נח על שולי פתח זה. שימוש בפתח ומכסה עגולים מונע ביתר קלות את נפילת המכסה לתוך הפתח. המכסה מיועד למנוע נפילה של הולכי רגל דרך המנהול, או כניסה דרכו של אנשים בלתי מורשים לתוך התא שתחתיו. משקלו של המכסה הוא גדול בדרך כלל, בשל החומרים שמהם הוא עשוי וכן על מנת להבטיח שלא יזוז ממקומו, בפרט בעת תנועת בני אדם ומכוניות על פניו. מותקנים בו בדרך כלל תפס או חורים (כאשר הוא יצוק מתכת), המספקים נקודות אחיזה להרמתו באמצעות מוט ולולאה בקצהו. לעתים חרותים או יצוקים עליו סמלי ה שבשטחה הוא נמצא או החברה המתפעלת את מערכת התשתית שהוא חלק ממנה.





החומות הארוכות (ב: Μακρά Τείχη) היו החומות שגוננו ב על הדרך מעיר אל נמלה, והבטיחו את הקשר שלה לים גם בעיתות מצור. חומות ארוכות נבנו אומנם במקומות אחדים ביוון –  ו הן שתיים מהדוגמאות הידועות ביותר – אך הביטוי "חומות ארוכות" מתייחס בדרך כלל לחומות שחיברו את  עם נמליה ב וב. הן נבנו ב-5 ", נהרסו על ידי ה ב-404 " לאחר מפלת אתונה ב, ונבנו מחדש בסיוע  במהלך . החומות הארוכות היו מרכיב חיוני באסטרטגיה האתונאית, מאחר שאפשרו העברת אספקה לעיר מן הים ועל כן מנעו את נפילתה במצור יבשתי.

חומותיה המקוריות של אתונה נהרסו על ידי הפרסים לאחר כיבושם את  ב-480 וב-479 " במהלך -. לאחר שנוצח האויב ב וסולק מיוון, שבו האתונאים לארצם ונפנו לשקם את עירם ההרוסה. מלאכת השיקום החלה בבניית חומות חדשות סביב העיר גופא. ה ובעלי בריתם ב, שצפו בדאגה בהתעצמותה הגוברת של אתונה, התנגדו לביצורה מחדש. שליחים ספרטנים ניסו לשכנע את האתונאים להפסיק את הבנייה, באמתלה כי תשמש בסיס יעיל בידי צבא פולש שישתלט עליה, כפי שהיה המקרה עם , וכי החומות והביצורים שב מעניקים הגנה מספקת לארץ יוון. האתונאים לא קיבלו טיעונים אלה, כי ידעו היטב שאם תישאר עירם ללא חומות מגן, יהיו נתונים לחסדי הפלופונסים; , הסוקר את האירועים, מתאר סדרת תחבולות מחוכמות שעשה , כדי לעכב את הספרטנים עד שיגיעו החומות הנבנות לגובה המספיק להגנה.

ב-458 " פרצה מלחמה בין אתונה לבין אחדות מחברות  בהנהגת ספרטה, ובמיוחד נגד  ו. תוך כדי הלחימה החלה אתונה בבניית שתי חומות נוספות, אחת נמתחה מהעיר אל הנמל הישן בפאלרון, והשנייה אל הנמל החדש בפיראוס. ב-457 " ניצח צבא ספרטני את חילות אתונה ב תוך כדי ניסיון לעצור את הבנייה, אך המלאכה על החומות נמשכה והן הושלמו זמן קצר לאחר הקרב. חומות חדשות אלה, החומות הארוכות, הבטיחו כי אתונה לא תנותק לעולם ממקורות האספקה שלה כל עוד היא שולטת בים.

בניית החומות הארוכות שיקפה אסטרטגיה רחבה יותר שננקטה על ידי אתונה מאז ראשית המאה ה-5 לפנה"ס. שלא כמו רוב ה היווניות האחרות, שהשתיתו את כוחן הצבאי על חיילים כבדי-חימוש (ים), שמה אתונה את עיקר מבטחה בצייה המלחמתי, אותו הקימה במהלך מלחמתה עם אייגינה בעשור השני של המאה ה-5 לפנה"ס. לאחר ייסוד  ב-477 ", נטלה אתונה על עצמה את האחריות לניהול המלחמה הימית נגד הפרסים. במהלך עשרות השנים שחלפו מאז נעשה הצי המלחמתי האתונאי עמוד התווך של אימפריה ימית הולכת וגדלה, ושליטת האתונאים בים הבטיחה את אספקת הדגן לעיר מה ומ. בין השנים 480 ו-462 לפנה"ס לא ערער איש על מדיניותה הימית של אתונה, לא מקרב הסיעה הדמוקרטית ולא מקרב האוליגרכיה. אך מאוחר יותר, לאחר ש, איש הסיעה האוליגרכית, עמד בראש המתנגדים למדיניות האימפריאליסטית, יזהה המחבר הידוע בשם  קשר הדוק בין הצי המלחמתי והדמוקרטיה, השקפה ששותפים לה גם חוקרים מודרניים. החומות הארוכות הן שאפשרו לצי האתונאי להיעשות לכוחה החשוב ביותר של העיר.

החומות הארוכות הפכו את אתונה למעין אי בתוך יבשת, שאף כוח יבשתי לא יכול לכובשו. (בשיטות הלוחמה היוונית העתיקה לא ניתן היה כלל ללכוד עיר בצורה אלא בהרעבה או בבגידה.) על כן יכלה אתונה לבטוח כי צייה המלחמתי יגונן עליה בכל עימות שהוא עם פולייס אחרות בארץ יוון. החומות הושלמו לאחר תבוסת האתונאים בקרב טנגרה, בו ניצח הצבא הספרטני את האתונאים בשדה הקרב, אך לא עלה בידו לכבוש את העיר בשל חומותיה הארוכות. האתונאים, שביקשו להגן על עירם גם מפני מצור, השלימו את בניית החומות הארוכות. יתרה מכך, כדי למנוע פלישת אויבים ל, לכדו את ; וכך, כש כבר מצויה בשליטתם, הבטיחו כי כל דרכי הגישה לאטיקה תימצאנה בידיים ידידותיות. במהלך רוב המלחמה הפלופונסית הראשונה הייתה אתונה מוגנת מפני התקפה ביבשה, אך אובדן מגארה ובויאוטיה בסוף אותה מלחמה אילץ את האתונאים לשים שוב את מבטחם בחומות הארוכות.

במהלך העימות הגדול של אתונה עם ספרטה,  (432 - 404 ", נודעה לחומות חשיבות עליונה. , מנהיג אתונה מראשית המלחמה ועד מותו ב-429 ", ביסס את האסטרטגיה שלו על חומות אלה. ביודעו כי הספרטנים ינסו לפתות את האתונאים לקרב יבשה על ידי השחתת יבוליהם, כפי שעשו עשור שנים קודם לכן, הורה לבני עירו להישאר מאחורי החומות ולשים את מבטחם בצי המלחמתי להשגת הניצחון. לפיכך נשאו המאבקים של השנים הראשונות למלחמה דפוס קבוע. הספרטנים היו שולחים צבא כדי לפשוט על אטיקה, כשהם מקווים לפתות את האתונאים, אך אלה נותרו מאחורי חומותיהם ואף שלחו את אוניותיהם סביב הפלופונסוס, כדי להשחית ולהבעיר את יבול אויביהם. האתונאים הצליחו אומנם להימנע מתבוסה ביבשה, אך פשיטות הספרטנים הסבו להם נזקים כבדים ואוצרם נידלדל בשל הוצאותיהם הרבות על שיגור חילות משלוח ימיים ועל יבוא דגן מעבר לים. זאת ועוד, משום שכל אוכלוסיית העיר התרכזה בתוך החומות, גדל מניין הנספים במגפת ה שהתחוללה בעיר ב-430 לפנה"ס וב-429 לפנה"ס.

האתונאים הוסיפו להשתמש בחומות להגנתם כל חלקה הראשון של המלחמה, עד תפיסת בני הערובה הספרטנים ב (425 "). לאחר קרב זה נאלצו הספרטנים להפסיק את פלישותיהם השנתיות, משום שהאתונאים איימו כי יהרגו את בני הערובה.

בשלב השני של המלחמה שוב תפסו החומות מקום מרכזי באסטרטגיה של שני הצדדים. הספרטנים כבשו את מבצר  (Dekleia) באטיקה ב-413 ", והציבו במקום חיל שאיים על אתונה כל עונות השנה ולא רק בעונת הקציר. בשל נוכחות צבא זה יכלו האתונאים לקבל את אספקתם רק בדרך הים. החומות הארוכות, והגישה שהבטיחו אל הנמל, היו כעת הדבר היחיד שגונן על אתונה מפני תבוסה. ביודעם כי לא יוכלו לנצח את האתונאים ביבשה בלבד, הפנו הספרטנים את מרצם לבניית צי מלחמתי, ומשך כל חלקה האחרון של המלחמה עשו מאמצים לנצח את האתונאים בים. ניצחונם בסופו של דבר בקרב הימי ב ניתק את אתונה מנתיבי האספקה הימיים שלה והיא נאלצה להיכנע. אחד מן התנאים היותר חשובים של הסכם הכניעה היה הריסת החומות הארוכות, שפורקו ב-404 לפנה"ס.

זמן לא רב לאחר תבוסתם ב-404 לפנה"ס חידשו האתונאים את כוחם, וב-403 " הצליחו להסיר מעליהם את עול הספרטנים. ב-395 " היו האתונאים חזקים דיים כדי להצטרף ל לצדן של , קורינתוס ותבאי. האירוע המשמעותי ביותר של מלחמה זו מבחינת האתונאים הייתה בנייתן מחדש של החומות הארוכות. ב-394 " הנחיל צי פרסי בפיקוד המצביא האתונאי  תבוסה ניצחת לספרטנים ב; לאחר הניצחון הביא קונון את אוניותיו אל אתונה, שם סייע והגן על מלאכת הבנייה המחודשת של החומות. כך הצליחו האתונאים, לקראת סופה של המלחמה, להשיג מחדש את החסינות מפני התקפה יבשתית, חסינות שניטלה מהם על ידי הספרטנים בסוף המלחמה הפלופונסית.

מאז המלחמה הקורינתית ועד התבוסה הסופית שנחלה העיר מידי , הוסיפו החומות הארוכות למלא תפקיד מרכזי באסטרטגיה האתונאית. בהתאם ל ב-377 " הוקמה מחדש ליגה אתונאית, שכללה רבות מהחברות לשעבר ב. באמצע המאה ה-4 שבה אתונה להיות מעצמה ימית חשובה בעולם היווני, וחידשה את השיט בנתיבי האספקה שאפשרו לה לעמוד במצור מן היבשה.









רפובליקת מוזמביק (ב: República de Moçambique) היא מדינה בדרום-מזרח , הגובלת ב ו מדרום-מערב,  ממערב,  ו מצפון-מערב, ו מצפון. ממזרח, מול חופה שוכן האי . היא חברה ב וב.



מוזמביק יושבה לראשונה על ידי ה, שבט - דרום אפריקני. במאות הראשונות ל (המאה הראשונה עד הרביעית) החלה  הדרגתית של שבטי  שבאו מצפון ועברו את נהר ה אל שפלת החוף במוזמביק. שבטי הבנטו עשו שימוש ב והיה להם ידע ב.

בשנת 1498 הגיעו מתיישבים . (כאשר מושבות מסחר  היו נפוצות לאורך החוף מזה מאות שנים) והיא הייתה  פורטוגזית במשך כמעט 500 שנה, תחילה בנמלי מסחר בדרך ל ול, ועם הזמן החלו סוחרים והרפתקנים להתקדם מזרחה בחיפוש אחר  ואוצרות טבע, ומאוחר יותר גם . עם זאת, עניינו של הממשל הפורטוגזי בממשלה היה מוגבל למתן זכויות אוטונומיות למתיישבים מקורבים, ולא התיישבות ממשלתית כמו שהייתה ב וב. 

המדיניות הפורטוגזית הייתה מדיניות של ניצול המדינה, כאשר עיקר המשאבים הופנו לרווחת ולמסחר המתיישבים הלבנים והממשלה עצמה, ומעט מאוד, אם בכלל לתשתית הפיזית, הפוליטית, הכלכלית והחינוכית של התושבים הילידים. מדיניות זו, שהוגשמה על ידי חברות פרטיות, במימון בריטי לרוב נמשכה עד -20. מדיניות זו התבטאה בעיקר בניצול התושבים ככח עבודה זול (ולרוב בחינם, כלומר כעבדים) במכרות ובמטעים, במוזמביק כמו גם במדינות השכנות. 

גם לאחר , כשמרבית המדינות הקולוניאליסטיות החלו להעביר את השלטון במושבותיהם לילידים, נאחזה  במושבותיה. בשנות ה-60 של המאה ה-20 החל מאבק מזוין לעצמאות במוזמביק. בראש המאבק עמדה FRELIMO (פרלימו), החזית לשחרור מוזמביק בהנהגתו של  (שנרצח בשנת 1969), וממשיכיו - סמורה מאשל, מרסלינו דוש סנטוש, ז'ואקים שיסאנו ואחרים. הפיכה ב בשנת 1974 הביאה לקריסת ה הפורטוגזי. באותה עת ישבו במוזמביק כרבע מיליון תושבים פורטוגזים, שמרביתם נמלטו ממנה עם קבלת עצמאותה ב-25 1975, מה שתרם להתמוטטות הכלכלה והקמת משטר  תחת השפעה . מוזמביק שימשה באותה תקופה ארץ מקלט לארגונים שנאבקו לעצמאות ב, דרום אפריקה ו, בעוד הממשלות הלבנות של מדינות אלה מימנו וסייעו לארגונים מורדים בתוך מוזמביק (העיקרית שבהם הייתה מחתרת ), אשר תרמו להיותה שסועה במלחמות פנימיות וחוסר יציבות. 

השם מוזמביק נבחר משום שהוא הכלאה של 2 מילים אפריקאיות מקומיות. "מוזאן"-() ו"ביקלק"-().

העשור הראשון לעצמאות המדינה לווה ב עקובה מדם, בה, על פי ההערכות איבדו את חייהם כמיליון תושבים, ו-1.7 מיליון תושבים איבדו את בתיהם והפכו ל במדינות שכנות. ב-1983 נטשה מפלגת השלטון "חזית השחרור של מוזמביק", בראשות המנהיג  (שנהרג לאחר שלוש שנים בהתרסקות מטוס מסתורית) את דרכה המרקסיסטית. יורשו של מאשל, ' החל בשיחות שלום עם המורדים, וב-1990 הגיעו להסכמה על  חדשה, -, וב-1992 הושג הסכם שלום בתיווך ה" בין ממשלת מוזמביק למורדים מבית.

עד 1995 שבו הפליטים מהמדינות השכנות לבתיהם במוזמביק, וגם התושבים שנאלצו לגלות מבתיהם לאזורים אחרים שבו למקומם הטבעי.

מוזמביק הינה  -, על פי החוקה הדמוקרטית מ-1990 ובראשה עומד ה הנבחר. הנשיא הראשון היה ז'ואקים חיסאנו, שכיהן בתפקידו מאז 1986, ונחל הצלחה רבה בהבאה לסיום מלחמת האזרחים במדינה והשבת הפליטים לבתיהם, ועל כן ניצח בשתי מערכות הבחירות הראשונות שהיו במדינה מאז השבת הדמוקרטיה. בבחירות הראשונות לנשיאות (עד אז היה נשיא מתוקף החלטת מפלגת השלטון ששלטה בכח) בשנת 1994 נבחרה גם אספה לאומית () שבה שולטת מפלגת השלטון מאז עצמאות המדינה ב-1975, מפלגתו של חיסאנו "חזית השחרור המוזמביקית". בבחירות שנערכו בשנת 1999, ניצח חיסאנו בראשות המפלגה בפער של 4% מיריבו ממפלגת "ההתאגדות הלאומית המוזמביקית". הבחירות התקיימו עם אחוז גבוה מאוד של מצביעים, כ-85%. טענותיה של האופוזיציה לגבי הגינות הבחירות הובילו לעתירה לבית המשפט העליון, אשר דחה אותה בקביעה כי הבחירות היו דמוקרטיות והוגנות, ובכך הצטרף לדעתם של משקיפים וגורמים זרים במדינה. אולם הטענות הרבות בנוגע למערכות הבחירות והאשמות שונות בנוגע ל שלטונו הביאו אותו שלא להתמודד על התפקיד בבחירות שנערכו בדצמבר 2004, ובמקומו התמודד מטעם מפלגת השלטון (Frelimo)  אשר ניצח בהן ברוב של 63%, והוא היום הנשיא המכהן במדינה.

ב-17 2004 נבחרה שרת האוצר  לראשות הממשלה והפכה בכך לאשה הראשונה בתולדות המדינה בתפקיד זה.

כמו כן, במדינה פועלת , קיימת , ממשלה בהנהגת ראש ממשלה;  בדמות ה"אספה הלאומית" המורכבת מבית אחד של 250 נציגים (שבו יש למפלגת פרלימו רוב של 160 מושבים); ו (בית משפט עליון) אשר שופטיו נבחרים על ידי הנשיא והאספה הלאומית.

מוזמביק, שהייתה בשנותיה הראשונות בעלת ברית של  ו סבלה ממערכת יחסים בעייתי מאוד עם שכנותיה, במיוחד עם  (כיום זימבבואה) ודרום אפריקה תחת שלטון ה, כאשר עקב מאבקה של מוזמביק בהן פעלו במשך השנים לחתור תחת הממשל במדינה ולממן את קבוצות המורדים שנלחמו נגד הממשלה במלחמת האזרחים שליוותה את שנותיה הראשונות. נפילת הגוש הסובייטי והמשטרים ברודזיה ובדרום אפריקה,יצר מצב אשר איפשר את פריחת הדמוקרטיה במדינה ושיפור היחסים עם השכנות.

הסיוע הרב שקיבלה מברית המועצות הוחלף בסוף -80 בסיוע מערבי, בעיקר מ. היחסים הכלכליים כיום מתקיימים בעיקר עם המערב, במיוחד פורטוגל שמשקיעים רבים בה רואים במוזמביק הזדמנות כמדינה מתפתחת. ב-90 הצטרפה המדינה לארגונים שונים, ביניהם  אשר הורכב מממשלות רוב שחור ביבשת, וגם לארגון מדינות האסלאם, כדי לרצות את האוכלוסייה המוסלמית הגדולה במדינה.



בסוף שנות 1992 הייתה מוזמביק אחת המדינות העניות בעולם. בעשור שחלף מאז היא ידעה שינויים רבים. משנת 1994 ידעה המדינה התפתחות כלכלית מרשימה, וזאת הודות ל:

סיום המלחמה והנהגת הדמוקרטיה ב-1994 תרמו רבות להצגת צמיחה מרשימה מצד המדינה, כאשר לכך תרם במיוחד יישובים המוצלח של פליטי המלחמה בשנות ה-90, כאשר הצמיחה מאז נעה בין 5-10%, הישג מרשים לכל הדעות. לכך גם תרמה העובדה שבזכות הרפורמות, הדומקרטיה ובניית האמון בקרב מדינות המערב מוזמביק היא מהמדינות שנהנו עד כה מ מן המערב, כאשר חוב מקורי של כ-6 מיליארד דולר (ארצות הברית) נשמט כמעט לגמרי, בעיקר מצדה של ארצות הברית. משקיעים רבים עדיין רואים פוטנציאל לצמיחה רבה במדינה, רבות הודות לכך שבעוד החקלאות מהווה חלק גדול מכלכלת המדינה, רק כ-15% מאדמות המדינה עובדו עד היום. שנת ה שפקדה את המדינה בשנת 2000 הביאה לעיכוב קל בצמיחה, אך הודות למדיניות כלכלית נכונה הכלכלה שבה למסלולה התקין לאחר שנה.

שיפור הגרעון המסחרי והצטרפות להסכם  אפריקאי נותנים דחיפה רצינית לכלכלה במוזמביק והיא נחשבת כיום לשוק מתעורר, אולם הישגים אלו עדיין תלויים בהתפתחויות פוליטיות שלעתים רבות באפריקה הן פתאומיות ובלתי צפויות.

מוזמביק מחולקת לעשר פרובינציות, ובנוסף עיר הבירה נחשבת פרובינציה בפני עצמה. הפרובינציות מחולקות ל-129 מחוזות.

המדינה שוכנת בשפלת החוף המזרח אפריקנית, כאשר כמחצית משטחה נמצאת בגובה של עד 230 מ' מעל לפני הים. המחצית השנייה, המערבית היא שרשרת הרים (איניינגה) אשר מהווה את גבולה במדינות השכנות מהמערב, , זמביה ומלאווי. המדינה מחולקת לצפון ודרום על ידי נהר הזמבזי. אזור החוף הוא מגוון כאשר חלקו מכוסה ב מסביב לערים הגדולות, וחלקו מהווה אזור חוף נעים ונוח ל (חולי), עם תעשיית דיג משגשגת. האקלים במדינה מתחלק בין  גשום וחם, לבין  יבש וקר.



במוזמביק מספר  עיקריות. כ-45% מהאוכלוסייה חיים במחוזות הצפוניים זמבזיה ונמפולה, שבט המאקוואה מהווה רוב באזור זה, ואילו בעמק הזמזבי נמצאים שבטי הסנה והנדאו, ובדרום המדינה שבטי הטסונגה ושנגאן. למרות השפעות מושבות הסחר המוסלמיות והמיסיונים האירופאיים, רוב האוכלוסייה נשארה עובדת אלילים או מחזיקה בדתות מסורתיות אחרות. כ20-30% מהאוכלוסייה הם , בעיקר , וכ15-20% הם מוסלמים. במשטר הקולוניאלי לא נתנה הזדמנות חינוכית לילידים, ולכן רובם (כ-93%) נשארו חסרי קרוא וכתוב. אולם המצב השתנה עקב השפעת הממשל הדמוקרטי בחינוך, וכיום אחוז אי יודעי קרוא וכתוב הופחת לכשני שליש, עדיין אחוז גבוה מאוד.













אמריקן מוטורס (או בקיצור: AMC) היא חברת רכב אמריקאית, שנוצרה בשנת 1954 מאיחודן של שני חברות רכב: הדסון ונאש-קאלוינטור. בשעתו, היה זה מיזוג החברות הגדול ביותר בהיסטוריית ארצות הברית.

יוזם המיזוג היה ג'ורג' מאסון, שתיכנן לנצל את האיחוד על מנת להכניס את החברה המאוחדת ל"שלושת הגדולים" (, ' ו). לאחר שנה '' קיבל את הניהול, אירגן את החברה מחדש תוך מיקוד עתידה של החברה על קו מכוניות קטן יחסית, ותוך זמן קצר מותגי המכוניות שמהן נוצרה החברה נעלמו כליל. בתחילה, החברה סבלה מקשיים, אך לאחר זמן קצר החלה לשגשג, ודגמי החברה נמכרו בקצב גבוה.

בשנת 1980 AMC ו הצרפתית החלו לשתף פעולה בייצור הרכב, ובתהליך ארוך החברה נקנתה כולה על ידי רנו. מאוחר יותר נמכרה AMC לקרייזלר, ומוזגה לתוך החברה. עם זאת, המותגים ' ו של AMC המשיכו להתקיים גם לאחר מכן.





אֱלִיפַז, , היה בנו הבכור של  ואשתו עדה. 

לאליפז היו שישה בנים: תימן, אומר, צפו, געתם, קנז, ו, שהיה אבי העם הראשון שנלחם ב.

אליפז מוזכר ב בהקשר לבריחתו של  מאחיו עשו, מחשש לחייו, אל דודו  שישב ב. בעקבות בריחת יעקב, שלח עשו את בנו אליפז לרדוף אחריו ולהורגו. כאשר השיג אותו אליפז, התחנן יעקב על חייו, אך אליפז טען שמוטלת עליו החובה למלא את מצוות אביו. יעקב נתן את כל אשר היה לו לאליפז וביקש שיניח לו כי "עני חשוב כמת". אליפז היה מרוצה, עזב והשאיר את יעקב בחיים, עירום וחסר כל.

על פי ספר , בנו של אליפז, צפו, היה למלכם של ה עם שחרורם מעול . 



ארתור גריפית' (: Art Ó Gríobhtha; 31 1872 - 12 1922) היה  וסופר . ממקימי מפלגת  באירלנד, ניהל את המשא-ומתן (יחד עם ) עם ממשלת בריטניה שבסופו נחתם .

גריפית' נולד ב וחונך על ידי הממסד הקתולי. עבד פרק זמן כדפס, והצטרף במהרה לליגה הגאלית - אגודה שהתעסקה בקידום והפצת השפה האירית. בין השנים 1897-8 ביקר בדרום אפריקה, ולאחר מותו של ' מיתן את עמדותיו. בהיותו בדרום אפריקה תמך ב במאבקם כנגד הבריטים, והיה ממעריציו הגדולים של .

בשובו לאירלנד, בשנת 1899, יסד עיתון דו-שבועי בשם "United Irishman", וב-1901 נשא את ארוסתו (במשך עשור ומחצה) מוד שיאהן, ונולדו להם בן ובת.

במהלך שנת 1900 הוא ייסד את "החברה הגאלית", שקיבצה תחתיה מספר רב של קבוצות בדלניות-לאומניות, וב-1903 ניהל קמפיין כנגד בואו של המלך , ואשתו , לאירלנד.

בשנת 1906, לאחר סגירת עיתונו עקב תביעה משפטית, ייסד עיתון אחר תחת השם "שין פיין" (באירית: אנו עצמנו), שם שמאוחר יותר הפך לשמה של המפלגה שהקים שנה מאוחר יותר.

היסטוריונים רבים מתארכים את הקמת ה"שין פיין" ל-28 בנובמבר 1905, מפני שאז הציג גריפית' לראשונה את מצע השין פיין. במאמרו, הצהיר גריפית כי 1800 הינו בלתי חוקי, וכי 1782 הינה עדיין בתוקף.

 שאירעה בשנת 1916, כונתה בתקשורת הבריטית והאירית באותה תקופה "מהפכת שין פיין", למרות שבפועל למפלגה הייתה השפעה קטנה במהלך המרד. לאחר דיכוי המרד, כשמנהיגי המהפכה ששוחררו (או ברחו) מהכלא הם הצטרפו ברובם ל"שין פיין". מכיוון, אולם, שהאידאולוגיה של מנהיגי המרד ואידאולוגית ה"שין פיין" לא תאמו זה לזה, נוצר סכסוך בקרב המפלגה. בעוד שחברי המפלגה הוותיקים תמכו בגריפית ובחזונו למדינה האירית העתידית שתהיה תחת שלטון המונרכיה האנגלית, הרי שמנהיגי המרד, ובראשם , רצו מדינה עצמאית לחלוטין ללא קשר לאנגליה. סכסוך זה כמעט והוביל לפילוג במפלגה בכינוסה באוקטובר 1917.

כפשרה, הסכימו הצדדים כי עליהם לשאוף להקמת רפובליקה, ואזי להעביר את ההכרעה, האם להשאר תחת הכתר הבריטי או להפוך למדינה עצמאית לחלוטין, להכרעת העם. באותו כינוס, פרש גריפית מהנהגת המפלגה לטובת דה ואלירה.

מאוחר יותר, עם הקמת הרפובליקה על ידי דה ואלירה, שימש כראש המפלגה, ובהיעדרו של דה ואלירה מילא את מקומו כנשיא.

באוקטובר 1921, הוביל את משלחת המשא ומתן האירית להסדרת הסכם שלום עם אנגליה (לאחר שדה ואלירה סירב לעמוד בראשה, בטענה שמקבילו הבריטי, '', אף הוא איננו משתתף בדיונים). הדיונים הממושכים הובילו בסופו של דבר, ב-6 של אותה שנה, להסכמה משותפת להקמת  אירי, תחת שלטון הכתר הבריטי.

לאחר שובו לאירלנד ואישור ההסכם ברוב דחוק, התאשפז גריפית בבית חולים בדבלין, עקב חולשה ועייפות. הרופאים איבחנו אצלו -. הרופאים דרשו ממנו מנוחה מלאה למשך פרק זמן ארוך, אך גריפית' סירב לכך והמשיך לעבוד להקמת הממשלה העצמאית. ב-12 באוגוסט, בעומדו לעזוב את בית החולים, עצר לרגע לקשור את שרוכי נעליו, נפל ואיבד את הכרתו. הכרתו שבה אליו, אך לאחר זמן קצר הוא נפטר. סיבת המוות הרשמית שדווחה הייתה דום לב.

גריפית' הביע לא אחת את דעתו בגנותם של היהודים, ובמהלך , ואף לאחר שדרייפוס זוכה מאשמה, הביע שוב ושוב את דעתו נגד היהודים. בשנת 1899 הוא כתב:

עם זאת, לאחר שנת 1910 דעותיו של גריפית' על היהודים השתנו, כאשר הכיר והתידד עם המשפטן היהודי , ששימש כסנגורם של רבים מפעילי המפלגה והמהפכה. בין חבריו הקרובים של גריפית' היו יהודים רבים, כך שסביר להניח שדעותיו הקדומות כנגד יהודים, שנבעו מכך שהיהודים סחרו לרוב בקרקעות ותעשיית אירלנד לטובת אנגליה, השתנו ברבות השנים.



מהפכת הנשים או אספת הנשים (ב: Ἐκκλησιάζουσαι) הוא   שנכתב על ידי ה ה  בשנת 392 ". המחזה הוא  הדנה ביחסים בין גברים לנשים ובפוליטיקה. המחזה מהווה דוגמה לשינוי שחל בתיאטרון היווני לאחר תקופת ה של .

המחזה מתאר קבוצה של נשים שבראשן עומדת , המחליטה לתפוס את השליטה ב מידי הגברים. הנשים, בתחפושת של גברים, מגיעות לאספת העם ומשכנעות גברים להצביע עימן למען העברת השלטון לידי הנשים, בטענה שהדבר טרם נוסה ויש לנסותו.

הנשים מקימות ממשלה שיתופית (מעין ) בה המדינה אחראית להאכיל, לספק מגורים ועבודה לכל תושבי אתונה. כמו כן הממשל של הנשים כופה "שוויון" על הגברים בכך שהוא מתיר לגבר לקיים  עם אישה צעירה ויפה רק לאחר שקיים יחסי מין עם אישה מבוגרת ומכוערת ממנה.

בכך הקומדיה בוחנת את הרעיון לפיו הנשים, שאינן מורשות להחזיק רכוש ביוון העתיקה, תעדפנה מצב בו הרכוש מחולק באופן שווה בין כולם.

במחזה מתואר דיאלוג בין שני גברים - האחד מקבל את השלטון החדש ומסכים להעביר לנשים את רכושו ולציית להן, והשני מתנגד לכך, אולם אינו מתנגד לאוכל שניתן בחינם לכל האוכלוסייה על ידי ממשלת הנשים.

המחזה מהווה ביקורת על השלטון האוליגרכי של תקופת המלחמה, והרצון להשיב את הדמוקרטיה לאחריה, תוך הרחבתה לכלול את הנשים (אף שהמחזה לועג לאלה שרצו להרחיבה יותר ממה שהייתה קודם למלחמה).

המחזה כולל את המילה הארוכה ביותר בשפה היוונית: 

 

(ביוונית: 

λοπαδοτεμαχοσελαχογαλεοκρανιολειψανοδριμυποτριμματοσιλφιοκαραβομελιτοκατακεχυμενοκιχλεπικοσσυφοφαττοπεριστεραλεκτρυονοπτοκεφαλλιοκιγκλοπελειολαγῳοσιραιοβαφητραγανοπτερύγων) 

שמשמעה: "מאכל המורכב מכל מיני מתאבנים, דגים, בשר, עופות ורטבים".





קלוד, דוכס גיז (ב: Claude de Lorraine, duc de Guise; 20 1496 - 12 1550), איש צבא  ומייסד .

הוא נולד ב המשפחתית בקונדה-סור-מוזל שבחבל  כבנו הצעיר של רנה השני, דוכס לורן, וקיבל את חינוכו בחצר המלכות של ,. בהיותו בן שבע עשרה שנה הפך לבן בריתו של בית המלכות הצרפתי כאשר נישא לאנטואנט דה בורבון, בתו של פרנסואה, רוזן ונדום (9 1513).

הוא הצטיין ב בצפון  (13 - 14 בספטמבר 1515) שבו נפצע קשה. ב-1521לחם נגד הים באזור  שבגבול  ו. ב-1523, אחרי שהביס את צבא  ב (כיום בחבל לורן), התמנה למושל  ו. ב-1525 השמיד את צבא האיכרים של האנבפטיסטים בצפון מזרח צרפת. ב-1528, אחרי שפרנסואה הראשון חזר משביו ב, התמנה לדוכס גיז (על שם העיר  שבחבל ).

קלוד, דוכס גיז מילא שליחויות דיפלומטיות רבות, וליווה את המלך במסעותיו ובמלחמותיו. במרוצת הזמן רכש לעצמו הון רב ואחוזות גדולות כתוצאה ממתנותיו של פרנסואה הראשון. ב-1539 נפל המלך למשכב וקלוד, דוכס גיז בהשפעת אחיו קרדינל לורן, תמך ביורש העצר אנרי (לימים ,) ובמאהבתו . כתוצאה, המלך חשד בו והתרחק ממנו.

הוא הקים בעיר ' (בצפון חבל בורגון) ארמון מפואר כדי שישמש לו לפרישה. הוא הושפע מן האדריכלים של , ופיאר את חזית ארמונו בים. בדומה לפרנסואה הראשון, הזמין מספר רב של אמנים איטלקיים לצרפת. תמך במשוררים ובסופרים, והמשורר  חיבר לכבודו שיר תהילה.

ב-1547, אחרי מות פרנסואה הראשון, בנו המלך אנרי השני התעלם כליל מקלוד, דוכס גיז והעדיף על פניו את בניו , ו,.

קלוד, דוכס גיז מת בארמונו בז'ואנוויל ונקבר ברוב פאר והדר.



חבר הכנסת שלום כהן







דליה פן לרנר (ינואר 1936 - 13 2011) הייתה  ו .

פן לרנר נולדה וגדלה ב, הוריה היו מרדכי ומלכה פן. אביה עבד ב, ולימים התמנה למנהל מגן דוד אדום. בצעירותה למדה ריקוד ורצתה להיות רקדנית. פן לרנר עשתה את שירותה הצבאי ביחידת הקשר לעתונות. ב נסעה ל ללמוד משחק. היא למדה בישול ב, למדה משחק ב"ראדה", האקדמיה המלכותית לאמנות הדרמה בלונדון ושיחקה בתיאטרון ובסדרות טלוויזיה, בהן  (1967) של ה-BBC. בלונדון הכירה את ד"ר אלק לרנר, ממנהלי חברת "", והשניים נישאו בינואר 1962. הייתה יו"ר התאחדות ידידי התיאטרון הישראלי בלונדון. ב-1969 שבו לישראל והתיישבו ב.

אחרי שובה לישראל כתבה מדורי אוכל בעיתונים. הייתה מהראשונים בישראל שכתבו על אוכל לא  ועל המטבח העולמי. במשך מספר שנים כתבה בירחון . כשנוסד העיתון  היה לה בו טור (יחד עם , , ו). מאוחר יותר כתבה במגזין . הייתה מנטור לכמה מהשפים הישראלים המרכזיים. לאחר מות בעלה, בעשור הראשון של המאה ה-21, הפסיקה לכתוב בעיתונות. 

פן לרנר שיחקה במספר סרטים ישראליים, בהם . הייתה חברה ב, ובשנת 2011 זכתה לאות כבוד מהארגון. היו לה שני ילדים: הית ד"ר סימונה בראל, והשף והמסעדן דני לרנר.

פן לרנר נפטרה בגיל 75 ממחלת כליות.

פן לרנר כתבה, יחד עם ' ו, את הספר שמש, ים ואוכל גם: בישול ים-תיכוני (צילומים - , : , 1998).



טוֹ‏רְקִי (: Torquay) היא  במחוז  שב. העיירה שוכנת 26 ים דרומית לעיר , ליד הכביש A380. ב-19 הפכה העיירה לעיירת  , ובשל ה הנעים שלה, קיבלה את שם החיבה "הריביירה האנגלית".

העיר התפרסמה במיוחד בזכות תוכנית הטלוויזיה המצליחה "" שעלילתה התרחשה בה (אם כי הסדרה לא  בה בפועל).







תופעת אוטהוף (Uhthoff) היא התופעה בה התסמינים הנוירולוגים של  ומחלות  אחרות מוחמרים בעת שטמפרטורת הגוף עולה עקב , פעילות גופנית, חום, אמבטיה או . ייתכן שהחום פוגע בהולכה העצבית הפגועה מלכתחילה עקב אובדן ה. 

התופעה תוארה לראשונה בשנת 1890 על ידי ווילאם אוטהוף ששם לב לכך שראייתם של חולים ב ירדה בעת שביצעו פעילות גופנית. לאחר מכן התגלה כי עליית חום הגוף ולא הפעילות הגופנית עצמה היא שגורמת להחמרת  הניורולוגים.





ערבסקה (מ: arabesque) היא  עיטורי המציין מערך מופשט של קווים וצורות החוזרים כדגם. 

הסיבה לקיומם של דגמים אלו, בעיקר בעיטור מבנים ובעיטור כתבי קודש מוסלמיים, היא האיסור הדתי על יצירת דיוקנאות באשר הם (השווה עם השנייה מעשרת הדברות:"...לא תעשה לך פסל וכל תמונה אשר בשמים ממעל ואשר בארץ מתחת ואשר במים מתחת לארץ..", שמות פרק כ,ב-יד.) 

תאוריות אמנותיות שונות מייחסות לערבסקה המוסלמית את השאיפה לתיאור מיסטי ורוחני. בתקופה המודרנית משמשת הערבסקה דוגמה ליחס שווה בין דימוי לרקע, כלומר כצורה לביטול הררכיות.

המקור ה העיקרי של צורות הערבסקה הוא במוטיבים צמחיים כדוגמת מוטיב ה. מקורות אחרים המופיעים בעיקר ב הם טקסטים מן ה הנשזרים לדגם מופשט. 

באמנות המודרנית בולט השימוש בערבסקות כצורת לעיטור רהיטים באמנות ה- וכן כאלמנט בתוך ציורים אצל ציירים מודרניים כגון .







עָפְרִיתִיִּים היא משפחת צמחי פרחים מסדרת ה. 10 מינים ממשפחה זו הינם צמחי בר ב ומינים נוספים משמשים כצמחי נוי. 

מספר מינים לא גדול ממשפחה זו משמשים כצמחי תרבות, למטרות נוי. נפוץ במיוחד השימוש במין  כגדר חיה. זהו שיח ירוק עד ותדיר-, המצטיין באשכולות פריחה בצבע . כשאר המינים בסוג, עלי הגביע שלו מכוסים שערות דביקות, המאפשרות את 'הדבקת' האשכול לדש ה. 

מינים אחרים הוכנסו לגן הנוי בשל 'פרחי האלמוות' שלהם, כדוגמת , ומינים נוספים של 





נוצר על ידי 

אוֹרֶסְטֵיאָה הוא כינוי ל של  מאת ה ה  אשר מתארת את סוף השתלשלות הקללה על . הטרגדיות הוצגו בחג ה באתונה בשנת 458 ", וזכו בפרס הראשון. לאחר הטרגדיות הוצג  בשם פְּרוֹטֵאוּס, אך הוא לא השתמר. הטרילוגיה נקראת על שם  בנו של אגממנון. נושא מרכזי בטרילוגיה הוא המעבר מ אישית לעשיית צדק באמצעות .

המחזה אֲגַמֶמְנוֹן (Ἀγαμέμνων) מתאר את שיבתו הביתה של , מלך , מ. בביתו ממתינה רעייתו , אשר זוממת לרוצחו כנקמה על הקרבת בִּתם  בראשית המסע לטרויה, וכן משום שבמהלך השנים לקחה לה כמאהב את , בן-דודו של אגממנון ונצר אחרון לענף המנושל של שושלת אטראוס, השואף לתפוס את השלטון.

המחזה נושאות הנסך (או "נושאות הנסכים", וביוונית Χοηφόροι) הוא השני בטרילוגיה. הוא עוסק בפגישתם של  ואורסטס, בתם ובנם של אגממנון וקליטמנסטרה, ובמזימת הנקמה שלהם. אורסטס רוצח את קליטמנסטרה בנקמה על רצח אביו.

המחזה נוטות החסד (או "בנות החסד", וביוונית Εὐμενίδες) הוא השלישי בטרילוגיה, ובו עומד אורסטס למשפט בפני  ושופטים מבין אזרחי אתונה בגין רצח אמו.

נוסח מחזה הסאטירים פְּרוֹטֵאוּס (ביוונית Πρωτεύς), שחתם את הטרילוגיה, אבד כליל, ורק שני טורי שיר נשתמרו ממנו, אצל . החוקרים סבורים כי המחזה התבסס על האירוע המוזכר בספר הרביעי של ה מאת , שם מגיע , אחי אגממנון, במסגרת מסע השיבה שלו ממלחמת טרויה, אל אי לחופי , ונועץ בדמות בשם פרוטאוס, אשר מגיד לו עתידות. פרוטאוס מספר למנלאוס על רצח אגממנון, כמו גם על גורלם של  בן אוֹאִילֵאוּס ("איאס המהיר"), וכן מספק לו הנחיות להמשך מסעו הביתה, ל.



"השמאל הלאומי" הוא  ית, שטרם התאגדה רשמית, העוסקת בהפצת הרעיונות שבמסמך "השמאל הלאומי" - ספרון בן 110 עמודים שפורסם בקיץ 2009 על ידי  ו. יניב תיאר את אופי הספרון ומטרתו:

הספרון מנסה לעורר את תומכי מחנה השמאל בישראל על ידי הגדרת סדר-יום פרקטי על בסיס הרעיונות של חתירה ליציאת ישראל מ, סיום - והפיכת החברה הישראלית ל"חברת מופת". פרסום הספרון לווה בביקורת בעקבות תכניו הפרובוקטיביים, וחלוקתו חינם ברשת "" כערכה ל הופסקה בעקבות מחאה של פעילי ימין.

לאחר פרסום הספרון החלו יניב ופעילים נוספים לערוך מפגשים וחוגי בית תחת הכותרת "מתווכחים עם השמאל הלאומי". קבוצת הפעילים רואה עצמה כמייצגת את "השמאל הלאומי הגדול והציוני שלנו, שרוצה כמו  ו- ו,  עם גבולות מוכרים ובני הגנה וחברת מופת ודוגמה אישית ו". הקבוצה תומכת בהפסקת השליטה הישראלית בשטחי  כאמצעי לשמירת צביון מדינת ישראל כיהודית ודמוקרטית, והפניית כספי התמיכה המדינית ב ליישום  - בתוך גבולות המדינה.

בראיון שפורסם במגזין "" במאי 2010 תיאר יניב את פעילות הקבוצה:

ב-15 2010 השתתפה הקבוצה, יחד עם , , ', , , תא אופק ו, בארגון  ב תחת הכותרת "ציונים לא מתנחלים". להפגנה הגיעו כ-1,000 איש.

בספטמבר 2010 יצאה התנועה ב ציבורי, לקראת רישומה ב לקראת הבחירות לכנסת ולקראת השתתפותה בעצרת הזיכרון לזכרו של  . הקמפיין התבסס על סיסמת הבחירות של רבין משנת 1992.כתגובה לשמועות אודות הפסקת קיומן של עצרות הזיכרון לזכרו של רבין לאחר העצרת ה-15 הצהירה התנועה כי היא תמשיך את מסורת קיום העצרות אם מרכז רבין לא יקיימן.

בפברואר 2011 יצאה התנועה בקמפיין נגד צעדי חקיקה שקידמה מפלגת . הקמפיין הגיע לשיא בהפגנה ב בירושלים.

לקראת נאום ראש הממשלה נתניהו בקונגרס האמריקני במאי 2011 יצאה התנועה בקמפיין "מדינה להם, הגושים לנו" כשקראה 'כן לנאום ' והחתימה ישראלים על קריאה זו. 

ביוני 2011 יצאה התנועה בקמפיין למען שחרורו של . במסגרת הקמפיין הוכנה כרזה שבה תמונת יאיר נתניהו, בנו של ראש הממשלה, , במקומו של גלעד שליט ולצידה נכתב "יאיר עדיין חי בבית".

בקיץ 2011 עם תחילתה של  הייתה התנועה בין התנועות הראשונות שהקימו מאהל ב ולקחו חלק בפעילויות המחאה. העיתון "" טען כי התנועה עומדת מאחורי המחאה. בתגובת התנועה נאמר כי התנועה לא החלה את המחאה אלא הצטרפה אליה. בהמשך קיימה התנועה במאהל 'בית ספר לשינוי חברתי' שבו אירחה עיתונאים ופעילים חברתיים שקיימו דיונים בנושאי חברה וכלכלה.





הרב ד"ר יעקב רוזנברג מ, 1871-1806. נולד לרב גבריאל יצחק, נינו של הרב משה ברנדייס מ (ידוע בכינויו הרב משה חריף), מצאצאי ".

הרב רוזנברג למד בתחילה אצל רבי , והוסמך על ידו לרבנות בשנת תקפ"ג. בשנים "-" למד ב (גרמניה) אצל הרב  והוסמך לרבנות בתואר "מורנו" גם על ידי הרב , בשנת תקצ"א. לאחר מכן למד ב עד שנת תקצ"ד).

ישב על כיסא הרבנות בדיסלדורף במשך שש שנים (בסביבת שנת ת"ר) ולאחר מכן כעשר שנים ב. לבסוף היגר ל הוא נבחר שם לרב ראשי (מתוך שמונה עשר מועמדים) של מדינת , "כאדם שיוכל לתקן את כל הפרצות בשלום". עמד על המשמר נגד כל ניסיון  לחדש ולתקן כנגד המסורת. כנראה משום כך "פטרו את הרב הראשי הזה - דבר שהיה נדיר ביותר" (תרגום מכתבה בספר הזכרונות של הולנד). בין כתביו ישנה התכתבות עם גדולי התורה בזמנו בענייני הלכה, וכן  על תלמידי חכמים וגדולי הדור (כגון הספד על רבי  בשנת ").

בסוף ימיו חי ב ושם נקבר. 



כתר *** תורה

בידי צאצאיו כתבי יד רבים מדרשותיו והתכתבויותיו, ובהם דרשות ל, דרשות ל, ול, הספדים על גדולי ישראל, עיונים ותשובות הלכתיות. מתוכם הודפסו מאמרים בקובץ נטע נעמנים - ספר זיכרון לרבי נתן , כסלו תש"ס, וכן בקובץ כתרי אליעזר על שם רבי , ברוקלין תשס"ג. בידי צאצאציו גם גביע שקיבל כמתנת פרידה מקהילתו בהולנד. 



חומרים מתחלבים, שהם חלק מקבוצת חומרים גדולה המכונה , מחברים בין חומרים שאין להם זיקה משותפת ומונעים לאחר מכן את היפרדותם, כמו למשל  ו בתעשיית ה, שעושה שימוש רב ב, ובתעשיות מזון נוספות כמו תעשיית ה, ,  ועוד.

חומרים אלה, המשמשים בתעשיות שונות ובמיוחד בתעשיית ה, משנים ומפחיתים את מתח פני השטח של שתי תרכובות שאינן מסיסות מלכתחילה זו בזו, עד שמתקבל  () יציב יחסית המשותף לשתיהן. בעזרת החומרים המתחלבים ניתן לבסס גם צורות משותפות ל ו או מוצק ונוזל, במטרה לשפר את מרקם ה.

על אף שהמילה "מתחלב" נגזרה מהמילה "", אין קשר בין החומרים המתחלבים לחלב או למוצריו. 

קיימים אנשים הרגישים לחומרים מתחלבים, והרגישות הזו מתבטאת בכאבי ראש.





אגאדיר (ב: أغادير) היא עיר בדרום-מערב  לחופי . בעיר חיים למעלה מ-600 אלף תושבים. היא ידועה במיוחד באקלים החם שלה, המושך תיירים צפון- במהלך החורף.

העיר הוקמה ב-1505 על ידי  כ, בשם "סנטה קרוז דו קאבו דה גוּ‏אֶ‏ה" (Santa Cruz do Cabo de Gué), כחלק משרשרת  ו לאורך  המקיף את . הם נטשו אותה ב-1541. בסוף -16 הוקמה הקסבה של העיר, ומאז היא שגשגה במשך לפחות מאתיים שנה. בשנים אלו שגשגה גם הקהילה היהודית בעיר, עד אשר גורשה בתחילת המאה ה-18. היהודים חזרו לאגאדיר בתחילת -20 ומאז נותרה בעיר קהילה קטנה.

 הידוע ב-1911 בין  ל פרץ לאחר עגינתה של אוניית הצי הגרמני ("פנתר") ופריקתם של חיילים גרמניים אשר לטענתם הגיעו "להגן על תושביה הגרמנים של העיר". המשבר פרץ למעשה על רקע המאבק בין  לבין  באותם ימים. הגרמנו-פרוסים ערערו על אחיזתה של צרפת במרוקו. מאוחר יותר הביא המשבר ל צרפתי במרוקו, שהיווה הכרה רשמית בשלטון הצרפתי במדינה.

ב-1960 הרסה  את מרביתו של מרכז העיר ההיסטורי וגרמה ל-15,000 קורבנות. לאחר שיקומה, הפכה העיר למרכז שוקק של תיירות ומסחר בממלכה המרוקאית.





רוק פסנתר הינו מונח המתאר סגנון של מוזיקת  המבוסס על פסנתר או על כלים דומים, כגון ה, וזאת במקום הגיטרה, עליה מבוסס הרוק המסורתי.







סינגולייר היא תרופה נגד  כרונית ו עונתית מסוג Leukotriene Receptor Antagonist, אשר נמנית עם קבוצת תרופות מניעתיות, לא-סטרואידליות ואנטי-דלקתיות. סינגולייר ניתנת ב (לבליעה או ללעיסה) או בגרנולות בשימוש יומי.שמה הרפואי של התרופה הוא מונטֶלוּקאסט (Montelukast), והיא פועלת כ באמצעות מניעת שחרור קולטני לאוקטוריאנים D4 ציסטנילים שמכווצים וחוסמים את ה בריאה (תעלות הברונכיטיס). קולטנים אלו מהווים מתווכים פוטנטים של הדלקת האסתמטית, אשר פעולתם אינה נחסמת על ידי סטרואידים.עקב חסימת שחרור הקולטנים נמנע הלחץ בדרכי הנשימה, ועימו הדלקת על סימניה. מאחר שמדובר בתרופת מנע, היא אינה אפקטיבית בעת התקף אסטמטי, ועל-כן אינה מחליפה תרופות כגון . התרופה מיוצרת על ידי חברת התרופות האמריקאית , חברת התרופות ההודית צ'יפלה (Cipla) וחברת  הישראלית, ומשווקת בטבליות או גרנולות של 4 מ"ג, 5 מ"ג ו-10 מ"ג. תופעות הלוואי נדירות יחסית, וכוללות הפרעות עיכול ותסמינים דמויי שפעת.



Azamoth היא להקת  מ המבוססת ב. הלהקה סיגלה לעצמה סגנון בלאק מטאל המזוהה בעיקר עם השנים הראשונות של התבססות הסגנון (תחילת -90 -20) ואשר מאופיין בעיקר בצליל "מלוכלך" ומוטיבים אגרסיביים. מקור השם Azamoth (אזמות') מגיע מעיוות המילה "עצמות". 

הלהקה החלה את דרכה בשנת 2004. מייסדי הלהקה היו סקורצ' (Scorch), לורד גריף (Lord Grief) ועזראל (Azrael). בחודשים הראשונים הלהקה פעלה בלי  והשקיעה את עיקר זמנה בכתיבת שירים, כאשר Azrael ו- Lord Grief היו הים ו-Scorch היה  ו. לאחר שנכתבו ארבעת השירים הראשונים של הלהקה - ביניהם "From the Land of Ice" ו- "The Eternal Horde" - הלהקה גייסה לשורותיה את המתופף שוורץ (Schwartz) אשר ניגן בימים אלו בלהקת ההבי מטאל הירושלמית Stone of Tears.

כחודש לאחר הצטרפותו של Schwartz, הלהקה ערכה את הופעתה הראשונה במועדון  בירושלים. בחודשים שלאחר הופעתם הראשונה, במקביל להופעות נוספות, הלהקה הקליטה את אלבום הדמו שלה "Ancient Signs of War", אשר יצא בכמות מוגבלת של 100 עותקים. כל עותקי הדמו חולקו ונמכרו בטווח זמן קצר מאוד וכיום הוא קשה להשגה.

כחודש לפני הקלטת אלבום הבכורה של הלהקה - "Eternity" - ללהקה הצטרף דראוגר (Draugr) אשר גויס על מנת להחליף את Scorch בתפקיד הבאס. זמן קצר לאחר גיוסו, הלהקה הופיעה את הופעתה היחידה בהרכב של חמישה אנשים. אלבום הדמו שימש כבסיס לאלבום "Eternity", אשר יצא בשנת 2006 והכיל כמעט את כל שירי אלבום הדמו, בהקלטה מחודשת ומקצועית יותר, למעט השיר "Ancient Signs of War" אשר נפגם לאחר הקלטתו. 

באפריל שנת 2006 יצאה הלהקה לסיבוב הופעות באירופה, ביחד עם להקת Lord Belial השבדית ולהקת Dark Fortress הגרמנית. סיבוב ההופעות עבר במדינות: גרמניה, אוסטריה, הולנד ושווייץ וכלל 12 הופעות. הגיטריסט Lord Grief לא השתתף בסיבוב ההופעות ואת מקומו על הגיטרה תפס Draugr, כך ש-Scorch חזר לתפקיד הבאסיסט והסולן.

חודשים ספורים לאחר שהלהקה חזרה מסיבוב ההופעות, היא המשיכה לתפקד בהרכב של ארבעת האנשים שהשתתפו בסיבוב ההופעות, עד שלבסוף Draugr עזב את הלהקה ואת מקומו כגיטריסט תפס בשנית Lord Grief.

האלבום "Eternity" יצא רק לקראת סוף שנת 2006.

בין השנים 2006 ו-2008 הלהקה עסקה בעיקר בהופעות ברחבי הארץ ובכתיבת שירים בודדים. מאז סוף שנת 2008 הלהקה הפסיקה להופיע כלל, על מנת להתעמק ביצירת האלבום השני - "Bellum Nostrum", אשר עדיין לא פורסם.

לקראת סוף שנת 2010, זמן מועט לפני הקלטות האלבום השני, עברה הלהקה מספר שינויים בהרכב, המתופף המקורי (Shwartz) עזב את הלהקה ובמקומו הצטרף דן (DEN) כמו כן הצטרף זאבוליי (Zabolei) ותפס את תפקיד הבאס, הקלטות האלבום השני נדחו לתחילת שנת 2012.



עמותת במתנ"ה (בוגרי מועצת התלמידים והנוער הארצית) היא  רשומה ב אשר הוקמה על ידי בוגרים של תוכנית  בשנת 2006. לאחר כינוס בוגרי המועצה לדורותיה הוחלט להקים עמותה שתסייע למועצה בנושאים שונים. העמותה פועלת החל מ-31 בינואר 2006. 

מטרת העמותה היא קידום  צעירה באמצעות מועצות התלמידים והנוער באמצעות פרויקטים שונים, חניכת בעלי תפקידים במועצות, ארגון ימי עיון וסמינרים, בניית תכנים, תמיכה במועצת התלמידים והנוער הארצית ומועצות התלמידים והנוער המחוזיות, קרן  לחברי מועצות התלמידים והנוער ועוד. 

חברי ובעלי התפקידים בעמותה (ים, ים, ם ובעלי מקצוע) פועלים בצמוד להנהגת מועצות התלמידים והנוער בארץ ומסייעים להם במגוון תחומים מקצועיים הנדרשים לפעילותם: , קמפיינים ו, , קשרי חוץ וקשרים בינלאומיים, פיתוח הדרכה ועוד.

העמותה זוכה להערכה רבה מטעם משרד החינוך וחברי מועצת התלמידים והנוער הארצית והמועצות המחוזיות.

לעמותה אישור ניהול תקין מרשם העמותות ואישור פעילות במערכת החינוך מטעם משרד החינוך, והיא עובדת עם מינהל חברה ונוער במשרד החינוך בשיתוף פעולה מלא. 

בשנת 2013 זכה יו"ר העמותה, אורי מלכין, ב"אות הסטודנט המתנדב" מטעם התאחדות הסטודנטים על תפקודו בתפקיד יו"ר העמותה.

בשנת זו ציינה העמותה באירוע משותף עם משרד החינוך ועיריית הוד השרון 20 שנים להקמת גלגל המועצות של מועצות התלמידים והנוער בישראל.

העמותה חברה בשדולות למען הצעירים ולמען הנוער בכנסת ישראל ובפורומים במרכז לשלטון מקומי ובמכון הישראלי לדמוקרטיה.



עונש החרם ב הוא הרחקת אדם מן הציבור. ה מבחין בין חרם ל, וחרם הוא העונש החמור מביניהם, כיוון שבנוסח הטלת החרם מופיעה המילה "ארור". חרם מוטל כאמצעי אחרון: אדם שעובר על דבר איסור במזיד מנדים אותו מהציבור מיד, אם לא חזר בו מנדים אותו שנית, ואם לא חזר בו מחרימים אותו. החרם מוטל על ידי  בנוכחות  (עשרה אנשים), בטקס שכולל תקיעה ב והחזקת . בחרם משתמשים רק נגד חוטא ובמקרים נדירים ביותר. התרת החרם נעשית אף היא על ידי בית הדין המכריז "שרוי לך מותר לך".

ישנם שני סוגים של חרם, והדבר תלוי בזמן שקבעו את החרם. יש "חרם שלאחר מעשה" ו"חרם שלפני מעשה". בחרם שלאחר מעשה, צריך מושב בית דין ולהחיל במפורש את החרם, ולעומת זאת בחרם שלפני מעשה, מדובר בחרם מסוג שונה לגמרי, בו הרבנים שמתקנים את החרם קובעים מכאן ולהבא, שכל מי שיעשה מעשה מסוים יחול עליו חרם באופן אוטומטי. דבר זה נקרא "חרמי ציבור".

ההבדל בין שני סוגי החרמות הללו הוא באופן תחולתם; חרם שלאחר מעשה הוא ממוקד ומוחל באופן ספציפי על אדם מסוים, ולעומת זאת חרם שלפני מעשה הוא חרם שמוחל קטגורית על מעשה מסוים, וכאשר אדם עובר ועושה את המעשה, חל עליו החרם באופן אוטומטי.

כך לדוגמה, ישנה תקנה של  הקובעת שאסור "להוציא לעז על גט" – הכוונה לפקפק בכשרות של גט ללא סיבה מספקת. בנוגע לתקנה הזו כותב ה", את הדברים הבאים: 

המשמעות הכללית של המושג "חרם" היא העברת דבר ממציאות אחת למציאות אחרת. במובנו הקדום היה החרם כינוי לדבר שהוקדש וניתן לאל או ל: ב מוזכר חרם לה': , וב מוזכר חרם לכהנים: . שני סוגי החרמות הללו נקראים ב": "חרמי גבוה" −  ל, ו"" − אחת מ.

במובנו הנוסף, המאוחר יותר כנראה, ציין החרם השמדה מלאה, כגון הציווי "החרם תחרימם" שהצטוו בני ישראל לגבי עממי כנען בעת כיבוש הארץ (דברים, כ, 16-17). במובן זה משמש החרם גם בפרשת עכן בספר יהושע (פרק ז). עכן לקח לעצמו משלל העיר יריחו שעליו הוכרז חרם: "והייתה העיר חרם היא וכל אשר בה לה'" (יהושע ו, יז). עכן וכל בני משפחתו, צאנו ובקרו, הומתתו בסקילה.

שאול המלך נענש על שלא ביצע עד תום את מצוות החרם שציווה ה' בעת המלחמה בעמלק (שמואל א' טו, ג): "והחרמתם את כל אשר לו". הוא החרים אמנם את עמלק "לפי חרב", כלומר הרג אותם, אך חמל על אגג מלך עמלק ועל "מיטב הצאן והבקר". שאול הצטדק באמרו שלא ביקש אלא לזבוח לה' את הצאן והבקר, אך שמואל הנביא הדיחו מן המלוכה במצוות ה'.

הנידוי הונהג לראשונה בסוף , לאחר שנחלשו הסמכויות של מוסדות התורה ולאחר החורבן, בשעה שלא היו בידי הנשיא ו אמצעי אכיפה להטלת מרותם על העם. המשנה מספרת על נידויו של  כיוון שזילזל בכבודם של  ו. ה מספרת על חכמים שנידו את רבי  מכיוון שסירב לקבל את שיטת הפסיקה המקובלת במעשה "תנורו של עכנאי" ( נט ב). עוד מסופר על  שרצה לנדות את  משום ש"הגיס כלפי מעלה" בתפילתו על הגשמים, ואת  שהנהיג לאכול "גדי מקולס" בערב חג הפסח ( יט, א).

בתקופת ה התפשט השימוש החרם ובנידוי, והוחל גם על העובר על החלטה של  או על  ( קיג, א).

בתקופת ה התפשט החרם עוד יותר כאמצעי משפטי לגביית קנסות. מעיקר הדין תשלומי עונשין (קנס) היו נגבים רק ב, אולם הגאונים התקינו לנדות את החייב אם לא ישלם. כמו כן, היו מנדים את חייבי מיתות בית דין ואת אלה החשודים ב, שאי אפשר היה להטיל עליהם חובה להשבע. בנוסף, חלה החמרה בתוקף החרם. נאסר לקבור את המנודה והמוחרם בקבר ישראל, וכן אסרו  את בניו של המוחרם או לסדר להם .

עם זאת,  בכל הדורות נמנעו מלהטיל חרם שלא לצורך ואף אסרו לבטא מילה זאת שלא לצורך.

לאחר תקופת הגאונים השתמשו בנידוי ובחרם כדי לחזק את תקנות הציבור. אחד הראשונים שהשתמש בחרם היה . לאחר מספר דורות, בזמן , התכנסו 150 רבנים וביניהם ה" ו והכריזו חרם על כל  שיילך  יהודי ב של . בנוסף, הטילו באותה תקופה חרמות בענייני , כגון חלוקת  ומינוי ים ונים. 

עד לדורות האחרונים השתמשו הקהילות בנשק החרם נגד פורעי  ו, ובעיקר נגד , שהלשינו על יהודים לשלטונות הגויים. מן המפורסמים שבהם היה חרם שהטילו רבנים אחדים לפני יותר מ-700 שנה על הלומדים בספר  של ה" ועל העוסקים בחוכמות חיצוניות. בשנת 1656 הטילו רבני  חרם על  ועל ', בטענה שהפיצו דעות של . מעט מאוחר יותר הוטלו חרמות גם על חסידי . חרמות הוטלו גם בתחילת תקופת ה על ההולכים בדרכה, ועל  ו.

לאחרונה, הרבה ספרים "ניתנו בחרם", זאת בניגוד לפירושו ההיסטורי שהקורא בספר מסוים הוא בחרם, או שאיש מסוים הוא בחרם. ספריו של הרב  "ניתנו בחרם" על ידי הרב , על אף שרב סליפקין עצמו לא נחשב בעיני הרב אלישיב לאפיקורוס .







"דמעת שחרזאדה" הוא   י, ב של ', שיצא לאקרנים בשנת 2006.

הסרט מתאר את מסע להקת הריקוד של ה ' לפסטיבל בעיר מוצאה של ג'מאל -  שב. אירינה, אשר חיה בישראל ונשואה ל ב, היא מייסדת ומנהלת של להקת הריקוד "שחרזאדה" הפועלת בכפר  שב. בלהקה רוקדים יחד רקדנים  ו, אולם הביקור בקייב וב מערער את היחסים בין חברי הלהקה. ג'מאל יוצרת מחול על הגבול בין ריקוד פופולרי לריקוד מודרני. הכוריאוגרפית מתמודדת בסרט עם  ועם הזיכרון ההיסטורי של באבי יאר.







מאר אליאס (مار الياس‎) הוא " ה".





אלבר מוגרבי, המכונה פלפל אל-מסרי (1928,  - 1992, ) היה  , שבטרם עלייתו ארצה היה זמר ו פופולרי ב.

אביו של מוגרבי, יוסף שלום מוגרבי, היה נגן  ו ידוע ב. בגיל 11, כשהתלווה לאביו באחת מהופעותיו, פגש בבמאי שהציע לו להשתתף ב. שמו של הילד בסרט היה "פלפל", ומכאן זכה לכינוי זה עד סוף ימיו. בהמשך השתתף בעשרה סרטי קולנוע נוספים, ורובם זכו להצלחה קופתית שהפכה אותו למפורסם.

משפחתו של מוגרבי עלתה לישראל בשנת 1954, אך פלפל עצמו עלה רק כשלוש שנים מאוחר יותר, ככל הנראה משיקולי קריירה מקצועית.

בישראל הוא הוזמן לשיר בהקלטות ב, בתוכנית שנקראה "שחרזדה". במסגרת התוכנית שר אל-מסרי ב. באותה תוכנית השתתף גם -'', ובשל הכפילות בשם הפרטי, הוא אימץ את הכינוי "פלפל אל-מסרי". בנוסף שר גם ב, מקום בו שרו זמרים .

בהמשך החל לשיר ב. רוב הלחנים לשיריו היו לחנים של שירים מצריים,  ו, שהותאמו להם מילים עבריות על ידי חברו הטוב, . מוגרבי זכה להצלחה בהופעותיו, ולכן - למרות שהזרם המוזיקלי אותו ייצג היה רחוק מרחק רב מהקונצנזוס של אותה תקופה, הוחלט להזמינו בשנת 1959, ל ב שעסקה בהווי העדות בארץ. זו כנראה הייתה הקלטה ראשונה של שיריו.

שיריו נודעו במילותיהם העממיות אשר מתארות מצבי חיים באופן הומוריסטי ופשוט. שירתו אופיינית במבטא מזרחי בולט עם הגיית ח' גרונית מודגשת בשילוב לחן ערבי ותחביר שאינו תקני שנתפרש כאמצעי לביטוי של הומור. בחלק משיריו זכה להצלחה רבה בארץ ב-50 ו-60. משיריו הידועים: "הכל בתשלומים", "הלכתי ללשכת העבודה", "החופש השנתי", "שמחה גדולה הלילה", "דיאטה", "אשתי רוצה ללמוד הכל". הקלטות שיריו קיימות כיום רק על גבי ים במהירות סיבוב 45 שבהם ארבעה שירים, שניים מכל צד. בשנת 1998 נכלל השיר "הכל בתשלומים" בתקליטור האוסף "גדלנו יחד - אוסף היובל של ישראל".

בשנת 2002 הועלה המופע "פלפל אל חפלה" בו בוצעו מיטב שיריו על ידי השחקנים ,  ו'. בנוסף, בוצעו במהלך השנים גרסאות כיסוי של שיריו (בעיקר של "בתשלומים") על ידי זמרים אחדים.

מתוך "החופש השנתי":

מתוך "הכל בתשלומים":







צבי טרלו (1932 - 1 2010),  ישראלי.

טרלו נולד ב שב לעסקן הציוני - ובשנת 1935 עלה ל. בשנת 1954 סיים לימודי מוסמך במשפטים ב, לאחריהם התמחה ב ובשנת 1956 הוסמך כ. היה חבר בצוות התביעה ב ובין השנים 1962–1967 שימש ראש מחלקת " בפרקליטות המדינה. ב ולאחריה, שימש  לכוחות " באזורי , בדרגת . בתפקידו האחרון בפרקליטות שימש סגן בכיר לפרקליט המדינה. בשנת 1967 מונה לשמש יועץ בכיר ל .

בין השנים 1969–1976 שימש מנכ"ל . בסיום תפקידו, מונה לשופט ב וכיהן כסגן נשיא בית הדין עד לפרישתו, בשנת 1982. בצה"ל התקדם לדרגת  במילואים ושימש שופט ב. לאחר צאתו לגמלאות משירות המדינה, עסק בעריכת דין במשרד פרטי.

טרלו הרצה כעשרים שנה באוניברסיטה העברית וב. 

בשנת 1996 הורשע בגין אי הגשת דו"חות  בין השנים 1986–1995 ונידון לקנס של 50 אלף ש"ח.

טרלו נפטר ב-1 2010.







הקונקורד היה   שפותח ב-60 על ידי  ו, והופעל בשנים 1976-2003 בחברות התעופה  הבריטית ו הצרפתית, בעיקר בקווי טיסה מ ומ ל ול. משנת 1969 עד שנת 1979 יוצרו בסך הכל 20 מטוסים, מהם 14 בלבד הופעלו בשירות מסחרי.

הקונקורד הוא אחד משני מטוסי הנוסעים העל קוליים היחידים בעולם, לצד הTu-144 ה.

ראשיתו של פרויקט הקונקורד היא ביוזמה משותפת של בריטניה, צרפת, ארצות הברית וברית המועצות, בשנות ה-50 המאוחרות, לבנות מטוס נוסעים על קולי לטיסות מסחריות. חברת British Aircraft Corporation (בראשי התיבות דאז BAC  וכיום בשמה החדש BAE Systems) הבריטית וחברת  הצרפתית, פיתחו שתיהן אבות טיפוס שונים בנפרד. אב הטיפוס של חברת BAC היה מטוס לטווח ארוך אשר יכול להכיל כ-100 נוסעים (מה שאנחנו מכירים בתור הקונקורד) והגרסה הצרפתית הייתה גרסה לטווח בינוני.

אבות הטיפוס הושלמו כבר בראשית שנות ה-60, אך עלותם הייתה גבוהה וחייבה מימון ממשלתי. ממשלת בריטניה התנתה את הסיוע בצרופן של מדינות נוספות כמממנות. חברת BAC פנתה למספר מדינות, אך רק צרפת הביעה התעניינות ממשית. הסכם בין בריטניה לצרפת לפיתוח המטוס נחתם ב-28 בנובמבר 1962. טרם ההסכם נקבעו קנסות כבדים למדינה המפרה אותו, במטרה להבטיח המשך הפיתוח.

המטוס טס במהירות כפולה ממהירות הקול ובגובה 60,000 רגל תוך שהוא מקצר את זמן הטיסה לכמחצית מזה של מטוס נוסעים רגיל המשייט במהירות אופיינית של כ-0.8 . למרות ההישג הטכני החשוב, הקונקורד נחל לימים כישלון כמיזם מסחרי. מלאכת תכנון הקונקורד הייתה מסובכת מכיוון שמנועי הקונקורד תוכננו להספק כוח עצום ועיצוב אווירודינמי שאילץ תכנון תא נוסעים צרים (ארבעה מושבים לרוחב ומעבר אחד) ומוגבלים. בשל כך, תפוסת הקונקורד היא 100 נוסעים, ללא מחלקת עסקים או מחלקה ראשונה, אם כי המושבים היו מרווחים יחסית ונוחים.

טיסת המבחן הראשונה של הקונקורד נערכה ב (צרפת), ב-2 1969. טיסות מסחריות הופעלו על ידי  ו מ-21 1976 ויצא משרות ב-24 2003, עם טיסת "פרישה" אחרונה ב-26 באותה שנה.

הקונקורד היה מטוס הנוסעים העל קולי השני בעולם, לאחר הTu-144 הרוסי, שהמריא לראשונה חודשיים לפניו. עם זאת, אף על פי שהמטוס הסובייטי הטיס מטען לפני הקונקורד, הוא החל להטיס נוסעים רק כשנה אחריו.

טיסות הקונקורד החלו ב-1976 בקווים - ו-'. מגבלות אמריקאיות על טיסות על-קוליות מנעו פתיחת קווים לארצות הברית, אך ב-1977 הוכרעו ההתנגדויות ונפתחו קווי טיסות מפריז ולונדון ל' . ב ול.

ב-16 1995 קבע מטוס הקונקורד F-BTSD את שיא המהירות העולמי בהקפת העולם מזרחה, ללא : מהירותו הממוצעת הייתה 1,305.93 קמ"ש. הקונקורד הגיע לגובה של 60,000 רגל (כ-18 קילומטר), ויכול היה לשאת עד 110 נוסעים לטווח של 6,200 ק"מ במהירות מרבית של 2.04 . לשם השוואה, מטוס נוסעים סילוני רגיל טס בגובה 35,000 עד 40,000 אלף רגל ובמהירות של כ-800 קמ"ש (0.67 מאך).

העלות הגבוהה של תחזוקת והפעלת המטוס, והרעש הרב שיצרו מנועיו הרתיעו את חברות התעופה מלרכוש את הקונקורד. הטיסות לא היו מעולם רווחיות, אך נחשבו למקור יוקרה עבור  ו שהיו החברות היחידות שהפעילו אותו. במטוס טסו בעיקר אנשי עסקים, מאחר שמהירותו קיצרה את זמן הטיסה בצורה ניכרת. מחירו של כרטיס טיסה טראנס אטלנטי בקונקורד היה כ-10,000 דולר.

ב-25 2000 התרסקה 4590 בגונס, צרפת, מעט לאחר המראתה. כל נוסעי המטוס וארבעה אנשים על הקרקע נהרגו עקב תקר שנגרם בצמיג המטוס מפיסת מתכת שנפלה ממטוס אחר על המסלול וניקבה את צמיג הקונקורד ומכלי הדלק שלו. התאונה הזו הובילה לקרקוע המטוסים למשך זמן רב.

הקונקורד נבנה בתצורת  (Delta Wing), כלומר כנפיים צרות וארוכות בצורת משולש, על מנת להשיג אווירודינמיות גבוהה ככל האפשר, ארבעה מנועי סילון בעלי מבער אחורי (מדגם זהה לאלו שבמפציץ  ), חרטום בזווית משתנה ומערכת -- (Fly-by-wire) אנלוגית, הראשונה שהותקנה במטוס נוסעים.

באזור המנועים הייתה לקונקורד מערכת מיוחדת: מכיוון שבטיסה במהירויות על קוליות יש צורך בכוח מנוע רב, יש צורך בכונסי אוויר (פתחי כניסת אוויר) גדולים במיוחד. המערכת שנקראת Variable Air Intakes (כונסי אוויר משתנים) כוונה לפי מספר מצבים קבועים שניצלו את כיווני זרימת האוויר ואופן פעולת המנוע במצבים האלו כדי לחסוך  וכוח. היא הגנה על המנוע מפני זרמי אוויר חדים שנוצרים משינוי מהירויות קיצוניים. מערכת נוספת הייתה מערכת ה-Fly By Wire הראשונה בעולם, שהוצגה בקונקורד - היא איפשרה שליטה קלה על המטוס ללא מאמץ. לקונקורד היה חרטום ייחודי שתכליתו הייתה לשפר את האווירודינמיקה שכן היה צורך בחרטום מוארך מאוד ש'יחורר' את האוויר ו'יכניס' את שאר המטוס בהדרגה לתוך ה'חור' שנוצר באוויר. אולם, חרטום במבנה זה פגע בראות של הטייסים בעת ההמראה והנחיתה, ולפיכך פותחה מערכת שהורידה את החרטום בנחיתה ובנסיעה על המסלול, והרימה אותו בחזרה לאחר ההמראה.

גוף הקונקורד הורכב ברובו מחלקים שלמים כדי למנוע שקעים בין הרכיבים ולשפר את האווירודינמיות. גוף המטוס הורכב ברובו מאלומיניום קל כדי לחסוך משקל, מה שהיווה בעיה, כי האזורים הקרובים למנוע התחממו מאוד ויכלו לגרום להתכת הגוף.

את מערכת ה-Pitch, שמאפשרת טיסה בקצב אחיד (גובה לא משתנה) על ידי איזון של משקלים בקצה הכנף במהירויות שונות, החליפה מערכת מיוחדת שהעבירה חלק מהדלק מסביב לכנף על מנת לשנות את מרכז הכובד ולגרום לאותה תגובה כמו במערכת ה-Pitch הסטנדרטית.

במהלך הבנייה של הקונקורד היו בעיות רבות: במרכזי הכבידה במטוס, במנועים, בבלמים (הקונקורד המריא ונחת במהירויות גבוהות ולפיכך נדרשה התקנה של מערכת בלמים מיוחדת - הקונקורד היה המטוס הראשון ששולבה בו מערכת ABS שמונעת נעילת גלגלים בבלימה ומאפשרת שליטה במטוס בעת בלימה על המסלול. מערכת זו מקצרת את מרחק הבלימה במשטחים חלקים), בעיות במבנה (עקב המהירות הגבוהה היו מצבים בהם הגוף פשוט התעקם), לחץ אוויר בקבינה ומגבלת ראות בשל החרטום הארוך (שנפתרה בעזרת החרטום המתכוונן).

הקונקורד טס בגובה כפול מזה שבו טס מטוס רגיל, וניתן היה לראות ממנו את קימור כדור הארץ. בנוסף, הקונקורד רעד בגבהים אלו לעתים נדירות. מהירותו של הקונקורד איפשרה לו לטוס מלונדון לניו-יורק בשלוש שעות וחצי בלבד, ובכך עקף את מהירות סיבוב כדור הארץ.

במטוס הקונקורד הותקנו בדרך כלל כ-100 מושבים בלבד, 4 בשורה עם מעבר באמצע. אף על פי שהיה מטוס פאר, הופתעו מרבית הנוסעים לגלות עד כמה צפוף המטוס. גובה התקרה במעבר המרכזי היה כ-1.8 מטר ולא היה מקום למטען יד או אמצעי בידור כלשהם. חסרונות אלו היו בעיני אחדים מהנוסעים משמעותיים יותר מיתרונו העיקרי של המטוס - זמן הטיסה הקצר שעמד על כשלוש שעות וחצי מניו-יורק ללונדון.

ב -25 2000, טיסת אייר פראנס 4590, F-BTSC, התרסקה ב-Gonesse, . ההתרסקות ארעה זמן קצר לאחר ההמראה מ ב בדרכה ל' . ב. בהתרסקות נהרגו כל 100 הנוסעים ו-9 אנשי צוות ובנוסף נהרגו ארבעה אנשים על הקרקע. זו הייתה התאונה הקטלנית היחידה שבה היה מעורב הקונקורד.

על פי החקירה הרשמית, ההתרסקות נגרמה מרצועת  שהתנתקה ממטוס אחר שהמריא דקות ספורות קודם לכן. רסיס מתכת זה נקב את צמיג הבוגי השמאלי של הקונקורד בעת ההמראה. הצמיג התפוצץ, וחתיכת  פגעה ב המרכזי. זו גרמה באופן עקיף לפיצוץ אחד ממכלי הדלק בכנף ומכאן לדליפת  ממנו אשר לאחר מכן הוצת עקב הצתת חיווט חשמלי. הצוות כיבה את  מספר 2 בתגובה לאזהרת אש, בהמשך ההמראה במנוע מספר 1 בלבד המטוס לא הצליח להשיג גובה ומהירות מספיקים. המטוס הסתחרר שמאלה והתרסק כאשר זנב המטוס כלפי פגע במלון Hotelissimo ב-Gonesse. ב -6 2010, קונטיננטל איירליינס והמכונאי ג'ון טיילור, נמצאו אשמים בהריגה בשוגג, אך ב -30 2012 בית משפט צרפתי ביטל את ההרשעה וקבע כי במעשיהם של קונטיננטל וטיילור אין די כדי לגרום להם ל.בעקבות ההתרסקות הופסק השימוש במטוסי הקונקורד.

 

 

 

 













ד"ר צבי לניר, מייסד ונשיא חברת 'פרקסיס', הוא מפתח תיאורית "ההפתעה הבסיסית" והשלכותיה על אסטרטגיות של חשיבה וניהול שילוביים.

צבי לניר נולד וגדל ב והוא בוגר בית הספר 'חוגים'. את השירות הצבאי התחיל כחבר ב" ונשלח כנציג הגרעין לקורס מכ"ם ולאחר מכן לקורס קצינים. הוא מילא תפקידי פיקוד שונים ביחידות קרביות ולאחר סיום תפקידו כמפקד פלוגה בגולני, נשלח מטעם צה"ל ללימודים אקדמאים. לאחר סיום התואר הראשון במדעי המדינה, כלכלה וסוציולוגיה באוניברסיטת תל אביב עבר לחיל המודיעין ושירת בו במספר תפקידים בהם הרבה לעסוק בתאוריה של המודיעין ובהדרכת קציני מודיעין. במהלכם השלים גם את התואר השני בהיסטוריה צבאית באוניברסיטת תל אביב.

בעקבות לקחי ההתנסות האישית שלו ב על בעיות יסוד בתקפותה של התאוריה המודיעינית ובתאוריות הידע, ביקש להשתחרר מצה"ל והחל את מחקרו על תופעת ההפתעה הבסיסית וסיים את עבודת הדוקטורט שלו בנושא זה באוניברסיטה העברית ב-1980. 

במקביל, ב- 1975, בעקבות המלצות ועדת אגרנט נקרא לעמוד בראש צוות ההקמה של  במשרד החוץ ובשנים 1977-1978 היה חבר משלחת ישראל לאו"ם ונציגה בוועדה הראשונה - פיקוח נשק וחלל. 

מ- 1980 ועד 1985 היה ממקימי  ב וחוקר בכיר במכון ובמקביל הרצה על אסטרטגיה ועיצוב מדיניות בחוג למדיניות ציבורית באוניברסיטת תל אביב. ב-1985-1986 היה חוקר בכיר אורח במכון לקבלת החלטות ('Decision Research') ביוג'ין אורגון ובשנים 1986-1987 – חוקר בכיר במכון ון-ליר בירושלים.  

ב- 1994 ייסד את חברת 'פרקסיס' כחברה עסקית לתועלת הציבור ובמסגרת זו ממשיך את מחקריו במקביל לביצוע פרויקטים בתחומים מגוונים בסקטור הציבורי, העסקי והחברתי ובהדרכה של תהליכי חשיבה וניהול שילוביים.

בשנות ה-2000 היה לניר שותף במכון לחקר תורת המערכה (") שהובל על ידי  ו. סביר להניח כי תרומתו של לניר מצויה בעלייתו של רעיון ההמשגה (conceptualization) בשיח הצבאי בצה"ל בשנים אלו, ככלי מרכזי בייצור של רלוונטיות אופרטיבית.



אולפני קולינור החלו את דרכם בשנת 1966 ברח' בר-כוכבא שבתל אביב. 

האולפנים הוקמו על ידי אמנון רוברמן ואמיל בר. הראשון היה מטכנאי הקול הראשונים של . השני הועסק בחב' שירותי פרסומת בשידור. ברבות הימים ועקב הגידול בפעילות העסקית, הועתקו האולפנים ל 18 שב-. בכתובת זו הוקמו 3 אולפני הקלטה (B, A, ו-C).

האולפן היה ממובילי אולפני ההקלטה בישראל. האחרון פעל לצד אולפני טריטון שהחלו את פעילותם מאוחר יותר.









יֵמֵליָאן איבנוביץ' פּוּגָצ'וֹב (:Емельян Иванович Пугачёв; (1742 – 10 [כך על פי ; על פי : 21] 1775), מנהיג  ה הגדול ביותר בהיסטוריה הרוסית. המרד של פוגצ'וב התרכז ב וכוון נגד ה  בשנים 1773–1774.

ימיליאן פוגצ'וב נולד במחנה זימוביסקה של  למשפחה  מה. משפחתו של פוגצ'וב נמנתה עם הזרם הרשמי של הדת בניגוד לרוב הקוזקים שהיו "סטרוואוברדצי"  מגיל 18 שירת בצבא הרוסי בחיל הקוזקים של הדון והשתתף ב בין 1756 ל-1763 וב-, 1774-1768. בגיל 19 נשא לאשה את סופיה. בעת שירותו בצבא עזר לכמה חיילים לערוק ולבסוף נאלץ לערוק בעצמו ב-1771. לאחר שערק הגיע לטרק, והחל לקשור קשרים עם משתתפי המרד הקודם של 1771. במקביל התחיל פוגצ'וב - להפתעת עצמו, כפי שהעיד באחת החקירות - לטעון שהוא הצאר הנמלט -3. רוב האנשים שסביבו לא האמינו לו, אך מאחר שחיפשו רעיון מאחד ובגלל כישורי המנהיגות שלו בחרו בו ה למנהיגם(אטמן). פוגצ'וב נתפס על ידי הבולשת ונאסר ב, אך נמלט מהמאסר. ב-1772 הגיע ל מצ'טניה ליד  שם התוודע אל סטרו-אוברדצי- רוסיים שלא קיבלו את חידושיו של הפטריארך  ונחשבו מאז כופרים בכנסייה הרוסית האורתודוקסית. אי-שביעות הרצון מן היחס אליו בצבא, התלונות על הדיכוי מצד השלטון ששמע במצ'טניה וכן רצונם הקוזקים להמשיך את המרידה שדוכאה בשנה שלפני כן הניעו אותו לארגן מרד קוזקים חדש נגד המלכה.

ב-1773 הגיע פוגצ'וב לנהר יאיק (אורל), למחנה הקוזקים שמרדו בשלטון בשנה שלפני כן, והכריז על מרד נגד השלטון. על עצמו הכריז שהוא הצאר -3, וכי  לא הצליחה לרצחו. בהנהגתו של פוגצ'וב התמרדו מיד כמעט כל הקוזקים של אורל וכן ,  ו תושבי האזור. לאחר כיבוש העיר יאיק עלה פוגצ'וב עם צבאו במעלה הנהר אורל וכבש את כל הערים והמבצרים שנמצאו שם. בתחילת המרד הוא הטיל גם מצור על , אך היא החזיקה מעמד ולא נכנעה לו עד להסרת המרד על ידי הצבא הרוסי, שהממשלה הצארית שלחה לדכא את המרד בהנהגת הגנרלים ביביקוב, מיכלסון ואחר כך . בתחילה הנחיל פוגצ'וב תבוסה לכל מי שהתנגד לו, ורבים ממתנגדיו עברו לצדו, אך כשיצאו נגדו צבאות סדירים בפיקודם של ביביקוב ומיכלסון ירדו לטמיון כל פירות ניצחונותיו הקודמים, והוא הצליח להחזיק מעמד עוד זמן מה. לאחר שהגיע פוגצ'וב לזרם העליון של אורל עבר לזרם הוולגה וכבש את . הצבא הצארי כבש את אורנבורג ואת כל המבצרים והערים שלא נכנעו לפוגצ'וב וב 1774 נערך קרב מכריע ליד צריצין(לימים ), ובו הביס מיכלסון את צבאו של פוגצ'וב. שארית צבאו של פוגצ'וב נסוגה לקדמת . שותפיו של פוגצ'וב הסגירו אותו לידי הצבא תמורת 100,000 רובל ב-8. פוגצ'וב הובא למוסקבה וב-21 1775 נערף ראשו בכיכר המרכזית.

בעקבות המרד פקדה הצארית יקתרינה לשנות את שמותיהם של מספר אתרים שהיו שותפים במרד, שם הנהר יאיק הוחלף ל, שם מקום לידתו של פוגצ'וב הוחלף לפוטיומקינסק. במקום 20 הגוברניות הישנות הוקמו 50. האצולה הטטרית, הבשקירית והקלמיקית קיבלה הכרה ברמה של האצולה הרוסית והותר לה לשלוט באיכרים. הקוזקים קיבלו יותר חופש והקלות רבות בשירות הצבאי. בתי חרושת רבים לייצור מתכות באורל שהצטרפו למרד הפסידו 5 מיליון רובל, והממשלה נאלצה להשקיע הון רב כדי לשקמם. בעקבות המרד חוקקה יקתרינה חוק חדש ששינה את אופן ניהול המחוזות באימפריה הרוסית. החוק שינה את חלוקת המחוזות והורה על הקמת 205 ערים חדשות ברחבי האימפריה.

המרד וגורלו של מנהיגו עניינו מאז ומתמיד את גדולי סופריה של רוסיה. הראשון שבהם הוא , שכתב סיפור על המרד, . גם  התעניין במרד. בתרבות הבשקירית נחשב שותפו הבשקירי של פוגצ'וב  כ וכפטרונה של בשקירה. כמו כן רואים הבשקירים במרד ביטוי לגאווה לאומית ומרידה נגד השלטון הרוסי המדכא. בתקופה הסובייטית ראו בפוגצ'וב גיבור וחוזה  הקומוניסטית. ב הייתה תנועה שנקראה "פוגצ'וב באוניברסיטה", שדגלה ב.

שמה של סלובודה מצ'יוטניה, שממנה פוגצ'וב התחיל את המרד שונה לפוגצ'וב בשנת 1918 על ידי '. כמו כן נקראה על שמו הכיכר המרכזית בעיר  שב.



דזונגקה (Dzongkha) היא  של , ולה כ-130,000 דוברים. משמעות השם היא "שפת אנשי הדזונג" ( הוא מקדש-מבצר נפוץ בבהוטן). השפה משתייכת למשפחת ה- ודומה במבנה השפה ל.השפה מדוברת בצפון בהוטן ובמספר אזורים במערב . לימוד השפה הוא חובה בכל בתי הספר ברחבי בהוטן.

הדזונגקה נכתבת באמצעות גרסה מיוחדת של .

באוקטובר 2005 הפסיקה חברת Microsoft כליל את השימוש במונח Dzongkha בכל יישומי תמיכת התכנה שלה ובפרסומים המסחריים; תחת זאת נעשה שימוש במונח Tibetan-Bhutan. הדבר נעשה לבקשת הממשל ה, שראה בשימוש בשם דזונגקה רמיזה לשליטתו של ה והעצמאות הטיבטית.











יהודית שוויצר (1946-2001).  ויוצרת  ישראלית.

נולדה וגדלה ב. בגיל ארבע התחילה ללמוד לרקוד. בראיון ל בשנת 2000 אמרה שוויצר: "רות גרשוני כינתה אותי פנומן ובשלב מסוים היא הודתה שהיא כבר לא מתאימה להיות המורה שלי לריקוד והפנתה אותי למיה ארבטוקה בתל אביב. מאוחר יותר למדתי גם אצל גרטרוד קראוס ומורים נוספים מהארץ ומחו"ל". 

בהמשך השתלבה בלהקת המחול כרמון של  ולאחר מכן בלהקת פעמונים. מאוחר יותר למדה ב. במקביל הגיעה לגור עם הוריה ב והקימה בעיר להקת מחול שפעלה במקביל לתזמורת הנוער העירונית בניצוחו של אהרון גרוניך, (אביו של ). 

בתוך זמן קצר החלה ההצלחה להאיר פנים לשוויצר הצעירה. היא שכרה אולם מקומי ופתחה בו סטודיו למחול שהפך ברבות השנים ל"מרכז למחול בהנהלת יהודית שוויצר". 

פגישה עם המפיקה  ב-1980 שינתה את חייה של שוויצר ואת מפת המחול בארץ ובחדרה בפרט. היא הוזמנה ליצור את הכוריאוגרפיה ל מספר 13 (בשנת 1982), בבימויו של הבמאי והשופט . שיתוף הפעולה הפורה בין השניים הסתמן כהצלחה ושוויצר וצרפתי המשיכו לעבוד יחד בפסטיבלי הילדים, בפסטיגלים ובמחזות הזמר הכי גדולים בארץ במשך שנים ארוכות ובהשתתפותם של רקדני המרכז למחול-חדרה: פסטיבלי הילדים 13-17 (בין השנים 1982-1987), פסטיבל בצבעים טבעיים (בשנת 1986),  בין השנים 1986-1996,  ' (בשנת 1991) ומחסן ההפתעות (בשנת 1995) והמופע  (בשנת 1992) בכיכובה של . שוויצר הייתה אחראית על הכוריאוגפיה בטקסי  בשנות ה-80 ושנות ה-90 ושל טקס פתיחת ה. כמו כן הייתה אחראית על הכוריאוגרפיה של .

במשך 18 שנה ליוו תלמידיה את תוכנית הטלוויזיה  והופיעו בין השאר עם האמנים: , שלמה גרוניך, , , ,  ועוד. 

בשנת 1988 הקימה שוויצר את מגמת המחול בתיכון חדרה, מגמה שבוגריה השתלבו בתפקידי מפתח בעולם המחול הישראלי.

נפטרה בשנת 2001 מ.





נמניה מאטיץ' (ב:Nemanja Matić; נולד ב-1 1988) הוא  , המשחק כ בקבוצת  וב.

בשנת 2004, כשהוא בן 16 בלבד, החל מאטיץ' להופיע במדי קבוצת פ.ק. קולברה הסרבית. הוא הרשים ביכולתו שם במשך שלוש עונות, לפני שנרכש על ידי  מהליגה ה. מאטיץ' הפך לשחקן בולט בקבוצה ועזר לה לזכות בגביע הסלובקי בעונת 2008-09. 

יכולותו הטובה הביאה להתענינות מצדם של מספר מועדונים , ובאוגוסט 2009 מאטיץ' חתם על חוזה לארבע שנים בקבוצת ', תמורת מיליון וחצי . במהלך העונה סבל מאטיץ' מפציעות ושותף רק בשני משחקי ליגה ואחד בגביע, בזמן שצ'לסי זכתה בתואר האליפות. 

מאטיץ' עבר בהשאלה לויטסה בליגה ההולנדית למשך עונת 2010-11, שם שיחק 27 פעמים וכבש שני שערים. בסיום העונה הצטרף לקבוצת בנפיקה בפורטוגל, כחלק מעסקת העברתו של  לצ'לסי. מאטיץ' ערך את הופעת הבכורה שלו במדי בנפיקה במשחק  מול .

עד להצלחתו בליגה הסלובקית, מאטיץ' היה שחקן כמעט אלמוני בסרביה. מאמן סרבי שראה אותו בפעולה בקושיצה המליץ עליו לראשי הנבחרת ומאטיץ' זכה לזימון לנבחרת הצעירה.

הוא ערך את הופעת הבכורה במדי הנבחרת הבוגרת ב-14 בדצמבר 2008, במשחק ידידות מול .



סמל 

האצטדיון האולימפי ז'ואאו אבלאנז'ה (: Estádio Olímpico João Havelange), המכונה באופן עממי אֶנְזֶ'נְיאַוֹ (Engenhão), הוא  ו הנמצא בשכונת אֶנְזֵ'נְיוֹ דֶה דֵנְטְרוֹ שב' ומכאן כינויו. האצטדיון נבנה על ידי עירית ריו דה ז'ניירו לרגל האירוח של - שנערכו בשנת 2007. הוא קרוי על שם ה ' ', נשיא " לשעבר. משנת 2010 האצטדיון גם נקרא אצטדיון ריו (Stadium Rio).

האנז'ניאו מכיל כ-47,000 מושבים והוא מושכר על ידי עירית ריו דה ז'ניירו למועדון  עד לשנת 2027 לפחות, תמורת 36,000  (כ-18,000 ) לחודש ועוד הוצאות תחזוקה, הנאמדות בכ-4 מיליון ריאל (כ-2 מיליון דולר) לשנה. 

האצטדיון יארח את תחרויות האתלטיקה שיעמדו במרכז התחרויות ב2016, וצפוי לעבור שיפוץ להרחבת היציעים הרוחביים מאחורי השערים אשר ירחיבו אותו לקיבולת של כ-60,000 צופים. האצטדיון אמור גם לארח את פתיחת אולימפיאדת הנכים.

לאחר סגירת  לשיפוצים לקראת 2014, אנז'ניאו הפך לאצטדיון הגדול בריו דה ז'ניירו, בו מרבית משחקי ה התקיימו. כתוצאה נוספת מהסגירה הזמנית של המרקנה, האנז'ניאו היה מגרשן הביתי של  ו, בנוסף לבוטפוגו.











מליסה (שם מדעי: Melissa) הוא  במשפחת ה. הסוג כולל כ-5 מינים, הנפוץ והמוכר ביותר הוא המין מליסה רפואית שלו תפקיד חשוב ברפואה העממית.

זהו סוג המונה כשבעה מינים, שתפוצתם הטבעית באזור המזרח התיכון. מקור השם "מליסה" במילה ה meli, שפירושה , שכן פרחי הצמח מושכים , בדומה לפרחים של שאר בני משפחת ה. מכאן גם נגזר שמו ה של הצמח – "ח'שישת אל-נח'ל" ("צמח הדבורה").

מיני סוג זה הם עשבוניים רב-שנתיים, להם ריח עדין. הצמחים בעלי  נגדיים, כאופייני למשפחה. ה בסוג זה משוננים. הפרח הוא דו-שפתני אופייני, בולט מה. צבע הפרח  עד . בשונה משאר פרחי ה, הפרחים הם בעלי עוקצים ארוכים יחסית.

ה היחיד הגדל בר בארץ הוא מליסה רפואית. גובהו הוא עד מטר אחד, אך לרוב הצמח נמוך יותר. עלי הצמח מחוספסים, שעירים במקצת. הפרח קטן, הפריחה חלה בסוף ה וב. 

ב הצמח גדל בר בחבל ה בשני בתי גידול שונים: האחד- מקומות לחים ובוציים, ושולי  רדודים. השני- מקומות מוצלים תחת  בוגר. 

מעלי המליסה הרפואית הגדלה בר נודף  נעים, אך הוא חלש בהשוואה לזנים התרבותיים של המליסה הרפואית.

מליסה רפואית מגודלת כגידול תרבות בשל ריחה הנעים והשימושים הרפואיים המיוחסים לה. גידול זה נעשה הן בהיקף מסחרי למטרות ייבוש ויצירת תמצית של הצמח, והן בגינון בקנה מידה קטן, כצמח  המשמש ל תה ולנוי. 

התנאים האופטימליים לגידולה הם בתנאי  חלקית, במקום המקבל  סדירה. 

המליסה נחשבת לצמח מרפא חשוב, המיוחסים לו תכונות ריפוי רבות: הסדרת ה הנשי, הרגעה, שיפור מצב רוח, מסייע ליתר פעילות של בלוטת התריס, שיפור , נוגדת חמצון ועוד. מספר מחקרים מדעיים אקטואליים הוכיחו את יעילותה של המליסה לחלק מהתכונות שמיוחסות לה .







מצ'יסטה (מ "Maciste") הוא שמה של דמות בדיונית ב. מצ'יסטה מתואר כאדם רב-און, בדומה ל, המבצע מעללים שבן אנוש רגיל אינו מסוגל להם. מצ'יסטה הופיע בעשרות סרטים שתיארו את מעלליו, רובם סרטים באיכות נמוכה מסוג "", המתרחשים, כביכול, בתקופה הקלאסית. הסרט הראשון בו הופיע מצ'יסטה הוא  הקלאסי "" משנת 1914. הצלחת הסרט הובילה ליצירת עשרים ושבעה סרטים אילמים בהם הופיע מצ'יסטה בגילומו של . ב-60 החל גל נוסף של סרטי מצ'יסטה. בסך הכול כיכבה דמותו של מצ'יסטה ב-52 סרטים.

דמותו של מצ'יסטה הופיעה לראשונה בסרט האילם האיטלקי "" ב-1914. ה וה האיטלקי ', שהיה ה, טען כי המציא את השם "מצ'יסטה" בעקבות רמזים בתרבות הקלאסית כי זהו כינוי ל, ואכן בתרבות היוונית הקלאסית ישנם שמות דומים המשמשים ככינויים להרקולס. 

סרט זה, מ-1914, היה סיפורו של  המציל נסיכה רומית מבני  הרשעים, שזממו להקריבה ל. ד'אנונציו ביסס את עלילת הסרט ואת ה באופן רופף על הסיפור "" מאת . הסרט היווה תבנית לפיה נוצרו יתר סרטי מצ'יסטה, שעלילתם הבסיסית עסקה לרוב בשליטים רודנים המעורבים בסוג כלשהו של טקס מאגי לאל מרושע, ומשתמשים לשם כך באישה נאה, שאותה יש להציל. מצ'יסטה הוא האדם החזק באופן על-טבעי שחש להציל את האישה, ולעתים להשיב את הממלכה לידי השליט האמיתי, ממנו הפקיע הנבל את השלטון. ברוב הסרטים יש סצנה המתארת . חלק מן הסרטים מציגים את דמותה של מלכה מרושעת החושקת במצ'יסטה. סרטים אלו התרחשו במקומות שונים בעולם העתיק, מ ועד , מ ועד . לעתים התרחשו הסרטים אף בזמנים מאוחרים יותר, ואף בעולם המודרני, כאשר מוצאו הקרתגני של מצ'יסטה לא מנע ממנו להופיע בכל זמן היסטורי שבו התרחשה עלילת הסרט.

השחקן ששיחק את מצ'יסטה בסרט "כביריה", , שיחק ב-26 סרטים אילמים שנעשו בכיכובו בהתבסס על דמותו של מצ'יסטה, בתקופה שבין 1915 ל-1926. דמותו של מצ'יסטה בגילומו של פגאנו יכלה להופיע בכל מקום ובכל זמן. ואכן, הסרטים שנעשו בתקופת  נשאו אופי תעמולתי, ומצ'יסטה הופיע בהם כחייל. הסרטים מהתקופה שלאחר המלחמה שבו לעולם הפנטסיה, אך לעתים נשאו אופי ריאלי יותר. מצ'יסטה תואר אף כמשתתף ב המודרנית. עם זאת, בכל מקום נותר אופיו עקבי - הוא היה גיבור עממי, בעל כוח על-אנושי בדומה להרקולס, הנלחם ברשע ובעריצות, בדמות אצולה מושחתת ומלוכה רודנית.

דמותו של מצ'יסטה זכתה לתחייה קולנועית ב-60. בשנת 1958 הפיק מפיק איטלקי סרט בשם "הרקולס" בכיכובו של שרירן אמריקני בשם . הסרט נרכש להפצה ב תמורת 35,000 דולר על ידי המפיק ' ., והיה ללהיט בלתי צפוי שהכניס פי כמה וכמה מהשקעתו של לווין. הצלחה בלתי צפויה זו הביאה לפריחת תעשיית דרמות איטלקיות בכיכובם של שרירנים אמריקנים בנושאים  או קלאסיים. מצ'יסטה כיכב ב-25 מסרטים אלו. מצ'יסטה לא נשא לאומיות או מוצא מוגדר, ומקור כוחו האדיר לא הוסבר מעולם. כמו כן הופיע מצ'יסטה בסרטים בזמנים שונים בין  ל-18. סוג זה של סרטי "חרבות וסנדלים" פרח במשך כשש שנים, עד לעליית , שניצלו את משאבי האולפנים האיטלקים. סרטים מסוג זה נקראו  והיו חלק מתופעה תרבותית רחבה של תרבות שוליים אירופית המיובאת לארצות הברית, בנסיון ליצור רווח מסרטים בנושאים או בסגנון שאולפני הסרטים הממסדיים האמריקאים סירבו לגעת בהם.

כאשר הופצו הסרטים בארצות הברית, לא הופיע בכותרתם השם מצ'יסטה, שלא היה מוכר לצופה האמריקאי. הגיבורים נקראו "", "", "הרקולס", "" או "קולוסוס". חלק מהסרטים לא הוקרנו בבתי הקולנוע בארצות הברית, אלא שודרו ב האמריקנית כחלק מעסקאות חבילה, בסדרה בשם "בניו של הרקולס" ששודרה בימי שבת אחר הצהריים. מספר שרירנים איטלקים שיחקו את מצ'יסטה, אך הוא קשור במיוחד בשמו של האמריקאי , ששיחק בשבעה מהסרטים. שחקנים אחרים ששיחקו את הדמות כוללים את , , , , , ',  ו.

דמותו של מצ'יסטה, שנוצרה על ידי הלאומן ד'אנונציו, דורשת עיון בהקשר לזמנה ולתקופתה. מצ'יסטה של ד'אנונציו משקף תפיסה  של איש המערב הנלחם כנגד הברברים האוריינטלים המנוונים, כשם שהכיבוש האיטלקי ב וב התיימר לעשות. מצ'יסטה, על אף שהיה קרתגני בעצמו, ייצג את הדמות האידאלית של היליד. הוא היה עבד צפון אפריקני שתשוקתו הייתה להתאחד ולהיטיב עם אדונו הרומי.

אך דמותו של השרירן מצ'יסטה קיבלה נפח מעבר להקשר ההיסטורי המסוים, והשפיעה על יוצרי סרטים באירופה ובארצות הברית.  סיפר כי את הרצון להיות יוצר סרטים קיבל בעת שצפה, כילד, בסרט "Maciste all'inferno" (מצ'יסטה בתופת) בשנת 1926. השפעה ישירה יותר הייתה על יוצר הסרטים ', שצילם בסרטו "" סצנה בה נדון קונן, בגילומו של , לסובב גלגל של טחנה למשך עשר שנים, בדומה למצ'יסטה בסרט "כביריה". הסרטים היוו באופן כללי חלק מתרבות  שפרחה ב-60 ו-70 ועל אף שנחשבה בזמנה לתרבות שוליים ירודה במיוחד, זכתה לעדנה ב-2000 ולהכרה כ קולנועית מן השורה, המכונה אף "פאראסינימה". 

גם ב הוקרנו סרטי מצ'יסטה וזכו להצלחה, במיוחד ב שהקרינו סרטי ניצול, מצ'יסטות, , סרטי  מהמזרח הרחוק ו רכה. בתי קולנוע אלו, כ ב ו בחיפה, היוו מקור משיכה לנוער. מצ'יסטה מופיע בשירו של  "כמה יוסי" בשורה "בהצגה יומית, טרזן מנצח את מצ'יסטה". הצלחת הסרטים הובילה את יזם הספרות הזולה  מהוצאת  להזמין מ, שכתב עבורו את סדרת "" בכינוי "ברט ויטפורד",  "מצ'יסטה" שהייתה אמורה ללכת בעקבות עלילות הסרטים. הסדרה כללה שישה ספרים, שפורסמו תחת  ג'אוקומו ברטלי, ויצאו לאור בין השנים 1964 - 1969 ‏‏.

2. ספרי מצ'יסטה שיצאו לאור בעברית תחת הפסבדון ג'אקומו ברטלי בהוצאת "קופ":

מצ'יסטה גבור העולם נגד הפירטים השחורים

מצ'יסטה גבור העולם בשבי מאלף הנמרים 

מצ'יסטה גבור העולם במלכודת הענקים

מצ'יסטה גבור העולם משמיד הגלדיאטורים מידע באדיבות אתר הספרים "בוקספר". 



הצעקה (: Skrik) הוא שמה של סדרת   וים שנוצרה בין השנים 1893 עד 1910 על ידי האמן ה .

הסדרה מציגה דמות אדם המצוירת בקווים מופשטים וניצבת על  עץ על רקע ה של , כפי שהוא נשקף מהגבעה של הפרוור אקברג שבאוסלו. העיניים החלולות והפה הפעור נחשבים בעיני רבים לזעקה אילמת כנגד החיים המודרניים. רבים רואים בציורו של מונק את אחד הסמלים החשובים של -20 המבטא את החרדה ה.

שמה של הסדרה, "הצעקה", הוא השם המקובל גם בכל שאר השפות (כגון : "The Scream"), אך שמו המקורי בנורבגית, "Skrik", פירושו גם "צווחה", ויש בו פן  המבטא את הבעת פניה של הדמות. 

הציורים מושפעים מ , דבר הבא לידי ביטוי בהצרה הקיצונית של הגשר ובהצגת נוף הרקע כמעין גלים אקספרסיביים. הרקע הגלי משתקף גם בדמות הצועקת.

במוזיאון מונק נמצאות שתי גרסאות שאחת מהן מ-1910. בגלריה הלאומית של  נמצאת הגרסה הראשונה, זו המופיעה בתמונה משמאל, מ-1893. ,  נורבגי, מחזיק בגרסה נוספת שצוירה ב. מונק יצר גם  של התמונה. אחד מציורי הסדרה נמכר ב של ' ב-2012 במחיר שיא של כ-120 מיליון .

מונק כתב, בקשר לתמונה: 

תיאור זה הביא כמה פרשנים לסברה כי הדמות בתמונה אינה זועקת אלא מגיבה בייאוש לזעקה העוברת בטבע.

ב-2003 סברו כמה  כי השמים האדומים לא היו רק הבעת רגשות או דמיון של הצייר, אלא נבעו מהתפרצות הר-הגעש  בשנת 1883, שגרמה לשקיעות מרהיבות באופן בלתי-רגיל ברחבי  בחורף שלאחר מכן.

ייתכן שהדמות המוזרה, חסרת-המין שבחזית התמונה קיבלה את השראתה מ  שמונק עשוי היה לראותה ב. המומיה הזו, אשר נמצאה כורעת בתנוחה עוברית וידיה לצד פניה, הציתה גם את דמיונו של ידידו של מונק, , ושימשה השראה לדמות המרכזית בציורו של גוגן "האומללות האנושית" ("בציר הענבים בארל") ולזקנה בציורו "מאין אנו באים? מה אנו? לאן פנינו?". 

ייתכן שאת ההשראה לסדרה קיבל מונק מאחותו, שסבלה מ-, והייתה מאושפזת בבית-החולים ל למרגלות גבעת אקברג.

יש הטוענים שהתחושות שמעבירה "הצעקה" מזכירות את התחושות הנובעות מ-. מדובר בתחושות של אי-התאמה בין הסביבה החיצונית לבין הסביבה הפנימית של האדם.

'הצעקה' זכתה לשיעתוקים רבים בתרבות של סוף המאה העשרים. היא שימשה כהשראה לסרטון אנימציה בערוץ MTV, כמסכה המופיעה בסדרת הסרטים '', ועוד. היחס אליה איבד משהו מן האימה שהדימוי הביע בתחילתו.

'הצעקה' אף היוותה השראה לדמות Silence המופיעה בעונה השישית של הסדרה "".

אחד מציורי הסדרה נמכר ב של ' ב-2012 בסכום שיא של 119,922,500 .

ב-12 1994 נגנבה הגרסה הראשונה של "הצעקה" (1893) שהוצגה בגלריה הלאומית של אוסלו. הגנבים דרשו עבור השבתה מיליון דולר, אולם היא הושבה במאי 1994 במבצע עוקץ בלא שהכסף הועבר לגנבים.

באוגוסט 2004 נגנבה אחת מגרסאות הציור ממוזיאון "מונק" ב. חשוד במעשה, שהיה קשור גם לרצח קצין משטרה באפריל 2004, נעצר והורשע ב-2005. באוגוסט 2006 נמצאה התמונה והתברר שהיא ניזוקה באופן בלתי הפיך. אחת ההשערות היא שהשודדים גנבו את התמונה כדי להסיט את תשומת הלב הציבורית מרצח קצין המשטרה וכי כלל לא התעניינו בתמונה עצמה.





תמיר גודמן (ב: Tamir Goodman; נולד ב-18 1982 ב שב) הוא  עבר י- ששיחק בעמדת ה.

גודמן נולד למשפחה . הוא התחיל לשחק  בגיל 5. בגיל 16, לאחר שעלה ל של  "ישיבת חפץ חיים" (Talmudical Academy of Baltimore), החל לשחק במדי נבחרת הכדורסל של בית הספר. גודמן הצטיין במשחקי קבוצתו, ותוך זמן קצר הפך לאחד מכוכביה, לאחר שהשיג ממוצעים גבוהים של 35.5 נקודות ו-15 ים למשחק, במשך שלוש השנים בהן שיחק במדיה. כמו כן, נבחר לרשימת 25 הכדורסלנים הטובים במדינתו, ואף כונה "' היהודי" על ידי  ומגזין הכדורסל של ESPN.

גודמן קיבל  מ, שקבוצת הכדורסל שלה נחשבת לאחת הטובות בארצות הברית. אולם, הוא נאלץ לעזוב את מרילנד כיוון שרוב משחקי הקבוצה נערכו ב בערב (ליל שבת) וב, והוא עצמו היה . לאחר מכן החל גודמן לשחק במדיה של  (Towson University), ובעונתו הראשונה השיג ממוצעים של 6 נקודות, 4 אסיסטים ו-2.5 ים. גודמן המשיך לעונתו השנייה במדי המכללה, אך בדצמבר 2001 עזב את הקבוצה בטענה שקיבל דקות משחק מועטות מהרגיל, וקיבל יחס משפיל מ הקבוצה, שהפגין לטענתו .

ב-22 2002 הגשים גודמן את חלום הילדות שלו וחתם ב לשלוש שנים. גודמן לא זכה לדקות משחק רבות במכבי, ובסופו של דבר הושאל ל. גם שם הוא לא קיבל את דקות המשחק שלהן ציפה, שהתבטאו ב-5 נקודות ופחות מ-2 אסיסטים למשחק. הוא הושאל לאחר עונה אחת בגבעת שמואל ל מ. בקריית אתא הוא השיג ממוצעים של 12 נקודות ו-5 אסיסטים למשחק, ועזר לקבוצה להעפיל ל על עלייה ל, בו הודחה קבוצתו בשלב חצי הגמר.

מעט לפני סיום העונה נפצע גודמן ב, ונאלץ לא לשחק במשך חצי שנה. הוא ניסה  ל", אך גם כאן מנעה ממנו פציעתו לעשות זאת. בתחילת עונת 2005/2006 חזר גודמן למכבי גבעת שמואל, בה שיחק בממוצע שבע דקות למשחק. הוא החליט להצטרף ל מ, על מנת לנסות לזכות ביותר דקות משחק. בשני משחקיו הראשונים בשוהם הוא הפגין יכולת גבוהה עם ממוצע של 20 נקודות למשחק, אך לאחר מכן נפצע שוב באזור הברך והחל בארבעה חודשים של טיפול. גודמן לא שיחק כדורסל מקצועני עד מרץ 2007.

בתחילת מרץ 2007 חזר גודמן לארצות הברית, על מנת לשחק ב מ-PBL. בעונת 2007/08 הוא הוביל את קבוצתו לסגנות אליפות הליגה, לאחר שהפסידה ל' במשחק הגמר בתוצאה 102 - 132. בסיום העונה חזר גודמן לישראל, כשחתם במדיה של העולה החדשה לליגת העל . גודמן שיחק במועדון כשזה הגיע לצמרת הליגה בתוך מחזורים ספורים, לאחר ניצחונות על  ועל , ולהעפלה לגמר , בו הפסידה הקבוצה ל.

בסיום עונת , פרש גודמן מכדורסל מקצועני.





אקריסיוס (ב: Ἀκρίσιος) היה מלך  על פי . לפי האגדה, הוא היה בנם של אבאס ואגליה (אוקליאה), נכדו של לינסאוס, נינו של דנאוס, ואחיו ה של פרואטוס, שנאמר עליהם כי רבו ב אימם. 

לאחר מות אביו, אקריסיוס גירש את פרואטוס מנחלתו, אך פרוטאוס חזר לאחר שזכה לתמיכה מאביה של אשתו, לובטוס מ. אקריסיוס נאלץ לחלוק איתו את הממלכה, לכן העניק לו את  ושמר לעצמו את ארגוס.

במחזה  מאת , נכתב כי אקריסיוס היה מייסד ה של . עם זאת,  טען שהאמפיקטיונה קדמה לתקופתו של אקריסיוס, אך הוא היה מי שתיקן את הערים שלקחו חלק במועצה. 

אקריסיוס היה מאוכזב מכך שלא היה לו , הוא פנה ל ושאל האם זה ישתנה. האורקל סיפר לו שיום אחד הוא ייהרג על ידי בנה של בתו . באותו זמן היא הייתה עדיין חסרת ילדים, ולכן החליט אקריסיוס לנעול אותה בחדר אטום מברזל, הנמצא במגדל, במטרה לשמור עליה כך. אולם  בא אליה בצורה של גשם של זהב, ו אותה. לאחר זמן קצר, ילדם  נולד.

אקריסיוס לא שמח על כך, אולם כיוון שלא רצה להעלות עליו את זעם האלים, החליט לא להרוג את בתו ונכדו אלא לשלח אותם על פני הים בתוך קופסת עץ. הם נשטפו לחוף של האי , שם הם נלקחו על ידי דיקטיס, אחיו של המלך פולידקטס, אשר גידל את הילד עד בגרותו. לאחר זמן מה פולידקטס התאהב בדנאה ורצה להעלים את פרסאוס. לכן הוא תכנן תוכנית - לשלוח את פרסאוס למשימת .

כאשר חזר פרסאוס לסריפוס, וגילה שאמו הייתה נתונה להתעללות מצדו של פולידקטס, הרגו, והמליך את דיקטיס למלך. לאחר מכן, החזיר פרסאוס את האביזרים שקיבל מהאלים, ונתן את ראשה של  כמתנה ל. בדרכו חזרה למולדתו ארגוס פגש את אקריסיוס, והרגו בטעות ב, ובכך מילא את נבואת האורקל לאקריסיוס. מבויש מדי מכדי לחזור לארגוס, נתן פרסאוס את הממלכה למגפנטס בנו של פרואטוס (אחיו של אקריסיוס) ונטל את השלטון בממלכת ה.







קלאנאד (ב Clannad) היא  ת שפועלת מ-1970 במגוון , החל מ, דרך  וכלה ב. הלהקה מבצעת שיריה במגוון שפות בנוסף לאנגלית ובכלל זה ב,  ו. ב-1997 זכתה ב והייתה מועמדת פעמיים נוספות.

האחים ברנאן שייסדו את הלהקה גדלו לתוך עולם המוזיקה. אימם הייתה מורה למוזיקה ואביהם ליאו היה חבר בלהקת . בראשית -70 החלו מויה, קירוי ופול ברנאן ודודיהם נואל ופטריק דוגאן להופיע בעירם תוך שהם מבצעים  לשירים מפורסמים. ב-1973 העניקו להרכב את שמו הרשמי קלאנאד והוציאו את  הראשון שנשא את שם הלהקה וכלל שירים בסוגת ה האירית. ב-1975 יצא אלבומם השני שנקרא קלאנאד-2 שאף הוא כלל מוזיקה אתנית אירית, נחשב לבשל יותר מקצועית וזכה להצלחה מסחרית מסוימת. ב-1976 הוציאה הלהקה את אלבומה "Dúlamán" ומתוכו זכה להצלחה שיר הנושא, אשר העניק לה לראשונה הכרה מחוץ לגבולות האי הבריטי. בשנה זו יצאו לראשונה חברי הלהקה למסע הופעות ברחבי אירופה. ב-1978 יצא אלבומה "Crann Úll" אשר שילב בתוכו קטעי נגינת . בתקליט זה השתתפה לראשונה האחות הצעירה לבית בראנן, .

ב-1979 הוציאה הלהקה אלבום ראשון ובו קטעי הופעות חיות ממסע הלהקה ב שנקרא "Clannad in Concert". ב-1981 יצא אלבומם "Fuaim" ובו נטו עיבודי השירים לכוון ה וכללו נגינת , ,  ו. אלבום זה הרחיב מאד את קהל הלהקה. ב-1982 עזבה אניה ברנאן את הלהקה.

בתחילת -80 הוחתמה הלהקה בחברת RCA וב-1983 יצא אלבומה "Magical Ring" ומתוכו בלט שיר הנושא מ הבריטית "Harry's Game", שעסקה במשבר ב. היה זה אלבומה הראשון של הלהקה שהגיע ל והיא זכתה למוניטין ברחבי התבל. ב-1984 זכתה הלהקה ב" על הלחנת פסקול סדרת הטלוויזיה "Robin of Sherwood". בשלהי 1985 יצא האלבום "Macalla", שכלל בתוכו שני שירים באירית, אחד מהם בגירסת - וכן  עם סולן להקת U2  בשם "In a Lifetime", אותו ליווה בנגינת   שניגן בעבר בלהקת . אלבום זה חשף את הלהקה לראשונה לקהל הישראלי, הוא הגיע למקום ה-131 ב האמריקני וה-33 במצעד האלבומים הבריטי.

ב-1988 הוציאה הלהקה את אלבומה "Sirius" אשר לא זכה להצלחה מסחרית כקודמיו. ב-1990 עזב פול ברנאן את הלהקה. ב-1991 הוציאו 4 חברי הלהקה את האלבום "Anam" ובו חזרו לסגנון אתני, מורכב יותר וקליט פחות. ב-1991 ביצעה הלהקה דואט עם , שהיה חלק מ הסרט "Switch" אותו ביים . ב-1994 הוציאה הלהקה את האלבום "Banba" אשר היה מועמד ל ומתוכו בלט השיר "I Will Find You", שהיה חלק מפסקול הסרט . ב-1996 יצא אלבומה "Lore" וממנו בלט השיר "Croí Cróga" שלחנו שימש כ בסרט . באותה שנה זכתה הלהקה בפרס  של תעשיית התקליטים האירית. ב-1997 זכתה הלהקה בפרס הגראמי בקטגורית  על אלבומם "Landmarks". היה זה אלבום האולפן האחרון שהקליטה הלהקה.

ב-2003 הוציאה הלהקה תקליט אוסף משיריה, שהגיע למקום ה-23 במצעד מכירות האלבומים הבריטי וה-21 הגרמני. במקביל החלו חברי קלאנאד לפעול בנפרד, כאשר ב-2005 הקליטו האחים דוגאן אלבום כצמד וב-2006 יצאה מויה ברנאן למסע הופעות ב. ב-19 2007 הופיעו כל 5 חבריה המקוריים של הלהקה בפסטיבל מוזיקה קלטית שנערך ב. במרץ 2008 יצאו חברי קלאנאד לראשונה מזה 12 שנים למסע הופעות בבריטניה. באוגוסט 2008 הוציאה הלהקה אלבום אוסף משיריה המוקדמים.





נעמי צור (נולדה ב-1948 ב) הינה פעילה ציבורית בתחום איכות הסביבה בישראל, פוליטיקאית וסגנית ראש עיריית . במסגרת תפקידה צור אחראית לתכנון אסטרטגי, איכות הסביבה, קיימות ושימור היסטורי של העיר. כיום מתמודדת בראשות סיעת אומץ לב לבחירות המקומיות למועצת עיריית ירושלים באוקטובר 2013.

לפני כהונתה כסגנית ראש העיר, בתפקיד מנהלת החברה להגנת הטבע בירושלים ומרכזת הקואליציה של "ירושלים בת-קיימא", צור הובילה מאבקים ציבוריים רבים בנושא סביבה וחברה. מאבק השיא אשר הצליח כנגד כל הסיכויים היה נגד התפשטות עירונית להרי ירושלים הכרוכה בתוספת כ-20,000 יחידות דיור בכביש טבעת מערבי בתוך הרי ירושלים הירוקים. מאז כניסתה לעירייה, היא הובילה את מהפכת ה בירושלים ופעלה להטמעת הטבע העירוני במערכת התכנון העירוני לצד טיפוח שטחים פתוחים משמעותיים כדוגמת  ופארק המסילה. 

נעמי צור נולדה ב 1948 בבריסטול לבית יהודי ובשנת 1966 עלתה לישראל. אביה של צור, פרופ' יוסף יפה, היה פרופסור לרפואה באוניברסיטה העברית בירושלים והיה אחד ממתכנני בית הספר לרפואה בעין כרם. צור התחילה במקצוע הבלשנות וב-1997 פרסמה מילון עברי-אנגלי-עברי מקיף בשיתוף עם אריה קומיי אשר יצא בהוצאת .

צור נשואה ל והיא אם לארבעה ילדים. אחת מילדיה, מיכל צור, נבחרה לאחת מעשר הנשים המבטיחות ביותר בענף ההייטק לשנת 2013. מיכל צור היא גם מייסדת החברות: Kaltura  ו-Cyota. בשנת 1973 נעמי צור סיימה את לימודי תואר הראשון בלימודים קלאסיים ובארכיאולוגיה באוניברסיטה העברית בירושלים ובשנת 1975 המשיכה את לימודיה לתואר שני בבלשנות השוואתית. בנוסף, בין השנים 1982 ו- 1995 צור עבדה כעמיתת מחקר ב.

ב-1987-1995 צור כיהנה כיו"ר המגזר הדתי הלאומי של וועד ההורים המחוזי של ירושלים ומונתה בתואר כבוד כחברת הנהלה של המועצה הירושלמית לילדים ולנוער. ב-1995-1996 עבדה כעוזרת אוצרת מטבעות ב בירושלים. בשנת 1996 צור החלה את 12 שנות תפקידה כמנהלת  בירושלים, במסגרתן הקימה וריכזה במשך עשור את ""- קואליציה בת 60 ארגונים וועדי פעולה ברחבי הבירה. במסגרת תפקידיה אלו יזמה את הבדיקה המקיפה לגילוי עתודות הקרקע האמיתיות בירושלים, אשר תוצאותיה היו בין הגורמים שהובילו לביטול  לבנייה במערב העיר ירושלים. 

בנוסף, הובילה צור מאבקים ציבוריים נוספים, כדוגמת הצלת  בירושלים, הפיכת מזבלה בשכונת  בעיר לשמורת פרחי בר, והקמת פארק המסילה. תהליך תכנון הפארק נעשה בשיתוף עם השכונות הסובבות אותו. (עמק הצבאים עובר כעת את השלב הראשון של עצם פיתוח הפארק עם גידור להגנת הצבאים והכנת תעלת ניקוז ליצירת סדרת אגמים מצפון לדרום הפארק). שטח עמק הצבאים הוא כ-250 דונם והוא מהווה פארק טבע עירוני ראשון מסוגו בישראל שבזכותו משתדרגות כל השכונות מסביב לפארק כמו: גוננים, גבעת מרדכי, מורדות בית וגן ורמת בית הכרם. 

בשנת 2007 נעמי צור מונתה למנהלת הקהילות העירוניות של החברה להגנת הטבע. ב-2009 הגתה צור את הרעיון להקמת רשת עולמית שמאגדת ערי עלייה לרגל וקהילות דתיות שקשורות איתן בניסיון להפוך הן את המסע של עולי הרגל והן התנהלות הערים המארחות לחוויה ירוקה ומקיימת. הרשת העולמית לעלייה לרגל ירוקה הושקה בעיר אסיסי באיטליה בסוף 2011 ובמעמד הזה צור מונתה להיות שגרירת הרשת. כמו כן, צור עומדת כיום בראש צוות עלייה לרגל ירוקה של ירושלים. כפי שציינה צור במסגרת הכנס הבינלאומי הראשון לעלייה לרגל ירוקה, אשר נערך בירושלים באפריל 2013, "הרעיון הוא בו זמנית גדול ופשוט, שכן בעוד שאין דבר חדש בעלייה לרגל, הרעיון של שותפות עולמית ירוקה בנושא עלייה לרגל הוא מושג לגמרי חדשני, אשר מגדיר יעדים לקיימות אורבנית וצמיחה כלכלית מחד, ומאפשר שיח בין דתי מאידך". 

נעמי צור מרצה לעתים קרובות בכנסים בינלאומיים המתמקדים בנושאי איכות הסביבה והחברה האזרחית בישראל. היא ייצגה את "ירושלים בת-קיימא" בכנס העולמי לפיתוח בר קיימא ביוהנסבורג, דרום אפריקה ב-2002, בכנס "ערים בריאות" בבלפסט ב-2003 ובכנס ICLEI  בקייפטאון באביב 2006. ביולי 2008 הצטרפה צור לרשימתו של ראש עיריית ירושלים ניר ברקת ("ירושלים תצליח"), שובצה במקום השלישי, וקיבלה את תיקי התכנון והסביבה בירושלים במועצה הנבחרת. מאז שנכנסה לתפקידה כסגנית ראש העיר דרשה שקיפות והכלת הציבור בקביעת מדיניות התכנון של ירושלים. כסגנית ראש העיר הצליחה להביא לשיקום רחוב הנביאים. בנוסף יזמה פיתוח פארק המסילה והובילה תכנון נתיבי אופניים בירושלים. צור גם דחפה להגברת אחוזי המיחזור שעלו בקדנציה האחרונה מ2% ל14%, וקיימה דיאלוג ועבודה משותפת עם הפלסטינים בנושא ביוב. היא יזמה תקנות לדיור בר השגה ודחפה להוצאת רכבים מזהמים מהעיר העתיקה. תחת הנהגתה נשתלו 10,000 עצים בתוך העיר בחגי ט"ו בשבט. כיום צור עומדת בראשות סיעת אומץ לב המתמודדת למועצת העיר בבחירות המקומיות בירושלים באוקטובר 2013.



























 דאגלס הייג, הרוזן הראשון של הייג (ב: Douglas Haig, 1st Earl Haig;19 1861 - 29 1928). גנרל  שהתפרסם בזכות לחימתו ב.

הייג נולד ב למשפחה של  . הוא למד ב ומאז 1884 ב בסנדהרסט. הוא החל את שירותו הצבאי ב ולאחר מכן עבר לשרת ב וב.

בשנת 1906 מונה לאחראי על החינוך הצבאי במשרד המלחמה הבריטי. כאשר פרצה  עזר בהקמתו וארגונו של  (BEF), ונסע עמו ל לסייע במאמץ המלחמתי מול  בחזית המערבית. בסוף שנת 1914, לאחר הצלחותיו ב וב, מונה למפקד העליון של חיל המשלוח. בתפקידו זה נטל חלק ב (1916), ב וב (1917).

לאחר המלחמה, כאות הערכה על פעילותו, קיבל את התואר " הייג הראשון". בשנת 1919 מונה לעמוד בראש כוחות הפנים (Home Forces) בבריטניה. בשנת 1921 פרש לגמלאות, ונפטר שבע שנים לאחר מכן, בשנת 1928 בהיותו בן 66.

דמותו של הייג ותפקודו במהלך מלחמת העולם הראשונה שנויים במחלוקת. רבים סבורים כי פקודותיו שלחו עשרות אלפי חיילים אל מותם ללא צורך, וקצינים ששירתו תחתיו במלחמה טענו כי כשל בהבנת תנאי הקרב.





מצגת שהכנתי למפגש חנוכה תשס"ז 15/12/06

יורגן מולר ב: Jorgen Moeller (Jörgen Möller, Jørgen Møller) ( נובמבר 1873 - נובמבר 1944)  .

מולר זכה פעמיים באליפות השחמט של ארצות הצפון, בתחרות קופנהגן 1899, האליפות השנייה של ארצות הצפון ובגטבורג 1901, (האליפות השלישית של ארצות הצפון.

בתחילת הקריירה השחמטאית חלק מולר מקום 4-5 בתחרות קופנהגן 1895 (ניצח: ), הגיע למקום השני לאחר סוון אוטו סוונסון, בתחרות סטוקהולם 1897 (האליפות הראשונה של ארצות הצפון) והגיע רביעי בתחרות קופנהגן 1907, (האליפות השישית של ארצות הצפון, ניצח: ).

בשנת 1920 חלק מולר מקום 13-14 בתחרות גטבורג (ניצח: ). בשנת 1923 הגיע למקום השישי בתחרות קופנהגן (ניצח: '). 

שמו של מולר קשור להתקפת מולר בפתיחה האיטלקית (1. ה4 ה5 2. פו3 פג6 3. רג4 רג5 4. ג3 פו6 5. ד4 ה:ד4 6. ג:ד4 רב4+ 7. פג3 פ:ה4 8. 0-0 ר:ג3 9. ד5) ולהגנת מולר בפתיחה הספרדית (1. ה4 ה5 2. פו3 פג6 3. רב5 א6 4. רא4 פו6 5. 0-0 רג5)

Litmanowicz, Władysław & Giżycki, Jerzy (1986, 1987). Szachy od A do Z. Wydawnictwo Sport i Turystyka Warszawa. ISBN 83-217-2481-7 (1. A-M), ISBN 83-217-2745-x (2. N-Z).







רבי יואל סירקיש ( ' " (1561-2) - ,  ' - 1640) מחבר פירוש בית חדש (ב"ח) על . נחשב לאחד מחשובי ה. מכונה בדרך כלל "הב"ח" על שם ספרו.

רבי יואל סירקיש נולד בשנת 1561 ב שב לאביו שמואל יפה ואמו סירקה (שרה) ‏‏ השם סירקש, סירקיש או סירקיס שהוסף לשם המשפחה הוא כנראה על שם אמו או אולי חמותו. למד תורה אצל אביו ואצל הרבנים ליבוש'ס מ (רבו של בעל ה"), הרב  מ (שהיה תלמיד מובהק של ה") ור'  שהיה ר"מ (ראש מתיבתא, ראש ישיבה) ואב"ד (אב בית דין) ב. שימש כרב ב (כיום פוזנן בפולין) ובערים נוספות, ביניהם '' ו. בשנת 1615 נתמנה לאב בית דין וראש מתיבתא ב ובשנת 1619 עבר לתפקיד דומה ב וסביבותיה, שם כיהן עד יום מותו בכ' אדר שנת ת' (1640). במהלך חייו היה מראשי ועד ארבע ארצות שבפנקסיו ניתן למצוא את עקבות פסיקותיו במיוחד בנושא מס החינוך. הרב סירקיש היה עשיר גדול והאכיל תלמידים רבים על שולחנו. נמנע מלימוד  לועזיות וחכמות חיצוניות, למעט .

לב"ח היו שני בנים רבנים:

חתניו היו:

בין תלמידיו היו:

ספרו המפורסם ביותר של רבי יואל הוא פירושו על ה הנקרא "בית חדש" או ב"ח, ומודפס לרוב לצד דברי הטור מול פירוש . בפירושו זה עוסק המחבר בהרחבות וביאורים על הטור, ולעתים קרובות דן בפירושו גם על דברי ה"בית יוסף" על הטור. בעוד הבית יוסף מתמקד בבירור מקורות הטור מה וה ודן בהכרעה בפסיקת ה, דן הבית חדש יותר בחידושי הלכות ו. 

הגהות על ה העוסקות בעיקר בענייני נוסחאות (השוואת תאורים מקבילים במקורות שונים, ציון השמטות מנוסחאות ישנות, הצעת תיקוני נוסח לקטעים מוקשים), אך כוללות לעתים גם פירושים. 

בין הסימונים המקובלים בהגהות:

כמו כן, חיבר הב"ח הגהות על ה" ועל ה".

ההגהות הועתקו מתוך הש"ס של בית הכנסת בבעלז עליו רשם הב"ח את הגהותיו בתקופת כהונתו כרב העיר. הש"ס היה קיים עד השואה. בהזדמנות מסוימת הוא נכרך וקוצצו שולי הדפים ונחסרו קטעים קטנים מכתב היד. במצב זה הוא עמד לפני המעתיקים, והושלם בהשערה, ולכן לפעמים ישנן טעויות מוכחות בלשונו.

להרחבה ראו: ", עמודים בתולדות הספר העברי-הגהות ומגיהים, הוצ' אונ' ב"א, ר"ג תשס"ה, עמ' 341-370.

בנוסף לזה חיבר הב"ח את הספרים הבאים:

הרב סירקיש תמך בהוראת ה" כולו (יו"ד רמ"ה) בניגוד לנהוג על פי רש"י במקומות רבים, שמיד לאחר לימוד התורה עוברים ללימוד . הוא גם תמך בהוראת  עברי כולל לוח הפעלים (זמנים, גזרות ובניינים) ובהוראת חשבון. הורה שלא לאפשר הכנסת ילד ללימוד גמרא לפני בחינה על ידי שלושה אנשים האם הלימוד מתאים לו. ילדים בגיל 14, שלא נמצאו מתאימים ללימוד גמרא, הורה לכוונם ללימוד מקצוע. 







תּוּבַל קַיִן הוא בנם של  ו, שמוזכר ב (ד', כ"ב), כאבי מקצוע ה. אחיו הם ,  ו. לפי האגדה, תובל נכח בעת הריגתו בשוגג של  על ידי למך. " לעומת זאת דרשו שלמך  לא רק את קין, אלא גם את תובל קין ( בראשית יא). מכאן הסיקו כי שושלתו החומרנית של קין, המתארת תאוותנות והישגים בכל תחומי החומר, פותחת ב  בידי קין ונחתמת ברצח קין ותובל קין בידי למך.

כיום,  וכן  ב קרויים על שמו.

יש המזהים את תובל קין עם האל ה , בשל הדמיון בין שמו לשמו של תובל קין (בהשמטת ההברה הראשונה), והעובדה שלשניהם מיוחסת המצאת מלאכת חרשות הברזל. זיהוי זה הוצע לראשונה על ידי  בספרו "ההיסטוריה של העולם".







אהמט השני ( II. Ahmet, 25 1643 עד 6 1695) היה ה העשרים-ואחד של ', ושלט בה מ-22 1691 ועד מותו. 

אהמט השני היה בנו של הסולטאן  ואחיהם של שני הסולטאנים הקודמים לו  ו. שלטונו נמשך ארבע שנים בלבד וענייני הממלכה נוהלו בעיקר בידי הויזיר הגדול. בתקופתו איבדה האימפריה את אחיזתה ב, ו כבשה מידיה את האי  ב. 







נוצר על ידי 



האחיות אנדרוז (: The Andrews Sisters) לה וורן סופי (1911-1967), מקסן אנג'לין (1916-1995) ופטרישיה (פטי) מרי (1918-2013), שלוש אחיות ילידות  ב, שהקימו שלישיית זמר שזכתה לפופולריות עצומה בארצות הברית, בעיקר בתקופת , ומכרה למעלה מ-100 מיליון תקליטים. שלישיית אנדרוז הייתה הלהקה הנשית הקולית המצליחה ביותר בארצות הברית בתקופת מלחמת העולם השנייה ובשנים שלאחריה. הן שרו בסגנון "הרמוניה צפופה", (close harmony), שבו המרווחים בין הקולות קטנים, כך שה הנוצרים עם שילוב הקולות פרושים על המרווח המינימלי האפשרי. סגנון זה אפיין בדרך כלל את להקות ה הגבריות.

מעט להקות נשים וגברים התקרבו להצלחה המרשימה לה זכו האחיות אנדרוז בתקופה שבין סוף שנות ה-30' עד לתחילת שנות ה-50' של -20, תקופה שבה נתנו את הטון  ו סולנים. הסגנון האופטימי שלהן תרם לעידוד המורל בשנות המלחמה. הן זכורות מאותה התקופה לבושות במדי צבא בהשימען את השיר Boogie Woogie Bugle Boy שהפך לסמלן המסחרי.  

האחיות אנדרוז נולדו במינסוטה לאב מהגר ממוצא  ולאם ממוצא . את אהבתן למוזיקה פיתחו הבנות בבית הוריהן. בילדותן נהגו השלוש להתאסף סביב ה המשפחתי ולשיר יחדיו. הן אהבו לחקות את כוכבי התקופה, ובהן '. כשהלהקה הוקמה הייתה פטרישיה (פטי), האחות הצעירה והזמרת המובילה של השלישייה, בת 7 בלבד ובת 12 כשהשלישייה זכתה לראשונה בתחרות לכשרונות צעירים, ב. היא מתוארת באתר הרשמי של הלהקה כ"בלונדית קולנית" שהנהיגה את השלישייה בקולה הבוטח. מקסין, האחות האמצעית, מתוארת כ"ברונטית" שייחודה במגוון ווקלי, שיצר אפקטים מעניינים. האחות המבוגרת, לה וורן, תוארה כ"ג'ינג'ית חזקה ופראית, בעלת חוש הומור ועין אופנתית".הרפרטואר של האחיות אנדרוז כלל מגוון של סגנונות מ ועד . הפופולריות הרבה שלהן באה לידי ביטוי לא רק בתעשיית המוזיקה, אלא גם בתוכניות , ב הוליוודיים, במחזות על בימת  וגם ב.

את צעדיהן הראשונים בקריירה המוזיקלית עשו במחיצת המופע המוזיקלי של לארי ריץ', אליו התלוו ברחבי ארצות הברית. במקביל הופיעו האחיות בירידים, במופעי וודוויל ובמועדונים. כל רגע פנוי הן ניצלו לצורך חזרות, כשלעתים הן מתכוננות להופעה הבאה במושב האחורי של מכונית הביואיק של אביהן. בשנת 1937, לאחר שש שנים "בדרכים" זכו הבנות להצלחה הראשונה, בעזרת הלהיט ב "", שהוקלט בחברת התקליטים "דקה" ונמכר ב-350 אלף עותקים. ההצלחה העלתה אותן לדרגת כוכבות והפכה אותן ללהקה הנשית הראשונה אי פעם בארצות הברית שקיבלה "תקליט זהב".

השיר "בי מיר ביסטו שיין", נכתב ב-1932 עבור  כושלת ביידיש שכעבור שנה ירדה מהבימה. את המילים כתב ' ואת המנגינה המלחין . השניים, יחד עם מפיק ההצגה, ניסו למכור אותה להוליווד אולם לא הצליחו לעניין איש. לבסוף, בשנת 1937, מכרו סקונדה ויעקב את השיר ל תמורת 30 דולר, כשהם מתחלקים בכסף שווה בשווה. שלושה חודשים לאחר מכן כבר נוגנה ברדיו גרסה חדשה לשיר, באנגלית, של האחות אנדרוז. מהשיר היידי נותר רק המשפט "ביי מיר ביסטו שיין". עד מהרה הפך השיר ללהיט ענק. 

הלהקה התפרקה ב-1953 כשפטי, בהשפעת בעלה שהיה גם סוכנה, החליטה לפתוח בקריירה משל עצמה. שתי אחיותיה קראו לראשונה על ההחלטה של פטי במדור רכילות, וכתוצאה מכך נותק הקשר ביניהן למשך שנתיים. היחסים הורעו עוד יותר כשפטי תבעה את אחותה לה וורן בדרישה לקבל נתח גדול יותר מעזבון ההורים. מקסין ולה וורן ניסו להמשיך כ ואף זכו לביקורות טובות במהלך סיור בן 10 ימים ב אלא שניסיון התאבדות של מקסין, בדצמבר 1954, הפסיק את המשך ההופעות.

השלישייה חזרה להופיע יחדיו ב-1956 לאחר שהאחיות התפייסו ביניהן. הן חתמו על חוזה הקלטות חדש עם חברת "" והקליטו 12 תקליטונים במהלך 1959. ב-1962 הן חתמו על חוזה הקלטות חדש, הפעם על הקלטת תקליטים בשיטת ה. במרוצת חמש השנים הבאות הקליטו סדרה של אלבומים, שכללו כמה מלהיטיהן הקודמים. בשנות השישים הן קיימו מסעות הופעות אינטנסיביים במועדוני היוקרה של ,  ו.

המסך ירד סופית על הלהקה ב-1967, בשעה שהאחות הבכירה, לה וורן, נפטרה מ, שנה לאחר שחלתה. בתקופת אשפוזה החליפה אותה בלהקה הזמרת '. לה וורן הייתה תמיד המפייסת בין האחיות בעתות משבר. כשנפטרה מקסין לא ראתה עוד טעם בהמשך קיומה של הלהקה ועברה לקריירה חדשה כמורה למשחק,  ופיתוח קול לבני נוער במצוקה. פטי לעומתה המשיכה בקריירה סוליסטית עד פטירתה.

לאחר מותה של לה וורן התאחדו מקסין ופטי פעם נוספת כדי להקליט ב-1972, ביחד עם הזמרת , גרסת  ללהיטן Boogie Woogie Bugle Boy, אבל ההופעה המחודשת המשמעותית יותר הייתה במסגרת ה הנוסטלגי על ימי מלחמת העולם השנייה Over Here! על קרשי הבמה בברודוויי. היו אלה ימי התהילה האחרונים של צמד האחיות.



Alexander's RagTime Band

A Penny a Kiss

Beat Me, Daddy, 8 to the Bar

Begin the Beguine

Bei Mir Bis Du Shein

Boogie Woogie Bugle Boy

Bounce Me

Charlie My Boy

Ciribiribin

Don't Sit Under the Apple Tree

Elmer's Tune

I Can Dream, Can't I?

In the Mood

I Wanna Be Loved

I Want to Be With You Always

Lullabye of Broadway

Near You

Oh, Johnny

One Meat Ball

Ragtime Cowboy Joe

Rum and Coca Cola

Say Si Si

Seven Lonely Days

Sing, Sing, Sing

Three Little Fishies

She Wore a Yellow Ribbonn

Toolie Oodle - the Yodel Polka

Accenthuate the Positive

Andrews Sister & Bing Crosby

Take Me Out to the Ball Game





סימור וילסון "באד" שולברג (ב: Seymour Wilson Schulberg; 27 1914,  - 5 2009, ) היה  ו -. התפרסם בעיקר בזכות ה "?" משנת 1947, והים שכתב ליו של , "" ו"פנים בקהל".

שולברג נולד למשפחת "אצולה" הוליוודית; בנו של  פרסיבל שולברג, שהפיק סרטים עם  ועמד בראש , ושל אדלין ג'אפה, סוכנת שחקנים ואחותו של המפיק סם ג'אפה. למד ב' ' ב, ובסוף שנות ה-30 נטש את עולמו של אביו והחל לעסוק בכתיבה.

ב צורף ליחידת  של  (OSS), שעבד יחד עם יחידת התיעוד של '. שולברג היה בין החיילים האמריקנים הראשונים ששחררו את  מידי ה, ובמהלך  פיקח יחד עם אחיו סטיוארט על איסוף קטעי ארכיון מצולמים שהכילו ראיות נגד פושעי מלחמה והוקרנו ב. במסגרת תפקידו זה, יזם את מעצרה של  בביתה ב שב, בטענה שביכולתה לזהות את פניהם של נאצים בחומר המצולם שנתפס בידי כוחות . באד ואחיו יצרו שני סרטים שהוצגו בבית המשפט, "תכניות הנאצים" ו"מחנות הריכוז", ועל בסיס שני הסרטים הללו יצרו השנים סרט בשם "נירנברג והלקח שלו" (Nürnberg und seine Lehre) שהוקרן ברחבי גרמניה בסוף שנות ה-40. כדי לא לפגוע ב נגנז הסרט ולא הוקרן ב עד לשנת 2009, אז הוקרנה לראשונה בארצות הברית ובישראל גרסה אנגלית משוחזרת של הסרט בשם "נירנברג: שעור להיום". 

בשנת 1941 פרסם את הרומן "מה מריץ את סמי?", המתאר את עלייתו ונפילתו של הנער היהודי סמי גליק. הספר תיאר את אילי הקולנוע בהוליווד כאישים חסרי מעצורים, מה שגרר ניסיונות רבים כולל מצד אביו של שולברג לעצור את פרסום הספר, אך הוא זכה להצלחה רבה ואף הוסרט ל. בשנת 1950 פרסם את הרומן "דור האכזבה", שנסוב אודות תסריטאי צעיר הכותב תסריט במשותף עם סופר מפורסם שנמצא בשפל הקריירה. הסופר, שלפי הערכת המבקרים מהווה דיוקן מוסווה של ' שמת עשר שנים קודם לכן, מתואר כדמות טרגית ומלאת חסרונות, שהתסריטאי הצעיר מתאכזב ממנו. הרומן נכלל במקום העשירי ברשימת רבי המכר ב באותה שנה, ועובד ל ב בשנת 1958, בכיכובו של ג'ייסון רוברטס (שזכה ב על הופעתו) וג'ורג' גריזארד. בשנת 1958 כתב והפיק עם אחיו הצעיר סטיוארט את הסרט "רוח מעבר לאוורגליידס", שבויים על ידי ניקולאס ריי.

בשנת 1951 נקלע למסע האנטי קומוניסטי בארצות הברית, ואף זומן להעיד בפני  לאחר שהתסריטאי ריצ'רד קולינס העיד שהיה חבר ב. שולברג העיד שחברי המפלגה ניסו להשפיע על תוכן ספרו "מה מריץ את סמי?", וציין שמות של עמיתים, שצורפו לאחר מכן ל"רשימה השחורה של הוליווד". שנים אחדות מאוחר יותר החל לעבוד עם הבמאי איליה קאזאן, ששמו עלה אף הוא ב'רשימה השחורה' כעד, וכתב את התסריט זוכה  עבור חופי הכרך שביים קאזאן. בשנת 1957 כתב סרט נוסף עבור קאזאן, "פנים בקהל".

תחומי כתיבתו של שולברג היו מגוונים, ובהם התאגרפות, ארכיאולוגיה מקסיקנית, תנועת האומנות השחורה, דברי ימיה של הוליווד ומאמרי ביקורת. הוא שימש כ ראשי ל במגזין , ובשנת 2002 הוכנס ל"היכל התהילה הבינלאומי של האיגרוף" עבור תרומתו בתחום. בנוסף חיבר סיפורים קצרים, כתבות ומאמרים שהתפרסמו בין הית בעיתונים כגון האסקוויר, סאטרדיי רוויו,  ו.

בשנת 1978 נישא לבטסי לאנגמן ממנה נולדו לו שני ילדים. לשולברג שלשה ילדים נוספים מ-3 נישואיו הקודמים; בשנת 1964 נישא לשחקנית ג'רלדין ברוקס עמה חי עד מותה בשנת 1977. לאורך חייו התגורר חליפות ב' ו. שולברג מת בביתו בניו יורק, בגיל 95.









מרלון ג'ונתן דה חסוס פאבון (ב: Marlon Jonathan de Jesús Pavón; נולד ב-4 1991) הוא  י המשחק בעמדת ה.

דה חסוס התחיל את הקריירה שלו במועדון  מ ובמהלך שנותיו בקבוצה הושאל לקבוצת  ה וכן ל האית לתקופה של כשלושה חודשים.

בשנת 2011 עבר לקבוצת , וממנה הושאל ל בתחילת עונת , ובינואר 2012 עבר לקבוצה האקוודורית . בספטמבר 2013 עבר לקבוצת  מ.

דה חסוס משחק ב החל מ-2010.





גוסטב לוון (ב: Gustave Leven) (7 1914 – 29 2008)  י, אשר היה מעשירי צרפת ועמד בראש חברת , מותג ה הצרפתי ולאחר רכישת החברה בידי , המשיך לכהן כנשיא כבוד של Source Perrier. לוון היה מן התורמים הגדולים ביותר ל לאורך עשרות שנים, אולם הקפיד לאורך השנים כי תרומותיו יעשו בעילום שם, או באמצעות " אותה הקים.

לוון נולד ב למשפחה יהודית מבוססת. אביו היה סוחר ב ועם התבגרותו הוא הצטרף לחברת הברוקרים שניהל אביו‏‏. בתחילת שנת 1946 ביקשו אביו למצוא קונה למעיין קטן בדרום צרפת, אשר בעליו הבריטי ביקש למוכרו. לוון פנה לידיד המשפחה, סמואל ברונפמן אשר עמד בראש ענקית המשקאות סיגראם, ובירר האם הוא מעוניין ברכישת המעיין. כאשר ברונפמן הודיע כי יגיע לצרפת רק בסתיו והוא מבקש לחכות עם העסקה עד אז, נסע לוון בעצמו למעיין בעיר ורג'ז (Vergeze) ומצא במקום מפעל ביקבוק ישן מוזנח, ולא ממוכן. הוא החליט מיד לרכוש את המפעל בעצמו ודאג למודרניזציה של שיטות העבודה והכנסת מכונות מתקדמות לעבודת הביקבוק. בעוד שבשנת 1946 מכר המפעל 10 מיליון בקבוקי  בשנה, עד לשנת 1952 עלו המכירות ל-150 מיליון בקבוקים בשנה. לוון הפך את פרייה למותג מוכר ואהוד בצרפת ובאמצע שנות ה-70 כבר שלט במחצית משוק המים המינרליים במדינה. בשנת 1974 הקים לוון מפעל ענק בסמוך למעיין פרייה, בהשקעה של 160 מיליון דולר, בסוף שנות ה-80 ייצר המפעל 1.2 מיליארד בקבוקי מים מינרליים בשנה. בשנת 1976 הוא החל משווק את פרייה בארצות הברית וממכירות של 3 מיליון בקבוקים בשנה הראשונה, הגיע ל-200 מיליון בקבוקים בתוך שלוש שנים‏‏. בתנופת הפיתוח הוא רכש מספר חברות מים מינרליים גדולות בארצות הברית, אשר אף אותן הפך להצלחה כלכלית. בשנת 1989 מכר לוון יותר מים מינרליים בארצות הברית מכל חברה אחרת והכנסות החברה הגיעו ליותר מ-2 מיליארד דולר בשנה. בשנת 1992 נרכשה חברת פרייה על ידי תאגיד המזון .

לוון לא הותיר אחריו ילדים ואחיינו הוברט לוון נטל לידיו את ניהול החברה לאחר מותו.

לוון היה מן התורמים הגדולים למדינת ישראל מאז ומעולם. למשפחתו מסורת ארוכה של פעילות נדבנית למען העם היהודי. סבו היה אחד ממיסדי רשת החינוך . רגשי הזדהותו של לוון עם העם היהודי התעוררו בעת שנרדף, עם יתר יהודי צרפת, בעת שלטון  בימי . 

לוון הרים תרומות בתחומים רבים ומגוונים, ביניהן בלטו תרומותיו בתחומי הביטחון, החינוך והבריאות בישראל. במשך עשרות שנים תרם מכספו סכומי כסף למוסדות לילדים ונוער בישראל ובזכותו זכו ילדים רבים בערי הפיתוח ליום לימודים ארוך ולארוחה חמה. תמיד עמד על כך שתרומותיו ומפעלותיו יהיו בגדר "מתן בסתר", מבלי לציין את מקור התרומה ומבלי לקרוא על שמו את המוסדות להם תרם. פעם אחת בלבד הסכים שאחת ממפעלותיו, מחלקה בבית חולים בישראל, תשא את שם אמו. גוסטאב לוון עמד על כך שהוא ותרומותיו לא יהיו קשורים בכל צורה שהיא עם תורמים אחרים שעשו את הונם בעסקים ביבשת  וזאת ככל הנראה משום שבעיניו עשיית רווחים באפריקה על חשבון מצוקתם המשוועת של אוכלוסייה הייתה פסולה. 

תרומה מכרעת לביטחון ישראל הייתה תרומתו בסך 30 מליון שקל שתרם להקמת  ב בראשית שנות השישים. שגריר ישראל בצרפת לשעבר,  סיפר בראיון ליומן השבוע של  כי בהזדמנות אחת תרם לוון חצי מיליון דולר במזומן לצורך בניית הכור הגרעיני, בעת שבן נתן היה נציג משרד הביטחון בפריז ב-50‏‏.

קרן רש"י, אותה הקים, היא הקרן הפרטית הגדולה ביותר בישראל, הפועלת בתחומי החינוך, הרווחה והבריאות ומשקיעה בתחומים אלה מאות מיליוני  בשנה. 

כהוקרה על תרומותיו למוסדות חינוך בישראל קיבל לוון תוארי  ממוסדות להשכלה גבוהה בישראל. בשנת 1991 הוענק לו תואר דוקטור מן , בטקס פרטי לפי בקשתו‏‏. ב-21 2001 העניקה לו -‏ את התואר, בטקס בו הוענק תואר זה לאנשים אחדים וביניהם ,מנכ"ל הקריה למחקר גרעיני בגמלאות, שגם לו יד בכינון עוצמת ההרתעה המדעית - ביטחונית של מדינת ישראל וכן ראש ממשלת ישראל . אך בטקס הענקת התארים לא צויינו תרומותיו הכספיות והוא תואר בו כ-"איש החינוך והמחקר המדעי, חלוץ בשדה הידע ומעמיד תלמידים לדורות הבאים".

גוסטב לוון הסדיר עוד בחייו כי מפעליו בצרפת ימשיכו לתרום למדינת ישראל עוד שנים רבות. גוסטב לוון היה בבחינת אלמוני בתודעה הישראלית ורק לאחר מותו, בשנת 2008, כאשר  של הטלוויזיה הישראלית שידר כתבה אודותיו, נודע לציבור בישראל לראשונה על גודל תרומתו למדינה.





ערך זה כולל רשימה של  , החל מ, בשנת 3000 לפנה"ס לערך וכלה בקיצו של , כאשר הפכה מצרים ל תחת שלטונו של  קיסר בשנת 30. עקב הערפל ההיסטורי ששורר בחלק מהתקופות והבעיה שזוהתה בקביעת  וה ייתכנו כפילויות ואי דיוקים בתאריכים הנקובים כאן. בעיקרון התיארוך בטבלאות נעשה לפי הכרונולוגיה הגבוהה. 

מקורות בהם משתמשים כדי לבנות את רשימת הפרעונים כוללות:

הכומר  השווה בין הרשימות השונות בספרו The Ancient Empires of the East מ-1984 בנוסף לרשימות שנמצאו אצל , , , ואפילו רשימה מוזרה המשויכת ל"סופרים ערביים".

תקופה זו, בשלהי התקופה הקדם שושלתית, היא התקופה בה מצרים התחתונה ומצרים העליונה התחילו להתקדם לקראת שלב של איחוד פוליטי. 



תקופה זו כוללת את , בה שלטו במצרים השושלות  ו:

מלכי השושלת הראשונה שלטו במצרים המאוחדת משנת 3050 לפנה"ס ועד ל-2890 לפנה"ס:

מלכי השושלת השנייה שלטו במצרים משנת 2890 לפנה"ס ועד ל-2686 לפנה"ס:

"הממלכה הקדומה" הוא השם שניתן לרצף התרבותי הגדול הראשון מבין שלושה אשר נוצר בתחומי עמק ה. בתקופה זו מלכו השושלות השלישית עד השישית. חלק מחוקרי מצרים העתיקה מכלילים בתקופה זו גם את השושלות השביעית והשמינית כהמשך מצומצם לתקופה זו אשר מרכזו היה ב.

בירתה של הממלכה הראשונה הייתה ממפיס, אולם התקופה נודעה בעיקר בשל  הרבות אשר נבנו במהלכה.

מלכי  שלטו במצרים משנת 2686 לפנה"ס ועד ל-2613 לפנה"ס. בקרב החוקרים חלוקות הדעות בדבר מספר הפרעונים בשושלת זו.



בין שליטי השושלת הרביעית אשר שלטו במצרים בין השנים 2613 ל-2498 לפנה"ס נמנים גם הבונים של שלוש הפירמידות הגדולות ב:

מלכי  שלטו במצרים משנת 2498 לפנה"ס ועד ל-2345 לפנה"ס. בעקבות עליה בתקופה זו בכוחו של אל השמש  מ (הליופוליס), נכלל שמו במרבית משמות הפרעונים של השושלת:

מלכי  שלטו במצרים משנת 2345 לפנה"ס ועד ל-2181 לפנה"ס:

תקופת הביניים הראשונה הוא השם שניתן לתקופה שבין הממלכה הקדומה לממלכה התיכונה. לאחר מותו של פפי השני הלכה ממלכת הפרעונים והתמוטטה: איחוד הממלכות קרס וברחבי הממלכה קמו שליטים מקומיים. בסביבות שנת 2160 לפנה"ס ניסו פרעוני שושלת חדשה לאחד את מצרים התחתונה וזאת בזמן ששושלת מקבילה מאחדת את מצרים העליונה. בין השושלות פרצו עימותים חריפים אשר נמשכו כמאה שנים ובסופם הובסו פרעוני הממלכה העליונה בידי מנתו חותפ הראשון אשר נחשב למיסד הממלכה התיכונה. כתוצאה מפילוג היסטורי זה, התקשו החוקרים להסכים באשר לשאלה מי היה השליט המצרי באותה התקופה, בעיקר בקרב השושלות ה-7 וה-8. 

מפאת ריבוי הגרסאות בנוגע לפרעונים בתקופה זו לא ניתן להציג תמונה אחידה בחלק זה של הרשימה. סברה אחת מני רבות מונה בתקופה זו את המלכים הבאים:

המידע לגבי השלטון בתקופה זו אינו ברור. על פי ,  מצרי מ", בזמן השושלת השביעית מלכו במצרים 70 מלכים, כל אחד מהם מלך יום אחד בלבד - ידיעה שמהימנותה מוטלת בספק. על פי מנתון בשושלת השמינית מלכו 27 מלכים במרכזם היה בעיר  מ. מלכים אלה שלטו 146 שנים. מקור אחר מתקופה זו המצטט את מנתון מציין שבתקופה זו מלכו 5 מלכים ושתקופת שלטונם ארכה 100 שנים. ב ששימשה כ של ממפיס נמצאה פירמידה של המלך איבי מהשושלת השמינית. מלכי השושלת השמינית טענו שהם צאצאים של מלכי השושלת השישית. אחת העדויות החשובות מתקופה זו הוא  המספר על התמרדויות של גדודים זרים, אי סדר פנימי ופלישות של שבטים.

על פי  היו בשושלות אלה 19 מלכים. השושלת התשיעית כללה שליטים מ"בית אכטואס". מלכים אלה ידועים משלושה ים שנשאו את שמם. החשוב בהם הוא אכטואס הראשון שאיחד תחת שלטונות את מחוזות  עד  שבאזור . מלך זה הפך את העיר  שב ל. העיר המשיכה לשמש כעיר בירה גם בתקופת השושלת העשירית. בתקופת שלטונם התחזקה משפחהת לוחמים במצרים העליונה ששלטה ב שנשאו את השמות "אַ‏נתֶ‏פ" ו"מֶ‏נת-חותֶ‏פּ". משפחה זו הייתה מרכז ההנגדות לשלטון הרקליאופוליס.

מקורם של מלכי -11 ב והם שלטו החל משנת 2134 לפנה"ס ועד לשנת 1991 לפנה"ס:

תקופת הממלכה התיכונה היא התקופה שבין תקופת הביניים הראשונה לבין תקופת הביניים השנייה. בנוסף לשושלת ה-12 אשר מהווה את עיקר תקופת הממלכה התיכונה ישנם חוקרים המונים גם את השושלות ה-11, 13 ו-14 כחלק מתקופה זו. 

תקופת -12 הייתה תור זהב במצרים העתיקה. פרעוני השושלת שלטו בממלכה משנת 1991 לפנה"ס ועד 1782 לפנה"ס:

תקופת הביניים השנייה היא תקופה המפרידה בין תקופות הממלכה התיכונה והחדשה. תקופה זו החלה עם תחילתה של השושלת ה-13 שהייתה שושלת חלשה ונמשכה עם כיבוש מצרים בידי ה אשר היוו בשלטונם את השושלות ה-15 וה-16. 

השושלת ה-13 הייתה חלשה בצורה ניכרת ביחס לקודמתה, ונכשלה בהחלת השלטון הממלכתי על חלקים רבים בממלכה. חולשה זו נוצלה בידי השליטים המקומיים באזור כמואיס שבדלתא להקמת השושלת ה-14 כשושלת נבדלת מזו של שאר מצרים. צעד זה הוא הסנונית המבשרת את בואה של תקופת הביניים השנייה. כאשר כבשו החיקסוס את ממפיס, הכריזו פרעוני מצרים בתבי על הקמת השושלת ה-17, שושלת אשר הדפה לבסוף את החיקסוס ממצרים חזרה לאסיה.

בשל חולשתה של -13 קשה ליצור רשימה מדויקת של השליטים בה. איגרות שנמצאו מהתקופה מרמזות שרבים ממלכי השושלת נשאו שמות בעלי זיקה לפרעוני השושלת ה-12 וזאת כדי לנסות ולחזק את מעמדם החלש בקרב העם. שם נוסף שהיה נפוץ בקרב מלכי השושלת ה-13 היה סובחוטפ שמשמעותו: "האל סובח מרוצה". שם זה מציין את החשיבות שהייתה לאל בוסח (אל תנין) בתקופה זו. פרעוני השושלת ה-13 מלכו במצרים משנת 1876 לפה"ס ועד לשנת 1650 לפה"ס לערך:

-14 הוקמה בעיר כמואיס שבשפף נהר הנילוס. שליטיה שלטו בצפון מצרים במקביל לשליטי השושלת ה-13, בין השנים 1785-1633 לפנה"ס:

בתקופת שלטונם של שושלות אלה מצרים הייתה מחולקת לשני אזורי שליטה נפרדים:  (הדרומית) שמרכזה היה ב, ו (הצפונית). השושלות שלטו במקביל.

השושלת ה-15, הייתה שושלת ה הראשונה. אנשים ממוצא  שהגיעו מאזור  (ככל הנראה מ). הם הקימו ממשל באזור , ומרכזם היה בעיר . על פי  היו בשושלת 6 מלכים. אין ביטחון בשמות וסדר המלכים. מלכי השושלת מלכו במאה ה-17 וה-16 לפנה"ס

שושלת מקומית ששלטה ב ומרכזה היה ב, במקביל לשלטון השושלת ה-15 במצרים התחתונה. תקופת מלוכתם מוערכת ב-50 עד 100 שנים.

מסמכים שנמצאו במצרים מתארים המשכיות בין פרעוני השושלת ה-13 לאלו של השושלת ה-17. מכאן ניתן להסיק כי בחלקים של מצרים אשר לא נכבשו בידי החיקסוס המשיך להתקיים שלטון הפרעונים. גם בשושלת זו נמצאות גרסאות רבות של השליטים בה ועל רובם המידע דל מאוד. סופה של השושלת הגיע עם גירושם של החיקסוס והקמת הממלכה החדשה בשנת 1580 לפנה"ס. השושלת שלטה ב ומרכזה היה ב. כאן מובאים מספר מלכים מתקופה זו:

פרעוני -18 שלטו במצרים מ -1580 לפנה"ס ועד ל-1320 לפנה"ס:

-19 החלה בהמלכתו של רעמסס הראשון, אשר היה מפקד צבאי, בידי חורם ח'ב. מלכי השושלת שלטו במצרים משנת 1293 לפנה"ס ועד 1185 לפנה"ס:

פרעוני -20 שלטו במצרים משנת 1200 לפנה"ס ועד לשנת 1085 לפנה"ס:

בזמן כהונתו של רעמסס האחד עשר נחלש מאוד כוחה של השושלת ה-20, ובעקבות כך הכריז על הכהן הגדול מנוא אמון, חרי-חור, כפרעה. אירוע זה הביא לחלוקתה של מצרים בקרב השושלת החדשה שצמחה בדרום מצרים ובירתה  (), לבין יורשי השושלת הקודמת בצפון המדינה שבירתם הייתה . כיום ניתן לבנות רשימה של שליטיהם הראשונים של השושלות המקבילות, אולם סופן קשה למעקב וזאת בשל חוסר תיעוד שנבע מתוהו ובוהו שלטוני במדינה.הממלכה מתחלקת לצפון ולדרום.

רוב מלכי -22 היו למעשה מלכים ממוצא  שהשתלטו בהדרגה על הממלכה

כבר בסוף תקופת השושלת ה-22 החל השלטון המרכזי בממלכה מתפורר. מצב זה נוצל על ידי שליטי העיר בובסטיס שבצפון להקמת שושלת מקבילה לשושלת ה-22, -23. פילוג זה התווסף על הפילוג הקיים בין הצפון לדרום מתקופת השושלת ה-21 ולמעשה בתקופה זו היו במצרים מלכים כמספר משפחות האצולה.

ברשימה המובאת כאן מצוינים השליטים המתייחסים למלכי השושלת ה-22:

-24 הייתה שושלת קצרה בת שני פרעונים בלבד אשר התקיימה בשנים 727-715 לפנה"ס ב:

במקביל לשושלת ה-24 שמלכה בצפון המדינה, התקיימה בדרום -25, שושלת של מלכים אשר פלשו לאזור מ. תקופה זו הייתה משופעת במלחמות פנים ארציות כמו גם באיום מתמיד מצפון של ממלכת . ואמנם, סופה של השושלת הגיע מאשור אשר כבשה את האזור כולו והבריחה את שליטי השושלת חזרה לנוב. זהו למעשה סוף תקופת שלטון המצרים במצרים ותחילת שלטון הזרים במדינה.

שליטי -26 היו אלו אשר גירשו את האשורים בעזרת צבאות של  יוונים. מלכי שושלת זו היו בעלי מעורבות גבוהה במתרחש באזור המזרח התיכון כולו באותה התקופה.

בשנת 525 לפנה"ס נכבשה מצרים בידי הפרסים והממלכה סופחה לשטח פרס עד לשנת 404 לפנה"ס. בתקופה זו ראו המלכים הפרסים בעצמם כפרעוני מצרים בני -27:

ל-28 היה פרעה אחד: , אשר מרד בשליטים הפרסיים וחידש את השלטון המצרי במדינה

שושלת ששליטיה היו ממוצא מצרי, אך הסתמכו רבות על עזרת היוונים במלחמתם נגד הפרסים

ידועה גם כשושלת האחרונה של הפרעונים המצרים. בתקופה זו הפנו המצרים עורף ליוונים ובתגובה חברו האחרונים לפרס במלחמתה מול מצרים:

השלטון הפרסי החדש במצרים מעמיד את פרעוני -31:

יש המונים את המלכים המקדונים אשר הביסו את פרס כחלק ממלכי השושלת ה-31:

אחרי מות , תלמי, אחד הקצינים הבכירים של אלכסנדר, נטל את השלטון במצרים והתחיל את ה. זוהי שושלת השלטון האחרונה של מצרים, לפני הפיכתה ל. ברשימה זו נכללות גם נשותיהם של המלכים.

תקופה זו מתאפיינת בשלטון משותף של מס' מלכים. לעתים מספר אחיו יחדיו, לעתים עם אחד ההורים. השלטון המשותף לא היה רציף, והשותפויות השתנו בהתאם לצרכים הפוליטיים.







<noinclude>





 השודדים (ב: Die Räuber) הוא  מאת , שפורסם ב- 1781. 

המחזה הוא המחזה הראשון של שילר שהוצג בתיאטרון. הוא פורסם תחילה ללא שם המחבר וזאת עקב חשש של שילר מתגובות אפשריות לתוכן המחזה ולעצם כתיבתו. מאוחר יותר טרח שילר והוסיף הקדמה למחזה שמטרתה להסביר את תוכן המחזה. המחזה נכתב בחשאי במהלך שהותו באקדמיה צבאית אליה נשלח שלא ברצונו על ידי ,. הדבר השפיע כנראה על התמקדות שילר בנושאים של  ופריצת גבולות. בכורת המחזה נערכה בתיאטרון בעיר  ב ב-13 בינואר 1782, אצל מנהל התיאטרון וולפגנג הריברט פון דלברג. העיבוד שהוצג היה הגרסה השנייה למחזה. שילר ברח מהאקדמיה על מנת לצפות בהצגה יחד עם חברו אנדריאס שטרייכר. כתוצאה מהבריחה אסר הדוכס על שילר לעסוק בכתיבה. עקב הצלחת ההצגה החליט שילר לעזוב את האקדמיה הצבאית ולעסוק בכתיבה. הוא עזב את האקדמיה ומונה למחזאי בתיאטרון במנהיים. ניתן לחוש בהשפעת יצירותיו של  על המחזה ובהשפעת הכתיבה המאפיינת את זרם .

פראנץ, האח הצעיר, מבצע מניפולציות על אביו על מנת לזכות בירושת המשפחה, על פני אחיו הבכור. פראנץ אף מנסה לפתות את ארוסתו של אחיו, אמליה, אך ללא הצלחה. קרל, האח הבכור, מנודה על ידי האב כתוצאה מהתרמית שביצע פראנץ. קרל המוסרי אך הפגוע, בוחר לפנות לחיי פשע ומנהיג כנופיה של שודדים. הוא מייחס לעצמו נטיות מהפכניות ורואה במעשיו מרידה לגיטימית ומימוש הזכות לחופש. למרות שהוא רואה עצמו כמעין מורד אידאולוגי, רובין הוד למסכנים, הוא גורם לרצח חפים מפשע. כנופייתו רוצחת ילדים, נשים וזקנים. פראנץ גורם לאביו ולארוסת אחיו לחשוב כי קרל נהרג למרות שזה בחיים. הוא כולא את האב המיוסר במטרה להרעיבו למוות ולהשתלט על נכסי המשפחה. האב ניצל על ידי שליחו של פראנץ שבוחר לכלוא את האב ולא להרגו. האב נחשב למת בעיני הסביבה שאינה יודעת את הקורות אותו. קרל חוזר יחד עם כנופייתו לטירה. כאשר הוא מגלה מה עשה אחיו לאב הוא שולח את כנופייתו לחטוף אותו. פראנץ מתאבד כאשר השודדים פורצים לטירה. קרל מתכוון לעזוב את חיי הפשע ולחזור למשפחתו. אביו מת במהלך הפגישה עימו. לאחר עימות עם חברי הכנופיה הוא מחליט להתמיד בחיי הפשע. קרל רוצח את אמליה וחוזר להנהיג את השודדים.





“CREMASTER 5”1997Production stillPhoto by Michael James O’Brien, © Matthew Barney





אהרון פינקר (Aron Pinker; נולד ב-19 1934 ב שב) הוא ,  ו , אשר פעל גם בתחום החינוך המדעי ופיתוח תוכניות לימודים ב, בעיקר בארצות הברית.

פינקר הוא   בפיזיקה, מתמטיקה ומטאורולוגיה (1960), ובעל  במתמטיקה, מ בארצות הברית (1969). בשנים 1965-1960 הצטרף ל- ברמת-גן, והורה בה פיזיקה. ב-1976 היה  ב, ומאוחר יותר, עבר ל-Frostburg State University במערב , בה שימש פרופסור למתמטיקה.

בשנים 1970–1980 שימש פינקר עורך כתב העת FSC Journal of Mathematics Education. עסק גם בניהולם של פרויקטים חינוכיים ובפיתוחן של  בתחומים שונים של מדעי הטבע. במסגרת עבודה זו בתחום החינוך המדעי היה גם פעיל בוועדות מקצועיות שונות, אמריקאיות ובינלאומיות, בתחומי החינוך המדעי, בעיקר, בפיזיקה ובמתמטיקה.

לפינקר פרסומים רבים באנגלית ובעברית. את זמנו הפנוי הוא מקדיש ל, ואף פרסם מספר מאמרים בתחום.

מפרי עטו:





‏

גֵ'לה (: Gela) היא  ב בדרום , . היא ממוקמת במרחק של כ-84 ק"מ מהעיר , ושוכנת על גדות . בעיר ישנה  גדולה יותר מאשר בבירת הנפה קלטניסטה, והיא השנייה בגודלה בנפה מבחינת ה שלה.

העיר נוסדה בסביבות שנת 688 בשם גֶלָה על ידי מתיישבים מ ומ, 45 שנים לאחר היווסדה של . העיר נקראת על שמו של הנהר הסמוך לה . בתקופת , העיר שגשגה וכעבור  אחת בלבד הקימו התושבים את ה של . ההתרחבות הובילה למתחים כלכליים וחברתיים, אשר גרמו להמון העם לעזוב את העיר ולהתיישב בקרבת  (Maktorion). אף על פי כן ה דוכא וההמונים שבו לגלה.

בשנת 484 כבש , שליט גלה, את סירקוסאי והעביר את מרכז שלטונו לשם. אחיו  עלה במקומו לשלטון בגלה. השניים נחלו ניצחון ב, שבו איבד את חייו ה ה .

בשנת 1233 ייסד  את העיר מחדש תחת השם "טרה-נובה (Terranova), שם שנותר עד לשנת 1927 שאז חזרה העיר לשמה המקורי "ג'לה".

בחודש  בשנת 1943, במהלך  ב, כוחות  הדפו התקפת-נגד של  ו על ג'לה. ב-80 האזור נתקל בכוח ההולך-וגובר של ארגון ה "סְטידָ‏ה" (Stida) אשר ביצע שורה של מעשי  ו.







Variant הוא משתנה בעל טיפוס כללי שאינו מוגדר מראש אך נזיל. טיפוסו של ה-Variant ישתנה בהתאם לערכים המוכנסים אליו אם כי נפח הזיכרון בו ישתמש גדול יותר מנפח הזיכרון של אותו הטיפוס הזמני אותו יקבל ואף זמן העיבוד והחישוב למול סוג זה של משתנה גדול מהרגיל לרוב.



 Yellow Submarine (צוללת צהובה) הוא ה האחד עשר של  ה ה  שיצא בשנת 1969. האלבום הוא   "" שיצא ב-1968, בו מככבות דמויות מצוירות של חברי הלהקה.

החוזה לאלבום ולסרט, עליו חתם מנהלם של הביטלס, , בשנת 1966 קבע כי על הביטלס יהיה לספק לאלבום שלושה שירים שלא פורסמו קודם באלבום אחר. הביטלס, שלא היו מרוצים מהחוזה עליו חתם אפשטיין, החליטו להקליט שלושה שירים שלדעתם לא היו טובים מספיק לכלול באלבום שלהם. 

אחד מהשירים המיועדים לאלבום, Baby You're a Rich Man, נפסל לצורך זה משום שנכלל במיני-אלבום Magical Mystery Tour. בסופו של דבר החליטו הביטלס להעביר שלושה שירים אחרים, שנחשבו בעיניהם פחות טובים: Only A Northern Song של '' (שהוקלט במהלך הקלטות Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, בפברואר 1967); It's All Too Much, אף הוא של האריסון, שהוקלט באמצע שנת 1967; All Together Now, שכתב  והוקלט במאי 1967; ו-Hey Bulldog של ', שהוקלט בפברואר 1968. השיר האחרון חרג מהמכסה לה נדרשו הביטלס והוקלט, כהגדרתו של לנון, "כדי למלא מקום". 

לשירים אלו הוספו שני שירים נוספים: Yellow Submarine, שיר הנושא, שנלקח מהאלבום Revolver ו-All You Need Is Love, המופיע באלבום בגרסה שונה מהגרסה שהוצאה קודם כתקליטון (הקלטה בסטריאו, שירה שונה וקצר בעשר שניות). בצד השני של האלבום הופיעו קטעים מהפסקול של הסרט המצויר , שנכתבו ותוזמרו על ידי מפיק הביטלס ''. 

כל השירים נכתבו על ידי לנון ומקרטני, למעט אם צוין אחרת:

כל השירים נכתבו ותוזמרו על ידי '', למעט אם צוין אחרת:



נָוֶה שַׁאֲנָן ( לג כ). 

רמון ליול או (בעברית נכתב גם רמון לול או ריימונדוס לולוס לפי לטינית; : Ramon Llull, : Raimundus Lullus;‏ 1232/33 - 1315/16) היה סופר, , ,  ו  מן . נחשב אחד מיוצרי השפה הספרותית ה. 

אף על פי שהותיר אחריו מורשת עשירה של ספרי ,  ו, פרטים מעטים ידועים על חייו. ליול נסע רבות ברחבי העולם כדי לקדם את רעיונותיו וקורותיו לא תועדו באופן אחיד. שני המקורות העיקריים לקורות חייו הם הערות שרשם בחלק מספריו על תאריך ומקום הכתיבה והספר "חיים בזמן הזה" (בלטינית: Vita; בקטלאנית: Vida coetània) שבחלקו הוכתב על ידי ליול עצמו לנזירים בעת שהותו בפריז בזקנתו.

ליול נולד בעיר מיורקה (כיום ), כנראה במשפחת אצולה שהגיעה לאי בתקופת כיבושו על ידי  מידי ה. הוא התחנך בחצר המלך. בצעירותו היה רחוק מענייני רוח. ידוע כי נישא, נולדו לו שני ילדים והוא ניהל חיים אמידים כשר המשק ("senescal") בחצרו של מלך מיורקה.

חייו השתנו בגיל 31 בעקבות חוויה רוחנית. על פי התיאור ב"חיים בזמן הזה", עד אז הוא עסק בכתיבת שירי חולין ואהבה גסים וירודים ואז חווה התגלות של  על  (), שחזרה על עצמה חמש פעמים. בעקבות ההתגלות הוא החליט לעזוב את משפחתו, להתקרב לדת הנוצרית ולהקדיש את חייו למען ניצור העולם - ובעיקר ה.

ליול פיתח שיטה פילוסופית משלו, "לוליזם", שבעזרתה שאף להוכיח את נכונות הנצרות בעזרת . הנחת היסוד הזו הייתה דומה לזו של , אשר פעל באותה תקופה ושאף גם הוא השראה מ, אך ליול פיתח אותה בנפרד מאקווינס.בספרו קול הנבואה(עמ' יט)כותב הרב דוד הכהן "הנזיר" שלולוס רימונדוס קדם את השר פיקו די מירנדולא בגילוי חכמת הנסתר העברית ללטינים.

ליול כתב עשרות חיבורים ואף הפליג ל להטיף למוסלמים נגד האסלאם ובעד הנצרות. נפוצה הטענה כי באחד מביקוריו בתוניס נסקל על ידי המון מוסלמי ושם מצא את מותו, אך כנראה שמת מאוחר יותר במיורקה.

ליול כתב בעיקר ב,  ו. הוא נחשב ליוצר המשמעותי הראשון שכתב בקטלאנית. על שמו קרויים מקומות ומוסדות רבים ב, ביניהם  (Universitat Ramon Llull), אוניברסיטה פרטית ב ו (Institut Ramon Llull), העוסק בהפצת הלשון והתרבות הקטלאנית ברחבי העולם מטעם ממשלות הארצות הקטלאניות.













הגדר הטובה היה הכינוי הרווח ל הצפוני של  עם  בעת ש   ידידותית לישראל שכנה ב.

מהקמת מדינת ישראל עד ל-1970 היה הגבול בין ישראל ולבנון שקט לחלוטין וחקלאי  אף עיבדו את אדמותיהם ב שבתוך לבנון. החל מ-1970, בעקבות גירושו מ ב, החל " להשתלט על דרום לבנון והפר את השקט.

תחילתה של הגדר הטובה הייתה עם תחילת  ב-1976, כאשר נוצר קשר בין ה בדרום לבנון לבין ישראל בעקבות שותפות האינטרסים ביניהם כנגד אש"ף. בתמורה לסיוע של המארונים לישראל, אפשרה להם ישראל החל מ-1977 להגיע לעבודה בה וכן סייעה ביצוא דרך .

לאורך הגדר הוקמו שש תחנות רפואה שכונו "תחנות הגדר הטובה" שבהם ניתן לתושבי דרום לבנון הנוצרים טיפול רפואי על ידי רופאים מישראל. 

מעבר הגבול המרכזי בו התקיים הסחר ומעבר העובדים היה  ליד מטולה. קיומה של הגדר הטובה הסתיים עם  של ישראל ב-2000.







חיים ברקאי (1925 - 26 2006),  ל ב. עסק במחשבה כלכלית, בהיסטוריה כלכלית וב.

חיים ברקאי נולד ב בשנת 1925. בהיותו בן 7 עלה ל. 

שירת ב". בשנת 1949 החל ללמוד באוניברסיטה העברית. את עבודת המוסמך כתב בהדרכת פרופ' . את הדוקטורט עשה ב. 

עם סיום לימודיו הצטרף לסגל האוניברסיטה העברית. כיהן כראש החוג לכלכלה וכדיקן הפקולטה למדעי החברה. כיהן כיו"ר ועדת ברקאי לבחינת ענייני  בשרות הצבורי, ויו"ר הוועדה המייעצת של .

לאחר  מהאוניברסיטה העברית הקים את החוג לכלכלה ב.

חתן  לשנת 1981 על ספרו "התפתחות המשק הקיבוצי".









בית חנינא (ב: بيت حنينا) היא ה הת הגדולה ביותר ב. השכונה שוכנת לאורך  המובילה ל. זהו גם שמו של   סמוך בתחום , שאינו נכלל בתחומי ירושלים. נכון ל-2007, התגוררו בשכונה כ-27,000 בני אדם. 

בית חנינא נוסדה ככפר צפונית לירושלים בתקופת , ממערב לדרך ל, כאשר מתיישבים רבים בכפר (כ-30% מהתושבים) הגיעו אל העיר מ, והיתרה הן משפחות נוצריות אמידות. בתקופת השלטון  לא נכלל הכפר בתחום השיפוט של . מספר המהגרים בתקופת חלוקת העיר הגיעה לכ-7,000 תושבים. בתקופה זו רבים מתושבי הכפר היגרו לארצות חוץ, מרביתם ל ו. מאידך, התיישבו בכפר בתקופת השלטון הירדני פליטים רבים שהגיעו אל השכונה מ. השכונה עצמה נחשבה לשכונת יוקרה והתגוררה בה שרים, חברי בית הנבחרים הירדני, אנוור אלח'טיב, מושל מחוז ירושלים, ראש העירייה הירדני רוח אלח'טיב, וכן משפחת דג'אני העשירה, ומשפחת אלקטב האמידה, שבביתה התגורר , בביקוריו בירושלים. 

גם עם איחוד העיר לאחר , נותר הכפר מחוץ לשטחה המוניציפלי של העיר המאוחדת, אך בני הכפר החלו לבנות בתים על האדמות המזרחיות של הכפר, שגבלו בכביש ירושלים-רמאללה משני עבריו ונכללו בשטח העיר. אזור זה, שנקרא "בית חנינא החדשה" קיבל אופי עירוני והחלה בו תנופת איכלוס מרשימה. כך התפשטה בית חנינא עד שכונת  בדרום,  ו במזרח ואזור התעשייה  בצפון.

מאז פרוץ  ובעקבות בניית  בקטע "", החלה השכונה להתנתק מתפקידה המסורתי כמחברת בין ירושלים לרמאללה, וקיבלה ציביון עירוני יותר המחובר למרכז ירושלים מבחינת שירותים, לימודים, מסחר ותעסוקה. הגדר גם יצרה הפרדה בין הכפר המקורי בית חנינא ("בית חנינא אל-בלד"), שנותר מחוץ לה, לבין שכונת בית חנינא ("בית חנינא אל ג'דיד") שנכללה ב"עוטף ירושלים".

בשנת 1998 נחנך כביש חדש - "דרך האלוף " - הממשיך את  לכיוון בית חנינא,  ו. בנוסף  שנחנך ב-2011 עובר בשכונה. ביולי 2013 התפרסם שנמצאו באזור שרידי דרך רומית עתיקה.











#: #: 2°#:

תבנית זו משמשת להצגת  של גופים אסטרונומיים.השימוש בתבנית נעשה באופן הבא:{{נטייה|-|57|54|2.75}}מתקבל: או דוגמה אחרת:{{נטייה|+|83|02|9}}מתקבל: אפשר גם ללא שניות: {{נטייה|-|35|19}}מתקבל: אפשר גם ללא דקות: {{נטייה|+|23}}מתקבל: חובה להכניס בהתחלה סימן + או -.



מפלצת של מלון (:Hotel Transylvania) הוא   ב- של חברת  שיצא לאקרנים לראשונה ב-28 2012. את הסרט ביים  והפיקה מישל מורדוקה.

 () הוא המנהל של מלון המפלצות טרנסילבניה, מלון חמישה כוכבים אשר באים אליו מפלצות במטרה להגן עליהם מבני האדם. אשתו של דרקולה, מרתה, מתה בשריפה בטירה ישנה, שריפה שנגרמה ע"י בני האדם. לפי האגדה, היא הייתה אישה מדהימה, שפגשה את בעלה, ולא היה זוג שנועד זה לזו יותר מהשניים. כולם מתו בשריפה - האב, האם, והתינוקת, אך האגדה לא הייתה נכונה, כי רק מרתה נהרגה. למלון, דרקולה אפילו הזמין כמה מפלצות מוכרות כגון:  (') ואשתו (), מורי ה (-), ויין וונדה  ( ו),  (), , הכתם ועוד כדי לחגוג את יום הולדתה ה-118 של בתו של דרקולה, מייוויס (), היא התינוקת. באותו הגיל, 118, היא אמורה לקבל מתנה שאימה השאירה אחריה. באותו הגיל, מייוויס אמורה לקבל את מתנתה של אימה. כאשר בן-אנוש, בשם ג'ונתן () , מתארח באופן בלתי צפוי במלון, דרקולה עושה הכל כדי להסתיר את עובדת היותו של ג'ונתן בן-אנוש, כדי לשמור על אורחי בית המלון שלו מבהלה. אבל יותר מכל, הוא רוצה לשמור על מייוויס, שבאופן אירוני, דווקא מתאהבת בו. הוא גם מספר לג'ונתן שהאגדה אינה נכונה.

לאחר נשיקתם במסיבה, עכברתו של השף, שמריחה בני אדם, מגלה וחושפת את זהותו. דרקולה כועס על שפגע בו, למרות ששיתף אותו בעברו, וג'ונתן אומר למייוויס שהוא שונא מפלצות, ומסתלק. מייוויס עצובה ופגועה, ובורחת לחדרה. דרקולה נכנס נותן לה את מתנתה של מרתה. המתנה היא ספר, ספר קצר שבו מסופר על שני ערפדים, שנפגשו בשמי הלילה, וישר הם ידעו שהם יהיו בעל ואישה, הרגשה שנקראה 'זינג'. מרתה אמרה למייוויס שזינג יש רק פעם בחיים. 

מייוויס מספר לאביה שהיא חשבה שהרגישה זינג כלפי ג'ונתן - אך כנראה זה לא היה הדדי. דרקולה מבין את טעותו, מצרף אליו את פרנקנשטיין, מורי המומיה, איש הזאב, ואת הבלתי נראה, הם נכנסים למכונית ורוצים לתפוס את ג'ונתן, לפני שייעלם. הם יודעים שהשמש עולה, ודרקולה מחליט להסתכן. הם מגיעים למקום, ובו מתרחש 'פסטיבל מפלצות', של בני האדם, שבו גם תלויות כתובות שמעודדות מפלצות. ביגפוט עושה רעש, עולה על בלון ביגפוט ענקי ומספר לכולם על המצב, ועל כך שדרקולה האמיתי נמצא למטה. למרה ההפתעה, אנשים מתאספים בשורה, עושים צל ארוך, ומעודדים אותו. דרקולה מתעופף ושומע קריאות מעודדות בשורה הארוכה.

לבסוף, הוא מגיע לשדה התעופה, וכעטלף, ממריא לשמיים, בעקבות המטוס, שעליו נמצא ג'ונתן. לבסוף הוא מגיע- פגוע ופצוע מהשמש, משתלט בראייתו על הטייס, ואומר ברמקול את כול דבריו, ועל כך שיש בינו לבין מייוויס 'זינג'. ג'ונתן משתכנע במהירות, ועד מהרה הם עוצרים 'לתדלק'. ג'ונתן ודרקולה מגיעים למלון, ג'ונתן מתוודה בפני מייווויס שהוא לא שונא מפלצות, ויחד הם הולכים למסיבתה של מייוויס.

 



תמיר גל (נולד ב-20 1968) הוא   ששר בסגנון .

גל נולד ב בשם תמיר חאלד-מכלוף. אמו  ואביו . את שירותו הצבאי סיים לאחר שנה כשאחותו סיגל נרצחה ב-1989. לפני שהחל בקריירה ה, עבד גל כפועל בניין. את להיטו הראשון "שלום לך סיגל" הוציא ב-1993 את השיר כתב תמיר גל בעצמו על חיפושיו אחר אחותו סיגל מכלוף, שנחשבה כנעדרת עד שנמצאה גופתה באתר בנייה באזור  והתברר שנרצחה.

ב-1992 בהיותו בן 24 וכבר גרוש עם ילד, התחתן גל עם מרטין, בת 17, ולהם שתי בנות. גל כיכב במספר סרטים של . בשנת 1996 כיכב בסרט "שלום לך סיגל". הסרט מבוסס על סיפורו האמיתי של גל בחיפושיו אחר אחותו. לאחר מכן הופיע בסרט "צעדים נואשים", לצדו של . ב-2003 השתתף בסרט ההמשך, "תני סימן חיים". 

בשנת 2008 כיכב ב "קולות מטורקיה" על הפקת הדיסק "דרכו של עולם" ב ועל חייו של הזמר אג'אר.

ב-2009, בהיותו בן 40, גרוש זה שמונה שנים, עם שלושה ילדים, עובד תמיר גל בהילוך גבוה על שינוי פאזה, עוזב את המוזיקה המזרחית וז'אנר שירי הדיכאון, ועובר לשירים ים-תיכוניים. לראשונה הוא עובד באופן מסודר עם היחצ"נית שרית בירן (היחצ"נית של קובי פרץ, אשתר ועוד). 

ב-2009 הוא עובד על סרט חדש בפעם החמישית, "בינגו".

במסגרת העונה השנייה של תוכנית "" זכה תמיר גל לחשיפה רבה ובלתי צפויה מצד חלק מדיירי הבית (מעיין ומוטי חודידה), וזאת לאחר שהשמיעו ואיזכרו את שמו שוב ושוב. בעקבות החשיפה הודיע גל במסגרת ריאיון ל24 כי הוא עובד על שיר חדש שיוקדש לאותם דיירים שלדבריו "עשו לו שירות נפלא והגבירו מאוד את רמת החשיפה שלו לקהל הרחב".

בשנת 2009 התוכנית שומר מסך עם אמנון לוי עזרה לגל עם המקרה של אחותו סיגל שנחשבה לנעדרת משנת 1989 ועד שהתוכנית שומר מסך הגישה בקשה לפתיחת הקבר ולערוך דגימת DNA מהעצמות כדי לדעת עם זאתי אכן סיגל אחותו של גל, התשובות יצאו וודאיות שזאת אכן סיגל אחותו של גל.

בתחילת שנת 2010 הוציא גל, את האלבום החדש על שם להיטו "כבשת לי את הלב". האלבום כלל 13 רצועות שירים וביניהם:"את העולם שלי", "תני לי","בואי נזרום","לאט עם הזמן" והדואט "מעיין", עם מתמודדת  2, .

כיום (2013) גל מתגורר בבת ים ועובד על אלבום חדש שכולו יהיה בערבית כמו סוואח ועוד' ובנוסף גל עובד על הסרט בינגו שהיה אמור לצאת ב-2009 אך על פי המצב שהיה בשומר מסך עם אמנון לוי הסרט נדחה.

תמיר גל התחתן שוב בפעם השלישית וב-17.6.13 נולדה לו בת.





דייפ (ב: Dieppe) היא  השוכנת לחוף  של , צפונית ל, במחוז - ב. ב-1999 מנתה אוכלוסיית האזור האורבני של דייפ כ-81 אלף נפש.

דייפ היא נמל לחוף , הידוע בשל צדפות המאכל (scallop) שבו, וכן בשל שירות ה שהוא מקיים לנמל ניו הייבן שבמחוז  המזרחי ב. לדייפ חוף חלוקי אבן פופולרי, וכן שתי כנסיות בנות -15. ב, בשנת 1942 הייתה דייפ זירה ל, בניסיון לבחון תנאי נחיתה על חוף אטלנטי המוחזק בידי הנאצים.

דייפ מתועדת לראשונה כיישוב דייגים קטן ב-1030, ושמה עולה שוב במהלך  עת עברה מיד ליד בין הצדדים היריבים. במהלך -16 הייתה דייפ מרכז ל, ובמהלך -17 הייתה אחד הנמלים העיקריים של צרפת. ב-1632 יצאו מדייפ שלוש מאות מהגרים צרפתים אל המושבה "צרפת החדשה" כיום במזרח .

ב-1694 נהרסה העיירה בהפגזה של הבריטים וההולנדים. ב-1696 החלה בנייתה מחדש. בשנים שלאחר מכן הפכה לאתר נופש פופולרי לחוף הים, אליו הגיעו תיירים אנגלים. המלחין  נהג להעלות מיצירותיו בתיאטרון בדייפ.

 ב הייתה קרב עקוב מדם, בו נחלו בעלות הברית תבוסה בנסיונן להחזיק בראש גשר על חוף דייפ ב-19 1942. המטרה הייתה לאסוף ניסיון בנחיתה, מודיעין קרבי, ולגרור את ה לקרב. מטרות ה לא הושגו, והתוצאה הייתה אלפי נפגעים - הרוגים ושבויים, במיוחד מקרב הפושטים ה. דייפ שוחררה מידי הנאצים ב-1 1944 על ידי דיביזיית הרגלים הקנדית השנייה.

הטירה, "שאטו דה דייפ" ששרדה את הפגזת 1694 היא כיום  המציג אוסף של פריטים ימיים, במיוחד תחריטי  מהמאות ה-17 וה-18, ופריטים הקשורים בקמיל סן-סנס.

ב"כיכר קנדה" שליד הטירה יש פארק ובו אנדרטה המציינת את היחסים בין דייפ לקנדה. מעט מדרום לעיר נמצא  שבו נקברו חלק מחללי הפשיטה עליה.

לעיר תחנת רכבת, בה פועלים קווים סדירים לרואן ול. כן פועל בה שירות  ל.







































 -  

Blowin' in the Wind הוא  של מה השני של , The Freewheelin' Bob Dylan, שיצא בשנת 1963. השיר הוא  , שעוסק בשאלות של ,  ו. השיר לא מתייחס לאירוע ספציפי אלא לאירועים כלליים, והוא נחשב לשיר שפרסם את דילן. השיר זכה במקום ה-14 ברשימת 500 השירים הגדולים של מגזין ה.

מבחינה  השיר בנוי כשיר  קלאסי, כשהמבנה ההרמוני הוא הפשוט ביותר: , ,  וטוניקה. בשורה השנייה של כל בית הטוניקה מורחבת בעזרת הדרגה הרביעית.

השיר, שהוא שיר המחאה הראשון של דילן, אינו מוחה נגד אירוע ספציפי אלא כנגד תופעות כלליות, והוא היה ל חצי רשמי של . עד היום השיר נחשב לאחת הדוגמאות הקלאסיות ביותר לשיר מחאה.

השיר נפתח בשורה המדברת על ה כנגד ה ב. "כמה דרכים צריך אדם ללכת לפני שתקראו לו אדם" (ב: "How many roads must a man walk down before you call him a man") שורה זו היא השורה המצוטטת ביותר של דילן. דילן לא מתכוון רק לזכויות של האפרו-אמריקאים, אלא גם על הדרך בה החברה מתייחסת אליהם, והוא מוחה נגד התפיסה הלבנה בארצות הברית בנוגע ל. 

השורה מתייחסת לביטוי הגנאי האמריקאי "ילד" ("boy") שהיה נפוץ בעיקר באזור שדילן הגיע ממנו. כלומר לכך, שלא מחשיבים אותם לאנשים. דילן סבור שזה שורש הבעיה, ושזכויות פיננסיות הן רק תופעת לוואי של הבעיה.

יותר מכל עוסק השיר בשלום ובמלחמה. ניתן לראות זאת כבר בשורה השנייה: "על פני כמה ימים צריכה היונה הלבנה להפליג לפני שהיא תישן בחול?" (אנגלית: "how many seas must a white dove sail Before she sleeps in the sand?"). כלומר, מתי יבוא השלום, וכמה מלחמות עוד יעברו עד אז. באופן כללי, השיר תוהה מתי בני האדם יבינו שהמלחמה היא לא הדרך.

באופן כללי השיר עוסק באדישותם של אנשים. גם המחאה נגד המלחמה היא מחאה נגד אדישותם של אנשים למלחמה. דילן שואל כמה אוזניים צריך אדם לפני שהוא שומע שאנשים בוכים, כש"שמיעת הבכייה" היא  להבנת כאבם של אחרים. בשיר יש מספר שאלות מסוג זה, דוגמת, "כמה פעמים צריך אדם להביט מעלה לפני שהוא רואה את השמים?". 

שורה שעוסקת באדישות באופן מפורש היא השורה "כמה פעמים יכול אדם להסב את ראשו ולהעמיד פנים כאילו הוא פשוט אינו רואה?" (אנגלית: "How many times can a man turn his head and pretend that he just doesn't see?").

"התשובה, ידידי, נישאת ב" היא ה של השיר, וממנו נגזר גם שמו. לפזמון יש חשיבות כפולה: מחד, התשובה היא תשובה שאי אפשר להגיע אליה, ושלא נדע אותה עד שהיא תבוא מרצונה. מאידך, השורה היא שורה פולקית מאד, מוטיב הרוח הוא מוטיב בולט ביותר בשירת ה האמריקאי. לרוב מדובר על ה המתנשב עם הרוח, והרוח מופיעה בשירי פולק רבים ומדגישה את הצד הזה שלהם. לדילן עצמו יש מספר שירים נוספים בהם מופיע המוטיב, דוגמת השיר Subterranean Homesick Blues, בו מופיעה השורה "You don't need a weatherman to know which way the wind blows". ("אינך צריך  כדי לדעת לאן נושבת הרוח").

השיר סייע במידה רבה לפריצתו ולפרסומו של דילן. אלבומו הראשון של דילן (Bob Dylan) לא מכר די עותקים, ודילן נאלץ לשכנע את חברת התקליטים להקליט את השיר. רק ביצוע השיר שכנע את המפיק ', והוא הסכים להקליט תקליט נוסף של דילן. כדי לפרסם את דילן, הפיצה החברה את השיר לנגני הפולק באזור כדי שיבצעו את גירסתם לשיר, מה שהביא לכך שהשיר יצא לאור בגרסה אחרת עוד טרם יציאת גרסתו של דילן.

השיר תפס תאוצה במהירות, והפך להמנונם של פעילי זכויות האזרח, והוא הושר בכל ההפגנות של ה הי. עד היום (2011) השיר נחשב לאחד ההימנונים של השמאל ברחבי העולם.

הופעתו הראשונה של דילן ב הייתה בשנת 1963 עם השיר Blowin' in the wind, אותו שר בסולם  '. כנער צעיר עמד דילן עם  ו על רסן ושר את השיר, יחד עם  המפוחית. דילן המשיך לנגן לעיני הצופים גם כשהלך לכיוון היציאה עד שנעלם. דילן נראה מאז בעשרות תוכניות טלוויזיה ובמהרה הוא פיתח שנאה כלפי הטלוויזיה וה.

יש המאמינים עד היום לאגדה שדילן גנב את השיר מתלמיד תיכון בשם לור וויט. האגדה הופצה על ידי   ב-1963, בכתבה שלוותה בעדויות של מספר אנשים, שלטענתם שמעו אותו מופיע עם השיר, לפני שדילן יצא עימו. הכתבה עסקה בספקולציות בלתי מבוססות, ולשאלת מורהו מדוע אינו מופיע יותר עם השיר, ענה וויט שהוא מכר את הזכויות באלף דולר אותם תרם ל. בסופו של דבר הודה וויט שהוא הופיע עם השיר טרם פרסומו ב' אך לאחר שהוא הוקלט, והוא הסביר ששיקר לשם שיפור תדמיתו בלהקה מקומית.

השיר זכה לעשרות ומאות  של אמני פולק ואחרים. שלישיית הפולק , אף הפיצו את גרסתם המוקלטת עוד טרם יציאת גרסתו של דילן. ביצועים מאוחרים ויותר מפורסמים של השיר הם של , של , של , של , של  ושל ', שהביצוע שלה הוקלט לסרט .

גם ב השיר זכה למספר גרסאות כיסוי. בשנת 1974 שר  את השיר "נישא ברוח" על פי תרגומו של  במופעם המשותף "זה הכל בינתיים, בינתיים זה הכל". באותה שנה ביצע צוות המחזמר "טוב לאהוב" את השיר "התשובה נישאת ברוח" על פי תרגומו של . ב-1982 יצא אלבומה של , "אל בורות המים", בו היא מבצעת את השיר "קולך מן הסופה" על פי תרגומה שלה עצמה.

המילים הפותחות את הפזמון החוזר, "The answer, my friend, is blowin’ in the wind" ("התשובה, ידידי, נישאת ברוח") נשמעות דומות במקצת ל-"The ants are my friends, they're blowing in the wind" ("הנמלים הן ידידוֹתַי, הן נסחפות ברוח"). טעות שמיעה זו הפכה לסמל של טעויות בשמיעת שירים, והמשפט "The ants are my friends" ("הנמלים הן ידידותיי") משמש ככינוי כללי לטעויות בשמיעת שירים. דוגמאות לטעויות דומות בעברית הן "אורי שממדינך נחתך", "לעת נעשה בחפצו כל, הזיימעלך שלו נקרע", "אבטיח, אני יודע זאת פתאום" ו"שנה הלכה, שנה באה, אניקה פיירימה".





דמותג – דמות  (מ: Brand Character) היא דמות,  בדרך כלל, המלווה מוצר או חברה, כחלק מ, על אריזות המוצרים או במסגרת  -, ומזוהה עמם בקרב קהל ה.

המושג מכונה גם קמע, בדומה ל ובאנגלית שני המונחים נקראים באותו שם: "mascot".

דוגמאות לדמותגים  ותיקים: הצבי של , הפרה של שוקולד , התינוק המלווה את מותג "" ואחרים.

המילה "דמותג", שנהגתה על ידי המעצב הגרפי אורן פייט, היא  של צמד המילים "דמות-מותג".





עטיפת הספר "Tales from the Secret Annex" הוצאת 2010



הפסקת חשמל היא אובדן קצר או ממושך של יכולת לספק  לאזור.ישנם גורמים רבים של הפסקות חשמל ברשת החשמל. דוגמאות של גורמים אלה כוללים תקלות בתחנות כוח, נזק קווי מסירת חשמל, תחנות משנות מתח או בחלקים אחרים של המערכת, קצר או עומס יתר של חלקים של הרשת.

הפסקות חשמל הן קריטיות במיוחד באתרים בהם הסביבה ובטיחות הציבור נמצאים בסיכון. במוסדות כגון בתי חולים, מפעלים בעלי רגישות להפסקות חשמל וכו', בדרך כלל יש מקורות גיבוי, כגון , אשר יתחיל לעבוד אוטומטית כאשר אספקת החשמל הופסקה. מערכות קריטיות אחרות, כגון טלקומוניקציה, נדרשים גם לכוח חירום.

הפסקות חשמל מתאפיינות בתופעות שונות, הנוגעות למשך והשפעתה של הפסקת החשמל:

בכל רשתות החשמל, קיימות הגנות כדי למנוע עומס יתר של רכיבי הרשת, אשר יכול לפגוע קשות בהם. כדי למנוע זאת, חלקים של המערכת באופן אוטומטי מנתקים את עצמם משאר המערכת. זה דומה לפעולת נתיכים במשקי בית. ברשת מסואפת, ניתוק רכיב כלשהו גורם להעברת העומס לרכיבים אחרים. במידה וגם הם יכנסו לעומס יתר הם עלולים להתנתק. שרשרת תקלות מסוג זה עלולה להביא להעלטה אזורית נרחבת ואף להעלטה ארצית. יחד עם זאת, במידה והגנות לא ינתקו את המרכיב המועמס מעבר ליכולת הוא יכול להנזק ותוצאה על יכולת המשך אספקת החשמל תהיה חמור עוד יותר.

מערכות מחשבים והתקנים אלקטרוניים אחרים המכילים מעגלים רגישים לאובדן נתונים או לנזק לחומרה. זה יכול להיגרם על ידי איבוד פתאומי של כוח. אלו יכולים לכלול נתונים ציוד רשתות, מקרני וידאו, מערכות אזעקה, וכמו כן גם מחשבים. כדי להגן עליהם, ניתן להשתמש במערכת - (UPS) שיכולה לספק זרם בלתי פוסק של חשמל במקרה שספק הכוח העיקרי לא יהיה זמין למשך זמן קצר. כדי להגן מפני עליות וירידות מתח (אירועים בהם מתח עלול לגדול או להיחסר לכמה שניות), אשר עלול לגרום נזק לחומרה. כאשר הכוח ישוחזר, מכשיר מיוחד הנקרא מגן פרץ יספוג את המתח העודף.







הרפובליקה של סיישל (ב: Republic of Seychelles, ב: Repiblik Sesel, ב: République des Seychelles) היא ים ב, 1,600 קילומטר מיבשת , צפונית מזרחית ל. מדינות איים סמוכות: , ו (שייך ל) מדרום ו מצפון מזרח. סיישל משויכת ל.



למרות שסביר להניח ששייטים  נתקלו באיים עוד קודם, העדות המתועדת הראשונה על האיים היא של שייטים  בשנת 1505. הם שימשו במשך שנים בעיקר  כנקודת עגינה בין  ל. בשנת 1756 תפסו  את האיים וכינו אותם על שם שר האוצר הצרפתי דאז, ז'אן מורו דה סיישל.

 נאבקו עם הצרפתים על השליטה בסיישל בין השנים 1794 ו-1811 עד שלבסוף האיים עברו אליהם בשנת 1814. סיישל הפכה להיות מושבה של הכתר הבריטי. רק בשנת 1976 ניתנה עצמאות לאיים שנשארו חלק מ הבריטי. ב 1977 לאחר הפיכה, מינה את עצמו ראש הממשלה לנשיא והמפלגה הדמוקרטית הוגדרה כלא חוקית. עד 1992 הייתה סיישל מדינה סוציאליסטית בעלת מפלגה אחת. כיום סיישל היא .



נשיא סיישל שהוא גם ראש המדינה וגם ראש הממשלה נבחר אחת לחמש שנים. הנשיא הנוכחי הוא ג'יימס מישל (מאז 2004). פרנס-אלברט רנה היה הנשיא מאז הרפורמה של 1992 למרות שהוא היה גם הנשיא מאז המהפכה ה של 1977. הקבינט, שאותו ממנה הנשיא זוכה לאישור בית המחוקקים.

בית המחוקקים מורכב מ-34 חברים ש-25 מתוכם נבחרים ישירות והשאר נבחרים לפי חלוקה מפלגתית.

הממשל בסיישל ריכוזי מאוד והוא שולט גם ברוב הקרקעות, המפעלים והיצוא והיבוא שנעשים למדינה.



מאז עצמאותה בשנת 1976 וההפיכה בשנת 1977 הואץ הגידול ב מתוצר לנפש של 3,000$, עד לכ-$21,500 (ב-2010). הגידול החד הזה היה תוצאה של הפיכת כלכלת האיים מכלכלה המבוססת על חקלאות לכלכלה מודרנית המבוססת על תיירות בכלל ועל תיירות יוקרה בפרט. עוד בשנות ה-70 החליט הרודן פרנס-אלברט רנה להפוך את מדינתו לאתר תיירות לעשירי העולם. לצורך זה עודדה הממשלה גופים תיירותיים בינלאומיים להשקיע במלונות והכשירה כח אדם מתאים. כיום סיישל מושכת אליה תיירים אמידים והיא יקרה מיעדים דומים.התלות הגדולה בתיירות פגעה בסיישל בעקבות  הראשונה והמשבר שבא לאחר 11. לפיכך החלה הממשלה לפתח ענפי חקלאות ותעשייה ובייחוד את ענף הדיג. בשנים 1998-2001 חלה האטה בצמיחה של סיישל עקב המשבר בתיירות והאטה בשוק הטונה. גם מדיניות מטבע החוץ והמדיניות המוניטרית והפיסקלית המהודקת פגעה בקצב הצמיחה. ערך הדולר והאירו בשוק השחור הוא פי שניים משערם הרשמי. לסיישל חוב לנפש לבנק העולמי שהוא מהגבוהים בעולם וכלכלתה נמצאה בשנים האחרונות בדירוג סיכון גבוה. המשבר הכלכלי העולמי ב-2008 פגע מהותית בכלכלת סיישל, אך זו התאוששה תוך שנתיים.

ה של סיישל מכיל 115 איים שמתוכם רק 33 מאוכלסים. האי הראשי הוא מאהה (Mahé) ובו מצויה הבירה ויקטוריה ומתגוררת רוב האוכלוסייה. לצידו ישנם מספר איים קרובים כמו פרלין (Praslin) ולה-דיג (La Digue). כל האיים הללו הם איי גרניט ובהם גבעות המתנשאות לגובה של 914 מטר.

שאר המדינה מורכב ממספר קבוצות של איי אלמוגים ביניהם , פרקוור ואמירנט. קבוצות אלו כמעט אינן מאוכלסות, והן משמשות בעיקר כשמורות טבע ואתרי צלילה.

מזג האוויר בסיישל הוא  ומכיל לחות רבה מהאוקיינוס.  היא בדרך כלל הקרה והגשומה יותר והיא נמשכת ממאי עד ספטמבר. בכל עונות השנה הטמפרטורה המקסימלית באי המרכזי היא בין 28 ו-30 מעלות צלזיוס והטמפרטורה המינימלית היא 24 מעלות צלזיוס.

מכיוון שסיישל נמצאת דרומית לחגורת ה, הים בה רגוע רוב עונות השנה. גם הטמפרטורה שלו מתאימה לרחצה רוב השנה ולא יורדת מ-24 מעלות.

שני אתרים בסיישל הוכרזו על ידי " כ:



כל תושבי סיישל הגיעו אליה ב-500 השנה האחרונות. יש ביניהם אירופים, בני עמים אפריקאים שהובאו כעבדים,  ו. בגלל האינטגרציה שהתרחשה באי לאורך השנים אין כיום קבוצות אתניות נפרדות אלא רוב האוכלוסייה היא בת תערובת, ית. יהודי סיישל גורשו לאחר ההפיכה ב-1977 וכל אדמותיהם ורכושם נלקח על ידי הממשלה. 

ההשפעה הצרפתית הביאה לכך שרוב תושבי סיישל הם . השמרנות הדתית מקבלת עידוד מהשלטון. לדוגמה, קמפיין המלחמה ב של הממשלה כלל עלונים שמסבירים שהשיטה הטובה ביותר להימנע מאיידס היא לא לקיים יחסי מין לפני הנישואין.



סיישל היא גן עדן לתיירים. היא כוללת את כל סוגי הנופש השונים. יש בה תנאים מצוינים לנופש פעיל הן בים (, , ) והן ביבשה (טיולים רגליים, טיולי ג'יפים, טיסות במסוק). כמו כן היא משופעת בחופי חול בתוליים. בבירה ויקטוריה ישנם מספר מוזיאונים בוטניים. בצד השני של מאהה יש מושבת אומנים (בעיקר אירופים ואמריקאים) שיוצרים ומציגים בה את יצירותיהם.

רוב התיירות מרוכזת מסביב לאי מאהה אך קיימים גם בתי מלון שקטים ומבודדים יותר באיים פרלין ולה-דיג. לתיירים מוצעים מסעות שיט לקבוצות איי האלמוגים של הארכיפלג.

באיים הראשיים מבחר גדול של מסעדות. המטבח המקומי הקריאולי כולל בעיקר דגים ופירות ים בבישול פיקנטי.

למרות שסיישל היא יעד יקר, תיירים רבים מחליפים כסף בשוק השחור וכך מוזילים משמעותית את עלות השהייה.

באי מאהה קיים שדה תעופה בינלאומי. מספר חברות אירופיות מקיימות טיסות סדירות לאי כמו גם חברת התעופה המקומית, "אייר סיישל". בעבר, קיימה חברת  טיסות שכר ישירות מ" למאהה. לאחרונה החלה  להפעיל טיסות ישירות מנתב"גלמאהה.











סיכת לוחם אש של שרותי כבאות והצלה בישראל





יוסף מלובני (ב: Joseph Malovany) הוא  וזמר  -. הוא מכהן החל משנת 1973 כחזן  Fifth Avenue Synagogue בניו יורק ומשנת 1997 כפרופסור ללימודים מתקדמים במוזיקה דתית יהודית בבית הספר למוזיקה יהודית ע"ש פיליפ ושרה בלז ב"" ב, בקתדרה שהוקמה לכבודו.

קולו בגוון  והטכניקה שלו, ה"חזקה והנועזת" זכו ,בין השאר, לשבחי המבקר המוזיקלי של העיתון "גארדיאן" והזמר כונה בזמנו על ידי העיתון ה "גטבורגס פוסטן" "" של ה. התמנה כדקאן של האקדמיה למוזיקה יהודית ב שלהקמתה עזר בשנת 1989 בסיועו של הארגון '.למרות ש ובני סמכא אחרים מקרב מעריציו הביעו רצונם לראותו שר יותר מחוץ לכותלי בתי הכנסת, מלובני העדיף להימנע לחלוטין מלהשתתף בהצגות אופרה. ברסיטלים ברחבי העולם שבחלקם שר ללא תמורה (למשל ב) ביקש להכיר לקהלים רבים, יהודים ושל בני תרבויות אחרות, את יפי המוזיקה היהודית.גישתו כחזן מקפידה על שמירת הנוסחים המסורתיים.

יוסף מלובני נולד ב לפרידה לבית שטיין, יוצאת , , ולאביו, חייט ,בן למשפחת מלובני (Malování), שרבים ממנה נספו ב), יליד , . אמו הייתה אחותו של הרב  שיצא בשנות החמישים בשליחות הנשיא  ל כדי להקים  ל (בתו היא פסיה זלמנוביץ', אשתו של הרב אפרים זלמנוביץ', רבה של ), ולאחר מכן שימש כרבה של  ו. 

את הקריירה שלו כזמר התחיל כחבר ב הנערים של """ בתל אביב. את סודות מלאכת הזמרה היהודית למד בבית הספר לחזנות שליד בית הכנסת. בגיל 12 כבר ניצח על המקהלה ובגיל 16 שרת כשליח ציבור בחגים. מאוחר יותר השתלם אצל החזן  (1980-1871). בשנות נעוריו היה מקורב למלחין החסידי הנודע יענקל'ה תלמוד ואף עיבד את הדיסק הראשון של חסידות גור לאחר השואה ניגוני מלווה מלכה בביצועו של דוד ורדיגר (אביו של הזמר החסידי הנודע מרדכי בן דוד) בהמשך למד  באקדמיה למוזיקה ע"ש רובין בתל אביב ואחר כך באקדמיה המלכותית למוזיקה בבריטניה. שרת בצה"ל ובשנים -1960-1963 כיהן בו כחזן צבאי. לאחר מכן שרת כחזן בבתי כנסת ב ב וב. מלובני הינו "עמית של סגל ה'".יוסף מלובני הוא יושב ראש לאות כבוד של מועצת החזנים של אמריקה ומילא בעבר את תפקיד היושב ראש של הנהלת החברה האמריקאית למוזיקה יהודית. במסגרת פעילותו הציבורית, יוסף מלובני הוא גם חבר בהנהלת  ושל ו של הארגונים היהודים בארצות הברית.

יוסף מלובני נשוי לבטריס ולהם שני בנים זאב ואלישר. יוסף מלובני החלים אחרי ניתוח של  עם  ב וחזר בשלום לפעילותו המוזיקלית.

מלובני ערך סיורי הופעות רבים בעולם ושר בליווי תזמורות חשובות בתחום המוזיקה הקלאסית כמו , התזמורת הסימפונית הממלכתית של רוסיה, תזמורת רשות השידור הבלגית, התזמורת הסימפונית של , התזמורת הקלאסית של לונדון, התזמורת הסימפונית של ניו יורק, תזמורת האופרה של , תזמורת רשות השידור הרומנית, התזמורת הסימפונית הלאומית של , התזמורת הסימפונית הממלכתית של  ואחרות. 

הוא שר הים בבית האופרה המלכותית של , בלונדון באולמי רויאל פסטיבל וקווין אליזבת ו, באולמי אוורי פישר ואליס טולי ב בניו יורק, ב"קור סטייט סנטר" ב ובהיכל האומנויות ב. הופיע תכופות בתיאטרון לתרבות אמנותית ב , ב ב , ב ובבית האופרה של  ב.

מבין הופעותיו הזכורות במיוחד אפשר לציין את הבכורה באמסטרדם של הסימפוניה "מחיה המתים" מאת  שבה שר כסולן טנור יחד העם התזמורות הפילהרמונית הישראלית. בינואר 1998 ביצוע של סימפוניה זו בהשתתפותו ושל הרכב מיוחד שאיחד את הפילהרמונית הישראלית ואת תזמורת פילדלפיה תחת ניצוחו של  פתח את חגיגות 50 שנות  ב.במאי 1998 מלובני שר גם בקונצרט שנערך יחד עם הפילהרמונית הישראלית ב ב בככר "".

מאמר מאת דוויד אוליבסטון,מבקר חזנות, על "איך להיהנות ממוזיקה יהודית" באתר מוקדש לחזנות.





S&M הוא  של להקת ה ה, . האלבום הוא התשיעי במספר של הלהקה, והוא הוקלט בשיתוף פעולה עם , מה-21 עד ה-22 1999. מטאליקה הוציאה למכירה את ההופעה גם על גבי  ו-DVD.

מטאליקה ניגנה יחד עם התזמורת שירים מהאלבומים Ride the Lightning ועד ל-ReLoad, בנוסף לשני שירים חדשים שלא נכללו באלבומיה הקודמים של הלהקה: No Leaf Clover (תלתן חסר עלים) ו-Minus Human (פחות אנושי), שמעולם לא נוגן ללא התזמורת, בניגוד ל-No Leaf Clover שנוגן גם בהופעות חיות ללא התזמורת.

עטיפת האלבום כוללת  מתוך ההופעה, כשבחלק התחתון של התמונה מופיע הכיתוב S&M:

בנוסף, שם האלבום כולל משחק מילים:S&M ב הוא גם קיצור של הביטוי - (Sadism and Masochism).

במשך חודשים עמלו ה והסולן ', ה  ו ה  על התאמת יצירותיה של מטאליקה, מכל תקופותיה, לכלי התזמורת. לאחר חודשים של עבודה משותפת, הוחלט להוציא לפועל את ההופעה, וכרטיסים החלו להימכר.

ביום ההופעה, אולם התזמורת של  היה מלא עד אפס מקום. ההופעה נערכה באולם התזמורת, על כן חברי הלהקה התבקשו להימנע מניבולי פה במהלך האינטראקציה עם הקהל, מתוך כבוד למקום ולנגנים. הגיטריסטים, קירק האמט וג'יימס הטפילד, אשר עמדו בחזית הבמה, אף לבשו חליפות לכבוד ההופעה המיוחדת והמכובדת. במיוחד חששו נגני התזמורת מהקהל של מטאליקה, אשר במהלך שנים של הופעות רכש תדמית של קהל מופרע ונטול רסן. על כן, גם הקהל התבקש לנהוג באיפוק במהלך ההופעה.

ההופעה נפתחה כשחברי התזמורת בלבד נמצאים על הבמה. התזמורת פתחה את ההופעה בנגינת הנעימה הנאו-קלאסית הקצרה The Ecstasy of Gold ("הבהלה לזהב") מתוך ה ",". הקהל הגיב בתשואות וחברי מטאליקה עלו לבמה, תוך שהם ממשיכים לנגן מוזיקה אטית, מלודית ועדינה. בבת אחת נוספו התופים וה-Distortion של הגיטרות, והקהל נוכח לדעת כי אותה פתיחה מלודית ועדינה, אשר נשמעה כמו  וממשיכה את היצירה הקודמת, הייתה למעשה הפתיחה לגרסה הסימפונית ליצירה האינסטרומנטאלית The Call of Ktulu מהאלבום Ride the Lightning של מטאליקה משנת 1984. היצירה נוגנה תוך שכלי התזמורת מוסיפים לה נופך הרמוני עמוק, ומיד לאחר מכן, סופו של השיר "The Call of Ktulu" התחבר להתחלה של השיר "Master of Puppets". בשלב זה, הקהל כבר לא יכל להתאפק ונעמד על רגליו.

ההופעה של מטאליקה עם התזמורת הסימפונית הייתה ארוכה במיוחד, וכללה כעשרים משירי הלהקה מהאלבומים הישנים והחדשים כאחד. מלבד המחרוזת הנ"ל, במיוחד בלטו הגרסאות החדשות לשיר האקוסטי Nothing Else Matters, לקטע הסולו של One ולפתיחה האקוסטית של השיר Battery, אשר חתם את ההופעה. בגרסה התזמורתית,  של הפתיחה הוחלפה ב.







עֻזִּיָּהוּ או עֲזַרְיָהוּ מלך יהודה, בנו של , שימש כ בשנים 785 לפנה"ס עד 769, וכמלך בשנים 769 עד 733.

עוזיהו עלה בגיל 16 לכס, ומלך 52 שנה. פרט מאלף בהקשר עם הכתרתו של עוזיה/עזריהו הוא שההכתרה נעשתה על ידי "כל עם יהודה":



מסתבר שביטוי זה מקביל לביטוי "עם הארץ" (למשל, מל"ב יא,יח), ויש בו רמז לכך שהאצולה התערבה כאן בפרשת ההמלכה (הביטוי "עם הארץ" מתייחס בתקופת המקרא לאצולת הקרקע).

ספר מלכים עובר על תקופת שלטונו הארוכה של עוזיהו בשתיקה כמעט מוחלטת: 



ספר דברי הימים מוסיף כנגד זאת פרטים נוספים על פעולותיו של עוזיהו (להלן).

ספר מלכים מספר רק על כיבוש אילת שבראש מפרץ אילת ובנייתה. ספר דברי הימים מוסיף על כך את הפרטים הבאים:



עוזיהו בנה את אילת, אותה יש לזהות עם תל אל-חלייפה שעל הגדה הצפונית של מפרץ אילת, בין עקבה לאילת. השרידים במקום מעידים, שבאתר זה ניצבה מצודה או אכסניה מבוצרת ששמרה על צומת הדרכים החשוב מ ומ, מ ומן . המצודה הוקמה במרכז הערבה, משום שמיקום זה הבטיח כנראה את השליטה על הדרכים משני צדי המפרץ המזרחי מפני שבטי הנגב וסיני. ייתכן שיש ליחס לעוזיהו גם את הקמת המצודה בקדש-ברנע. קדש שימשה פרשת דרכים חשובה, והשליטה עליה הבטיחה פיקוח על תנועת השיירות - הן השיירות שהלכו בין ערב לחוף פלשת והן אלו שבין מצרים וארץ ישראל. מצודת אילת שמרה כנראה גם על דרכי המסחר בין מצרים לאדום, דרכים שלא עברו דרך קדש ברנע.

פיקוח זה הביא לכך שעוזיהו שלט על הערבים והמעונים. המעונים היו שבט ערבי שישב בצפון סיני ונדד עד מבואות מצרים, כפי שנתברר מתעודה אשורית. מקומה של גור-בעל, בה ישבו הערבים, טרם זוהה.

תמיכתו של עוזיהו בפיתוח המסחר ובהגדלת הכנסות המדינה מהשליטה בנתיבי המסחר, הביאו את עוזיהו לצאת למלחמה נגד פלשת. לראשונה מאז פילוג המלוכה, לכדה יהודה את אשדוד ואת יבנה. עוזיהו גם בנה יישובים "באשדוד ובפלשתים", כלומר יישובים ומצודות לאורך נתיב שעבר בחוף הים. שליטה זו הקנתה לעוזיהו לא רק פיקוח על נמלי המוצא והכניסה של סחורות, אלא גם פיקוח על דרך פלשת בין מצרים לארץ ישראל, ובנוסף לכך אחיזת-מה בקטע מן הנתיב הימי שקישר בין מצרים לחופי הלבנט. שליטה בפלשת, קדש ואילת היקנו לעוזיהו לא רק שליטה על הנתיב שהוליך סחורות בין ראש מפרץ אילת לפלשת וקישר את פלשת עם ארצות חצי האי ערב, אלא גם שליטה על כל נתיבי המסחר היבשתיים שהוליכו ממצרים צפונה. מכאן תובן גם הקביעה של הפסוק - "וַיִּתְּנוּ הָעַמּוֹנִים מִנְחָה לְעֻזִּיָּהוּ וַיֵּלֶךְ שְׁמוֹ עַד לְבוֹא מִצְרַיִם כִּי הֶחֱזִיק עַד לְמָעְלָה" (דה"ב כו,ח).

אך עדיין השאלה האם מצודות אלו נועדו להשיג שליטה בנתיבי המסחר או שנועד להם תפקיד נוסף עומדת בעינה. מערכת מצודות אלו על הדרכים הראשיות, שאליהן נוספה ללא ספק מערכת נוספת של מצודות, היו יכולות לשמש גם עמדות חזיתיות לסיכול פשיטות של נוודים, ולעכב את חיילות צבא מצרים במקרה של מסע מלחמה מצרי נגד יהודה.

ספר דברי הימים מספר: "וַיִּתְּנוּ הָעַמּוֹנִים מִנְחָה לְעֻזִּיָּהוּ" (שם). דבר זה מלמד על התפשטות יהודה גם בכיוון מזרח, וזאת על חשבונה של ממלכת ישראל בסוף ימי . את מלאכת ההשתלטות ביצע, קרוב לודאי,  ששלט 16 שנים כעוצר (758-743). ספר דבה"י זוקף הישג זה בכל אופן לעוזיהו:



בתקופה זו נערך גם מפקד בני ראובן וגד שבגלעד עליו מסופר בדה"א ה,א-יז. שם, בפסוק יז נאמר: "כֻּלָּם הִתְיַחְשׂוּ בִּימֵי יוֹתָם מֶלֶךְ יְהוּדָה וּבִימֵי יָרָבְעָם מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל". מפסוק זה קשה לדעת אם המפקד נערך ביוזמה משותפת של מלך ישראל ומלך יהודה, או שהזכרתם היא רק בבחינת ציון תאריך למפקד. כן לא ידוע באיזו מידה קשור מפקד זה למלחמתו של יותם בבני-עמון. אך כך או כך מפקד זה מרמז על התפשטות היישוב היהודי בגלעד באותה עת.

לדעת החוקר בנימין מזר, באותה העת החלה ההתיישבות היהודית בדרום הגלעד והוקמו שם אחוזות גדולות, שאחת מהן היא "ארץ טבאל".

ירבעם ב' הוא שהרחיב את גבול ממלכת ישראל עד "ים הערבה" (מל"ב יד,כה) ואף עד "נחל הערבה" (עמוס ו,יד), כלומר עד ים המלח (כנראה בדרומו). אם כן, פעילותו של יותם בהכנעת בני-עמון היה בה משום כניסה דרך שטח שבשליטת ישראל. דבר זה אפשרי היה במקרה של שיתוף-פעולה בין ישראל ויהודה, אלא אם כן נניח שהדבר היה לקראת סוף ימי ירבעם שאז נחלשה האחיזה הישראלית באזור זה.

אולם גם אם שררו יחסים תקינים בין ישראל ויהודה בימי יותם וירבעם ב', הרי שעם נפילת בית , והתמוטטות עוצמתה של ממלכת ישראל עקב מאבקים על כס המלוכה שלה, בהם נטלו עתה חלק מתחרים מן הגלעד, יכולה הייתה ממלכת יהודה להתעצם ללא הפרעה על חשבונה של ממלכת ישראל בעבר הירדן. על כך נשמע הד בנבואת : "הָיוּ שָׂרֵי יְהוּדָה כְּמַסִּיגֵי גְּבוּל עֲלֵיהֶם אֶשְׁפּוֹךְ כַּמַּיִם עֶבְרָתִי" (הושע ה,י).

מסתבר שהתפשטות זו הייתה מקור לעוינות והחשד מצד ישראל כלפי יהודה. הושע, שאת נבואותיו יש ליחס ברובן לתקופת  מלך שומרון, קובל על כך שישראל ביאושה מבקשת לה בריתות עם ממעצמות רחוקות: "אֶפְרַיִם רֹעֶה רוּחַ וְרֹדֵף קָדִים כָּל הַיּוֹם כָּזָב וָשֹׁד יַרְבֶּה וּבְרִית עִם אַשּׁוּר יִכְרֹתוּ וְשֶׁמֶן לְמִצְרַיִם יוּבָל" (הושע יב,ב). אם שיחזור זה נכון, הרי שליהודה היה מה לחשוש ממצרים, והמצודות שבנתה על דרכי הגישה ממצרים היו אמורות לשמש גם במשימות ביטחוניות, כקו הגנה והתרעה ראשון.

ספר דבה"י מספר על פעולותיו הנוספות של עוזיהו:



כאן מסופר, מלבד על חיזוק הצבא וביצור ירושלים, גם על בנית מגדלים במדבר, ועל חציבת בורות מים. ה"מגדלים במדבר" היו, למעשה, ביצורי קו-ההגנה וההתראה השני, שמילא את השטח השומם יחסית שבין קו הביצורים הראשון (קדש ברנע--אילת) לבין ביצורי השפלה ואזור הר יהודה. דבר המעלה את השאלה עד היכן הגיע תחום ההתיישבות הישראלית בנגב?

לא ידוע באופן ברור מה היה היקף ההתיישבות הישראלית בפועל בהר הנגב בימי  ו. אך מימי  ואילך היה גבול היישוב הישראלי בדרום בגבול הגאוגרפי שבין אזור ההר לנגב הצפוני: לכיש-מרשה-אדורים-חברון-זיף; או: דביר-יתיר-אשתמוע-יוטה. על  נאמר: "וַיִּבֶן בִּיהוּדָה בִּירָנִיּוֹת וְעָרֵי מִסְכְּנוֹת" (דה"ב יז,יב) אך לא בנגב, ועל תחום היישוב היהודי בימיו מסופר בדה"ב יט,ד: "וַיֵּשֶׁב יְהוֹשָׁפָט בִּירוּשָׁלִָם וַיָּשָׁב וַיֵּצֵא בָעָם מִבְּאֵר שֶׁבַע עַד הַר אֶפְרַיִם וַיְשִׁיבֵם אֶל יהוה אֱלֹהֵי אֲבוֹתֵיהֶם".

בימי יהושפט נזכרים לראשונה הערבים: "גַּם הָעַרְבִיאִים מְבִיאִים לוֹ צֹאן..." (דה"ב יז,יא). גם בכתובות האשוריות נזכרות הן לראשונה אצל שלמנאסר ג' (בקרב קרקר), היינו בזמנו של יהושפט. הד ראשון מהם בספרי הנביאים מופיע אצל , שהחל לנבא בימי עוזיהו. יש על כן מקום להניח, שלאחר הרס היישובים העמלקים בהר הנגב על ידי דוד פלשו לשם שבטים חדשים מדרום-מזרח במאה ה-9. יהושפט פרש שלטונו עליהם אך היישוב היהודי לא התפשט לעבר הר-הנגב. גם בימי עוזיהו ספק רב אם מלבד המצודות הבודדות שהקים היה ישוב בהר הנגב. "המדבר" הנזכר לגבי פעולותיו עשוי להיות הנגב הצפוני ואף מדבר יהודה, וגם שם היו רק רועים.

את הביצורים הללו של הקו הראשון ושל "המדבר" השלימו הביצורים בפלשת, ששמרו על מבואותיה של ארץ יהודה מצד השפלה. ביצורים אלו כללו ודאי את ביצור אזור הגבעות ("השפלה"), ובהם תלים כמו , תל א-צאפי ותל בטאשי. 

השלמה למידע על פעולות עוזיהו המובאות בדה"ב כו, קיימת בדה"ב כז בתאורים על פעולות יותם: "וְעָרִים בָּנָה (=יותם) בְּהַר יְהוּדָה וּבֶחֳרָשִׁים בָּנָה בִּירָנִיּוֹת וּמִגְדָּלִים" (דה"ב כז,ד). אזור החורשים הוא אזור הגבעות המיוער אשר במערב ארץ יהודה. ביצורים אלו. היוו קוו ביצורים שלישי. ועל קו זה נוספה ביצורה של ירושלים.

ספר מלכים וספר דברי הימים שותפים בהתייחסותם הבסיסית להיבט הדתי של מלכות עוזיהו:

"וַיַּעַשׂ הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי יהוה כְּכֹל אֲשֶׁר עָשָׂה אֲמַצְיָהוּ אָבִיו" (דה"ב כו,ד). על כך מוסיף ספר מלכים את ההבהרה שהוסיף גם בכל האמור לאמציהו: "רַק הַבָּמוֹת לֹא סָרוּ עוֹד הָעָם מְזַבְּחִים וּמְקַטְּרִים בַּבָּמוֹת" (מל"ב טו,ד). 

המלך ובני ביתו היו אמנם נאמנים למצוות האל, ולפחות בכל הנוגע לפולחן הרשמי במקדש, אך לצד הפולחן הרשמי המשיכו להתקיים פולחנים עממיים ברחבי הארץ.

לעומת זאת ספר דברי הימים מוסיף את המידע הבא: "וַיְהִי לִדְרֹשׁ אֱלֹהִים בִּימֵי זְכַרְיָהוּ הַמֵּבִין בִּרְאֹת הָאֱלֹהִים וּבִימֵי דָּרְשׁוֹ אֶת יהוה הִצְלִיחוֹ הָאֱלֹהִים" (דה"ב כו,ה). זהו ציון לא שכיח לתפקיד מנהלי מלכותי: מומחה לאותות שאליו אמור לפנות המלך בשאלה בדבר העתיד ורצון האל - מוסד הידוע היטב מן תרבויות המזרח הקדום. בעל ספר דברי הימים מייחס את הצלחותיו המדיניות של עוזיהו בכך שבטרם נקט צעד כלשהו שאל באותות את עצת האל ורצונו, ובכך נמנע משגיאות.אך תוספת משמעותית יותר מוסר ספר דברי הימים בהקשר עם מחלתו של עוזיהו. בעוד שספר מלכים מציג את עניין מחלתו של עוזיהו כעובדה ללא פירושים דתיים, הרי שספר דברי הימים מוסיף על כך את הפרטים הבאים:



ככל הנראה, עוזיהו תבע לעצמו זכויות בפולחן המקדש. לזכויות אלו היו שורשים היסטוריים, שכן שלמה שירת בקודש, ולפניו שמשו בקודש בני דוד (שמ"ב ח,יז). אך מאז, במשך דורות רבים, ובמיוחד מימי  ואילך, הייתה הפרדה בין סמכות השלטון לבין סמכות הפולחן מתוחמת וברורה. המסורת קישרה את "חטאו" זה של עוזיהו בצרעת שדבקה בו. על כך מספר גם  (קדמוניות היהודים ט, י, ד), שמוסיף על המסופר ש"רעש גדול הרעיש את האדמה, והמקדש התבקע, ונוגה שמש מבריק הבהיק ונפל על פני המלך, שהוכה מיד בצרעת", ביטוי ל"רעש הגדול" מופיע אף במסורת היהודית ב פרק יד: "כַּאֲשֶׁר נַסְתֶּם מִפְּנֵי הָרַעַשׁ בִּימֵי עֻזִּיָּה מֶלֶךְ יְהוּדָה" וכן בתחילת פרק ו בספר . ככל הנראה, יש כאן הד כלשהו לעוצמתה של הכהונה שהיוותה ללא ספק מוסד עשיר וחזק מבחינה פוליטית, ואת מאבקה של המלכות נגד מוסד זה, מאבק שאת הדיו ניתן למצוא קודם לכן בתקופת יהואש.

חז"ל מקשרים את מעשה עוזיה לחטא  ועדתו בהדגישם את שייכות עבודת המקדש והקדש לצאצאי  כפי שנקבע על ידי הבורא בזמן המדבר:במדרש נוסף הם אף מדגישים שהעונש לעוזיה היה צריך להיות זהה לעונשו של קרח ועדתו:בכך רצו חז"ל להדגיש שהבורא קבע תפקידים שונים בתוך ישראל והמנסה לפלוש לתחום חבירו הרי הוא כופר בסמכות ובחכמה האלוהית.

בספר דברי הימים מצוין כי את יתר דברי עוזיהו, הראשונים והאחרונים, כתב ישעיהו בן אמוץ הנביא (דה"ב כו, כב), אולם אין קטע מוכר בספר ישעיהו שנראה כנסיון ליצור תאור היסטורי של ימי עוזיהו. הקטע היחיד בספר ישעיהו שנראה קשור לפרשת עוזיהו ומחלתו הוא הקטע המוכר בישעיהו נ"ג, שלרוב מפורש על ידי הנוצרים כנבואה המדברת על ישו:



אם אמנם מתייחס קטע זה של ישעיהו אל המלך עוזיהו בעת שישב ב"בית החופשית" (באוגריתית הביטוי משמש ככינוי לשאול - עולם המתים - ומכאן אולי הפסוקית "כִּי נִגְזַר מֵאֶרֶץ חַיִּים, מִפֶּשַׁע עַמִּי נֶגַע לָמוֹ"), נראה כי הנביא לא קיבל את הפרשנות של בני דורו אשר גרסו כי מחלתו של עוזיהו הייתה עונש על חטאיו שלו, אלא חשב כי הנגע בא לו בגלל מעשי בני העם שנעשו בימיו - ולפי הפסוקים האחורונים אולי אף חשב כי בבוא היום יחלים עוזיהו באורח נס ממחלתו, ירש מחדש את כס המלוכה, ואף יעניש את הפושעים.

בשל הצרעת שפגעה בו נאלץ עוזיהו לשכון בבידוד ב"בית החופשית" עד סוף ימיו. מובנו של השם "חופשית" מתבאר מן השפה האוגריתית, בה ח'פת'ת הוא אחד מכינויי השאול. ונראה ש"בית החופשית" היה כינוי לבית אשר שוכניו משולים למתים. מקומו של מבנה זה אינו ידוע כיום, אך המסורת העממית זיהתה אותו עם .

מקום קבורתו של עוזיהו - מקום הקבורה של מלכי יהודה - טרם זוהה בוודאות. אך אין זה מן הנמנע ששרידי הקברים החצובים בסלע שנתגלו בדרום גבעת העופל יש להם שייכות לקברי בית דוד. הללו הצטיינו בייחודם ובהידורם וזכו ליחס כבוד רב מצד תושבי ירושלים. לעומת זאת יחזקאל הנביא התריע על כך שקבורות אלו מטמאות את עיר הקודש, ותבע להרחיק את "פגרי מלכיהם" מן המקום אשר אלוהי ישראל ישכון בו בתוך עמו לעולם:



לאור תביעה זו של יחזקאל יש עניין רב ב מתקופת בית שני, הכתוב בארמית:

כלומר, עצמותיו של עוזיהו הוצאו מקברו והועברו למקום קבורה אחר. כתובת זו מתוארכת למאה הראשונה לספירה, ומשערים שהסיבה להעברה היא מפני שעם הרחבת העיר נוצר צורך לפנות את הקברים למקום אחר.









מועדון כדורגל שפילד יונייטד (: Sheffield United FC) הוא   ואחד משני המועדונים הבכירים המייצגים את העיר , בריטניה. יונייטד נוסדה בשנת 1889 ומוכרת בכינוי "הים" (Blades), המופיעים גם בסמל המועדון. בסיום עונת 2005/06 חזרה הקבוצה לפרמייר ליג בבריטניה לאחר ששיחקה ב 12 שנים ברציפות. מאמנה הנוכחי הוא , אשר מדריך את הבליידז החל מדצמבר 1999. שפילד יונייטד משחקת באצטדיון  (30,936 מקומות ישיבה), ומדייה כוללים חולצת פסים אדומה-לבנה ומכנסים שחורות. כיום משחקת הקבוצה בליגת .

בדומה ליריבתה המושבעת , ראשיתה של הקבוצה הייתה כמועדון . מועדון הקריקט שפילד יונייטד נוסד בשנת 1854, והיה לקבוצת הספורט הראשונה בעולם המתקראת "יונייטד". כבר אז שיחקה הקבוצה בהיכל הספורט בברמאל ליין, שהוחכר לה מידי דוכס נורפוק. בעקבות פגישה שנערכה ב-22 1889, הוחלט על הקמתה של קבוצת כדורגל שתתקיים לצד קבוצת הקריקט. תוך מספר חודשים התגבשה הקבוצה, שהייתה מקצוענית מראשיתה, ואת משחקה הראשון - הופעתה הראשונה אי פעם ב-FA - ערכה באוגוסט 1889.

שפילד יונייטד העפילה לליגת המשנה של  בשנת 1892. לליגה הבכירה העפילה הקבוצה כבר בשנת 1893, ונשארה שם עד 1934, פרק זמן שאין שני לו באורכו. בראשית -20 הייתה שפילד יונייטד מהחזקות שבקבוצות הליגה, וב-1903 שיחקו בה לא פחות מ-12 שחקני . תקופה זו עמדה בסימן ההצלחות הגדולות ביותר של הקבוצה מאז ומעולם: בשנת 1898 זכתה באליפות הליגה האנגלית (היחידה עד כה בתולדותיה). בגביע ה-FA זכתה בשנים 1899, 1902, 1915 ו-1925. לגמר הגביע הגיעו בשנים 1901 ו-1936. ירידתה של הקבוצה לליגת המשנה נבעה במידה רבה ממכירתו של כוכבה ה ג'ימי דאן, אשר כבש 140 שערים עבור הקבוצה בשש עונות.

בשנת 1939, חמש שנים לאחר הירידה לליגת המשנה, שבה יונייטד לליגה הבכירה, אך זו הופסקה למספר שנים בעקבות . עם חידוש משחקי הליגה באמצע שנות הארבעים, הקבוצה נהנתה מכישוריו של ', מהגדולים שבשחקניה מאז ומעולם. יחד עם זאת, האגן לא הצליח להוביל את חבריו לשחזור הצלחות העבר, ובין השנים 1945 ו-1976 הקבוצה התנדנדה בין הליגה הבכירה וליגת המשנה לא פחות משבע פעמים. הקבוצה ידעה מספר מאמנים בתקופה זו, ביניהם טדי דייווידסון, רג פרימן, ' וג'ון האריס.

הקבוצה הוסיפה להדרדר בשנים הבאות, ולמרות הבלחות בראשית , עד שנת 1976 ירדה לליגה האנגלית השלישית. מצבה הוחמר ב-1982, או אז הידרדרה ל כתוצאה מהחמצת פנדל במשחק העונה. היה זה השפל הגדול בתולדות הקבוצה מאז ומעולם.

יונייטד התאוששה בשנתיים שלאחר מכן והצליחה לשוב לליגת המשנה האנגלית עד 1984. יחד עם זאת, ב-1988 ירדה ל. זמן מה לפני כן, באפריל 1988, החתימה הקבוצה את , מאמנה המפורסם ביותר של שפילד יונייטד בעשרים השנים האחרונות. תוך שתי עונות בלבד הצליח באסט להשיב את הקבוצה לליגה הבכירה, שם שיחקה בעונת 1990/91 לאחר היעדרות בת 14 שנים. שחקן המפתח של הקבוצה בשנים הללו היה החלוץ , אשר שיחק מאוחר יותר ב,  ו כמו גם בנבחרת אנגליה.

הבליידז שיחקו בליגה הבכירה של  בין השנים 1990-1994. כך, הקבוצה השתתפה בשתי העונות הראשונות של הליגה במתכונתה המחודשת כ, שנוסדה בשנת 1992. בריאן דין כבש את השער הראשון בתולדות הפרמייר ליג לרשתה של ' באוגוסט 1992. שפילד יונייטד סיימה את עונות 1990/91, 1991/92 ו-1992/93 במקומות ה-12, ה-9 וה-14 (בהתאמה), ואף הגיעה לחצי גמר -FA בשנת 1993. הקבוצה ירדה לליגת המשנה בסוף עונת 1993/94, שם היא משחקת מאז.

דייב באסט התפטר מאימון הקבוצה בנובמבר 1995 והוחלף על ידי מאמן  לשעבר, . קנדל הדריך את שפילד יונייטד עד למשחק גמר פלייאוף העלייה לפרמייר ליג בעונת 1996/97 (בו הפסידה 1-0 ל), אולם שבועות אחדים לאחר מכן התפטר ושב ל.

בשנתיים וחצי הבאות סבלה הקבוצה מסדרת מאמנים כושלים - ',  ו' - אף שהגיעה לחצי גמר גביע ה-FA בשנת 1998. בדצמבר 1999 פנה המועדון ל (אשר רשם לזכותו חמש עליות ליגה בקריירה) בבקשה לשקם את המועדון ולעלות לפרמייר ליג. נוכח חובותיו הגדולים של המועדון בתקופה זו, וורנוק סיים את שלוש עונותיו הראשונות במועדון במרכז הטבלה.

בעונת 2002/03 הגיעו הבליידז לחצי גמר גביע ה-FA וכן , הישגם הגדול ביותר אי פעם במפעל זה. באותה עונה שבו והעפילו לגמר פלייאוף העלייה לפרמייר ליג, אך הובסו 3-0 על ידי  ב.

וורנוק הצליח לבסס את מעמדה של הקבוצה כאחת החזקות בליגת המשנה. בעונות 2003/04 ו-2004/05 סיימה הקבוצה בחלקה העליון של הטבלה ופספסה אך במעט מקום במשחקי ההצלבה. בסיום עונת 2005-06 חזרה שפילד יונייטד לפרמייר ליג אחרי 12 שנות העדרות, הקבוצה לא הצליחה לשרוד יותר מעונה אחת, במחזור הסיום אירחה הקבוצה את  בקרב ראש בראש נגד הירידה כאשר תיקו היה מספיק לשפילד יונייטד להישאר, שפילד נוצחה בביתה 2-1 ונפרדה מהפרמייר ליג שנה אחת בלבד אחרי שעלתה אליה.

בשנת 2009 הייתה קורבה שפילד לחזור ל הקבוצה העפילה לגמר הפליאוף על העפלה לפרמייר ליג אך הפסידה ל, בחלוף שנתיים נשרה שפילד יונייטד אל  הליגה השלישית באנגליה לראשונה מזה 22 שנים.











סקונס (: Scone; ב, לחמנית מתוקה בלשון יחיד) הן  מלוחות או מתוקות מ. הן נאפות מ,  או , בדרך כלל עם  או  אחר. 

על פי  , ייתכן שמקור השם scone במילה ה "schoonbrood" (), המורכבת מ-schoon (טהור, נקי) ומ-brood (לחם). ב השם "סקונס" מתייחס לגרסאות המתוקות של המאפה, בעוד הגרסאות המלוחות מכונות "ביסקט". ב מכנים את כל הסוגים "ביסקט". 

ב הם  או  (שנחתכו מעיגול גדול), בארצות הברית הם לעתים גדולים יותר ו, ונאפים יבשים יותר ואף פירוריים. סקונס תעשייתיים הם בדרך כלל בצקיים יותר מאלו הביתיים.

סקונס אנגלים מכילים לרוב , ,  או . בארצות הברית, סקונס הנמכרים ב ממולאים לרוב ב, ,  ואפילו פתיתי , ומקורי עוד יותר -  "עדשים" משוקולד. מילויים מסורתיים יותר, הן ב והן בארצות הברית, הם  כמו  ו. 

ב ו הגרסאות המלוחות כוללות סקונס , הידועים גם כ"פארל" (לחם שטוח משולש, הנוצר כתוצאה מחיתוך של עיגול לארבעה) וסקונס  המכונים "טאטי", הדומים ל קטנים, דקים ומלוחים, עשויים מ ומזכירים את ה"" -  תפוחי אדמה יהודיות. סקונס תפוחי אדמה מוגשים לרוב  כחלק מ.

סקונס הם מרכיב בסיסי ב, מכונים גם "סקונס של תה" ו"סקונס ". 

סקונס צלויים הם סקונס המטוגנים ולא נאפים. ישנן גרסאות המכילות או מצופות גבינה, ,  ועוד. בשפה ה סקונס כאלו מכונים "גרידל". ב שם זה משמש לתיאור כל גרסאות הסקונס, המהווים חלק חשוב ב מסורתיות.









הנמייתיים (שם מדעי: Herpestidae) הם  של  בסדרת ה. במשפחה זו כלולים שני תת-משפחות ובהם 14 סוגים. רוב הסוגים נפוצים ביבשת  בלבד, אך הסוג  התפשט גם למזרח התיכון, [אסיה]] ודרום , והובא אף לאזורים אחרים בעולם.

הנמיות הן, לרוב, חיות ארוכות ורזות בעלות רגליים קצרות, ראש פחוס ואף קצר ומחודד.  אינם נמשכים, וכפותיהם קרחות. משקלן נע בין קילוגרם אחד לחמישה, ואורכן 23-75 ס"מ.

בני המשפחה הם טורפים, האוכלים חיות קטנות מכל הסוגים -  ו, ,  ו, ולעתים אף אוכלים . הנמיות ידועות במיוחד עקב העובדה שהן ניזונות מ ארסיים (ובמיוחד ), דבר המתאפשר עקב זריזותן ועקב עמידותן ל של משפחות נחשים רבות (ביניהן קוברות ו אך לא ).

הנמייה יכולה להיות , ויש המשתמשים בה כ. היא שימושית ביותר עקב העובדה שהיא מדבירה סוגים רבים של מזיקים, ומסיבה זו אף הובאה בידי אדם לאזורים רבים מחוץ לאזור תפוצתה הטבעי. אך הנמיות עשויות אף לגרום נזק: ב נמיות השמידו את רוב אוכלוסיית בעלי החיים הקטנים המקומית, וגם ב גרמו לנזקים נרחבים לחיי הבר המקומיים. כיום אסור להכניס את בני המשפחה ל ול.

בעבר נכללו בני המשפחה יחד עם סוגי  במשפחה אחת אשר נקראה , אך זו פוצלה לשתי משפחות נפרדות: נמייתיים ו. הראשונה היא המשפחה הנוכחית הכוללת את כל סוגי הנמיות השונים, ואילו משפחת ה, ששמה נותר כפי שהיה, כוללת כיום את סוגי הגחנים השונים.





הארי סינקלר בתפקיד איסילדור בסרטים של פיטר ג'קסון



גאוצ'יטו חיל (ב: Gauchito Gil) הוא כינויו של אנטוניו ממרטו חיל נונייס (Antonio Mamerto Gil Núñez; שנות ה-40 של -19 - 8 1878),  .

חיל נולד בפאי אוברה, בסמוך ל שב . לפי הפולקלור המקומי, הוא היה ' שניהל רומן עם אלמנה עשירה, למורת רוחם של אחיה ושל השריף המקומי, שהיה בעצמו מאוהב בה. לאחר שהשריף האשים אותו ב, נמלט והתגייס לצבא, שנלחם באותה העת ב במסגרת . 

עם סיומה של המלחמה שב לכפרו כגיבור, אך זמן קצר אחר כך נקרא שוב לצבא. מאחר שעייף מהקרבות, לא התייצב לשירות. בתקופה בה נמלט מהצבא פעל כ מקומי, גנב מהעשירים לטובת העניים. בסופו של דבר נתפס בידי המשטרה ונתלה מרגליו מעץ . לפי האגדה, אמר ל שעמד  כי בנו של השוטר חולה מאוד, וכי יבריא רק אם השוטר יתחנן בפני חיל כי יצילו. השוטר לא עשה זאת, שיסף את גרונו של חיל, וכששב לביתו גילה כי בנו אכן חולה מאוד. השוטר נשא  וביקש כי חיל יציל את בנו, והבן הבריא. השוטר דאג להביא את חיל ל נאותה, והפיץ את סיפור הנס.

גאוצ'יטו חיל הפך עם השנים לגיבור לאומי ולקדוש בקרב תושבי צפון ארגנטינה, ובעיקר בקוריינטס, , ' ו. רבים  לקברו ומבקשים ממנו לסייע להם, ומדי 8, הוא יום מותו, נערך פסטיבל מיוחד. מנהג נוסף שרווח עם השנים הוא הקמת מקדשים קטנים בצדי הדרכים, הכוללים דגלים אדומים. מנהג זה רווח גם באזורים נוספים בארגנטינה - -, ' ו.



[[תמונה:Simple harmonic motion animation.gif|שמאל|ממוזער|250px|תיאור סכמטי של תנודת מיתר מתוח. נשים לב כי אם בכל נקודת זמן המיתר נראה כמו : . בנוסף, בכל נקודה לאורך הציר האופקי (אחת לדוגמה מסומנת על ידי הקו האנכי) נראה כי גובה המיתר בזמן משתנה גם כמו סינוס: . התיאור הכולל של גובה המיתר נתון על ידי ]]ב, גל הוא התפשטות (או התקדמות) של הפרעה ב ב. יש גלים שיכולים להתפשט רק ב, כמו  או , ואחרים יכולים להתפשט גם ב, למשל . בדרך כלל, המונח "גל" מתאר הפרעה מחזורית בזמן. הפרעה שאיננה מחזורית בזמן נקראת  (באנגלית pulse).

לגלים תכונות שונות מאוד משל ים, והם מראים תופעות מיוחדות: ,  ו, לדוגמה. במשך שנים רבות עסק המדע בשאלה האם אור הוא גל או חלקיק, אך כיום הבעיה נפתרה בעזרת . על פי תורה זו, לכל חלקיק יש גם אופי גלי, ולכן תופעות גליות משחקת תפקיד מכריע בתיאור העולם הקוונטי.



קיימים מספר מאפיינים או פרמטרים  המגדירים את הגל ואת התנהגותו.

כאשר , כמו בגלי סינוס למשל, הקשר בין שלושת הגדלים האחרונים ניתן באמצעות  - .

מאפיין נוסף לקבוצת גלים הוא הפרש ה (פאזה) או זווית המופע. גודל זה, המסומן לרוב ב-, מתאר את ההפרש בין הארגומנטים של שני גלים.

גל אידאלי מקיים את משוואת הגלים: 

זוהי , שבה:

הפתרון הבסיסי של משוואת הגלים שנקרא "גל מישורי" הוא

פתרון זה ניתן להצגה גם כצירוף של ים וים. בנושא זה כדאי לראות את הערך הדן ב. 

כאשר:

עבור גלים לא אידאליים יש להוסיף למשוואת הגלים תיקונים המייצגים חיכוך, כוחות מאלצים ועוד.

ממשוואת הגלים ניתן להסיק עקרונות פיזיקליים חשובים הנוגעים לטבעם של גלים ולטיב תנועתם. עקרונות אלה אושרו בניסויים וחלקם אף הוסקו באופן אמפירי.

מעקרונות אלו נובעות תכונות ייחודיות המאפיינות תופעות גליות.

קיימות מספר צורות התנהגות פיזיקליות אופייניות לגלים. קיומן של תכונות אלו מאפשר לקבוע האם התופעה הנמדדת הינה גל. רוב התכונות נובעות מכך שהגל, שהוא פתרון של  לינארית, הוא לינארי, ומ.



החזרה (Reflection) היא כינוי לתופעה שבה חזית גל הנעה בתווך מסוים מגיעה לנקודת מפגש עם תווך אחר ובעקבות כך משנה את כיוונה לכיוון אחר בתווך ממנו הגיעה. החזרה של גל יכולה להיות באופן מסודר (כגון החזרת אור ממראה) או לא מסודר (כגון החזרת אור מקיר), החזרה קיימת בכל פעם שחזית גל מתווך אחד מגיעה לתווך אחר. על פי , אם זווית הפגיעה היא למעלה מן  ישנה החזרה מלאה (כל עוצמת הגל מוחזרת). במקרים אחרים ההחזרה היא חלקית.

שבירה (Refraction) היא תופעה בה גל העובר מתווך בעל  אחד אל תווך בעל  שונה ומשנה את כיוונו. זווית השבירה נקבעת על פי חוק סנל.

תופעות שבירה והחזרה מתוארות ומאופיינות באופן פיזיקלי על ידי תכונה של התווך, הנקראת  (Impedance). העכבה היא היחס בין הכוח הפועל על האמפליטודה למהירות השינוי בה. עבור , העכבה היא הכללה של מושג ה.



התאבכות היא אולי התופעה המזוהה ביותר עם גלים.כאשר עוברים מספר גלים דרך אותה נקודה במרחב, ה של הגל באותה נקודה תהיה סכום וקטורי (כלומר: כולל התחשבות בכיוון) של האמפליטודות של כל הגלים באותה נקודה. עקרון ההתאבכות הוא מקרה פרטי של  - רכיבים לינאריים המתחברים ביניהם.



באיור לעיל מתוארת התאבכות של שני גלים.

עקיפה (Diffraction) היא תופעה שבה הגל "עוקף" מכשול ונובעת מעקרון הויגנס. 

כאשר בין מקור גלים לגלאי מבדיל עצם כלשהו, הגלאי יקלוט חלק מהגל שנפלט מהמקור למרות החסימה בדרך, מכיוון שהגל "עוקף" את המיכשול. תופעה זו מתבססת על  (ראו ).



נפיצה היא תופעה שבה חבורת גלים מתפרקת למרכיביה השונים (גלים בעל תדירות אחת ואורך גל יחיד).

כאשר חבורת גלים המורכבת מאורכי גל שונים עוברת לתווך בעל מקדם שבירה שונה מהתווך ממנו באה (ותלוי באורך הגל), זווית השבירה של כל אורך גל היא שונה. תופעה זו נקראת נפיצה. תופעה נפוצה הנובעת מכך היא ה.

התקן שגורם לנפיצה הוא  , בייחוד מנסרה משולשת.  ידוע בניסוייו במנסרות ובכך שהצליח ליצור קשת באופן מלאכותי.





















שביט או כוכב שביט (ב: Comet) הוא  הדומה ל, אך מורכב בעיקר מ. השביט נע סביב  במסלול  קיצוני, ובהתקרבו אליה הוא יוצר זנב ארוך ובהיר שאורכו מיליוני ". בקצה האחד של המסלול, חולפים כוכבי השביט קרוב לשמש, במרחק כמה מיליוני קילומטרים ממנה, אך בקצה השני הם הרבה יותר רחוקים, לעתים רחוקים מכל  האחרים בנקודה זו, והם נמצאים במרחק מיליארדי קילומטרים מן השמש.

השם העברי, "שביט" ניתן לגופים שמיימיים אלה, ככל הנראה, בשל הדמיון שמצאו חכמינו בין ה"זנב הארוך" שלהם ל דק, אשר נקרא ב וב" "שבט" : 

כוכב השביט אינו פולט  מעצמו. כדי להראות, עליו להיות קרוב לשמש. אור השמש גורם לשביט להאיר. במרבית השביטים ניתן להבחין רק באמצעות , אך מדי עשור שנים חולפים סמוך ל שביטים אחדים שניתן להבחין בהם גם בעין בלתי מזוינת.

לכוכבי השביט נקשרו אמונות שונות. חקר כוכבי השביט מאפשר להבין כיצד נוצרה  היות שהם מכילים חומר שנותר ללא שינוי מאז.

נכון ל-2011, מוכרים 4,185 שביטים מחזוריים.

שביט הוא גוש קרח. הקרח מורכב לרוב ממים קפואים בתוספת גזים קפואים ובתוספת גרגרי  בגדלים שונים, אבנים קטנות וסלעים בגדלים שונים, בעגה קוראים להרכב זה "קרח מלוכלך" להבדיל מקרח נקי המורכב ממים קפואים, לעתים בתוספת גזים קפואים. 

כששביט נמצא רחוק מהשמש הוא אינו סופג קרינה בכמות מספקת להתכת הקרח ולכן הקרח ושאר המרכיבים קפואים כגוף אחד שמכונה "גרעין השביט". עם ההתקרבות לשמש מתנדף הקרח ונוצרת הילה של גזים שהשתחררו מהגרעין. 

גרגרי האבק וחלקי ה"חצץ" שהיו לכודים בקרח משתחררים אף הם, אך גורלם שונה מזה של הגז. הילת השביט עשויה להגיע לקוטר של מאות אלפי ק"מ, אך כמות החומר בה דלילה למדי. הגזים בהילה נדחפים מכיווּן השמש והלאה, בגלל הקרינה וזרם החלקיקים ("רוח השמש") הנפלטים מהשמש. כך נוצר זנב השביט מהחומר שנפלט לתוך ההילה. החלקים המוצקים נזרקים מגרעין השביט במהירות של עשרות מטרים לשנייה ויוצרים זנב שני, שמושפע מקרינת השמש באופן שונה מהגזים, לכן יש שביטים שלהם זוג של זנבות.  

השביט מורכב משלושה חלקים עיקריים: 

ב שלנו מרוכזים השביטים בעיקר בשני אתרים:  המצויה מעבר ל ו המקיף את כל מערכת השמש. לעתים, השפעת כוח הכבידה של השמש או אחד מגרמי השמים מנתקת את אחד השביטים ממקומו והוא נסחף לכוון השמש אותה הוא מתחיל להקיף.

כשהשביט רחוק מהשמש הוא רק "כדור שלג עמום". כמות הקרינה שמגיעה אליו מהשמש מזערית ואינה מספיקה על מנת להתיך את הקרח. מאחר שהשביט מקבל מעט קרינה הוא מחזיר מעט קרינה, ולכן נראה עמום. ככל שהוא מתקרב אל השמש ומקבל קרינה חזקה יותר, הוא הופך לפעיל יותר והקרח שעל פניו מתחיל ל - הוא הופך מקרח ישר לגז. השביט מגדל זנב, אותו ניתן לראות נמתח בכיוון המנוגד לכיוון השמש. למעשה לשביט יש שני זנבות: זנב אחד לבן ובולט שעשוי מחלקיקי אבק, והשני כחלחל שהוא זנב הפלזמה של השביט שנוצר מתגובה בין רוח השמש ויונים קלים שנפלטים מהשביט. זנב האבק יכול להגיע לאורך של 10 מיליון קילומטר וזנב היונים לארוך של 100 מיליון קילומטר. לאחר כ-500 סיבובים סביב השמש כמעט כל מעטפת הקומה נפרדת מהשביט ונשאר רק כדור הדומה יותר לאסטרואיד. חלק משביטים אלו מתנגשים באסטרואידים אחרים או מאבדים את מסלולם ויוצאים ממערכת השמש ולא חוזרים.

השמש מאירה את זנב וקומת השביט בצורה מרהיבה כאשר הוא מתקרב אל השמש.

בעבר, לא ידעו  את מקורם של כוכבי השביט, ולכן הופעתו הפתאומית של השביט והיעלמותו המהירה הטילו אימה על האדם ונחשבו לאות מבשר רעות. לפני כ-300 שנים, חקר  , , מסמכים שתיארו כוכבי שביט שנצפו. הוא מצא שכל 76 שנים בקירוב עובר כוכב שביט בחלק מסוים של השמים. היילי החליט שכוכב זה הוא כוכב שביט יחידי, שהגיע אל קרבת השמש במחזוריות של 76 שנה. הוא טען, כי כוכב השביט ישוב ב-1758, ויעבור באותו אזור בשמים. בשנת 1758, היילי כבר לא היה בין החיים, אולם כוכב השביט שב, ממש לפי תחזיתו של היילי. מסיבה זו הוא כונה "".

חכמים תקנו  תופעות טבע חריגות, ובין היתר שביט, כמובא ב ל": 





















אנגלית קנדית היא ה המדובר בקרב דוברי ה ב. האיות הקנדי הוא, באופן פשטני, ערבוב של ,  ו, ומאפיינים ייחודיים לניב.  הקנדי הוא דומה לזה של האנגלית האמריקנית, אך עם מספר שינויים מהותיים ומקומיים בחלקם.

מתיישבים בריטים, אשר חששו לחייהם בעקבות המהפכה האמריקנית, ברחו מצפון-מזרח  לקנדה לתפוס מחסה. הניב הבריטי בו הם השתמשו היווה את הבסיס לשפה המדוברת. עם-זאת, קרבתה של קנדה לארצות הברית גרמה לכך שהניב המדובר דומה הרבה יותר לאנגלית האמריקנית מאשר לבריטית. השפעות קטנות יותר על השפה באו מהיישובים ה במזרח קנדה () ומהילידים אשר ישבו במקום. הגירות עולמיות שהגיעו לשיאן בין שנת 1910 ל-1960 הביאו עמן עמים אשר שפתם השפיעה במקצת על האנגלית הקנדית.

האיות הקנדי של השפה האנגלית משלב שיטות אנגליות ואמריקניות. השוני הבולט ביותר הוא טמון במילים אשר נגמרות ב-er או or. במרבית המילים האלה, משתמשים בקנדה באיות האנגלי: colour ,harbour ו-centre במקום color ,harbor ו-center כמו שנהוג בארצות הברית. למרות זאת, השימוש בחוקים האמריקנים אינו נדיר.

בעוד שבארצות הברית משתמשים באיות הצרפתי defense, בקנדה משתמשים באיות האנגלי defence. למרות זאת, האיות defensive הוא אוניברסלי (הדבר נכון גם לגבי offence ,offense ו-offensive).

בקנדה גם נהוג tyre במקום tire בארצות הברית; אבל curb כמו בארצות הברית במקום kerb בבריטניה.

בקנדה נהוג להשתמש בסיומת ize- במקום ise- (לדוגמה, advertize במקום advertise).כמו כן, קנדים מעדיפים לכתוב encyclopedia במקום הצורה הבריטית הלטינית encyclopædia. למרות זאת, הם כותבים manoeuver ו-archaeology במקום הצורה האמריקנית (maneuver ו-archeology).

בכלל, האנגלית הקנדית נהגית כמו האנגלית האמריקנית, בעיקר במערב ובמרכז קנדה. לתושבי  יש מבטא משלהם כמו גם למזרח קנדה. במקרים מסוימים, כמו במילים fregile ,anti ו-touché נהגים כמו באנגלית בריטית. מאפיין בולט של מבטא האנגלית הקנדית (כפי שקיים גם במעט אזורים של ארצות הברית, במיוחד אלו הסמוכים לקנדה), הוא אי היכולת להבחין בין היגויה של תנועה לגמרי פתוחה לבין היגויה של תנועה אחורית חצי פתוחה (שאחריה אין r), כך ששתי התנועות נהגות כתנועה פתוחה לגמרי.

הנה מספר דוגמאות לשימוש קנדי:

בביטוי eh נהוג להשתמש כמילת פניה, שאלה וכו'.







צ'אפלין צ'ארלי הוא אלבום הסולו הראשון של , הגיטריסט של להקת . האלבום יצא בשנת 2003 אחרי עבודה של שלוש שנים. זמן קצר לפני יציאתו חזר ברכה לשתף פעולה עם משינה לקראת איחודה של הלהקה, מה שגזל ממנו את מרבית זמנו והביא לדבריו לקידום מכירות מוגבל יותר של אלבומו. במקור יועד לאלבום השם "פופקורן", כשם הרצועה השנייה בו.

אחד משירי האלבום, "באה לקראתך", חודש על ידי , תחילה בהופעות ולבסוף הופיע גם באלבומו "כן".







ודייק, או בשמו המלא: וְדַיֵּק: תיקוני לשון ושיפור הסגנון, היה    פופולרי מאת  ו. הספר הציג שיבושים דקדוקיים נפוצים והציע במקומם משפטים נכונים דקדוקית בעברית, בלשון קצרה ופסקנית. הספר יצא לראשונה ב ב-1960, וראה אור בשתי  ו-36 הדפסות חוזרות.

הביקורת העיקרית נגד הספר כיום היא שלא סיפק הסבר  להצעה המדויקת לדעת המחברים. יתר על כן, לעתים פסל הספר ביטויים תקינים מבחינה דקדוקית שיש להם שורשים היסטוריים. כך, למשל, נכתב ב"ודייק": ; זאת למרות שה - הציג עדויות לקיומו של "אפילו אם" במקורות, מימי " ועד לימי , בכתביהם של ,  ו.







שיפ הוא מושג מתוך עולם ה המתאר מערכת יחסים בין דמויות. המילה היא קיצור של המילה ה Relationship, מערכת יחסים.

נהוג לסמן שיפים באמצעות קו נטוי בין שתי הדמויות - X/Y.ישנה חלוקה בין שיפים קאנוניים - כלומר שיפים המתקיימים ביצירת המקור - לבין שיפים פאנוניים, כלומר שיפים שהמעריצים המציאו ואינם נכללים ביצירה המקורית. לדוגמה, /' (דמויות מתוך סדרת  זהו שיפ קאנוני כיוון שהוא מופיע בספר המקור. שיפ שאינו קאנוני יהיה, לדוגמה, /. (דמויות מתוך סדרת .)

"סלאש" הוא הכינוי לשיפים , בין שתי דמויות זכריות (פמסלאש לדמויות נקביות), ואלו "הט" לשיפים הטרוסקסואליים. הכינוי "סלאש" מגיע מצורת הסימון של השיפים.

שיפים מסוימים מקובלים במיוחד בעולם הפאנפיקשן, כדוגמת / (דמויות מתוך סדרת  ). חלק משיפים אלו זכו לכינוי, לדוגמה השיפ המדובר נקרא בקיצור הארקו. כך גם רמוסיריוס (רמוס/סיריוס), רונרמיוני (רון/הרמיוני) וכו'. דוגמאות לשיפים פאנוניים מוכרים בתוך עולם הארי פוטר:

מרבית הפאנפיקים מכילים שיפ, ולרוב הוא מרכז הפאנפיק.



מבחן בוזגלו הוא מונח שהתפשט מתחומי עולם ה, והפך ל.

בשנת 1976 הורה  דאז, , לפתוח ב נגד  במה שנודע לימים כ. ידלין, פעיל מרכזי ב" שעמד להתמנות ל, נחשד בגנבה וקבלת  במסגרת תפקידו הקודם כיו"ר מרכז . כאשר ביקשו מברק לקיים את חקירתו של ידלין במשרדו, הורה לזמן את ידלין לחקירה במתקן משטרתי ואמר כי מעמדו של חשוד, רם ככל שיהיה, צריך להיות שווה למעמדו של אזרח פשוט מן השורה. לבסוף, ידלין הורשע ונידון לחמש שנות מאסר.

החלטתו זו של ברק לקיים את החקירה במתקן משטרתי הייתה צעד נחוש ואמיץ באותם ימים. בהתייחסו להחלטה, אמר ברק: "דין ידלין - כדין בוזגלו". המשמעות הייתה שאין הבדל בפני החוק בין החזק לחלש, ובהתאמה לאותם ימים, בין מי שנתפס כחזק -  ותיקים לעומת החלש - בני העליות החדשות ובעיקר ה.

למעשה, מבחן בוזגלו הועתק ממשמעותו המקורית שנגעה לשחיתות שלטונית ושימש כמעין  לנושאים הקשורים לשסע הבין-עדתי בישראל. מבחן בוזגלו הפך לכלי מבחן  בשורה רחבה של נושאים כמו ,   ועוד. המבחן נערך למעשה על ידי השוואת הישגיהן של שתי קבוצות עדתיות אלו, מתוך ראייה שלא אמור להיות ביניהן הבדל. 

עם השנים התפתח גם המונח מבחן בוזגלו ההפוך, המתייחס לרדיפה של איש ציבור על סמך חשדות לא מבוססים, שלא היו מצדיקים פתיחת חקירה כנגד אדם מן השורה. מבחן זה גם מתייחס למתן גזר דין דרקוני על עבירה שביצע איש ציבור, בעוד אדם מן השורה יקבל גזר דין קל יותר.

לנוכח התרבות המקרים של האשמת אישי ציבור (פוליטיקאים, מנהלי חברות, פקידי מדינה בכירים) בניצול מעמדם לשם הפקת רווח אישי, עלתה הטענה כי יש ספק עד כמה "מבחן בוזגלו" ממשיך להיות בתוקף מבחינה משפטית.

לטענה זו ניתן יתר תוקף כתוצאה ממספר תופעות:

דוגמה לספק זה באה בדבריו של ה , בספרו "כסדום היינו":





   מציג את  מוקף במעגל מוזהב במרכז רקע . סמל יוטה מציג  עומד על ששה  מעל  אשר משני צידיה דגלי . מעל לכוורת נמצא הכיתוב "תעשייה" ומתחתיו שם המדינה יוטה, כשמתחתיה המספר 1847, היא השנה שבה  הוביל את ה ליוטה. מתחת ל-1847 מופיע 1896, היא שנת הצטרפות יוטה ל. 



הדגל קיבל מעמד רשמי בחוק מ-1913, שהתבסס על סמל המדינה שהתקבל ב-3 1896. החוק הגדיר את הדגל כ"כחול, וסמל המדינה במרכז". המעגל המוזהב נוסף לאחר מכן.

ב-1922, הוגש למושל יוטה דגל שנתפר באופן שגוי: התאריך 1847 היה מתחת למגן שמופיע בסמל המדינה במקום להיות עליו, וחמור מכך, המגן היה כחול כצבע הדגל במקום לבן כפי שמופיע בסמל. ככל הנראה, כל הדגלים שיוצרו מאז התבססו על העיצוב השגוי. רק ב-2011, לאחר שהניפו את הדגל הלא נכון במשך כמעט 89 שנים, אזרח בשם ג'ון הרטוויגסן שם לב לבעיה, והפנה את תשומת לבה של חברת בית המחוקקים של יוטה. אותה נציגה הגישה הצעת חוק שתחייב את כל יצרני הדגלים לייצר את הדגל לפי החוק המקורי מ-1913, אם כי לא תאסור על הנפת הדגל השגוי. החוק אושר פה אחד ב-16 2011 והדגל המחודש הונף על  ב-9.





מאגר מים הוא  מלאכותי או  המשמשים לאגירת מים מתוקים שמקורם ב, ים או המסת ים. בדרך כלל תידרש בניית  או אטימת  כדי ליצור את המאגר. לאגירת המים מספר תפקידים:

אגירת מים לתקופות בהם המים יחסרו הינה פעולה קדומה ביותר. מחקרים ארכאולוגים גילו כי ב שימשו לכך  כבויים כבר ב" וב מאגרי מים שנבנו בראשית אותו האלף. ב התגלו מאגרי מים שנבנו ב". מאגרים נבנו בעיקר באזורים יבשים, בהם נעשה ניסיון לנצל ולשמור מימי  ומימי  לחודשי הקיץ או עיתות בהם המעיינות מתייבשים. 

דוגמאות למאגרים מהעת העתיקה התגלו ב, ובהם מפעלי מים לאגירת מים בתוך עיר מחשש למצור ( האוגרת את מימי  המובלים אליה באמצעות ) ומאגרי מים שנועדו לאסוף מימי שטפונות ב וב. סכרים האוגרים מימי שטפונות נבנו על ידי המלך  בסמוך ל ול ובסמוך לערי הבשמים ה.

לסוף -19 נפח כלל מאגרי המים שנעשו באופן מלאכותי כלל 15 . כעת, בתחילת -21, נפחם הוא מעל 6,600 קילומטרים מעוקבים.

[[תמונה:Stocks Reservoir.jpg|שמאל|ממוזער|250px| ב שב]]שיטת הקמת מאגר מים על ידי  מהלך נחל או נהר הינה שיטה קדומה ביותר, ונעשה בה שימוש החל מתקופות קדומות. בשיטה זו נבנה סכר במרכז נחל או נהר, במקום שבו הנחל או הנהר צרים, וכאשר במעלה הזרם ממקום זה עמק הנחל או הנהר הינו עמק רחב יותר, דבר המאפשר את היווצרות המאגר מאחורי הסכר הנבנה. מיקום מעין זה מאפשר שימוש בקירות העמק הצר על מנת לחסוך בבניית הסכר, והעמק הרחב במעלה הנהר מאפשר יצירת מאגר גדול מבלי שנדרשת חפירה רבה.

במקרים אלה בניית האגם לרוב דורשת פינוי אוכלוסיית העמק המוצף, ואף פינוי אתרים בעמק. דוגמה ידועה לכך היא פינוי מקדשי  בעקבות בניית  אשר הביא ליצירת  ב.

בעת בניית סכר על נהר, נדרשת לרוב הסטת הנהר על מנת לאפשר את הבנייה.

מאגר זה נבנה לצד נהר קיים, ובו נאגרים מי נהר אשר נשאבים מהנהר. מאגרים מסוג זה נבנים לרוב בעת שנבנים גדות הנהר המסדירים את מהלכו במטרה למנוע שטפונות. לצורך בניית גדות לנהר נחפרים אזורים בסמוך לנהר, ואלה משמשים למאגרי מים. דוגמה למאגר מסוג זה הוא המאגרים הבנויים בסמוך לנהרות  ו ב המשמשים כאספקת המים של העיר .

מאגרי מים קטנים נבנים באמצעות חפירת בריכות אגירה ודיפונם בחומרים אוטמים, או באמצעות בניית מבנים המשמשים למאגר מים. בריכות אלה משמשות לאגירת מים המשמשים לאספקת המים של יישובים קטנים או אזורים מסוימים ביישוב.

על מנת שמאגר מים יוכל לאגור מי שתייה יש לכלול בו אמצעים המונעים את לכלוך המים ואת הצטברות  בו. כמו כן יש לשמור על ניקיון המאגר והימנעות הצטברות משקעים אשר יביאו לסתימתו של המאגר. על מנת לשמור על ניקיון המים ולמנוע הצטברות משקעים יש לשמור על תנועת המים המאגר, ולכן נוהגים לדאוג לשימוש במי המאגר תוך זמן קצר יחסית, כאשר המאגר עצמו מתמלא מחדש באותה כמות של המים המוצאים ממנו, וכך נשמרת הכמות הנאגרת. לרוב נעשה שימוש ב על מנת לשמור על תנועת מי המאגר, ובהתאם נבנים המאגרים במיקומים המצויים מעל האזורים אותם המאגרים מספקים.

בניית סכר יכולה לאפשר הקמת  המפיקה  באמצעות כוח הזרימה של המים מן המאגר אל נקודה נמוכה ממנו דרך סכר. זרימת המים מניעה  המייצר את החשמל. לצורך הפעלת התחנה יש לשמור על גובה פני המים במאגר, שכן התרוקנותו תביא להפסקת פעולת התחנה. מאידך, זרימה עזה מידי יכולה להזיק לגנרטורים, ולכן נדרשת בקרה של גובה מימי המאגר והיקף הזרימה בו, ונבנים מנגנוני שחרור מים במקרה של זרימה עזה מידי.

הקמת מאגרי מים מאפשרת שליטה בנהרות ובנחלים ובכך מאפשרת שימוש יעיל במי השתייה מחד, ומניעת הצפות בלתי מבוקרות מאידך.

ישנם מאגרי מים הנבנים לצורכי נופש ופנאי. מאגרים אלה נבנים בצורה המדמה אגמים טבעיים, ומשמשים ל, פעילות  ו.

















נוצר על ידי 

אילן ישי הוא ביטוי המתייחס ל ב, שבו תיאור  של שושלת ה:על פי האמונה הנ, הפסוק מתייחס ל, ולכן מיוצג לעתים תכופות ב, בפרט בזו של תקופת . הדוגמה הקדומה ביותר מתוארכת ל. ב"", תרגום המקרא ללטינית בו נעשה שימוש בימי הביניים, תורגמה הפסקה כך:או: "מקל משורש ישי, ויצא פרח...". בלשון הלטינית, flos (רבים: floris) משמעה "פרח". Virga משמעה "חוטר ירוק", "מקל" או "מטאטא", כמו גם כפל משמעות עם virgo או עם virgin ("בתולה"), אשר ללא ספק השפיע על התפתחות התמונה. כך ישו הוא ה-Virga Jesse, או "חוטר ישי".

ב מתחקים אחר שושלת ישו שניים ממחברי ה,  ו. בפרק השלישי ב, מתוארים "דורות ישוע" החל בו עצמו, אחורה דרך "אביו הגשמי"  וכלה ב. - נפתחת במילים:בפתיחה זו שופך מתי אור על כלל שושלת ישו: מוצאו מהעם הנבחר בהיותו צאצא , והוא "חוטר ישי" בהיותו צאצא בן , .

ייצוגים מצוירים של "אילן ישי" מציגים אילן או גפן סמליים בעלי ענפים מתפרשים לשם ייצוג ה בהתאם לנבואת . הנזיר בן המאה ה-12 הרוויאוס (Hervaeus) הביע את תפישת התמונה הימי ביניימית בהתבסס על תרגום ה"וולגטה": השתייך הפטריארך ישי למשפחת המלוכה, לפיכך מסמל שורש ישי את שושלת המלוכה. באשר למקל, מסמל הדבר את מרים, שכן מסמל הפרח את ישוע הקדוש". בתקופת ימי הביניים, כאשר נודעה לתורשה חשיבות ראשונה במעלה, הושם דגש רב מאשר בימינו אנו על עצם מוצאו המלכותי של ישו, בפרט בידי המלוכה והאצולה, לרבות המצטרפים לכמורה. בקרבן, היו קבוצות אלה אחראיות למרבית פטרונות האמנויות.

במהלך ימי הביניים, אומץ סמל האילן כביטוי שושלתי בידי האצולה והפך רשות הכלל תחילה כאילן יוחסין, ולאחר מכן לייצוג שושלות למיניהן.

"אילן ישי" תואר כמעט בכל מדיום הקיים באמנות הנוצרית. בפרט, הוא מהווה נושא ' ו מאוירים למכביר. ניתן למצאו אף ב קיר, בתגליפים אדריכליים, ב, במרצפות וב.

ייצוגו הראשון של הפסוק המופיע בספר ישעיהו, המתוארך לשנת 1000 לערך, הציג "חוטר" בצורת גזע זקוף או ענף בפריחתו בו אוחזים (על פי רוב) ,, ישו הנישא בידי מרים, ישעיהו או אבות שונים. החוטר, כמאפיין, שירת כמזכר הנבואה. בעולם הביזנטי מתואר האילן כרגיל למראה בלבד וברקעו סצנות מלידת ישו, אף הן מזכר עבור הצופה. אמנם היה האילן נפוץ באירופה הצפונית, בה ייתכן כי מקורו, מבאיטליה.

קיימים ייצוגים נוספים לגנאלוגיה של ישו שאינם עושים שימוש ב"אילן ישי", הנודע בהם הוא זה שצויר ב בידי '.

צורתו האופיינית ביותר של "אילן ישי" היא הצגת דמותו של , על פי רוב מוגדלת בהשוואה ליתר, שכובה או נמה (ייתכן כי זהו היקש לאדם בהלקח צלעו) למרגלות מרחב הציור. מטבורו או ממרכזו צומח גזע אילן או גפן המתרומם מעלה ושולח ענפיו לשני העברים. על הענפים, המוקפים בדרך כלל קנוקנות עלווה מתעגלות, ישנן דמויות המייצגות את אבות ישו. באורח כללי מתרומם הגזע במאונך למרים וישו במרומיו.

מספר הדמויות המתוארות נתון לשינוי ותלוי במרחב הציור הפנוי. לכל היותר, במקרה אשר נעשה שימוש בשושלת הארוכה על פי לוקאס, ישנם 43 דורות בין ישי ובין ישו. זהות הדמויות נתונה לשינוי אף היא וייתכן כי לא תפורט, אולם  ו נכללים על פי רוב ולעתים תכופות חבושי ים. מרבית אילני ישי כוללים את מרים מיד תחת דמותו של ישו (או, בתקופה הגותית, מציגים בתולה וילד), ובזאת מדגישים את היותה האמצעי באמצעותו נולד חוטר ישי.  מיוצג לעתים נדירות, אם כי בשונה ממרים הוא מהווה חוליה בגנאלוגיות שבבשורות. בימי הביניים רווחה האמונה כי יכלו בני  להנשא זה לזה בלבד, וכי מרים היא צאצא לישי באורח עצמאי. לעתים מוצגים ישו ודמויות אחרות בגביעי פרחים, כפרי האילן או כפריחתו.

אילן ישי היה הנבואה היחידה בברית החדשה שאוירה באורח כה מילולי ותדיר, וכך נתפשה כמייצגת את הנביאים ואת חיזויו מראש של ישו באורח כללי. הן חלונות סן דני הן חלונות שארטר כוללים טורי נביאים, בדומה לתיאורים רבים. לעתים תכופות הם נושאים דגל ובו ציטוט מכתביהם ועשויים לכוון לישו כמשיח החזוי. הכללת המלכים והנביאים היוותה אף את חיזוק ההכללה והרלוונטיות בקנון הספרים התנ"כיים אשר דחו קבוצות מסוימות בעבר.

בעוד "אילן ישי" זכה לפופולריות בתקופת  בפרט, היו אף תיאורים שלו למכביר באמנות  שהתרחשה במאה ה-19. המאה ה-20 הפיקה אף היא מספר דוגמאות נאות.

הייצוג הקדום ביותר של "אילן ישי" ניתן לתארוך ודאי לשנת 1086 ומצוי בקודקס וישהראד (Vysehrad), בשורות ההכתרה של , מלכה הראשון של , שהייתה דוכסות קודם לכן.

בעבודה ובה ניתוח של תמונה זו, מצביעה ג'. א. הייז ויליאמס על כך כי ה בה נעשה שימוש שונה באורח מהותי מזו המצויה בתמונות כעין אלה בדרך כלל; והדבר מתייחס, לטענתה, לחיזוק שלטונו הישר של הפטרון המלכותי. הדף המציג את "אילן ישי" מלווה מספר דפים מאוירים אחרים, מביניהם מתארים ארבעה את אבות ישו. "אילן ישי" לא שימש לתמיכת מספר דמויות. במקום זאת, הפסוק מספר ישעיהו תואר באורח מילולי ביותר. בתמונה ניגש הנביא ישעיהו אל ישי תחת רגליו, המצמחות עץ, וכורך סביבו כרזה ועליה המלים: "מקל זעיר מישי מצמח פרח מפואר", כלשון ה"וולגטה". במקום האבות הנראים בתיאורים מאוחרים יותר, ישובות שבע יונים (בעלות ) על הענפים. הללו, במוטיב מ, מייצגות את שבע מתנות רוח הקודש, כמתואר בידי השליח . כן משווה זאת ויליאמס לשתי תמונות נודעות אחרות, חלון "אילן ישי" שב ו"תנ"ך למבת" (Lambeth) שבאנגליה.כלשון ויליאמס:

עם זאת, טענה זו על אודות המקור הבוהמי עלולה להיות מופרזת, שכן ישנה גרסה "התחלתית" בכתב יד אנגלו-נורמני אשר מועד יצירתה סמוך לזה של "קודקס וישהראד".

בעשורים הראשונים למאה ה-12, היו האיורים הציסטריאניים המוקדמים של מנזר סיטו בעלי תפקיד נכבד בהתפתחות תמונת אילן ישי, ששימשה כתגובה למגמות מחודשות להכחשת אנושיותה של מרים, שהגיעו לשיאן ב. עם זאת, עם התגבר השפעתו במסדר של  (Clairvaux), שהתנגד בתוקף לדימוי, פסק שימושם בכך. "תנ"ך למבת" מתוארך בין השנים 1140 ו-1150. איור "אילן ישי" מופיע בראשית ספר ישעיהו ונבדל רבות מזה הקדום יותר, בהיותו בעל הצורה הידועה משתי גרסאות כתב היד והוויטראז'. באיור שכוב ישי בקצה הדף והאילן צומח מצדו. ענפי האילן מתוארים כקנוקנות מעוגלות הסוגרות על ששה זוגות או שלישיות של דמויות. במרכז ניצבת מרים באורך מלא, זקופת קומה ומסוגננת כפסלי המאה ה-12, וראשה מצמח קנוקנות הסוגרות על בנה ישו. הוא מוקף על ידי שבע היונים, עם כנפיים פרושות; היה זה תיאורן האופייני. ארבעה נביאים הנושאים מגילות מתוארים במדליונים אשר בפינות.

עם חלונות הוויטראז' הנודעים של  שבצפון צרפת נמנה חלון "אילן ישי", משנת 1140-50, הימני הקיצוני בשלושת החלונות אשר מעל ל"שער המלכותי" ותחת ה המערבית. מקורו בצורה המורכבת והעתיקה ביותר הידועה של "אילן ישי", בה מתרומם אילן מישי בשנתו: חלון שנקבע ב בידי  ' בשנת 1140 לערך, כיום לאחר שחזור נרחב.

החלון בשארטר מורכב משמונה אריחים מרובעים מרכזיים ומשבעה אריחים מלבניים מכל עבר. הם מופרדים, כאופייני לחלונות מן המאה ה-12 ללא עיטורי אבן, על ידי מסגרות ברזל כבדות. באריח המרכזי הנמוך ביותר שכובה דמותו של ישי והאילן מתרומם ממרכזו. בכל קטע משבעת הקטעים מתפרש ענף בתבנית חוזרת של ענפים מתעגלים, הנושאים עלים הלובשים את צורתו הנאצלת של ה, אשר רווח בחלונות ויטראז' צרפתיים. במרכז כל אריח דמות – , , שתי דמויות מכותרות, מרים ודמות מלכותית של ישו, המוקף על ידי שבע היונים נושאות מתנות הרוח, ומוגדל בהשוואה ליתר. בכל אריח מהאריחים הצרים יותר, אשר בשוליהם תבניות עשירות, דמויות ארבעה עשר הים הנושאים מגילות.

מעבר לחשיבות התאולוגית, ממלא העיצוב את ייעודו כקומפוזיציה מאוחדת במרחב גבוה ואנכי; מרבית החלונות הגבוהים האחרים חולקו לסצנות נפרדות. סן דני ושארטר סיפקו מודל לחלונות רבים אחרים, ביניהם ראויים לציון חלונות אילן ישי ב, 1200 לערך, אשר קרוב לוודאי יוצרו בצרפת, וקוניברט (Kunibert) הקדוש,  מהשנים 1220-35. ראו גם: בראון, לי, סדון (Seddon) וסטפנס (Stephens).

האילן מופיע בתנ"כים רומנסקיים אחדים בנוסף לתנ"ך למבת, על פי רוב כאות רישית מאוירת בראשית ספרי ישעיהו או מתי. תנ"ך בנין הקדוש הנו, ייתכן, המופע הקדום ביותר, בהציגו את ישי ואת יוני שבע המתנות בלבד. תנ"ך קפוצ'ין (Capuchin; ראו תמונה) הנו דוגמה מאוחרת מכך, 1180 לערך, בה יוצר אילן ישי את האות L של Liber generationis בראשית הבשורה על פי מתי.

העץ מצוי לעתים תכופות אף בספרי , בכתבי יד אנגליים בפרט, כאיור האות הרישית B של Beatus Vir [...], ראשית תהילים א, העשוי למלא דף שלם. לעתים זהו הדף היחיד המאויר במלואו, וכאשר הוא מכיל סצנה מצוירת מהווה האילן את הנושא בדרך כלל. בהיעדר סצנה, נהגו במשך כמאתיים שנים להרכיב את האות הרישית מקנוקנות פתלתלות או למלאה בן, פעמים רבות עם חיות או עם אנשים אשר נלכדו, לכן הייתה ההתפתחות לאילן מהלך קל למדי. אמנם, אף כי רווחה האמונה כי דוד בן ישי הוא מחבר תהילים, הוצע כי מסורת השימוש באילן ישי כאן התהוותה בעיקרה מפני כי היה זה עיצוב רב רושם אשר מילא בחן אות B גדלת ממדים.

דוגמה קדומה הנה ספר תהילים של הנטינגפילד משלהי המאה ה-12, ודוגמה נפלאה מראשית המאה ה-14 הנה ספר תהילים של גורלסטון (Gorleston) שב. באלה ובמרבית הדוגמאות האחרות שכוב ישי בתחתית ה-B, והבתולה אינה מוגדלת בהשוואה ליתר הדמויות. בספר תהילים של מקלספילד (Macclesfield) משנת 1320 לערך, אשר התגלה לאחרונה מחדש, צומח אילן מפורט נוסף מעבר ל-B ושולח ענפיו סביב עברי המלל ותחתיתו. בספר התהילים והשעות של ג'ון, הדוכס מבדפורד (הספרייה הבריטית, Ms Add 42131), משנת 1420-23 לערך, ממסגר האילן את התחתית ואת שני עברי הדף, בעוד ה-B במעלה הדף מכילה את משיחת דוד המלך.

חלק מכתבי היד אשר מקורם באירופה היבשתית מציגים את הסצנה לאורך דף שלם וללא אות רישית. האלמנטים מופיעים בחלקם, ונביאים ולעתים אף הסיבילה הקומאית ("ספר התהילים של אינגבורג", 1210 לערך) ניצבים בפינות או מהעבר. קובץ דרשות מקלן אשר חובר טרם שנת 1164 מציג באורח חריג את ישי, מת בקברו או בארון קבורה מהם צומח האילן. על פי רוב, מציגים תיאורים רומנסקיים את ישי בשנתו על הקרקע או על מצע פשוט – כל הניתן ללמידה מן המקרא על אודות נסיבותיו הוא, כי היה בעל כבשים אותן רעה דוד. בתקופה הגותית המוקדמת ניתן להבחין באילנות זעירים בכתבי-יד שונים, ולעתים תכופות שכוב ישי על מצע רחב והדור, כבחלון בובה (Beauvais) אשר להלן.



קתדרלת יורק - אריח קטן ממדים העשוי קטעים-קטעים מחלון אילן ישי אשר ב, נחשב כוויטראז' העתיק ביותר אשר השתמר באנגליה וייתכן כי מתוארך לשנת 1150.

קתדרלת קנטרברי, אנגליה - המזל לא שפר על חלון זה, המתוארך לשנת 1200 לערך. לאחר ששרד את פירוק הכנסיות, את הרס ה ואת שיני הזמן פורק והוסר, כחלונות מקוריים רבים במהלך המאה ה-19 וראשית המאה ה-20, והוחלף בהעתק. למרבה המזל, שני אריחים אשר השתמרו הושבו לאחר מכן וקבועים בקפלת קורונה אשר בקצה המבנה המזרחי.

דוגמאות אחרות הנן  אשר בפריז (1247) ו (המאה ה-13).

מנזר דורצ'סטר, דורצ'סטר, אוקספורדשייר - החלון הצפוני במקום הנו ייחודי, שכן הוא משלב מסגרת מעוטרת ופיסול עם ויטראז' בנושא יחיד. הוא מציג את התרוממות ישו מישי. האילן, על חמשת ענפיו דמויי הגלים החרוטים בעלווה, מתרומם מדמותו השכובה והמפוסלת של ישי. רבות מעבודות הזכוכית מן המאה ה-14 השתמרו קטעים-קטעים, אולם עודן במסגרתן המקורית. דמויותיהם של ישו ושל , כמו גם אחרות, נותרו ללא פגע. הזכוכית מכילה דמויות מאילן , ודמויות נוספות חרוטות על מחיצות אבן.

כנסיית לאונרד הקדוש, לוורינגטון, קיימברידג'שייר - חלון אילן ישי משוחזר מן המאה ה-15 בקפלה אשר בקצה הכנסייה המזרחי. שלוש עשרה מהדמויות הנן מקוריות, שבע עשרה משוחזרות בחלקן ושלושים ואחת בנות זמננו. המלכים עטויי דאבלטים (doublet) קצרים, המושווים לדמויות זעירות בכתב היד משנת 1640 המייצג את ניצחונות אדוארד הרביעי (הספרייה הבריטית, MS. 7353).

כנסיית דיפנוג הקדוש והמעיין הקדוש, לנרהיידר (Llanrhaeadr), דנבינגשייר, ויילס - חלון אילן ישי מתוארך לשנת 1533. החלון מתאר את ישי בשנתו בגן מוקף חומה, וממנו צומח אילן יוחסין רב ענפים בו נראים אבות מלכי ישו. הדמויות נושאות דמיון לקלפי משחק מלכותיים, אשר התגבשה צורתם באותה התקופה.

כנסיית סנט אטיין, בובה, צרפת - חלון רנסאנס מאת אנגרנד לה פרינס (1522-1524), המתאר את האבות המלכותיים עטויי מלבושים הדורים בהתרומם מתרמילי פרחים. לישי מצע מפואר. במסגרת, צורת הקטע האמצעי כ"לב קדוש" והוא מכיל את הבתולה ואת ישו כילד, בהתרומם מחבצלת ומוקפי אור יקרות.

קתדרלת נוטרדאם, מולה, צרפת המרכזית - חלון אילן ישי מן המאות ה-15-16. מעל ישי ניתן לראות מלך על גב סוס.

כנסיית ברתולומיאו הקדוש, רוגייט, סאסקס המערבי - חלון ישי משנת 1892, מאת לוורס ווסטלייק (Lavers & Westlake), בעל עיצוב רבגוני. כלל הדמויות ישובות בכרם, פרט למרים הבתולה היישובה על חוטר בפריחתו מחוץ לכרם. מעל ראשה שבע יונים המסמלות את שבע מתנות הרוח הקדושה. הדמויות אשר בחלון: קטע ראשון: ,  ו; קטע אמצעי: ישי, דוד, הבתולה וישו כילד על ברכיה; קטע שלישי: ,  ו. החלון, הנחלק לשלושה, מוקדש לג'. ג'. קרנגי הנכבד (8 ביולי 1807-18 בינואר 1892) ונקבע בכנסייה בידי הנרי אלן רולס בשנת 1892.

קפלת בית פוסיי (Pusey), אוקספורד, אוקספורדשייר - בחלון המזרחי אילן ישי לזכר פוסיי, ממנהיגי "תנועת אוקספורד" בכנסייה האנגלית במאה ה-19. פוסיי מת בשנת 1882, ו"בית פוסיי" הוקם לזכרו. החלון מאת סר ניניאן קמפר (Ninian Comper) ומכיל דמויות נביאים מ ואת אבות הכנסייה, המייצגים באורח חלקי את תחומי עיסוקו וסובבים את ישו במלכותו ואת הבתולה והילד. ניתן להבחין בדמותו של פוסיי, הכורעת בבסיס הקטע השני מהעבר הימני.

כנסיית מתיו הקדוש, ניוקאסל, ' - חלון אילן ישי מאת קמפ (Kempe, 1899).

לתקרת העץ רחבת הידיים והשטוחה אשר בכנסיית מייקל הקדוש, הילדסהיים משנת 1200 לערך, מרחב מספק לתוכנית איקונוגרפית מורכבת אשר בבסיסה האילן, הכוללת את , את הנביאים ואת . ציורי אריחים הנם נדירים, אולם דוגמה גרמנית משנת 1470 לערך () מציגה אילן בכנפי . ציור שמן גדל ממדים מתקופת הבארוק מאת מייקל וילמן (1678; Kościół Wniebowzięcia NMP, Krzeszów) מציג סצנת האלהה ובה התקהלות אופיינית, וכן קנוקנות המתפתלות סביב הדמויות אך אינן תומכות בן.

אילני ישי בקנה מידה קטן למדי מופיעים בכנסיות ימי ביניימיות למכביר, מביניהם ראוי לציון זה המופיע תחת פסל ג'יימס הקדוש על עמודה המרכזי של הכניסה הראשית הנודעת (Portico de Gloria, 1168-88) של . יצירת מופת נוספת של תגליף אבן רומנסקי הנה קלויסטר מנזר סנטו דומינגו דה סילוס, לו אילן על אריח שטוח אשר גולף ליצירת . לקתדרלות צרפתיות אחדות מן המאה ה-13 אילנות בקשתות פתחיהן: ,  ושארטר (קשת מרכזית, שער צפוני, כמו גם החלון). עם זאת, הללו מציגים ברובם את האבות בארכיוולטים (archivolt) משני עברי הקשת, ואף כי הם מחוברים באמצעות קנוקנות, רצף התמונה אובד. אמצעי פופולרי נוסף להצגת אבות ישו היה, טור או אסופת פסלים של  (חלק מאבות ישי) בחזית, כב אשר בפריז, אך הללו מרחיקים מעבר לתמונת האילן אף הם. בקצרה, פסל הבתולה והילד אשר בפתח בית התפילה של פרייבורג נתמך בידי דמותו של ישי, הנם בכיסא (1300 לערך).

שנהב מבוואריה - בגבו המלבני של מסרק שנהב מ, משנת 1200 לערך, מגולפת בעדינות סצנת אילן ישי המציגה את ישי שכוב בעוד האילן מתרומם מטבורו. שני ענפים מהווים מנדורלה (mandorla) סביב  הבתולה הברוכה, המרימה ידה האחת על מנת לתמוך את ישו התינוק בעוד זו האחרת אוחזת מגילה. נביאים עומדים משני עבריה.

סן זנו, ורונה - דלת מערבית עשויה ארד, מבזיליקת סן זנו אשר ב, מציגה תבליט אילן משנת 1138 לערך על אריח בודד ובו ישי, ישו וארבעה אבות.

, ונציה - פסיפס אילן גדל ממדים הונח על קירו הצפוני של האגף הצפוני בשנות הארבעים של המאה ה-16 בידי האחים ביאנקיני, על פי עיצוב מאת סלוויאטי.

כנסיית פרנסיס הקדוש, אופורטו, פורטוגל - אילן ישי מן המאה ה-18, מגולף בעץ בסגנון הבארוק. הוא תלת ממדי ודמויות צבעוניות וזהובות ישובות על ענפיו. שלוש עשרה דמויות עם דמות  בעלת הזקן השחור, השכוב בתחתית. האילן מגיע לשיאו בתמונת  וה מעל ראשיהם. משני עברי האילן דמויות המזמרות או קוראות מספר פתוח אותו הן אוחזות.





בזמן  המונח - הגוש המזרחי (או הגוש הסובייטי) תיאר את  ואת בעלות בריתה ב (, ' ו) וב (, ,  ועד שנות השישים של המאה ה-20 גם ). הגוש המזרחי משמש גם כשם נוסף ל (ברית צבאית בין החברות בגוש). המדינות היו גם חברות בארגון הכלכלי .

 לא הייתה חלק מהגוש המזרחי או מברית ורשה, למרות שהיא מדינה קומוניסטית, מנהיגה, , עלה לשלטון בזכות פועלו כ במהלך . בניגוד לשאר המדינות הקומוניסטיות, טיטו, לא מונה על ידי ברית המועצות ולא הביע כל נאמנות אליה. יוגוסלביה הצטרפה מאוחר יותר לברית -.

בדומה ליוגוסלביה, הממשלה  באלבניה גם עלתה לשלטון בעצמה ולא כמינוי של . אלבניה התרחקה מברית המועצות לאחר -, והביעה תמיכה ב ולא בברית המועצות.

המדינות בגוש המזרחי נהגו להענות לתכתיבי ברית המועצות (עקב עוצמתה הצבאית) שהשתלטה עליהן לאורך מספר שנים, פוליטית, כלכלית, צבאית ותרבותית, במה שכונה לימים . בשנת 1956 פלש הצבא האדום להונגריה לאחר שהממשלה הפרו סובייטית הוחלפה בממשלה דמוקרטית יותר. כשמנהיגיה הקומוניסטים של פולין ניסו לבחור מנהיג חדש למפלגתם, הם קיבלו אולטימטום מהצבא האדום, שדרש לבטל את הבחירה. גם צ'כוסלובקיה זכתה לראות את הטנקים הסובייטים נכנסים לבירתה בשנת 1968 לאחר שהחלו תהליכי דמוקרטיזציה במדינה.

בגין שני גושים אילו, נודעה המערכת העולמית כמערכת דו גושית. בסוף שנות ה-80, אחרי נפילת , בנובמבר 1989 והתפוררות , הגוש המזרחי קרס וזה גרם לסיומה של ה. 



ויליאם פרדריק "באפלו ביל" קודי (ב: William Frederick "Buffalo Bill" Cody; 26 1846 - 10 1917) היה סייר/ בצבא  וב,  ,  ויוצר מופע המערב הפרוע. אחת מהדמויות הססגוניות של  אשר עלילותיו יצרו במידה מסוימת את תדמיתו של "". בשנת 1872 הוענקה לו על שירותו .

קודי נולד ב (לימים מדינת ). אביו התנגד ל, בניגוד לדעת רבים באזורו והמשפחה סבלה התנכלויות מצד ההמון. בהיותו בן 11 נדקר אביו במהלך התנפלות, קודי הצעיר רכב לבדו 30 קילומטרים על מנת להשיג לאביו עזרה, אך לבסוף מת אביו מפצעיו‏‏. לאחר מות אביו עזר קודי בפרנסת המשפחה כאשר שימש כנער-שליח שנסע עם שיירות קרונות למערב ובחזרה ונשא חבילות ומסרים שונים.

בהיותו בן 12 הצטרף לצבא כגשש על מנת להוביל את הכוחות ל על מנת לדכא את המרד-כביכול של . לפי עדותו‏‏ בתקופה זו הרג לראשונה .

בהיותו בן 14 הצטרף לשירות הדואר הרכוב של , ה"". הדואר הועבר מהמערב לרחבי ארצות הברית על ידי רוכבים בודדים שחצו את ערבות  תוך התמודדות עם הסכנות השונות שבדרך והיווה ערוץ תקשורת חיוני בתקופת  ו.

ב-1863, בן 17, התגייס לגדוד הפרשים השביעי של . הוא שירת בצבא עד 1872. הוא שימש כסייר, עקב אחר אינדיאנים, ניהל פעילות  כאיסוף מודיעין, הנחת ים וצליפה ממרחק וכמו כן דאג לאספקת בשר ביזונים על ידי צייד. בתפקידו כצייד גם דאג לאספקת בשר לעובדי מסילת הברזל קנזס-פסיפיק. בשמונה חודשים ב-1867-1868 הרג 4,800 ביזונים‏‏.

בינואר 1872 הגיע לאמריקה הדוכס הגדול אלכסיי אלכסנדרוביץ', בנו של ה . במהלך מסעו הוא ביקש לצוד ביזונים בערבות והופנה אל קודי כדי שיארגן את הציד. הציד היה מופע ראווה רחב היקף שכלל ליווי גדוד פרשים,  צבאית ומחנות אוהלים שהוקמו בלילות והתקיימו בהם מופעי קליעה ורכיבה להנאת פמליית הדוכס. במהלך ימי הציד אירגן קודי פגישה בין התיירים הרוסים לבין לוחמי . קודי אירגן לדוכס ולפמלייתו ציד נוח ואיפשר לו להרוג ביזון מקרוב ביריית אקדח.

קודי הבחין שהוא מוכשר במיוחד בהצגת חוויית המערב לתיירים, הן מבחינה ארגונית והן מבחינת טוויית עלילה מרתקת ורבת חוויות, חלקן אותנטיות וחלקן מבויימות והחליט ליצור מופע נודד שיציג את המערב הפרוע לאזרחים ותיירים.

בדצמבר 1872 הופיע קודי לראשונה ב עם המופע שלו שנקרא "סיירי הערבה" (The Scouts of the Prairie). מדובר היה במופע בתבנית  מעורב ב שנע סביב  של המערב הפרוע כגון , מלחמה באינדיאנים ואורחות-חייהם, מופעי רכיבה ו וכמובן ציד ביזונים. קודי תיבל את האירועים המסעירים שהוצגו בזירה פתוחה בסיפורי עלילותיו. ב-1883 שידרג את המופע ב וקרא לו "המערב הפרוע של באפלו ביל". מאוחר יותר, כאשר קמו לו מתחרים וחקיינים רבים, הרחיב את המופע ל"מערב הפרוע של באפלו ביל וקונגרס הרוכבים הקשוחים העולמי". בהצגה נטלו חלק רוכבים , 'ס מ, אינדיאנים,  ועוד. אחד משיאי המופע היה השתתפותם במופע של דמויות אמיתיות שעשו להם שם אגדי כמו המנהיג האינדיאני האגדי  וה .

ב-1886 הופיע ב בקיץ ב ובחורף ב. 

ב-1887 לרגל יובל מלוכתה של , יצא המופע לסיבוב הופעות ב ובערים נוספות. המופע חנה ב' במשך חמישה חודשים‏‏ לפני שהמשיך לסיור נרחב ב. ב-1890 הופיע בפני ה . כאשר חזר לארצות הברית הקים אוהלי מופעים לצד (1893). 

ב-1894 הסריט   שהנציח את יכולת הקליעה של אנני אוקלי בשם The "Little Sure Shot" of the "Wild West ("קליעה-בטוחה-קטנה מן המערב הפרוע")‏‏ והפך לידיד אישי של אוקלי וקודי. הוא הקים עבור המופע  להפקת  אשר הייתה, לדבריו, הגדולה בעולם באותה עת. בתמורה הופיעו אינדיאנים משתתפי המופע של באפלו ביל בסרטיו של אדיסון‏‏.

מספר עדויות טוענות שב-1876, במהלך סיור הופעות,  קודי אינדיאני כנקמה על מותו של הגנרל ''‏‏. 

באותה עת היה באפלו ביל "ה האמריקאי המוכר ביותר בעולם"‏‏.

המערב הפרוע של באפלו ביל השתנה במהירות עם מסילות ברזל שחצו את הערבות, עדרי הביזונים שנמנו במיליונים נכחדו כמעט כליל והסדרים חוקיים ומדיניים הצרו את צעדי הרוכבים הפרועים. קודי הרוויח כסף רב במופעים והחליט להתיישב. בשנת 1897 רכש קודי עם שותפים את זכויות המים ל אגן ביג הורן (Big Horn Basin) מנהר השושון (Shoshone River). אולם לא היה די בכספם של השותפים על מנת להקים מאגרי מים ורשת תעלות והפרויקט הפרטי נתקע. ב-1903 שיכנע קודי את  להשקיע בהשקיית האזור באמצעות פיתוח פרויקטים להשקיה. היה זה אחד מפרויקטי המים הפדרליים הראשונים במערב. מהנדסי השקיה המליצו על בניית  בערוץ השושון, הסכר הוקם בין השנים 1905 - 1910 ונקרא עם השלמתו "סכר באפלו ביל" (Buffalo Bill Dam).

ב-1895 ייסדו קודי וחבריו את העיירה קודי בצפון-מערב ויומינג. ב-1902 פתח בעיירה  בשם "Irma Hotel" על שם בתו, בתקווה לפתח את ה באזור, ולנצל את הגעת מסילת הרכבת למקום והסדרת  הסמוך לביקורי תיירים. בנוסף, עסק בגידול .

מתוך היכרותו הבלתי אמצעית עם תרבות האינדיאנים ועם הטבע האמריקאי ובכללו עדרי הביזונים שטבח בצעירותו, נרתע מהשינויים שהביאה המודרניזציה והפך ללוחם למען זכויות האינדיאנים ושימור הטבע‏‏.

בחורף 1917 נסע קודי עם משפחתו לאחותו ב, . הוא חש ברע וב-10 נפטר מכשל ב, הוא  ל על ערש דווי על ידי כומר מקומי. עם מותו קיבלה משפחתו תנחומים מ‏‏'' ,, ,, ונשיא ארצות הברית, .

דמותו של באפלו ביל הפכה לייצוגית והופיעה ב,  ו. בהם ניתן למנות את , , "שיעור ההיסטוריה של שור יושב" (סרט בבימויו של  ובכיכובו של  כבאפלו ביל)‏‏, "פוני אקספרס" (1953; גולם על ידי '‏‏). שירה של להקת ה "The Continuing Story of Bungalow Bill" מתכתב עם דמותו.







עטיפת הספר "לשחק באור המנסרה"

















קירשנבאום (ב: Kirschenbaum) הוא   שפירושו "". הגרסה ה של השם היא קירשנבוים.



תבנית:ערך מומלץ #:j xg Y}

גשר האנחות (באיטלקית Ponte dei Sospiri) הוא גשר ידוע בו המחבר בין ' לבין בית הכלא העתיק של העיר ונמתח מעל תעלת פאלצו (Rio di Palazzo). הגשר בן המאה ה-16 עשוי מ לבנה ויוצר מסדרון סגור המחבר בין שני הבניינים. הגשר תוכנן על ידי אנטוניו דה פונטה (Antonio da Ponte), אשר תיכנן גם את .

את קירות הגשר מקשטים חלונות המכוסים בעיטורי אבן כבדים, המשמשים כסורגים. האסירים אשר היו נשפטים למאסר בארמון הדוג'ה, היו מובלים דרך הגשר אל הכלא חסר החלונות וזוכים להצצה אחרונה בעולם החיצון מבעד לחלונות המסורגים. שמו של הגשר הוענק לו במאה ה-19 על ידי , אשר גרס כי האסירים החולפים בגשר היו פולטים אנחת יאוש, במבטם האחרון החוצה מבעד לחלונותיו. 









"איך שהשמש תזרח" הוא  הרביעי של ה .

האלבום יצא לאור לחנויות ב1 2013 בחברת התקליטים . יצאו לאור ממנו הסינגלים "לייק וואנקה", "כלום לא טעים", "השעות המתות" "גם אני" ו"רק שתבואי".

הפקה מוסיקלית ותכנותים-דני "פילוני" קרק

- קרן טפרברג

-מיכאל פרוסט

-עמית יצחק, אודי שימחון

-דני "פילוני" קרק

-תומר מוקד

'-מאיה בלזיצמן

קלידים ופסנתר-עמרי בר

-

פרקשן-גדי סרי, דני "פילוני" קרק

-ויטלי פודולסקי











Logo of the university of Damascus





אוּלַאווּן (ב: Ulawun, מכונה גם The Father ("האב"), North Son ("הבן הצפוני") ו-Vatr) הוא  פעיל באי , השייך ל.

הר הגעש אולאוון שוכן במזרח האי  שבמרכז , כ-130 קילומטרים דרומית מערבית לעיר , כשהוא משתרע על הגבול בין מחוז "מזרח בריטניה החדשה" מדרום מזרח ומחוז "מערב בריטניה החדשה" מצפון מערב. ההר שוכן על חופו הצפוני של האי כשהוא צופה על . דרומית מערבית לו שוכן ההר  (Bamus), הר געש פעיל נוסף כשביניהם מפריד אוכף. צורת ההר ית, מדרונותיו תלולים, והפסגה בגובה 2,334 מעל פני הים היא הפסגה הגבוהה ביותר ב, שרשרת של הרים באורך של כ-1,000 קילומטרים המשתרעת מרבאול במזרח ועד ויוואק במערב וכוללת לא פחות מ-21 הרי געש. פסגת אולאוון היא גם הנקודה הגבוהה ביותר ב.

אלאוון הוא  הבנוי משכבות שהתקשו של לבה, ו ( ו) שנפלטו בהתפרצויות קודמות. צורת ההר סימטרית למעט מתלול גדול בצידו הדרומי שככל הנראה נוצר עקב שקיעה.  צדדים שוכנים על המדרונות המזרחיים והצפון-מערביים. קניון שקירותיו תלולים התחתר בצד הצפון מערבי של ההר ודרומית לו יש מתחם של קילוחי . האקלים באזור בו שוכן ההר הוא  ולכן צומח  על מדרונותיו, למעט 1,000 המטרים האחרונים שבשל ההתפרצויות חשופים לגמרי מצמחייה.

אולאוון הוא אחד מהרי הגעש הפעילים ביותר בפאפואה גינאה החדשה, והוא חלק מ, אזור המקיף את  וכולל כמה מהרי הגעש הפעילים ביותר בעולם. הלבה שההר פולט במהלך  מתפוצצות היא ית עד ית. הרי הגעש בפאפואה גינאה החדשה הם בין המקורות השופעים ביותר ל-. מחקרים שנערכו לאחרונה הראו שמהר אולאוון נפלטים כ-7 ק"ג SO2 לשנייה, כ-2% מסך הפליטה העולמית של SO2 לאטמוספירה.

ההתפרצויות הגעשיות מתחוללות מהלוע המרכזי של ההר ואופיין הוא בדרך כלל  עד : התפרצויות מתפוצצות, , ים ו.  (VEI) הוא בדרך כלל בין 1 ל-3.

ה המתועדת הראשונה של ההר הייתה של  ו ה  (William Dampier; 1715-1651) ב-1700. התיעוד הבא היה רק 178 שנים אחר כך. ב-1878 דיווח איש עסקים אוסטרלי בשם וילפרד פאוול (Wilfred Powell) על התפרצות ההר. מהמאה ה-18 תועדו 22 התפרצויות בהר. התפרצות גדולה ב-1915 השקיעה 10 סנטימטר של אפר בטוריו (Toriu), כ-50 קילומטרים צפונית מזרחית להר. כמעט לאורך כל השנים האחרונות הייתה באולאוון פעילות געשית רציפה והתפוצצויות קטנות מתרחשות לעתים קרובות בהר. הפעילות הגעשית בהר התגברה החל מ-1970 ובסדרה של התפרצויות התחולל שינוי בצורת הלוע המרכזי של ההר. התפרצות ב-1980 פלטה  לגובה של 20 קילומטרים וזרמים פירוקלסטים שסחפו את כל מדרונות ההר וגרמו נזקים לאזור בגודל 20 קמ"ר. הפעילות הגיעה לשיא בהתפרצות שהחלה ב-28 בספטמבר 2000 ונמשכה עד חודש נובמבר 2000 שבה מדד ההתפרצות הגעשית היה 4, ובמהלכה היו התפוצצויות, זרמים פירוקלסטיים ולהארים שגרמו נזק רב לרכוש ואילצו לפנות כ-4,000 תושבים מהאזורים בסיכון בסמוך להר.

הסכנה הרצינית ביותר מההר היא התמוטטותו שעלולה לגרום נזק לשטח בגודל של מאות קמ"ר. מכיוון שההר גבוה בכ-400 מטרים ממרבית הרי הגעש בקשת הגעשית של ביסמרק חוששים החוקרים שההר הגיע לגבול היציבות המבנית שלו. לנוכח סיכון זה ולנוכח ההיסטוריה הגעשית של ההר והקרבה לאוכלוסייה בת כמה אלפי תושבים המתגוררים ביישובים הסמוכים הוא הוכרז על ידי  (International Association of Volcanology and Chemistry of the Earth's Interior) ב-1991 כאחד מ-16  ("Decade Volcanoes"), ולכן כראוי למחקר מיוחד כחלק מ"העשור הבינלאומי להפחתת אסונות הטבע" של ה".







הרב זבולון חרל"פ (", 1840 בערך – ' ", 1898) היה רב ו בירושלים, חבר בית דינו של הרב . אביו של הרב ".

נולד בווילקאווישק שב לרב יצחק וחיה ". בשנת " (1850), בהיותו כבן 10, עלה לארץ ישראל עם משפחתו והם התיישבו ב. למד ב ו. היה תלמידו של הרב  משאדיק. הוא נישא לחיה רייזל בת הרב יוסף לויט מאמדור ולאחר פטירתה [נישא] נשא לאשה את [ל] אחותה מרים, גם היא בת הרב יוסף [לייט] לויט מ. היה בין ראשוני המתיישבים בשכונת  בירושלים. 

שימש כ בבית דינו של הרב , ולימים התמנה כדיין בבית הדין. כמו כן היה הממונה של כולל סובאלק בירושלים. 

בנו מאיר חיים נפטר בחייו, ולזכרו הוציא את הספר "מאורי חיים" על ספר . 

נפטר בירושלים, בט' בשבט תרנ"ח, עשרה ימים לאחר פטירת הרב יהושע לייב דיסקין. נקבר ב. 

לזכרו ייסד בנו, הרב יעקב משה חרל"פ, את בית המדרש "בית זבול" בשכונת "". לאחר פטירת רבי יעקב משה עבר בית המדרש לביתו, בו הוא שוכן עד היום ובו פועל  אברכים. 

הרב יעקב משה חרל"פ קרא לסדרת ספריו "בית זבול" על שם אביו, ו"מי מרום" על שם אמו מרים.

לרב זבולון חרל"פ נולדו 5 בנים משתי נשותיו: ארבעה מאשתו הראשונה חיה רייזל: הרב יצחק אליעזר חרל"פ - ממונה כולל סובאלק ומבוני , הרב יוסף דוד זאב חרל"פ, הרב ניסן יהודה לייב ובנו מאיר חיים שנפטר בחייו. מאשתו השנייה מרים נולד הרב יעקב משה חרל"פ. 

מתלמידיו: הרב ישעיהו חשין, מחבר הספר "דברי ישעיהו".



לוגו רשת הטלוויזיה '



זכות קדימה היא זכות שעל נוהגים ב לתת למשתמשים אחרים בדרך. חוקי התעבורה מסדירים את עדיפויות הכניסה לדרך כדי למנוע אי בהירות וחשש להתנגשות בעת הגעת שני כלי רכב או יותר לנקודה מסוימת. בעיקר נדרשת קביעת העדיפות בהגיעו ל או במפגש בין דרכים שונות. זכות הקדימה מפורטת בחוקי מדינת ישראל ב סימן ט' סעיף 64 ובסעיפים נוספים.

התקנות מבחינות בין מתן זכות קדימה במקומות ללא  וכאלה עם תמרור. 

התקנות קובעות גם מצבים נוספים בהם יש להעניק עדיפות לרכב אחר, כגון: רכב החונה בצד הדרך ומתחיל בתנועה; בכביש תלול וצר ייתן הרכב היורד זכות קדימה לרכב העולה; מתן זכות קדימה להולכי רגל במעבר חצייה; כאשר נהג מגיע לכביש חסום, הוא צריך לתת זכות קדימה לרכב הבא מולו; עדיפות במעבר בגשר צר על סמך תמרור, עדיפות תנועה בדרך ועוד.

התמרורים המורים על עדיפות השימוש בדרך נקבעו במסגרת אמנה בינלאומית: "כנס וינה לתמרורים" בשנת 1968. במסגרת זו הוגדרו סדרת תמרורים אשר מדינות רבות בעולם כללו אותם בחוקי התעבורה שלהן, ביניהן שישה תמרורים בקבוצת תמרורי העדיפות. תמרורים אלה כוללים את התמרור "עצור" (שונה מהתמרור "עצור" הישראלי), מתן זכות בדרך ואחרים. התמרור "תן זכות קדימה" נקבע כמשולש "הפוך" (עומד על קודקודו) עם מסגרת אדומה וקידמה בצבע לבן או צהוב. בזכות הצורה היוצאת דופן שנבחרה, גם נהגים הנמצאים בזווית שבה אי אפשר לראות את פני התמרור ואת המודפס עליו יכולים לקרוא אותו ולזהותו לפי צורתו ולהסיק ממנו על מהלך התנועה, אם מתעורר היסוס. בגלריה מוצגות תמונות של תמרורים כאלה:





טים מונטגומרי (ב: Timothy Montgomery נולד ב-25 1975) הוא  ו .

מונטגומרי החזיק בשיא העולם ב בזמן של 9.78 שניות, אותו קבע ב בשנת 2002. התעורר חשד כי נטל חלק בפרשת  חמורה שהתעוררה ב האמריקאית, ולכן לא השתתף ב. ב־14 2005 שבר  את שיאו ושיפר אותו במאית שנייה. בשנת 2005 התחתן עם האצנית '.

ב־13 2005 הטיל עליו בית הדין לבירור עתירות בספורט עונש של הרחקה לשנתיים מהשתתפות בתחרויות אתלטיקה עקב  (לאחר שהסוכנות האמריקאית נגד סמים בספורט דרשה הרחקה של ארבע שנים), כמו גם שלילת הישגיו מאז ה־31 2001.



שירו של אבא הוא שיר מאת , אשר חיברה גם את לחנו. נכלל בקובץ שיריה  שראה אור ב-1967. זכה לביצועים על ידי הזמרות  ו.

נושא השיר הוא משמעותה הכלל אנושית והכלל לאומית של העשייה היומיומית, שלעתים קשה על האדם. המשוררת מוסרת כי מעשי החולין, שנראים כפשוטים וקטנים, מצטברים לבסוף לכלל מעשה יצירה גדול, המממש את המאוויים הציבוריים והפרטיים.השיר  כולל שלושה  , שבו חוזרות המילים: "ייבנה המקדש".

הבית הראשון מספר על חציבה של אבן בהר.  טוען כי האבנים יהיו חומר גלם לבניית בניין נשגב, כבמסורת היהודית - "" - שהקמתו הייתה משאת נפשם של דורות.

הבית השני מספר על נטיעת  בהר, "מקום דרדר". הדובר חוזה שמכלל העצים "ייבנה" ההר; הוא ייבנה בעצים הנטועים בו.

הבית השלישי מספר על , הדובר או הדוברת פונים אל מאזינם ומבקשים ממנו לשיר; תכונות השיר כביכול סותרות זו את זו; הוא "שיר חדש", והוא גם "עתיק":





שרה קוֹנְפוֹרְטי (נולדה ב-1946) היא , ,  ישראלית העוסקת ב. בשנים האחרונות הרחיבה את תחום אמנותה ו לתחום  ו, וכן .

קונפורטי נולדה ב-1946 ב,  בהיותה בת שנתיים וגדלה ב. הוריה היו , שהיו כלואים ב. עובדה זו השפיעה לא מעט על פעילותה האמנותית בהמשך דרכה. נוסף לפעילותה האמנותית עוסקת קונפורטי בייצור אריחים מקרמיקה וזכוכית עבודת יד וציור עליהם, ', עבודות  ובייצור תכשיטים.

בשנת 1973 סיימה תואר ראשון בכלכלה ב, ובשנת 1990 סיימה לימודי אמנות ב ברמת השרון, אצל .

בשנים 1995–1990 ניהלה את " שרה קונפורטי" ב, שם הציגו אמנים וותיקים כ ו', לצד אמנים צעירים, שעשו שם את צעדם הראשון כאורי צייג, ואחרים.

בשנים 2004 ו2005 כתבה עבור מגזין  של , כתבות בנושא יישומי  ו לפנים הבית , ומחוצה לו, בצירוף תמונות מעבודותיה כטיפים לצרכנים.

לאחר 10 שנים, בהן הציגה את עבודותיה לקהל הרחב בכפר סבא וברעננה, העבירה בשנת 2009 את ה שלה ל.

סידרת עבודותיה, עליהן עבדה עד שנת 1995 הוא סגנון ציורי, הנראה כעבודת רקמה, משולב ב מזרחיים, ומדבר על סגנון דקורטיבי.

בתחום אמנות הזכוכית והקרמיקה, פיתחה שרה קונפורטי טכניקות ייחודיות בתחום ה. בנוסף, פיתחה שיטה המאפשרת לשלב קרמיקה ו לחומר אחד. סגנון זה קשה לביצוע בשל ההרכב הכימי השונה של שני החומרים וההשפעה השונה של חימום וקירור על כל אחד מהם, בתהליך השריפה בתנור. בשנים האחרונות מתכננת קונפורטי ומייצרת עבודות אמנותיות, העשויות מזכוכית בשילוב אמנויות גם עבור  בישראל ובעולם. היצירות כוללות עמודי זכוכית, חלונות  ו' ענקיים מצוירים בטכניקה ייחודית. טכניקה זו עושה שימוש בצבעי זכוכית בשילוב ים תעשייתיים,  מצוירים ב, וזכוכית על לוחות , בשילוב מסגרות עץ אמנותיות, בתכנון, ועיבוד ב על העץ.

החל משנת 1997 ייצרה קונפורטי סדרת עבודות בנושא  ספרים. מאיר אהרונסון, מנהל המוזיאון הישראלית ברמת גן, התייחס לעבודתה במאמר שכתב.‏‏

אנדרטת צומת בית ליד - שרה קונפורטי, תכננה וביצעה במשך ארבע שנים את אנדרטת צומת בית ליד לזכרם של הרוגי  . ה מתנשאת לגובה 30 מטר, ומתפרשת על שטח של 2.5 דונם. הפרויקט כלל גם תכנון של כל התחום הסביבתי של שטח האנדרטה וכללה אמפיתיאטרון, תכנון הפארק, אולם תת-קרקעי, 22 חדרי הנצחה ואגם. תכנון האנדרטה הוצא כתחרות ארצית ומכרז פתוח לאמנים, ותוכניתה של קונפורטי זכתה פעמיים ברוב קולות. האנדרטה כוללת 22 דמויות העולות על סולם בזווית תלולה של 40 מעלות כלפי השמיים. הדמויות עשויות משלד ברזל, פיברגלאס, וצירוף חומרים שפיתחה על מנת שהדמויות תהיינה עמידות בתנאי מזג אוויר חיצוניים עשרות שנים ומאידך קלות בגלל הישענותן על גבי סולם ברזל בזווית תלולה ללא תמיכה. ב - 2003 קיבלה קונפורטי תעודת כבוד כת  בשל תכנון האנדרטה וביצועה. 

חלונות של תקווה- הוא שם פרויקט פיסולי נוסף, בן 300 מטר, אותו עיצבה, תכננה ויצרה ב, , , , שילוב עץ, מתכות, מפל מים, גינון מלאכותי, יריעות דשא מלאכותי וחומרים נוספים. פרויקט זה הוצג תערוכת עיצוב 2004. הפרויקט הוצג על פני חזית ביתן ה, בו נערכה התערוכה בתל אביב.

קיר אמנותי ב - קיר נוסף שקונפורטי תכננה ויצרה בכניסה למרכז הארצי לעיצוב הבית. הקיר ששטחו 100 מטר מרובע הוצג במקום במשך כמה שנים החל משנת 2005. הקיר כלל עבודת ציור, הוספת , אריחים אומנותיים מקרמיקה וזכוכית, עץ, , ציור על זכוכית, ציור על עץ, שילוב של קרמיקה וזכוכית, בטכניקה מעורבת. נושא הקיר היה המשך העבודה חלונות של תקווה, ודיבר על עיר אוטופית דמיונית.

- קונפורטי עושה שימוש בטכניקות האמנותיות שלה לעיצוב מוצרים שונים לבית - כלי בית ומתנות, קופסאות תכשיטים, כתובה מצוירת, עטיפות לספרים, עיצובי קרמיקה למטבח ולאמבטיה ועבודות יודאיקה שונות. כמו כן היא עוסקת בעיצוב  ו, ,  ומחיצות ל.

קונפורטי הציגה עשרות  בגלריות ובמוזיאונים בארץ ובעולם. בשנת 1993 הציגה  - "ספומאטו" ב שב. התערוכה בניהולה של רעיה זומר דיברה על נושאים כמו זקנה, יופי, מסיכה, נעורים, באמצעים של , זירוקס, עיבוד וטשטוש  ענקיים על , על  ועל בד.

ב-1997 הציגה תערוכת יחיד בשם "מרחב נשימה תרבותי", תערוכה ניידת מטעם . אוצרת התערוכה הייתה  והפתיחה הייתה בגלריה "המומחה". התערוכה הוצגה בישראל במשך שלוש שנים, בגלריות ובמוזיאונים שונים.‏‏ 

בשנה זו הציגה גם ב,, תערוכה שנקראה "הו מאמא", באצירתן של הדרה שפלן קצב ו. התערוכה הציגה סדרת עבודות בנושא אמהות, על גבי מגבות מטבח וסמרטוטי ריצפה.

<gallery widths="200px" heights="200px" perrow="3">

 

  







ח'וסרו ושִירִין (ב: خسرو و شیرین; ח'סרו ו שירין) הוא שמו של  טרגי פרסי מפורסם. לב העלילה הוא סיפור אהבה ממקור פרסי המופיע בחלק מהפואמות ההיסטוריות־אפיות של ה. סיפורם של ח'וסרו ושירין מבוסס על דמויות היסטוריות שמשוררים פרסים מתקופה מאוחרת יותר שיוו להן אופי רומנטי. לעתים נקרא הסיפור גם "שירין ופַרְהָאד".

הסיפור מתאר את אהבתו של המלך  ' ל , .

גרסתו של  מתחילה בתיאור לידתו של ח'וסרו, והשכלתו. אחר כך מסופר על סעודה של ח'וסרו בבית איכר, שעליה נזף בו אביו חמורות. ח'וסרו מבקש את מחילתו. הורמיז הרביעי, אביו, שכעת מרוצה מבנו, סולח לו. באותו הלילה רואה ח'וסרו בחלום את סבו . אנושירוַאן מבשר לו על אישה בשם , על סוס בשם שבדיז, על מוזיקאי בשם  ועל ממלכה גדולה, היא .

שַפור, חבר קרוב של ח'וסרו,  במקצועו, מספר לח'וסרו על הנסיכה הארמנית מאהין בנו ועל אחייניתה, שירין. בשומעו את תיאוריו של שפור על תכונותיה חסרות הרבב של שירין, הנסיך הצעיר מתאהב. שפור מגיע לארמניה כדי לחפש את שירין. שפור מוצא את שירין ומציג בפניה את דמותו של ח'וסרו. שירין מתאהבת בח'וסרו ובורחת למדאִן (), בירתו של ח'וסרו; באותו הזמן ח'וסרו בורח מזעמו של אביו, ויוצא גם הוא לחפש את שירין.

בדרך מוצא ח'וסרו את שירין עירומה, מתקלחת וחופפת את שיערה השופע. שירין מבחינה בו, אך משום שח'וסרו טייל בבגדי איכר, הם אינם מזהים זה את זו. ח'וסרו מגיע לארמניה, שם מקבלת את פניו שַׁמירה, מלכת ארמניה, וזו מספרת לו כי שירין יצאה למדאִן. שפור נשלח בשנית להביא את שירין. כששירין מגיעה שוב לארמניה, ח'וסרו נאלץ לחזור למדאן בשל מות אביו. שני האוהבים ממשיכים ללכת בכיונים נגדיים עד שח'וסרו מאבד את מלכותו בגלל גנרל בשם ברהאם צ'ובין, ובורח לארמניה.

בארמניה פוגש ח'וסרו את שירין, והיא מקבלת את פניו. היא אינה מוכנה להינשא לו עד שיכבוש שוב את ממלכתו מברהאם צ'ובין. ח'וסרו עוזב את ארמניה והולך ל. הקיסר מסכים לעזור לו להילחם בצ'ובין בתנאי שיינשא לבתו מרים. הקיסר מציב לח'וסרו תנאי נוסף – אסור לו להינשא כל עוד מרים בחיים. ח'וסרו מצליח וכובש את הממלכה. מרים, בשל קנאתה, מרחיקה את ח'וסרו משירין.

באותו הזמן מתאהב ארכיטקט ושמו פרהאד בשירין, והופך ליריבו של ח'וסרו במשולש האוהבים. ח'וסרו לא יכול להישאר עם פרהאד, ולכן הוא שולח אותו לַגלות בהר  תוך שהוא מטיל עליו משימה בלתי אפשרית – לחצוב מדרגות מסלעי הצוק. פרהאד מתחיל במשימה בתקווה שח'וסרו יאפשר לו להינשא לשירין. תחת זאת שולח ח'וסרו שליח לפרהאד, המבשר לו בשורת איוב כוזבת: שירין מתה. בשומעו את החדשות הכוזבות, פרהאד משליך עצמו מראש ההר ומת. ח'וסרו כותב מכתב לשירין, המביע את צערו על מותו של פרהאד. זמן קצר לאחר תקרית זו מתה גם מרים, ושירין מגיבה לח'וסרו במכתב ניחומים נוסף.

בטרם יציע ח'וסרו נישואים לשירין, הוא מנסה לקיים יחסי מין עם אישה נוספת בשם שֶכַּר ב, דבר המעכב פעם נוספת את איחוד האוהבים. לבסוף הולך ח'וסרו אל טירתה של שירין כדי לראותה. שירין מבחינה שח'וסרו שיכור ואינה מאפשרת לו להיכנס לטירה. היא בעיקר נוזפת בו על יחסיו עם שֶכַּר. עצוב ודחוי, חוזר ח'וסרו לארמונו.

שירין מסכימה לבסוף להינשא לח'וסרו לאחר כמה מעללים רומנטיים והירואים נוספים. עם זאת, שירויה, בנו של ח'וסרו מאשתו מרים, מאוהב אף הוא בשירין. שירויה רוצח את אביו ח'וסרו ושולח שליח לשירין, המוסר לה שכעבור שבוע תיאלץ להינשא לו. שירין, כדי להימנע מלהינשא לשירויה, מתאבדת. ח'וסרו ושירין נקברים יחדיו בקבר אחד.

אזכורים רבים מופיעים לאגדה גם בשירתם של משוררים פרסים אחרים, כגון פרוחי, קטרן, מסעוד סעד סלמן, עות'מן מח'תארי, נאצר ח'וסרו ועוד.  ציין כי האגדה הייתה סיפור פופולרי בתקופתו.

על אף שהסיפור היה ידוע עוד לפני , הוא הביא את הסיפור לרמתו הרומנטית הגבוהה ביותר. בניגוד לשאהנאמה, המתמקד בהיסטוריה, במלכותו ובקרבותיו של ח'וסרו, נט֗אמי החליט להתמקד בהיבט הרומנטי של הסיפור.

כאשר ביקש הסולטאן ה' ארסלן מנט֗אמי שיר אהבה אפי מבלי לפרט עוד, נט֗אמי בחר את סיפורם של ח'וסרו ושירין, המתרחש באזורו ומבוסס לפחות בחלקו על עובדות היסטוריות, על אף שכבר בתקופה זו היה הסיפור עטוף בהילה של אגדה.



רווחת הסברה כי זוהי אחת מיצירותיו הטובות ביותר של נט֗אמי, וכי כתיבתה נמשכה 16 שנים; אשתו, אפק, מתה זמן קצר לאחר השלמת היצירה. ליצירתו זו של נט֗אמי היו עוד גרסאות חדשות רבות.

מלבד פירדוסי, שירו של נט֗אמי הושפע גם מ ומשירו  המדבר על דברים דומים.





הבית של נינה (ב: La Maison de Nina) הוא  צרפתי של הבמאי  משנת 2005.

עלילת הסרט מתרחשת ב ב, בתום . זהו סיפורה של מנהלת הבית - נינה,   מ וסיפורם של הילדים: קשיי ההיקלטות, ה, כאב הפרידה וההתמודדות עם הידיעות על גורל ההורים.

הסרט מתחיל בסיפור קליטתם של אח ואחות המגיעים למקום, עובר לנינה האוספת ילד מזרועות הוריו ה הגויים. אולם ההרמוניה נשברת כאשר מגיעים למוסד ילדים ששוחררו מ. הילדים החדשים ממשיכים ללבוש את מדיהם ופועלים כחבורה מגובשת המונהגת על ידי מי שהיה מפקד הצריף במחנה. קשה להם לקבל מרות, קשה להם להאמין למבוגרים, קשה להם למצוא שפה משותפת עם ילדים שלא חוו את זוועות המחנות, קשה לילדים המסורתיים ממזרח אירופה להבין איך אחיהם הצרפתים מסוגלים להכניס אל פיהם מזון לא . 

הסרט מבוסס על סיפורם של בתים דומים שהוקמו אחרי , בתים ומוסדות שקלטו ילדים , למשל הבית שהקימה - המתואר בספרה . הסרט "הבית של נינה" מצליח להביא את סיפורם מבלי לשקוע ברחמים או בשמאלציות.

הסרט זכה לציון לשבח במסגרת פרס יו"ר '' לשנת 2006.

הסרט מוקרן בארץ בחסות אגודת  שחבריה היו בין הילדים שהוסתרו בצרפת בתקופת השואה ורובם עברו דרך בתים כמו הבית שהסרט מתאר.



רב-רגל שחור הוא  של - בצבע שחור או חום כהה, נפוץ ב באזורי הרים וגבעות. הוא הגדול מבין רבי-הרגליים בארץ, ואף שייך לאותו  של הרב-רגל האפריקאי הענק (Archispirostreptus gigas) שהוא אחד ממיני רבי הרגליים הגדולים בעולם.

הרב-רגל השחור פעיל בעיקר בלילה, ומתתגורר מתחת לאבנים ובמקומות לחים אחרים, אולם מין זה הוא ייחודי בכך שאפשר למצאו גם באזורים יבשים ויים למחצה כמו  ו. באזורים עירוניים ניתן למצוא את הרב-רגל על קירות ובחצר. בעת מנוחה וסכנה נוהג רב הרגל לגלגל את גופו לצורת שבלול. בעת פגיעה בגופו הוא מפריש חומר רעיל, בעל ריח דוחה, המכיל בתוכו חומצה ציאנית. אורך חייו בטבע הוא כ-9-11 שנים.



בחינוך, המונח קשת משמש לתיאור מודל למוסדות חינוך משותפים ל ולים.

במודל קשת, תלמידים דתיים וחילוניים לומדים בכיתות מעורבות. בכניסה לבית הספר, כל תלמיד "מסומן" כשייך לאחת מהקבוצות - דתי או חילוני. חלק מהשיעורים נעשה בנפרד לדתיים ולחילוניים, על מנת לאפשר לחזק את הזהות הנפרדת של כל אחת מהקבוצות.

ראשיתו של מודל זה ב ב, שהוקם לאחר . החל משנת 2003 פועלת עמותת קשת שליד בית הספר, לסייע לקהילות ברחבי הארץ המעוניינות להקים בתי ספר במתכונת דומה.

מלבד שתי קהילות בירושלים, קהילות קשת פועלות גם ב, ב, ב, ב, ב וב-.



נפריט הוא אחד מסוגי ה  חבר בקבוצת ה - קבוצה של  (ים במבנה דמוי שרשרות) ים. הנפריט הוא אחד משני סוגים שונים של מינרלים הבונים את  .

הנפריט בנוי משרשרת כפולה שבה שתי שורות של  של סיליקט (SiO4) מתחברות אל שתי שורות אחרות דרך  של ,  או . נוסחת המבנה הכימי של הנפריט היא: 2(,)5822()2.

הנפריט מצוי באמצעה של השורה ה בין המינרל  (Ca2Mg5Si8O22(OH)2) העשיר ב ל- (אקטינוליט עשיר בברזל). כפי שניתן לראות מנוסחת הנפריט  של מגנזיום ו מתחלפים בצורה חופשית במבנה הגביש. הצבע הירוק השולט במינרל מקורו בברזל שבו.

מבחינת תכונותיו ה הנפריט הוא , ו שלו הוא 1.606 - 1.632 (0.09+, 0.06-). הנפריט ניחן ב (עד כמה משתנה צבע המינרל בהתאם לזווית בה מסתכלים בו) בינוני. באבנים השקופות הוא נראה צהוב חיוור עד חסר צבע או ירוק בהיר מזווית אחת, ירוק צהבהב עד ירוק כחלחל ומזווית שלישית ירוק חיוור, ירוק, ירוק כהה או ירוק כחלחל.

הנפריט הוא אחד משני סוגים שונים של מינרלים הבונים את  . המינרל השני הוא ' השייך לקבוצת המינרלים . בעוד שלאבן ירקן הבנויה מנפריט יש מבחר גוונים מוגבל, בעיקר אפורים וירוקים (ולעתים רחוקות צהובים, חומים או לבנים), ירקן מג'יידיט, הנדיר יותר, יכול להופיע בגוונים של שחור, אדום, ורוד וסגול. ירקן מנפריט היא אבן לקישוט, ונעשה בה שימוש לגילוף, ליצירת ים או אבני חן החתוכות בצורת .

שם המינרל נגזר מהכינוי "lapis nephriticus" (לפיס נפריטיקוס), שפירושו "אבן כליה" והוא הגרסה ה לשם שניתן ב לאבן הירקן "piedra de ijada"  בשל האמונה שאבן הירקן מסוגלת לרפא מחלות הקשורות בחלקו התחתון של הגוף, כדוגמת  ו.

את הנפריט אפשר למצוא בגוון לבן עד צהוב קל שקוף למחצה, המוכר ב כירקן "שומן הכבש", בגוון לבן עד חום בהיר או אפור בהיר אטום המוכר בסין כירקן "עצם התרנגולת", כמו גם בגוונים שונים של ירוק. המקור העיקרי כיום לאבן ירקן מנפריט באיכות של אבן לעיבוד היא . לפני המאה ה-19 נעשה שימוש בירקן מנפריט בעיקר ב כמו גם ב, לאורך חופיה של  עם  ו, באירופה של , וב.



המקורות העיקריים הידועים לירקן מנפריט בסין ב, עבור חפצים שימושיים וחפצי פולחן מירקן, היו המרבצים שנוצלו עד תומם באזור  שבאגן  (' 3400 "-2250 ") ובאזור ב  ב ( 4700 "-2200 "). בירקן נעשה שימוש להכנת חפצים רבים, החל בחפצי חן ביתיים וכלה ב. לירקן התייחסו כאל "אבן חן קיסרית". 

מזמנן של   הקדומות ועד ימינו היו מרבצי הירקן שבהם נעשתה עיקר הכרייה באזור  במחוז ' שבמערב סין (גם לירקן שבמרבצים מאזורים אחרים של סין, כדוגמת מנפת  שב היה ביקוש רב). הירקן מאזור חוטאן הוא בגוונים של לבן וירקרק והוא נכרה במחצבות קטנות או שנאסף בנהרות, הזורמים מרכס  צפונה אל , כאבני חצץ וכגושי סלע. איסוף ירקן התרכז בנהרות , נהר "הירקן הלבן" () ונהר "הירקן השחור" (). תשלומי מס שנתיים נשלחו מ, בקצה הדרומי של , שכללו את הירקן הלבן, שנחשב ליקר הערך מבין כל סוגי הירקן, לחצר הקיסרות הסינית, שם נהגו אומנים מוכשרים לגלף מהאבן חפצי אומנות. בסין נחשב הירקן כיקר ערך יותר מ או .



ב, שפתם של ה ב, מכונה אבן ירקן מנפריט בשם פאונאמו (pounamu). האבן משחקת תפקיד חשוב ב ונחשבת יקרת ערך. האבן נחשבת "טאונגה" (taonga), או אוצר, ולכן מוגנת על ידי , וניצולה מוגבל ונשמר בקפדנות. האי הדרומי של ניו זילנד קרויה במאורית "טה וואי פאונאמו" (Te Wai Pounamu) כלומר "המים של האבן הירוקה", משום ששם היה מצוי הירקן.

מירקן נהגו ליצור כלי נשק וחפצי חן, בייחוד ה הקצרה המכונה "מֶרִי" (Mere), כלי הנשק של ראשי השבטים, והתליון לצוואר המכונה "האי-טיקי" (Hei-tiki). המאורים האמינו כי לחפצים אלו יש כוח משלהם (), ולכן הם עברו בירושה כחפצי ערך, וניתנו לעתים קרובות כתשורות על מנת לסמל חתימת הסכמים. מכיוון שלמאורים לא היו כלי מתכת נעשה שימוש בירקן במגוון כלים כדוגמת ים.

בניב האנגלי של ניו זילנד מכונה האבן Greenstone ("אבן ירוקה"). תכשיטים המכילים את האבן בעיצובים מאוריים פופולריים בין התושבים המקומיים, בלא קשר למוצאם, וכן אצל תיירים, למרות שרוב אבן הירקן עצמה מיובאת כיום מ וממקומות אחרים.

מלבד הכינויים שכבר הוזכרו יש לנפריט כינויים רבים נוספים "אוטאה" (aotea), "אבן-גרזן", "ירקן מלפנה"ס", "ביילשטיין" (beilstein), "אבן כליה", "לפיס נפריטיקוס" (lapis nephriticus), "ירקן ניו זילנדי", "ירקן תרד" ו"טלקום נפריטיקוס" (talcum nephriticus). "ירקן קבר" הוא שם שניתן לחפצי קבורה עתיקים מנפריט שפני השטח שלהם קיבלו מרקם חום או לבן.









בבון הוא סוג של  ממשפחת ה, תת-משפחת .

מיני הבבונים השונים נפוצים בעיקר ב שמדרום ל, אך ניתן למצוא אוכלוסיות מבודדות גם צפונית לסהרה וב לאורך חופי . הבבונים הם ה הסתגלנים ביותר פרט לאדם - הם נפוצים במגוון סביבות מחיה, החל מ יערות צחיחים-למחצה, דרך מישורי עשב ו ועד ל. הבבונים הם שוכני אדמה.

הבבונים הם בין הקופים הגדולים ביותר שאינם  (רק ה וה גדולים מהם). בבונים יש  המתבטאת בעיקר בגודל - נקבות כל המינים מגיעות למשקל של 10-15 קילוגרם, אך הזכרים גדולים בהרבה. לבבונים פני כלב () - אפים מאורכים דמויי . עיניהם קרובות זו לזו, לסתותיהם כבדות, זנביהם קצרים ואחוריהם, לעתים קרובות, צבועים בצבעים עזים. צבע הפרווה נע מצהוב דרך ירוק-זית ואדמדם ועד שחור.  הארוכים מאפשרים להם להכין מזון הדורש זאת - לקלף פירות, לפצח אגוזים וכדומה. לבבונים , המאפשרים להם לאגור מזון בעת הליקוט ולאוכלו מאוחר יותר, בסביבה מוגנת וקרירה.

הבבונים הם , והם בין הפרימטים האוכלים כמויות גדולות של בשר, אך בדרך כלל מסתפקים במזון מהצומח. הם מעדיפים לאכול פירות, אך בהיעדרם מסתגלים למיני אוכל רבים ושונים. בעונה היבשה מהווה  מרכיב מרכזי בתזונתם, כמו גם שורשים, גרעינים ועלים. בבונים אוכלים גם , וצדים  ו, חופרים יונקים מתחפרים ממאורותיהם, ולעתים אף צדים קופים אחרים ו קטנות. אלו החיים באזורי חוף אינם בוחלים גם ב וב. ב ידועים מקרים בהם בבונים טרפו  ו מבויתים.

בבונים נוהגים לחיות בלהקות של 5-200 פרטים (50 בממוצע), בהתאם לנסיבות - בעיקר מין ועונת השנה. ארגון הלהקה משתנה בין  לבין שאר הסוגים (המכונים לעתים בבוני סוואנה) - זכרי בבון מצרים מחזיקים לעצמם הרמון קטן, ומגייסים אליו נקבות בגיל הפוריות מכלל הלהקה. להקה אחת מורכבת ממספר זכרים והרמונותיהם. הזכרים שומרים על הרמונם בקנאות, ולעתים אף מכים ושורטים נקבות המקיימות קשרים עם זכרים אחרים. פשיטות של זכרים על הרמונות של זכרים אחרים, לשם 'גניבת' נקבות, אינן נדירות.

לבבוני הסוואנה מבנה חברתי פחות הדוק, בו הנקבות מתקבצות לפי קווים  והזכרים שומרים ביניהם על הירארכיה נפרדת, המתוחזקת ונבדקת כל הזמן באמצעות קרבות. בקבוצות כאלה, כל זכר וכל נקבה יכולים להזדווג. חלק מהזכרים גבוהי המעמד יוצרים מערכת יחסים זוגית עם נקבות תוך הדרת מתחריהם. כדי לעשות זאת, הזכרים מנסים לזכות ב'ידידותה' של הנקבה - על ידי טיפול בפרוותה או בצאצאיה ואספקת מזון. בבונים צעירים או נמוכי מעמד ינסו, פעמים רבות, 'לגנוב' את הנקבה, אך מרכיב מרכזי בהצלחת הזיווג בין זוג בבונים הוא היכרותם ארוכת הטווח. 

הבבונים נוהגים לעזוב את אתרי השינה שלהם, הממוקמים בדרך כלל על  או , בשעות הבוקר. הבוקר נפתח בישיבה בקבוצה ובטיפוח הדדי - פעולה בעלת חשיבות חברתית גבוהה. הבבונים נוהגים לאסוף אוכל במשך כשלוש שעות בשעות הבוקר, לנוח בשעות הצהריים החמות ולאסוף אוכל שוב בשעות הערב הקרירות. במהלך היום הם עשויים לנדוד כ-10 קילומטר. בעת הדימדומים הם מבלים זמן נוסף בטיפוח הדדי ואז חוזרים לאתרי השינה שלהם.

טורפיהם הטבעיים העיקריים של הבבונים הם  ו, אך זכרי הבבון עשויים להתעמת איתם ולהניסם. כיום, האויב העיקרי של הבבון הוא ה. הבבונים מודעים לעובדה שטיפוס על עץ לא יציל אותם מידי הצייד, וכאשר הם מזהים אדם הם נמלטים בסבך.  של בבון היא 45 שנים בשבי וכ- 30-40 שנים בטבע.

לרוב, נקבות הבבון זמינות מינית במשך כל השנה (למרות שידועים מקרים של זמינות עונתית), פרט לזמנים בהן הן בהריון. טקס ה המסוגנן מתחיל כאשר הנקבה מציגה את אחוריה, הנפוחים והצבעוניים, לזכר. נקבות  אף מרימות את גבותיהן ומשטחות את אוזניהן. זכרים עשויים ליזום הזדווגות על ידי דחיפות עדינות של הנקבה, פרצופים מסוימים המסמלים את רצונם או תנועות שפתיים מסוימות. לאחר מכן, ההזדווגות מתרחשת בפעם אחת או במספר פעמים. דיווחים על תדירות ההזדווגות נעים בין פעם ל-14 פעמים בשעה.

אורך ההריון נע בין 161 יום () ועד 187 יום (). הוולדות שוקלים בין 400 גרם ועד קילוגרם אחד. פרוותם צבועה בצבעים עזים, הנותרים עד הגיעם ל. האמהות הן אלו שמטפלות בצאצאים (אם כי לעתים מספר אמהות יטפלו בצאצאיהן יחדיו), והן  עד גיל 6-15 חודש, בהתאם למין, מעמד האם, אספקת האוכל ועוד. הצעירים נותרים צמודים לבטנה של האם בכל עת במהלך החודש הראשון לחייהם. לאחר מכן, הם עוברים לרכב על גבה - בהתחלה תוך אחיזה בארבע גפיים, אך לאחר מכן הם עוברים לרכב עליה כפי ש רוכב על סוס. הצאצאים ישנים בחיקה של האם עד גיל שנה לערך, ונשארים בקרבתה עד גיל שנה וחצי.

לזכרים מערכת יחסים שלעתים מזכירה טיפול עם הצעירים. בבון זכר שמותקף עשוי להשתמש בבבון צעיר כמגן אנושי בפני מתקיפו. המתקיף יודע שפגיעה בצעיר תערב את אימו ואת קבוצתה, ולכן עשוי להסס לפני שיתקוף. זכרים מפתחים, לעתים קרובות, מערכת יחסים מיוחדת עם הצעירים בהם השתמשו כבמגן, דואגים להם ומטפלים בהם. יש מקום לסברה שמדובר בהתנהגות אבהית, שכן צעירים מרשים רק לזכרים המקורבים לאמותיהם להשתמש בהם כבמגן. זכרים אף לעתים מטפלים בצעירים שנותרו יתומים מאמם.

הנקבות מגיעות ל בגיל 3-6, לעתים קרובות עוד לפני שהגיעו לגודל ולרמת ההתפתחות של בוגר. הזכרים יגיעו לבגרות מינית כשנה מאוחר יותר. כל הצעירים יעזבו את להקתם בלהקות עם הרמון, והזכרים יעזבו להקות מעורבות, לרוב לפני הגעתם לבגרות מינית.

האם תיכנס שוב להריון כאשר בנה בן שנה עד שלוש שנים.

למרות שהבבונים אינם נפוצים ב, ב היה לבבון תפקיד דתי חשוב - הם נתפסו כאחת הצורות החשובות יותר אותן יכולים האלים לתפוס. 

בבונים יובאו למצרים מ ומ. אלו שימשו למספר שימושים, ביניהם כנראה גם כחיות מחמד, אך גם הוחזקו בלהקות ליד ה, יחד עם חיות אחרות שנחשבו מקורבות לאלים. לאחר מותם, נקברו הבבונים בקברים טקסיים.

נראה שיוחסו לבבונים תכונות אנושיות ואף קשרים מיוחדים עם בני האנוש. ציורים רבים מראים בבונים עוסקים בפעילויות אנושיות, חלקן על סף הסבירות עבור בבון, וחלקן הרבה מעבר לו. בין הפעילויות האלו ניתן למנות , , השתתפות ב ו . חוקרים מאמינים כי לא היו בבונים מאולפים במצרים, וכי לציורים האלה ערך דתי-טקסי בלבד.

לבבונים (ולקופים אחרים) היה תפקיד חשוב ב המצרית. מספר אלים תוארו כבעלי דמות בבון או ראש בבון:

שני אלים נחשבו כאלי הבבון - , אל האון המיני, ו.

בנוסף, בבון הוא היחיד בממלכת החי המבחין בין  ל ב.

בסוג חמישה מינים:

חלק מהחוקרים סוברים כי יש לשייך את כל הבבונים למין אחד, P. hamadryas, ומחלקים את האוכלוסייה לחמישה תתי-מינים, באותם שמות שלעיל (לדוגמה - פרט שישויך למין P. anubis לפי המיון הראשון, ישוייך לתת-המין P. hamadryas anubis לפי המיון השני).





Salesforce.com היא חברת  אמריקאית העוסקת בשירותי  ומספקת פתרונות  (SaaS) ל (CRM) וכן פלטפורמת פיתוח (PaaS) לאפליקציות עסקיות (Force.com) עבור ארגונים, דרך רשת ה. 

החברה נוסדה בשנת 1999 ב, . לצד המשרדים הראשיים בסן פרנסיסקו, לחברה משרדים ב, , , , , ,  ו. היא נסחרת ב" תחת הסימול CRM בשווי שוק של 17.8 מיליארד דולר (אפריל 2011). 

המוצרים של החברה נשענים על מודל "על-פי דרישה" (On-Demand), דרך רשת האינטרנט, זאת לעומת המודל המסורתי בו התוכנה מותקנת על מחשב הלקוח ונמכרת על בסיס רישיון. החברה מספקת ללקוחותיה מערכות שונות, הניתנות להתאמה אישית, לניהול תהליכי ,  ו בארגונים. לחברה מעל 92,000 לקוחות המשרתים מיליוני  ב-16 שפות שונות (2011). 

בשנת 2005 השיקה החברה את ה-AppExchange, המאפשר להוריד וליצור  שונות, שנוצרו על ידי מפתחים עצמאיים ונותנות ללקוח אפשרויות להתאמה אישית של התוכנה לפי צרכיו. 

Salesforce.com מיוצגת בישראל על ידי מספר חברות, ביניהן חברת ServiceWise וחברת בלאט-לפידות (שתיהן שותפות הזהב של החברה בישראל).ביוני 2010 הכריזה החברה על גרסה ראשונה של מערכת ה-CRM מתוצרתה עם תמיכה מלאה ב.

באוגוסט 2011 רכשה החברה עבור כ- 30 מיליון דולר את הסטארט-אפ הישראלי Navajo Systems, שפיתח שירותי  למחשוב ענן, בה השקיעה  JVP. בעקבות הרכישה הקימה Salesforce מרכז  ראשון בישראל.









Viva la Vida or Death and All His Friends הוא ה הרביעי של  ה הבריטית . האלבום יצא ב-12 2008, עובד על ידי  וחובר בעזרתו של '.

ב-29 2008 יצא ה הראשון מהאלבום, "Violet Hill", והוא שודר לראשונה ברדיו בתחנת Radio 1 של ה-BBC. כמו כן, אפשרה הלהקה הורדה חינמית של השיר (בפורמט MP3) מהאתר הרשמי שלה.ב-5 2008 הוציאה הלהקה את הסינגל השני מתוך האלבום, שיר הנושא "Viva la Vida" שהיה זמין להורדה מאתר iTunes.עטיפת האלבום היא חלק מתוך היצירה "" של האומן הצרפתי '.

בראיון לתחנת הטלוויזיה BBC אמרו  ו' שהאלבום מהווה שינוי בדרך הכתיבה שלהם "כשהיינו בני 19 כתבנו שירים ברמה של בני 19 עכשיו אנחנו בשנות השלושים לחיינו" והוסיפו בכתבות וראיונות אחרים ש"Viva la Vida or Death and All His Friends" הוא "התחלה", וחלק נפרד משלושת האלבומים הקודמים.

ב-4 2008 הוגשה תביעה נגד להקת קולדפליי על ידי ה ' בטענה ששירם "Viva la Vida" מכיל תווים עיקריים מהקטע האינסטרומנטלי "If I Could Fly" מאלבומו של סטריאני משנת 2004, "?Is There Love in Space". שירם של קולדפליי זיכה אותם ב בקטגוריית שיר השנה במופע שנערך ב-8 2009‏‏.

שירי בונוס:"Lost?" – 3:39"Lovers in Japan (Acoustic Version)" – 3:44</div>









נוצר על ידי 

יוסי אבוקסיס (נולד ב-10 1970),  עבר י ששיחק בעמדת  ונחשב לאחד הקשרים האחוריים הטובים ששיחקו בישראל. חבר , וכיום עוזר  .

בצעירותו שיחק אבוקסיס במחלקת הנוער של , ובעונת  עבר לקבוצת הבוגרים. באותה שנה זכתה הקבוצה באליפות, ואבוקסיס הוחתם ל-5 שנים הבאות. בעונה שלאחר מכן ירדה הקבוצה לראשונה בתולדותיה לליגת המשנה, בה כבש את שער הבכורה שלו במדי הפועל תל אביב, במחזור ה-29 מול . שבוע לאחר מכן, במחזור האחרון, כבש אבוקסיס את השער האחרון בניצחון 0-6 על , שהבטיח את חזרתה של הפועל תל אביב לליגה הבכירה. בשלוש השנים הבאות כבש 11 שערים בליגה הבכירה ולאחר שתם חוזהו שוחרר מהקבוצה.

בעונת  שיחק ב. שנה לאחר מכן שיחק ב, ושנה אחר כך עבר ל". שיחק בבית"ר מעונת  עד , ובתקופה הזו בית"ר זכתה בשתי אליפויות וב אחד. בעונת  היה מהשחקנים המשמעותיים ביותר בקבוצה שזכתה באליפות שנייה ברציפות, ונבחר ל מטעם עיתון . בתחילת עונת  חתם אבוקסיס במכבי תל אביב ואף הצהיר שהוא כבר מחכה לנצח ב, אך בעקבות מחאות של אוהדי בית"ר, שילם יו"ר בית"ר משה דדש פיצויים למכבי על התרת חוזה ואבוקסיס חזר לבית"ר.

בעונת  חזר לשחק בהפועל תל אביב, דבר שעורר כעס אצל אוהדי בית"ר (ראו "). אבוקסיס זכה באותה עונה ב עם הפועל תל אביב, והיה שותף להישג השיא של המועדון ב", כשהקבוצה נעצרה רק ברבע הגמר. אבוקסיס בישל את שני השערים שכבש החלוץ ' במהלך הקמפיין, השער השני בניצחון 0-2 על ' ב, ושער הניצחון (0-1) מול , במשחק שנערך ב.

בתחילת עונת  עבר יחד עם  ל שבנתה באותו קיץ קבוצת כוכבים שכללה גם את ,  ו. הקבוצה נכשלה ואבוקסיס, שהתקשה להתאקלם באשדוד, חזר עוד באותה עונה להפועל תל אביב.

בשנת  מונה  למאמן קבוצת הפועל תל אביב. לנדאו שילב שחקנים צעירים כמו  ו על חשבונו של אבוקסיס הפצוע. לנדאו טוען כי בתגובה לכך חתר אבוקסיס תחתיו, ולטענתו הביא בסופו של דבר לפיטוריו של לנדאו במחזור השמיני.

בדצמבר 2006, במשחק של  נגד " ב, לאחר שריקת  לזכות הפועל תל אביב, נזרק מהיציע שבו ישבו אוהדי הפועל , במטרה לפגוע ב. הרימון נחת סמוך לנקודת ה-11, בה הניח באותו הרגע אבוקסיס את הכדור, ופצע אותו קלות ברגלו‏‏.

אבוקסיס זכה עם הפועל בשני  רצופים, ב-2006 וב-2007. בעונתו האחרונה בקבוצה כשחקן פעיל, , שימש אבוקסיס כ הפועל תל אביב. ב-16 2007, במשחקו האחרון בקבוצה, כבש את השער הראשון בדרך לניצחון 0-3 ב מול , במסגרת המחזור האחרון של . 

בסך הכל הופיע אבוקסיס ב-465 משחקים בליגה הבכירה, והוא מדורג במקום השלישי בטבלת מלך המבשלים של הליגה בכל הזמנים, עם 95 בישולים. כמו כן, אבוקסיס מחזיק בשיא הכרטיסים הצהובים בליגה, עם 124 כרטיסים צהובים שנשלפו לחובתו, בנוסף ל-12 כרטיסים אדומים.

אבוקסיס ערך את הופעת הבכורה שלו ב ב-14 1996, ב מול . אבוקסיס שיחק במדי הנבחרת ב1998, 2000, 2002 ואת משחקו האחרון בנבחרת ערך ב-11 2003 מול  ב, במסגרת 2004. בסך הכל רשם 35 הופעות במדים הלאומיים, בהן כבש שלושה שערים.

בתום עונת , עם מינויו של  למאמן הקבוצה, פרש אבוקסיס ממשחק פעיל, ומונה לסקאוט הקבוצה. 

ב-5 2007, עם מינויו של  כמחליף ללוזון, מונה אבוקסיס לתפקיד עוזר המאמן. כעוזרו של גוטמן זכה עם הקבוצה ב בשנת 2010, ובגביע נוסף בשנת 2011.

ב-12 2008, בעודו משמש כעוזר המאמן של הפועל תל אביב, חזר אבוקסיס גם לשחק, כשהצטרף לקבוצת האוהדים  מ'. אבוקסיס זכה עם הקבוצה בגביע המדינה לליגה ג' מחוז ת"א ועלה עם הקבוצה ל' מהמקום ראשון. בעונה שלאחר מכן היה אבוקסיס שותף גם לעלייתה של הקבוצה ל'. 

ביוני 2011 עזב את , וחתם על חוזה לאמן את  לעונה אחת, ובכך הפך ל ראשי בפעם הראשונה.

באפריל 2012, מונה רשמית יוסי אבוקסיס לעוזר מאמן נבחרת ישראל לצידו של מאמן הנבחרת .

ב-27 2012 מונה אבוקסיס, במקביל לתפקידו בנבחרת, למאמן . ב-16 2013 פוטר מתפקידו לאחר רצף של חמישה משחקים ללא ניצחון.







אליעזר (לוטק) שטרן (1915, '" - 24 1981, " ") היה  , יליד ,  ל ב-.

שטרן נולד בעיר  (kielce) שב, אביו של אליעזר, יעקב קופל שטרן, נמנה עם . אמו של אליעזר, טאובה שטרן (לבית מיכרובסקי), נולדה בעיר ' (czestochowa). אליעזר שטרן למד ב בקילצה. לאחר מכן עברה משפחתו להתגורר בעיר ', והוא החל ללמוד ב.

כשהיה בן 17 היה ממקימי ומייסדי תנועת הנוער "" בלודז', שם הכיר את , לה נישא בשנת 1942. 

שטרן עלה לארץ ישראל בשנת 1935 והחל ללמוד ב. עם סיום שנת הלימודים הראשונה חזר ל לחודשי הקיץ כדי לסייע לתנועת "" בארגון מושבות הקיץ, וחזר ארצה לקראת פתיחת שנת הלימודים החדשה באוניברסיטה.

נמנה עם מארגני חבורת הסטודנטים "יבנה" שעסקה בפעילות חינוכית קהילתית.

בין השנים 1943-1944 שימש ביחד עם אשתו כחלק מהסגל החינוכי של "כפר הנוער הדתי" שליד .בין השנים 1946-1948 התגורר עם אשתו ב.

לאחר שנים עברו להתגורר ב, ואליעזר החל לעבוד כמורה בגימנסיה "".כמו כן עסק בהוראה והדרכה במוסד החקלאי "".

בשנת 1951 אליעזר ואשתו עברו להתגורר בתל אביב.

לאחר מספר שנים יצא לשליחות באנגליה למשך שנתיים כדי לנהל את בית המדרש למורים מטעם .לאחר מכן לקח חלק בניהול הסמינר האירופאי לנוער ב.

בשנת 1958 שב לישראל והתגורר ב. החל ממקד את לימודיו בפילוסופיה כללית ויהודית, ב וב.בשנת 1960 החל לעבוד כמפקח על המקצועות ההומניים בבתי ספר תיכוניים, ובשנת 1962 החל ללמד במחלקה לחינוך באוניברסיטת בר-אילן, בה מצא כר נרחב לפעילותו החינוכית והמדעית. כעבור שנים מעטות נתבקש לקבל על עצמו את ניהול המחלקה לחינוך והפכה לבית הספר לחינוך אותו ניהל שנים רבות.

בשנת 1970 סיים את כתיבת הדיסרטציה שלו וזכה לתואר  מטעם האוניברסיטה העברית.

בשנת 1972 מונה ל באוניברסיטת בר-אילן.

במהלך שנות ה-70 עבד שטרן בין היתר כיועצו של שר החינוך .

בשנת 1980 הקים את "המרכז היהודי לתפוצות" ליד אוניברסיטת בר-אילן מתוך תודעת אחריות לחינוך הציוני דתי בגולה , כמו כן הקים וייסד את בית הספר לחינוך ב-.

הוא נפטר ממחלת ה ב-24 1981, בן 66 בפטירתו.

לאליעזר ול שלושה בנים ובת. בנם הוא פרופסור '. הוא קרוי על שם דודו צבי, שנהרג בתאונת נשק במושבה  בשנת 1949.







מייקל קורבט שאנון (ב: Michael Corbett Shannon; נולד ב-7 1974) הוא  ו  מועמד  לשנת 2008 על משחקו בסרט "".

שאנון נולד ב,  לג'לרדיין האיין  ולדונלד ס. שאנון .שאנון גדל ב וב על ידי הוריו שהתגרשו.

שאנון החל את הקריירה שלו בתור  במה ב"תיאטרון הסחלב האדום" שב, לאחר מכן עבר שאנון ל"חברת התיאטרון סטפנוולף" שם ביסס את יכולות המשחק שלו.

שאנון החל את קריירת הקולנוע שלו בשנת 1993 בתפקיד קטן בפנטזייה הקומית "" בכיכובו של .ב-1996 הופיע שאנון בתפקיד משני במותחן האקשן "תגובת שרשרת".ב-2000 שיחק שאנון בסרט המלחמה של ' "טייגרלנד" ובקומדיה האפלה "ססיל בי דימנטד".

שנת 2001 הייתה שנת הפריצה של שאנון עם תפקידים משמעותיים בדרמת המלחמה הרומנטית של  "", שם גילם שאנון את דמותו המשעשעת של סמל גוז ווד ובמותחן המסתורין המצליח של  "".

ב-2002 הגדיל שאנון את מעמדו ב בעקבות תפקידו הדרמטי בדרמה המוזיקלית "8" שמבוססת על חייו של ה "".ב-2003 השתתף שאנון בסרט ההמשך לקומדיית הפעולה המצליחה של  "", "2".

בשנת 2006 השתתף שאנון לצד ' בדרמת האסונות של  "" ובקומדיית הפשע "בואו נלך לכלא".ב-2007 הופיע שאנון בדרמת המתח המוערכת של  "לפני שהשטן ידע" בכיכובם של  ו, כמו כן הופיע במותחן האימה "באג" ובדרמת הספורט הקומית "לשחק עם המזל".

בשנת 2008 כיכב שאנון בתפקיד ראשי בדרמה הרומנטית של  "", בסרט גילם שאנון את ג'ון גיבינס,  בנה של הלן גיבינס חברתם של גיבורי הסרט פרנק () ואפריל ווילר ().על תפקידו בסרט קיבל שאנון מועמדות ל, מועמדות אותה הפסיד ל' '.ב-2010 התפרסם בסדרת הפשע המצליחה "" בתור הסוכן הפדרלי נלסון ואן אולדן.

שאנון נשוי לשחקנית קייט ארינגטון, לזוג נולדה בת בשם סילביה ב-2008.





משק בית הוא יחידת מגורים בסיסית בה מתרחשות פעילויות יומיומיות כגון פעילות  אישיות או , גידול ים, פעולות התחזוקה הנדרשות ל ועוד.

משק בית היא היחידה הבסיסית לניתוח במודלים  ו רבים. המונח מתייחס לכלל האנשים המתגוררים באותו .

הפעולות הקשורות לתחזוקת משק הבית כוללות:

אדם העובד במסגרת משק הבית שלו מכונה .

היכולת של האדם לתחזק את משק הבית שלו נחשבת לחלק מהכישורים הדרושים לצורך .

הגישה של "" התפתחה מאוד בעשורים האחרונים של , עם התפתחותם של  עזר חשמליים שקידמו את אפשרויות העבודה העצמית בבית ללא תלות באיש מקצוע.

על פי רוב קיימת הפרדה בין משק הבית ו ב, כך שהאדם  מחוץ לביתו תוך שאיפה לשמירה על -.

יחד עם זאת, קיימים מקרים בהם הפרדה זו פחות ברורה. למשל,  לעתים מכילה בתוכה את משק הבית של משפחת ה. בדומה לכך  הוא משק קטן המיועד ל אחת ול מצומצם.

התפתחות  בתקופה ה אפשרה לאנשים לקבל  גם עבור .











חטיבת כרמלי (חטיבה 165, חטיבה מס' 2) היא   ב של ". החטיבה נחשבת לאחת מחטיבות החי"ר במילואים המובחרות בצה"ל.

ב1947 החליט - להקים מתוך  ופלוגות ה" בערים ובמחוזות שש חטיבות סדירות ולהתחיל בגיוס כל הכוח המסוגל ללחימה. בצפון הקימה מפקדת  את , שנקראה בתוכניות המוקדמות "חטיבת הצפון" וכללה את כל המרחב שמ וצפונה. מפקד החטיבה היה  והיא כללה את כל כוחות ה" במרחב.

ב-28 1948 פוצלה החטיבה ל בנפת , ,  ועד  ו (אשר קיבלה את שמה הן לכבוד מפקדה הראשון, משה כרמל, והן על שם ) באזור  ונפת זבולון (כלומר חיפה ו). במקביל פעלה בגזרה  של הפלמ"ח. 

למסגרת החטיבה הוכפפו 3 גדודים - 21 (שגרעינו בני - ,  וה שמצפון לחיפה), 22 (שגרעינו  מ) ו-23 (שהוקם מיחידת "הדרי" - חיל  של חיפה). במהלך המלחמה הוקם גדוד נוסף - 24, גם הוא על בסיס יחידת "הדרי".

עם הקמת המדינה מנתה חטיבת כרמלי 2,238 חיילים ומפקדים.

עיקר פעילותה של חטיבת כרמלי הייתה בכוננות לקראת תפיסת הבסיסים הלוגיסטיים של הבריטים בסביבת חיפה עם עזיבתם ובמיוחד  ודרכי הגישה אליו ו. כמו כן ערכה החטיבה פעולת נקם כנגד הכפרים -' (היום ) לאחר  ב-30 1947, בה נהרגו מתושבי הכפר. ב-14 במרץ 1948, פוצצו חיילי גדוד 21 של החטיבה את  וזאת כדי למנוע מעבר כוחות מלבנון דרך המסילה. ב-27 במרץ 48 יצאה שיירה של החטיבה, שנודעה בשם , לעקוף את  ולהביא אספקה ליישובי הצפון, השיירה הותקפה סמוך לנהריה ונגרמו לה אבדות קשות. באפריל 48 התמודדה החטיבה עם צבא ההצלה בקרבות  ו. באפריל 48 סיימה החטיבה בהצלחה את , הודות לתכנון המדויק ולהיכרות עם הסביבה והמתקנים הצליחה החטיבה תוך פחות מ-24 שעות לתפוס את כל הבסיסים הבריטיים והמפעלים האסטרטגיים בעיר. החטיבה הכניעה את ההתנגדות הערבית והשתלטה על העיר. לאחר פלישת צבאות ערב הכניע כח של החטיבה את עכו ב (שנקרא על שם  שהיה מפקד גדוד בחטיבת כרמלי ונפל בשיירת יחיעם). מפקד החטיבה הראשון היה משה כרמל והשני היה , לימים הרמטכ"ל השלישי של צה"ל.

עם הקמת " הפכה כרמלי לחטיבת צה"ל. לאחר הכרזת המדינה השתתפה החטיבה בפיקודם של  ולאחר מכן בפיקודו של , בכל קרבות חזית הצפון ובטיהור כל אזור , במהלך מלחמת העצמאות. כמו כן, נטלה חלק במבצעי , ,  ו. החטיבה ספגה אבידות כבדות בנסיון שכשל לכבוש את ' ב וגם בנפילת .

גדוד 21 ששמו היה "נפת " הוקם רשמית ביום 25 1947 בטקס שנערך בגבעת שמיר ליד  ליד בניין ששימש לפני כן כמרכז אימונים (כיום ). ההקמה התקיימה באמצעות מסדר בפני מפקד הגדוד . תחום החבל היה מנקודה שבין  ו' עד מבואות חיפה, וומחרייבה שעל  ועד מבואות . היישובים שנכללו בחבל היו: , , ,  , , שמיר (לפני מעברו לגליל), , חרייבה, מחצבות 4.5, ', ה  (לפני כן משמר הים),  ו.

לאחר סיום  שלח ארגון  את אנשיו לקורסים ואימונים. לקראת סוף שנת 1947 התקיימו גיוסים בצפון הארץ. אנשי " נשלחו למשקי  לקדם פלישה. למחרת " התגייס חלק מהגדוד והוקמו הבסיסים בנשר, רמת יוחנן, חרייבה, מחצבות 4.5 בקריות ובגליל המערבי. החבל הכיל יישובים יהודים, יישובים ערבים כוחות צבא בריטיים וכוחות הליגיון הערבי. לחבל נודעה חשיבות בגלל שיישב על דרכים חיוניות ומפעלים חשובים כגון בתי הזיקוק, , בית המלאכה של הרכבת בתי הלאכה של  ועוד. הגיוסים לגדוד נעשו בשלבים. בתחילה גיוסים קטנים במבנה כוחות של כוננות ולאחר מכן במסגרות גדולות יותר. הגיוסים כללו את בני המקום שגדלו בארץ וגם  ששהו מספר חודשים בארץ והתגוררו ב"מעון עולים" בנשר.

הגדוד הכיל 3 פלוגות:

בעת הקמתו היו בגדוד 140 לוחמים. רק 40% מהם צוידו בנשק. הנשק עבר בין הלוחמים על פי פעילות הגדוד.

בקרבות  נהרגו 149 לוחמי הגדוד על פי הפירוט הבא.

אחרי מלחמת העצמאות התארגנה החטיבה מחדש והפכה לחטיבת מילואים צפונית עם בסיס בעמקים. החטיבה תפקדה כ" (או בשמו האחר "חטמ"ר צמח") עד לשנת 1974.

במהלך  החזיקה החטיבה מוצבים בגזרת הירדן ונטלה חלק במערכה על כיבוש צפון ה מוצבי הסורים בחוף המזרחי של הכנרת ודרום .

ב-9 פקד , אלוף פיקוד הצפון, על מפקד חטמ"ר 2, יהודה גביש, לתקוף את המוצבים הסוריים תאופיק התחתונה ותאופיק העליונה. המשימה הוטלה על גדוד נח"ל 908, בפיקוד שלמה חלמיש. הגדוד נע על כביש צמח - מעגן - תל קציר - האון. נפתחה הפגזה על הגדוד מתאופיק העליונה. בהפגזה נהרג המג"ד חלמיש וכמה חיילים נפצעו. המח"ט הורה לעצור את התקדמות הגדוד לכיוון תאופיק. הפעולה הוגדרה כפעולת הסחה במסגרת פעולות ההסחה שתוכננו בפקודת מקבת .

בשנת 2005 בעקבות דרישה של הלוחמים הוותיקים ומפקדי החטיבה, הוחזר לחטיבה השם ההיסטורי "חטיבה 2".











כלבת היא    התוקפת את  של ה. המחלה קרויה גם הידרופוביה, על שם אחד ה שלה -  ( קיצוני) מ.

לנגיפי הכלבת שני מאפיינים ייחודיים: הם אינם הופכים לפחות אלימים במהלך ה וטווח המאכסנים שלהם (מספר המינים שהם יכולים לתקוף) הוא רחב מאוד. המחלה מדבקת לא רק בקרב ה, כפי ששמה עשוי לרמז, אלא בקרב כל ה, ובכללם ה.

הגורם למחלה הוא נגיף המועבר לרוב בנשיכה מ נגוע אחד לאחר. מגע עם  הוא דרך ההדבקה המשמעותית ביותר, לרוב דרך נשיכה אך ייתכן שגם בליקוק, במעבר דרך מגע רוק עם ה, ה או ה. הנגיף מגיע ממקום הנשיכה אל ה דרך  המובילים אליו. ב קיים מאגר של נגיפי כלבת בעיקר ב, ים, ים, ,  ו וכל יצור חי בעל דם חם . בעלי חיים נגועים עלולים לשמש כ המעבירים את הנגיף, ולהדביק גם בני אדם הבאים עימם במגע.

נגיף הכלבת הוא נגיף RNA חד-גדילי מקבוצת Rhabdoviriae וצורתו דמוית קליע. הוא אינו מגיע למוח דרך  אלא דרך סיבי עצב קרועים, על כן הוא קשה יותר לאבחון. הנגיף מתקדם במעלה מערכת העצבים אל המוח וכל עוד אינו מגיע למוח, בעל החיים נקרא נשא. קצב התקדמות הנגיף במערכת העצבים הוא כ ליום. קצב התפרצות המחלה תלוי במיקום הנשיכה. הנגיף נקשר לתאי המטרה ככל הנראה באמצעות ה ל - הממלא תפקיד מפתח בהעברת אותות מן העצב אל ה.

הנגיף מגיע אל  דרך ה המובילים אליה, ושם תוקף אזורים במוח הגדול, האחראים להיבטים מסוימים של ה. כדי להתרבות זקוק הנגיף ל מוח של יונק. מרגע שהנגיף הגיע למוח, המחלה מתפרצת וה הבלתי נמנע מתרחש תוך כעשרה ימים. כשהנגיף מגיע ל במוח הוא חודר אליו ומזריק את ה שלו לתא, ובכך כופה עליו לייצר נגיפים נוספים. הנגיפים פורצים החוצה ומדביקים תאים נוספים תוך הרס התא שיצר אותם. תהליך זה גורם להתמוססות של אזורים שלמים במוח היונק במה שנקרא " גבינתי" (בדומה ל). התוצאה היא  (דמנציה). 

אחד הסימנים הראשונים של המחלה הוא שינוי התנהגותי. לדוגמה:  ידידותי הופך לתוקפני. חיות בר נזהרות בדרך כלל מבני אדם; אם חיית בר מתקרבת לבני אדם מיוזמתה, היא עלולה להיות נגועה במחלה. עם התקדמות המחלה מתפשט הנגיף דרך עצבי הפנים ומגיע לבלוטות הרוק. משלב זה החולה מתחיל להיות מדבק באמצעות הרוק (לדוגמה, דרך נשיכה). בשלב הבא הנגיף יורד לכיוון שרירי הבליעה. התוצאה היא פגיעה ביכולת הבליעה, ו מוגבר. היות שמאוד כואב לחולה לבלוע, הוא יימנע מ  למרות ה. סימן נוסף הוא פוטופוביה, תסמין של רגישות יתר לאור ופחד (בעת) או סלידה מאור השמש וממקומות מוארים היטב. הסובלים מפוטופוביה לרוב יחפשו מקלט במקומות חשוכים, עקב פגיעה של מערכת העצבים הגורמת להתרחבות וכיווץ האישונים. לחולים יהיו אישונים מורחבים ולכן הם יפחדו לצאת החוצה לאור השמש ולסביבה מוארת עקב הכאב והסינוור. לאחר מכן מתחיל להתפתח  בכל הגוף, שיתוק שרירי ה ומוות.

הזמן שעובר מהידבקות במחלה ועד התפרצותה נע בין מספר שבועות לשנה, ועל כך משפיעים גורמים רבים. כיוון שהמחלה מועברת במערכת העצבים, על נגיף הכלבת לבוא במגע ישיר עם תאי עצב (במצב תאורטי יכולה לקרות הידבקות עקב מגע בין תא עצב נגוע לתא עצב בריא, אך הסיכויים לכך קטנים). ברגע ההידבקות הנגיף מתחיל לנוע במערכת העצבים לעבר עמוד השדרה, וממנו למעלה לראש. משך הזמן עד התפרצות המחלה מושפע מגודל הנשיכה, מספר הנשיכות, קרבה לעמוד השדרה וקרבה לראש.

שני סוגי תגובות מאפיינים את ה: סוג אחד, הוא תגובה סוערת המאופיינת בריצה בלתי מבוקרת למרחקים ארוכים, תוקפנות רבה, נגיסה בעצמים שונים ואובדן כושר השיפוט. סוג שני הוא, רגיעה המלווה ב, שיתוק והתנהגות מוזרה.

מחלת הכלבת נחשבת מסוכנת מאוד מפני שהחיה או האדם הנושאים אותה מתחילים להיות מדבקים כשבועיים לפני הופעת התסמינים, כדוגמת ריר מוגבר וטירוף. אצל האדם קיימת הידרופוביה (פחד ממים) שאינה קיימת אצל בעלי חיים, כך שאפשר רק לשער אם חיה שנשכה נגועה במחלה, ולכן חשוב לבודד את החיה בתקופת המעקב.

הכלבת מוגדרת ב כמחלה הקטלנית ביותר, עם 100% תמותה מרגע התפרצות המחלה. אולם, את הכלבת ניתן לעצור אחרי ההדבקה, עוד לפני התפרצות הסימפטומים. זאת באמצעות . אפשר גם למנוע את המחלה לפני ההדבקה בעזרת חיסון אך במרבית מדינות העולם מקובל לחסן בדרך כלל רק חיות מפני כלבת ולא בני אדם שלא קיים חשש סביר כי כבר נדבקו.

ידוע רק על שישה אנשים ששרדו את המחלה לאחר התפרצות הסימפטומים שלה. חמישה מהם קיבלו חיסון לפני התפרצות המחלה והסימפטומים הופיעו אצלם למרות החיסון. רק נערה אחת, גי'נה גיזה, ששרדה את המחלה בלי לקבל חיסון כלשהו (היא לא קיבלה חיסון לא לפני ההדבקה, לא אחרי ההדבקה, ולא במהלך התפרצות הסימפטומים)‏‏. עד הצלתה, הטיפול היחיד שניתן היה רק טיפול תומך להקלת הסבל ולא היה ידוע כיצד לרפא את המחלה. ניסיונות מאוחרים ליישם את הטיפול שניתן לגיזה נכשלו (נכון ל-2009).

את ה לכלבת פיתח , אבי ה. בשנת 1880 מצא פסטר כי הגורם למחלה אינו . הוא החל עורך ניסויים בכלבים נגועים על ידי תרביות מוחלשות של הנגיף. בהתאם לאמצעים של אותם ימים, היה בודק פסטר את השפעת החיסון על ידי ונים חיים שהיה מכניס לכלוב הכלב. באחת הפעמים הבחין כי הכלב בו טיפל מיאן לתקוף את הארנבת כהרגלו. פסטר הסיק מכך כי תרכיב החיסון, אחד מני רבים שהכין, הוא אשר לו נזקק. יעילותו של החיסון הוכחה כאשר בשנת 1885 הובא לביתו של פסטר ילד שננשך בתשעה מקומות בגופו על ידי כלב משוטט. בעוד פסטר מזריק לו את החיסון הניסיוני שלו, נאסף סביב הבית קהל זועם שהמטיר על פסטר נאצות וגידף את ניסוייו, אולם כעבור ימים אחדים ניצלו חייו של הילד.

בשנת 1903 זיהה נֶגְרִי את גורם המחלה ואף תיאר גופיפים תוך-תאיים אופייניים במוחם של בני אדם ובעלי חיים נגועים. מאז קרויים אלה "גופיפי נגרי", ועד ימינו מהווה נוכחותם בבדיקה שלאחר המוות את שיטת האבחנה לפגיעת הכלבת.

חיסון הכלבת "השתדרג" במהלך השנים, עוד לפני כ-20 שנה ב. החיסון התבצע בעזרת מספר רב (~20) של זריקות אל תוך בטן החולה. כיום, לעומת זאת, קיימים שני סוגי חיסון: הסביל אותו יש לתת מיד עם הנשיכה, וחיסון שני, פעיל, אחרי כ-10 ימים ושוב במרווחי זמן קבועים.

פרוטוקול מילווקי הוא צורת טיפול בכלבת בשלב הופעת התסמינים. הנערה ג'ינה גיזה (Jeanna Giese) שרדה את מחלת הכלבת לאחר הופעת התסמינים למרות שלא הייתה מחוסנת נגד כלבת. . בספטמבר 2004, ננשכה גיזה בת ה-15 באצבעה על ידי , אך לא פנתה לקבלת טיפול. שלושים ושבעה ימים לאחר מכן היא פיתחה  של כלבת. כדי לנסות ולהצילה היא הוכנסה ל באופן יזום וניתן לה קוקטייל של תרופות אנטיוויראליות (Ribavirin ו-Amantadine) בזמן שחיכו ש שלה תפתח  שיילחמו . צורת טיפול זו מכונה פרוטוקול . 

גיזה הוצאה מהתרדמת לאחר שבעה ימים. לאחר שלושים ואחד ימים בבית החולים, נקבע שגיזה נקייה מה והיא שוחררה מהבידוד בו הייתה נתונה. יכולותיה הקוגניטיביות לא נפגעו אך היא סבלה מפגיעה מוטורית קשה. היא עברה טיפולים שיקומיים ושוחררה ב-1 2005. עד נובמבר 2005 כבר הייתה מסוגלת ללכת בעצמה, חזרה לבית הספר והחלה לנהוג.

הסיבות להישרדותה שנויות במחלוקת. רופאיה של גיזה ידעו שרוב מקרי המוות מכלבת נגרמים מכשל תפקודי זמני של המוח, ולא  תמידי. הם הגיעו למסקנה שאם יגנו על מוחה על ידי כך שיכניסו אותה לתרדמת מכוונת, היא תשרוד די זמן כדי שגופה יצליח לפתח נוגדנים שיילחמו בווירוס. אמנם נראה שהטיפול עבד כמתוכנן, אך חוקרי כלבת אחרים טוענים שאולי גיזה נדבקה בגרסה חלשה מאוד של הווירוס, או שאולי יש לה מערכת חיסונית חזקה במיוחד. לא ניתן היה למצוא את העטלף שנשך את גיזה כדי לערוך בדיקות, כמו כן לא ניתן היה לבודד את הווירוס מגיזה עצמה, ולכן אי אפשר היה להגיע למסקנות חד-משמעיות. נכון לשנת 2009, ידועים 25 מקרים בהם נוסה הפרוטוקול (מלבד גיזה), מתוכם שרדו 2 מטופלים. גרסה שונה של הפרוטוקול נוסתה על 10 חולים נוספים, מתוכם שרדו 2 חולים.

הכלבת היא המחלה היחידה בעולם כולו שקיימת בגינה חקיקה נפרדת. כל השירותים ה בעולם התפתחו ראשית כל במטרה להתמודד עם מחלת הכלבת. בשנת 2002 חוקק ב חוק להסדרת הפיקוח על כלבים בנוסף לפקודת הכלבת הוותיקה יותר מימי . לפי החוק חייב כל כלב בן 3 חודשים בחיסון. החיסון תקף בכלב לשלוש שנים ע"פ הוראות היצרן, אולם החוק מחייב לחסן כל שנה ואילו ארגון הבריאות הבינ"ל ממליץ לחסן את הכלבים כל 6 חודשים במדינות הנגועות בכלבת. החוק מחייב כרגע לחסן רק כלבים. פקודת הכלבת שופרה במשך השנים כך שתתאים למציאות של ימינו והיא עדיין תקפה ומשמשת כבסיס לחוקים ותקנות בנושא הכלבת ולכלל בעלי החיים בישראל. מבין חיות הבר ניתן לחסן רק שועלים באמצעות חיסון אורלי ב.

בישראל, אדם שננשך חייב להגיע ללשכת הבריאות המחוזית ושם יחליטו אם יש צורך במתן טיפול מניעתי כנגד הכלבת. אם ננשך קרוב לו, קיימת סכנה רבה יותר לחלות במהרה מאשר במקום מרוחק מן הראש כמו בכף הרגל.

בכל שנה מתים ברחבי העולם בין 40,000 ל-70,000 איש מכלבת. כ-6 מיליון איש ברחבי העולם מקבלים בכל שנה חיסון לאחר חשש להדבקה.



















שי עמר (נולד ב-5 1978) הוא - .

שי עמר גדל בשכונת תל כביר ב. כשהיה בן 15 הקים עם חברים להקת  שניגנה ב" המקומי, שם גילה אותו ה . הוא הקליט סקיצות ב, קיבל כמה הצעות, אך לבסוף חתם בחברת . הוא הקליט את אלבום הבכורה שלו בהפקתו של נויפלד ועם ייעוץ ושותפות בכתיבת הטקסטים של . באלבום ניגנו מיטב הנגנים. האלבום יצא ב-2001, וה השלישי מתוכו, "באושר ובעוני" (מילים: שי עמר ומאיר גולדברג, לחן: שי עמר) הפך ללהיט גדול, וזכה להשמעות רבות בתחנות הרדיו ול מצליח. עמר החל להופיע ברחבי ישראל, וב-2002 זכה בפרס  של " כתגלית השנה. כמו כן הוכתר כזמר השנה של  לשנת 2002. למרות ההצלחה המסחררת שעמר השיג בזכות "באושר ובעוני" הוא לא הצליח למנף את הצלחתו ושקע אט אט לאלמוניות.

בינואר 2009 הוציא עמר את הסינגל "בואי נצא", בהפקה מוזיקלית של יוסי מזרחי ובהפקה עצמאית של "טוב יפיק רצון".

בסוף 2012 השתתף עמר באודישנים לתוכנית "The Voice" ושר בו את "מהרי נא" של , אך כשל במשימתו ולא התקבל לאחת הנבחרות.

עמר נשוי ואב לבן ולבת, וילד שלישי בדרך (נכון לאוגוסט 2013). בשנים שלאחר הצלחתו החל להתחזק בשמירת מצוות וכיום הוא חובש  או כובע. 







קָדוּנַה (Kaduna) היא עיר הבירה של  השוכנת בצפון-מרכז . אוכלוסייתה‏‏‏ מונה 1,994,242 נפשות. העיר, אשר שוכנת ליד , היא עיר המשמשת כאזור מסחרי וכצומת דרכים תחבורתית של כל האזורים החקלאיים המקיפים אותה. סמל העיר הוא ה, הנקרא kada בשפת ה.

קדונה נוסדה על ידי  בשנת 1913, והפכה לבירת המחוז הצפוני לשעבר של ניגריה בשנת 1917.

קדונה, בעקבות התפרצות המתיחות בין המוסלמים לנוצרים אשר חיו באזור, הפכה לזירת התכתשות. מתיחויות אלו נבעו בפרט כתוצאה מהטמעת חוק ה על ידי המוסלמים, באזור מדינת קדונה בשנת 2001. תקרית עיקרית, אשר התרחשה בפברואר 2000, גרמה למותם של 1000 אנשים בעקבות פרעות. העיר נותרה מפוצלת עד היום, כשהמוסלמים חיים בעיקר בחלקה הצפוני של העיר, לעומת נוצרים אשר חיים בדרום העיר. 

בעיר קדונה שוכנות:

קדונה משמשת כאזור התעשייתי של צפון ניגריה, אשר עוסקת בין היתר ב, ייצור , ,  ו. הוא גם תחום התמחות גדול בעיר.

הכביש המרכזי העובר בעיר נקרא Ahmadu Bello Way. רבים מהאזורים נקראים של שמות סולטאנים שונים מהעבר, אמירים וגיבורי מלחמות אזרחים. בקדונה קיים שוק גדול, אשר לאחרונה נבנה מחדש, לאחר שנשרף באמצע שנות ה-90.

בקדונה קיים מסלול מירוצים, באורך של כמעט קילומטר וחצי, אשר ממוקמים בו המועדונים the Ahmadu Yakubu Polo Club וה- Kaduna Crocodile Club. 

כמו כן, קיימים שני נמלי תעופה, אשר אחד מהם הוא "נמל התעופה קדונה".





אמריקה היא -, המשתרעת לכל אורך . אמריקה מתוחמת על ידי  ב,  ו ב,  ב ו ב. כלולים בה גם  רבים, ביניהם  ו.

נהוג לחלק את יבשת העל לשתי יבשות:  (שנכללת בה ) ו. 

יש המחלקים את היבשת מבחינה תרבותית ל הכוללת את המדינות ששפתן ,  או , ו-, הכוללת את  ו דוברות ה.

לעתים מכנים את אמריקה בשם  או .

השם "אמריקה" הופיע לראשונה בשנת 1507 על גלובוס ובמפה גדולה שנוצרה על ידי השרטט הגרמני . ספר נלווה מסביר שהשם הוא ע"ש ', שהגיע ל לפני . הסברה המקובלת גורסת כי אגרתו של וספוצ'י, "העולם החדש", זכתה לפופולריות רבה באירופה ודרכה נודע לוולדזמילר כי התגליות הגאוגרפיות במערב אינן  או , כפי שטען , אלא יבשת חדשה. אף על פי כן, יש הגורסים כי לווספוצ'י עצמו הייתה תרומה לקריאת היבשת על שמו. בעוד שמקורות מסוימים טוענים שהוא לא היה מודע לשימוש הרחב שנעשה בשמו כדי לתאר את הארץ החדשה, הרי שאחרים מחזיקים בדעה שלפיה הוא המציא סיפור לפיו הוא יצא ל"מסע סודי" מערבה וראה אדמה בשנת 1491, כשנה לפני קולומבוס. 

קיימות טענות נוספות לגבי מקור השם. אפשרות אחת, שהעלה אלפרד הוד, בעל חנות עתיקות מהעיר  ב, הייתה שמקור השם "אמריקה" הוא שמו של ריצ'רד אמריק,  מ, שככל הנראה היה מי שמימן את מסעו של ' לאי  בשנת 1497. התאוריה גורסת שהטיה מסוימת של שמו של אמריק הופיעה במפה בריטית העתיקה, שממנה לא נשארו עותקים. לפי טענה אחרת, שהועלתה לראשונה בשנת 1875, מקור השם "אמריקה" הוא במחוז בשם "אמריקֶה" (Amerrique) ב. במחוז, הרווי ב, ביקרו גם אמריגו וספוצ'י וגם כריסטופר קולומבוס. לפי התאוריה, וספוצ'י נתן את השם מאוחר יותר ליבשת שגילה.

רוב היבשת מחולקת בין שלוש מדינות עיקריות  בצפון,  במרכז ו בחלק המרכזי והדרומי של היבשת.לעתים  ו מכונות  בזמן ש משתייכת ל.

אמריקה המרכזית או אמריקה התיכונה הוא שמה של רצועה גאוגרפית צרה בדרומה של  אשר מחוברת ל. היא גובלת בצפון עם , במערב עם , בדרום עם  ובמזרח עם . והמדינות בו הן: , , , , ,  ו.מבחינה תרבותית היא שייכת לאמריקה הלטינית והלשון העיקרית המדוברת בה היא ספרדית.

אמריקה הדרומית (דרום אמריקה) היא יבשת הנמצאת מדרום ליבשת אמריקה הצפונית בחצי הכדור המערבי.דרום אמריקה שוכנת בין האוקיינוס השקט לאוקיינוס האטלנטי.המדינות הדרום אמריקאיות שגובלות בים הקריבי - הכוללות את , , ,  ו - נקראות גם דרום אמריקה הקריבית.היבשת מחולקת למספר אזורים שכוללים את הגינאות, החרוט הדרומי (', , ,  ו) ואת המדינות ה, הכוללות את ,  ו.





{||-|

| width="20" || valign=top |

| width="20" || valign=top |

















מושק סיבירי (שם מדעי: Moschus moschiferus), מין בסוג . המושק הסיבירי נפוץ בצפון מזרח .







רַ‏ארְג (ב: Rarg) הוא  קצר, אשר נכתב ואוייר על ידי האנימטור , בשיתוף עם ה , בעת שהיה  ב, בשנת 1989. המוזיקה המקורית בסרט נכתבה על ידי , ומבוצעת על ידי . הסרט מספר את סיפורה של העיירה הבדיונית "רארג", שתושביה מגלים יום אחד תגלית מרעישה אודות קיומם. הסרט היה מועמד בשנת 1989 לפרס סרט האנימציה הטוב ביותר מטעם האקדמיה הבריטית לקולנוע ולטלוויזיה. ב, שודר הסרט בתחילת -90 ב, במסגרת רצועת "התכניות לילדים ולנוער".

הסרט מספר על עיירה שלווה במיוחד בשם "רארג", עליה מסופר כי   בה רק לאחר שכל תושביה התעוררו. במרכזה של העיירה ניצבת ה המרכזית, ותושבי העיירה עוסקים בגילוי   ובהצגתן ל העיירה. השלווה הקסומה בעיירה מופרת יום אחד, כאשר אחד המדענים מגלה, להפתעת כולם, כי העיירה כולה הינה  בלבד והיא קיימת רק בראשו של אדם בשם אדווין בארנס. המדען מגלה כי אותו בארנס ישן כעת וכי הוא צפוי להתעורר בזמן הקרוב על ידי  שלו - ובכך "להעלים" את העיירה על תושביה. על מנת להציל את עתידם, נרתמים כל תושבי העיירה למשימה מיוחדת, שמטרתה למנוע מבארנס להתעורר. הם בונים שער מעולם החלום אל עולם המציאות, ושולחים דרכו משלחת מיוחדת אל חדרו של בארנס. ארבעת חברי המשלחת, שצוידו באמצעים משתיקי , גוררים את בארנס על  בחזרה אל עולם החלום (דהיינו - אל תוך חלומו שלו), ומשכנים אותו בתוך אולם אטום לקול, על מנת שלא יתעורר לעולם. מסע הבאתו של בארנס אל תוך האולם מהווה את שיאו של הסרט, ובעת הסעת המיטה דרך רחובות העיר צופים כל תושביה במתרחש בדממה מוחלטת. המשימה מסתיימת בהצלחה, לשמחתם של כל תושבי העיירה, ונראה כי חייהם ניצלו. ובאותו הרגע ממש, מתהפך בארנס במיטתו, ומתחיל לחלום חלום אחר, שונה לחלוטין. הסרט מסתיים בכך שכל תושבי העיירה הופכים בזה אחר זה לעופות  ורודים - מושא חלומו החדש של בארנס.

הרעיון המרכזי של הסרט, לפיו קיומם של תושבי העיירה הינו אך ורק חלום, מופיע בהגות ה של ה ה , בן -17. על מנת להגיע למסקנה כי המחשבה היא אשר מכוננת את הקיום, התחבט דקארט בשאלה הפילוסופית - האם ניתן להוכיח כי קיומנו אינו אך ורק חלום? 

שאלת הקיום של העולם כפי שאנו מכירים אותו, והרעיון לפיו האדם מתקיים כדמות בסיפור אליו הוא לא מודע, מופיעים בהטיות שונות ב מוכרים - ביניהם  ו.



ZooMap



ג'ראד פרנסיס האריס (ב: Jared Francis Harris; 24 1961) הוא  ו . התפרסם בסדרת הטלוויזיה "" ובסרטים "'" , "", "" ו"".

האריס נולד ב לשחקנית הוולשית אליזבת ריס ולשחקן מועמד שני פרסי האוסקר ', אחיו הם השחקן ' והבמאי דמיאן האריס. לאחר שהוריו התגרשו הפך האריס לבנם החורג של השחקן האגדי  ושל השחקנית אן טורקל.להאריס תואר באומנות מ"".

בשנת 2005 התחתן האריס עם השחקנית , הגיש בקשה לגירושים ב-2009 והתגרש ממנה באופן רשמי באמצע 2010.

האריס התחיל את קריירת המשחק שלו בדרמה הבריטית הספרותית "הסיפור שלי עם רייצ'ל".משם המשיך עם תפקידים קטנים בדרמת האגרוף של  "" , בדרמת הפשע של  "" בתור לונדון בוי ובדרמת המלחמה התקופתית "" בתור קצין צבא בריטי.ב-1995 פרץ האריס בתפקיד הסוחר בנמונט טיץ' במערבון של ' ' "" ובתור ג'ימי רוס בדרמה הקומית "".התפרסם לראשונה בתפקידים ראשיים בתור הצייר  בדרמה הביוגרפית "אני ירית באנדי וורהול" ,בסרט האימה "טרנס" ובמותחן "מכורה לפשע" בתפקיד המורה אלן פורצ'ון.האריס התפרסם בנוסף גם בזכות תפקידו בתור הדמות המבוגרת של הילד הגאון ויל רובינסון בסרט "".

ב-2002 שיחק האריס בקומדיות "" בדמותו של מאק מקגראת' המנהל של המגזין העירוני בו עובדת העיתונאית בייב באנט () ו"" בתור ראסל החבר של רייצ'ל ().ב-2004 הופיע מותחן הזומבים "" בתפקיד ד"ר צ'ארלס אשפורד המדען של תאגיד "אמברלה" שהמציא את ה ההרסני.

ב-2008 הופיע האריס בדרמה של ' "'" בתור קפטן מייק המעסיק של בנג'מין באטן () באוניית הגרר.בטלוויזיה האמריקאית התפרסם האריס בסדרת הדרמה "" בתור ליין פיירס מנהל החשבונות הבריטי של משרד הפרסום סטרלינג קופר . שיחק גם כן בעונה הראשונה של הסדרה "'" בתפקיד דיוויד רוברט ג'ונס העובד תחת וויליאם בל ().













קרנליט הוא , המהווה   של  ו ש (KMgCl3·6(H2O. צבעו בדרך כלל לבן עד צהוב וטעמו מר. הקרנליט מהווה מקור חשוב להפקת .

הקרנליט הוא מינרל  ‏‏ ו‏‏. הוא נוטה להתמוסס בקלות ולכן חייבים לאחסן דגימות שלו במכלים אטומים לאוויר. המינרל הוא  (זוהר לאחר שקלט ), וצובע להבה שבה מחממים אותו לסגול בשל תכולת האשלגן שבו.

הקרנליט מתגבש יחד עם שורה של מינרלי אשלגן ומגנזיום אוואפוריטיים כגון: , , ,  ו. קרנליט הוא מינרל כלורידי כפול נדיר יחסית הנוצר רק תחת תנאי סביבה מיוחדים בהתאיידות מי ים או באגן שקיעה. את הקרנליט נוהגים לכרות הן בשל תכולת האשלגן והן בשל המגנזיום שבו.

מקומות בהם כורים קרנליט הם המרבצים האוואפוריטיים של  ב וב"אגן הפרדוקס" ב וב, בסטראספורט ב ב"אגן פרם" ב וב"אגן ויליסטון" ב' שב. מרבצים אלו נוצרו בתקופות ה ועד ה. לעומת זאת  ו מייצרות  מ תוך שימוש בבריכות אידוי בהן מגדילים את ריכוז התמלחת עד שהקרנליט שוקע ואז קוצרים אותו מהבריכה ומעבירים אותו למפעל סמוך לשם הפרדה בין  ל לשם ייצור  אשלגניים, ולהפקת מגנזיום. אשלגן הוא אומנם יסוד נפוץ אך רוב המופעים שלו בטבע הם כחלק ממינרלים בלתי מסיסים כדוגמת . כדי להשתמש באשלגן כדשן הוא חייב להתמוסס במים והמלחים דוגמת הקרנליט והסילביט מתאימים לדרישה זו.

התיאור הראשון של קרנליט הוא משנת 1856 מהמקום בו נמצא לראשונה, סטראספורט (Strassfurt) שב- שב. המינרל קרוי על שמו של  המכרות ה רודולף פון קרנל (Rudolph von Carnall 1874-1804).





ננצית יערות (ברוסית, השפה נקראת Ненецкий лесной) הוא ניב בשפה ה. הניב מדובר על ידי העם ה, עם המורכב משבטים שונים החיים בצפון-מערב . כיום, ננצית היערות מדוברת על ידי 1,750-1,000 אנשים, במחוזות יאמאלו-ננציה וחאנטיה-מאנסיה. הניב הננצי הנוסף,  מדובר על ידי רוב העם הננצי. היות שננצית היערות נמצאת בסביבה דוברת , וכן בגלל מספר הדוברים הנמוך, השפה נחשבת ל. ננצית היערות החלה להיכתב רק בשנות ה-1990, ולכן השפה כמעט ולא מתועדת. כיום, רוב דוברי הננצית יודעים גם רוסית, ויחידת הכתב לשפות הננציות היא כתב קירילי.

ננצית היערות שייכת לשפה הננצית, שפה השייכת לקבוצת השפות הננצו-אנטיות, קבוצה במשפחת ה (Samoyedic languages) (ששייכת לקבוצת ). השפה הקרובה ביותר לננצית היערות היא ננצית הטונדרה. שפות נוספות הדומות לננצית הן השפות (מהדומה ביותר להכי פחות דומה): אנטית, נאגאסאנית וסלקופית. בנוסף, ננצית היערות מושפעת מן הניב  (ניב של השפה ה), שמדובר בסמוך לאזורי הדיבור של ננצית היערות. השפעה זו של החאנטית המזרחית מהווה את אחד ההבדלים המרכזיים בין שני ניבי הננצית.





 הוורד הלבן (: Die Weiße Rose, מוכר בעברית גם כ"השושנה הלבנה") הייתה קבוצת ים ש  ב.

קבוצת "הוורד הלבן" הייתה התאגדות של חמישה סטודנטים, כולם בתחילת שנות העשרים לחייהם, ב ב. בין יוני 1942 ופברואר 1943 הכינה הקבוצה והפיצה שישה עלונים שונים בהם קראו לסיום שלטון הרודנות הנאצי באמצעות התנגדות פעילה של העם הגרמני. מקור השם "הוורד הלבן" אינו וודאי, אך ניתן לייחסו למילות השיר "Cultivo una rosa blanca" של המשורר הקובני חוסה מרטי.

 ואחותו  נעצרו ראשונים במסגרת פעילותם בקבוצה והפכו לדמויות בולטות ולסמל על התנגדות לנאציזם. שאר החברים בקבוצה היו ,  ו. אליהם הצטרף מרצה בשם  אשר ניסח את שני העלונים האחרונים. כל ששת חברי הקבוצה נעצרו, נשפטו, ו בעריפה באמצעות ה. עלון שביעי נמצא בהכנה בעת מעצרה של החבורה. 

כיום נחשבים אנשי הקבוצה ב למופת לאומץ לב והומניות גם אל מול שלטון אימים דיקטטורי.



חברי קבוצת הוורד הלבן היו ותיקי קרבות  אשר בשנת 1942 עת החלה ההתאגדות, לחמו בחזית  ובחזית , וחזו במו עיניהם בזוועות המלחמה, וב שבוצעו על ידי ה, הן בשדה הקרב והן כנגד אזרחים חסרי מגן. בשלב זה של המלחמה ניתן היה להבחין בהתהפכותו של גלגל המלחמה, שנטה לרעת גרמניה, לאחר הכישלון ב, והצטרפותה של  אל הלחימה. במהלך פעילות הקבוצה נחל הצבא הגרמני את תבוסתו הגדולה ביותר עד אז ב, וניתן היה להבין כי תבוסתה של גרמניה במלחמה היא עניין של זמן. חברי הקבוצה דחו מבחינה אידאולוגית את ה וה והאמינו בפדרציה אירופית הבנויה על עקרונות של צדק וסובלנות. הקבוצה נהגה לצטט בעלוניה מן ה" כמו גם מיצירותיהם של , , ,  ו. הקבוצה פנתה אל ה הגרמנית, מתוך אמונה שבקבוצה זו תימצא התנגדות פנימית לנאציזם. בתחילה נשלחו העלונים באמצעות הדואר מערים שונות ב ו מאחר שהחברים האמינו כי בדרום גרמניה, בעלת המורשת ה תימצא אוזן כרויה לגישתם. חברי הקבוצה פעלו בחלקם ממניעים דתיים. סופי והנס שול, לדוגמה, התחזקו באמונתם הקתולית בתקופת פעילותם.

בסוף יולי 1942, הסטודנטים הגברים בקבוצה נשלחו לשירות צבאי בחזית המזרחית, בעת החופשה מן הלימודים. לקראת סוף הסתיו שבו הסטודנטים ללימודיהם, והקבוצה חידשה את פעילותה. בינואר 1943, באמצעות מכונת שכפול ידנית, הפיקה הקבוצה כמות המוערכת בין 6,000 ל-9,000 עותקים של עלונם החמישי "פנייה אל כל הגרמנים" שהופץ באמצעות הדואר אל בלדרים שהפיצו אותו בערים רבות. עותקים מן העלון נמצאו ב, , , , ,  ו. העלונים חוברו על ידי הנס שול, ושופרו על ידי הובר. העלון הזהיר מפני המפלה שאליה מוביל היטלר את העם הגרמני. כוחם של בעלות הברית חזק בהרבה מזה של גרמניה, טען העלון, והתבוסה היא ודאית. קוראי העלון הומרצו "לתמוך בתנועת ההתנגדות" במאבק ל"חופש הדיבור, חופש הדת, והגנת האזרח היחיד מהפעולה השרירותית של מדינת הרודנות הפושעת". אלו היו העקרונות לפיהם תוקם "אירופה החדשה". 

העלונים גרמו למהומה, וה יצא ביוזמה לחיפוש אחר מפיציהם.

שלוש פעמים במהלך חודש פברואר 1943 כתבו חברי הקבוצה את הסיסמה "חירות" ו"הלאה היטלר" על קירות האוניברסיטה, ובניינים אחרים במינכן. אלכסנדר שמורל,   כתבו כתובות אלו באמצעות .  דומה הופיע במקומות שונים בערים הסמוכות, ונראה כי צוייר על ידי אנשים שאינם קשורים לקבוצה, שקיבלו עידוד ממעשי הקבוצה.

התבוסה הגרמנית בסטלינגרד, שממדיה התבררו בפברואר 1943 סיפקה את הנושא לעלון השישי של הקבוצה, שנוסח על ידי הובר. העלון קרא ל"חברי הסטודנטים" כי "יום הדין" מגיע אל "הרודן המתועב ביותר שעמנו נאלץ לסבול". כפי שהעם הגרמני קרא לסיוע מאת הסטודנטים על מנת לעצור את  ב-1813, כך נראה כי יש צורך בסטודנטים על מנת "לעצור את הטרור הנציונל-סוציאליסטי". העלון קרא לפעולה בשם המתים ב.

ב-18 1943, אותו היום עצמו בו נשא שר התעמולה  את נאומו המפורסם ב"ארמון הספורט", נאום בו קרא לעם הגרמני ל"מלחמה טוטאלית", הביאו סופי והנס שול מזוודה מלאה בעלונים אל האוניברסיטה. הם פיזרו ערימות של עלונים במסדרונות הריקים, במטרה שיימצאו על ידי הסטודנטים כאשר אלו יצאו מכיתות הלימוד. כאשר התכוונו לעזוב את המקום החליטו לנסות ולהפיץ כמה עותקים נוספים שנותרו במזוודתם. הם שבו על עקבותיהם, עלו בגרם המדרגות אל הקומה העליונה, וסופי פיזרה את העלונים באוויר. פעולה זו נצפתה על ידי משגיח בשם יאקוב שמיד. שמיד הזעיק את המשטרה, והנס וסופי שול נעצרו על ידי הגסטפו. עד מהרה נעצרו יתר חברי ההתאגדות, ורבים אחרים הקשורים עמם, והובאו לחקירה.

הנס וסופי שול, ופרובסט, היו הראשונים שעמדו למשפט בפני ה"פולקסגריכט"  הידוע לשימצה, שדן בפשעים פוליטיים כנגד המשטר הנאצי. ב-22 נמצאו השלושה אשמים ב, וראש בית הדין,  דן אותם ל. השלושה נערפו באמצעות ה עוד באותו היום. כל השלושה גילו אומץ כאשר הובלו אל מותם, במיוחד סופי שעמדה בחקירות קשות, ובעת משפטה הטיחה בפני פרייזלר - "אתה יודע כמוני שהמלחמה אבודה. מדוע, אם כן, בפחדנותך אינך מודה בכך?" 

ב-13 1943 נערפו ראשיהם של  ו, וב-12 1943 נערף ראשו של . ידידים ועמיתים של אנשי הוורד הלבן, שסייעו בהכנת הכרוזים והפצתם, ובאיסוף כסף עבור מחייתם של אלמנתו של פרובסט וילדיו הקטנים, נדונו לעונשי מאסר שבין שישה חודשים לעשר שנים.

נוסח העלון השישי הוברח אל מחוץ לגרמניה, דרך  והגיע ל. באמצע שנת 1943 הופצו בגרמניה מיליוני עותקים של עלון זה באמצעות מטוסי בעלות הברית, בכותרת "".

לאחר נפילת השלטון הנאצי נראה כי "הוורד הלבן" מייצג צורה טהורה של התנגדות לשלטון עריץ, ללא כל אינטרס אישי שהוא. סיפורם פורסם כאשר המוזיקאי  נעצר על ידי בעלות הברית, ובחקירתו טען כי היה חבר ב"ורד הלבן". הוא אכן היה מיודד עם ה פרופ' , אחד מחברי הקבוצה. אין עדויות על השתייכותו לקבוצה או אימות ממקור אחר. אשתו של הובר טוענת כי היא הפצירה במלחין המפורסם להשתמש בהשפעתו לעזרת חבר. נאסר ב-27 1943 והובא בפני "" ה"פולקסגריכט", שהיה בעל הסמכות לדון באישומים פוליטיים של מתנגדי המשטר. לאחר מאסרו של הובר אשתו של הובר הפצירה בקרל אורף, להשתמש בהשפעתו כדי להציל את בעלה. אורף סירב . .הכיכר שליד האולם המרכזי באוניברסיטת מינכן, נקראת כיום "כיכר האחים שול" (Geschwister-Scholl-Platz). בתי ספר, רחובות וכיכרות רבים בגרמניה נקראים על שם חברי ההתאגדות. 

פעילותם של חברי הקבוצה הייתה נושא ליצירות אומנות רבות, ובהן  מאת המלחין , אשר אף זכתה לעיבוד ישראלי בבימויו של אלכס כגן ובהפקתו של אריה קרישק בשנת 1992.

חברי הקבוצה נחשבים כיום בגרמניה לאישים דגולים, ופועלם מוערך בציבור הגרמני. בתוכנית טלוויזיה ששודרה בגרמניה בשנת 2003 בערוץ הפופולרי ZDF, נקראו הגרמנים לבחור ב"עשרת הגרמנים הגדולים בהיסטוריה". בקבוצת הגיל שמתחת ל-40 נבחרו הנס וסופי שול במקום הרביעי, כאשר מתחתיהם דורגו אישים כ, ,  ו. באותה השנה בחרו קוראי מגזין הנשים "בריגיטה" בסופי שול כ"אישה הגדולה ביותר במאה ה-20".

על פעילות הקבוצה הוסרטו שלושה סרטים. בשנת 1982 יצר הבמאי  שנודע בסרטו "" את הסרט "חמשת הימים האחרונים" (Fünf letzte Tage) המתאר את ימיה האחרונים של סופי שול, מנקודת ראותה של חברתה לתא הכלא. את שול גילמה . באותה השנה חזרה שטולצה לגלם את שול בסרטו של  "הוורד הלבן" (Die Weiße Rose).

בפברואר 2005 הוקרן לראשונה הסרט "סופי שול - הימים האחרונים" (Sophie Scholl – Die letzten Tage), בו גילמה השחקנית  את שול. הסרט מבוסס על ראיונות עם מקורבים לקבוצה ששרדו, ועל פרוטוקולים שנותרו בארכיבים ב. הסרט היה מועמד ל כסרט הזר הטוב ביותר בטקס ה-78, שנערך בשנת 2006.

במקביל להקרנת הסרט בארצות הברית פורסם מחקר חדש על פעילות הקבוצה ב, בשם "סופי שול והוורד הלבן". הספר מאת אנט דומבך וד"ר ג'ד ניובורן, מ, ואחד מהפעילים במוזיאון המורשת היהודית ב, זכה לתפוצה נרחבת ולעניין רב.

























גב' וויט מבקרת בארץ. צולם כנראה ב- 1938. 



שַׁיִט הוא  בנתיבי מים, לרבות ב הפתוח, בות וב, בים וב או בנתיבי מים פנים-יבשתיים. שיט הוא אחד משלושת סוגי התחבורה הנפוצים ביותר בעולם לשימוש האדם לתובלה ולתנועה ממקום לייעודו. 

שיט נחשב כאחת מדרכי התחבורה הקדומות ביותר. עדויות ראשונות לשיט מגיעות עוד מהתקופה ה. שייטים ידועים בעולם העתיק היו ה שהיו מפליגים ב על פני . ה בנו  וניצלו את  לשם התקדמות, וכך הגיעו עד  בחיפוש אחר מקומות חדשים להתיישבות ולמציאת משאבים. ב עד עצם היום הזה לא ניתן לנוע ממקום למקום ללא שיט, בדרך כלל באמצעות . גם באזורים מרוחקים היה השיט חלק בלתי נפרד מאורח החיים, ה היו משייטים מאי לאי ברחבי ה של , ה היו נעים באמצעות  שהכינו מעורות ועצמות של בעלי חיים וה היו בונים להם  מגזעי  גדולים.

 התרחש לאחר מסעות ה הימיים הגדולים שערכו , ,  ו בשם  ו. כשנודע על שטחי היבשה החדשים החל השיט להתפתח באופן מואץ ומספינות נהר החל מייצר האדם אוניות שיוכלו להבקיע דרכם בין גלי האוקיינוסים. כדי לחצות נהרות החלו בונים  במקום לבנות גשרים בכל מקום ומקום. 

לא חלף זמן רב ועימותים בין מדינות החלו מתקיימים גם על פני הים, במלחמות בקרבות ימיים. אחרי כן החלה להתפתח משנה סדורה של . לאורך ההיסטוריה, עמים ומדינות הקימו להן צי במטרה לבסס את שליטתם באזורים מרוחקים. מדינות מקימות ציים של אוניות כדי לסחור עם אומות אחרות. כל ארץ השוכנת לחופי ים מקימה לה  שיגן על חופיה מפני פלישת אויב המתקיף מדרך הים. 

עם התפתחות תחום ה נדחקה בהדרגה החשיבות של השיט כדרך תעבורה ותובלה, אך עדיין יש לו תפקיד מרכזי בתחומים אלה.

השיט הוא גם ענף  נפוץ. ידוע על תחרויות  במשוטים כבר בימי קדם, וכיום זהו ספורט פופולרי בקרב חובבים מכל ארצות תבל. ענף ה הוא  עם מקצועות רבים.











לייב אייד (Live Aid), היה   שנערך ב־13 1985. האירוע אורגן על ידי  ומידג' יור במטרה לממן הקלה ברעב ב. האירוע התרחש במספר מקומות בעולם:  ב ואצטדיון JFK ב. בנוסף, התרחשו גם מספר הופעות קטנות יותר ב ו. אירוע זה היה גדול ממדים מבחינה טלוויזיונית, והועבר דרך שידורי לווין, ל־1.5 מיליארד צופים ברחבי העולם בשידור חי. 

כעבור 20 שנה, בשנת 2005 ארגן בוב גלדוף מופע רוק נוסף למען המלחמה בעוני, לו הוא קרא 8 כרמיזה ל שקיימו  כשבוע אחרי המופע.

כעבור 25 שנה, בשנת 2010 חשף הBBC שחלק מהתרומות מימנו את המורדים במדינה לקניית נשק.

את הרעיון למופע הגו גלדוף ויור, לאחר השיר המוצלח "Do They Know It's Christmas?", שבוצע על ידי מספר אמנים ולהקות בריטיות ואיריות.המופע גדל ככל שהופעות נוספו בשני צידי האוקיינוס. כ, הקונצרט השיג את מטרותיו ויותר: ב ב־2001, אחד המארגנים ציין שהם קיוו שהלייב אייד יכניס כמיליון פאונד, אך ההכנסה הסופית הייתה כ־150 מיליון פאונד.

בין האמנים הבולטים שלקחו חלק במופע, ניתן למצוא את להקת ', U2,  (בהופעה שנבחרה להופעה החיה הטובה ביותר בכל הזמנים), להקת , , , , ', , ', , , , , , , , ', ,  ו.

מופע זה נתן השראה רבה לשירים The Tide is Turning של ', ו-One Vision של .







ארנולד רוטל (: Arnold Rüütel; נולד ב-10 1928) היה נשיאהּ השני של  (2001 - 2006), לאחר השחרור מ. בשנים 1983 - 1992 כיהן כיו"ר חבר הנשיאות של המועצה הגבוהה באסטוניה.

רוטל נולד ב־10 1928 באי . בשנת 1949 סיים את לימודיו במכללה ל.

בשנים 1949 - 1963 רוטל עבד כ וכ, משנת 1957 כמנהל החוות הניסיוניות של המכון האסטוני ל ו מרעה. לאחר מכן מונה למנהל החווה הממשלתית "טרטו מודל", עד לסום תפקידו בשנת 1969. במקביל, בשנת 1964, סיים את לימודיו באקדמיה החקלאית של אסטוניה.

בשנים 1969 - 1977 רוטל היה  האקדמיה האסטונית לחקלאות. 

משנת 1977 התגברה פעילותו ב ומוסדותיה. בשנת 1983 מונה ליו"ר חבר הנשיאות של המועצה הגבוהה באסטוניה, התפקיד הבכיר ביותר במדינה. במהלך שנים אלו רוטל היה סגן יו"ר  ב.

רוטל לקח חלק מרכזי בהחלטות על ההתנתקות מברית המועצות וחידוש עצמאותה של אסטוניה, אשר החלו בשנת 1988. בשנת 1990 אושרה מחדש כהונתו כיו"ר נשיאות, כעת ברפובליקה. בתפקיד זה כיהן בעת ההכרזה על עצמאות המדינה ועד לסיום תפקידו בשנת 1992.

רוטל כיהן במועצה המחוקקת של אסטוניה (1991-1992), אשר יזמה את חוקת המדינה. בשנת 1991 סיים  בחקלאות.

בין השנים 1994 - 2000 כיהן כיו"ר , מטעמה נבחר בשנת 1995 לפרלמנט וכיהן בו שנתיים כסגן יו"ר. 

בשנים 1992 ו-1996 התמודד ללא הצלחה בבחירות לנשיאות המדינה.

בשנת 2001 רוטל נבחר לתפקיד נשיא אסטוניה, זכה לפופולריות בעת כהונתו. לקראת סוף כהונתו שורה של שערוריות, מצבו הבריאותי וגילו המתקדם פגעו בפופולריות שלו. הוא הכריז כי יתמודד בבחירות לכהונה נוספת, ולאחר שלושה סיבובי הצבעה הפסיד. כהונתו תמה ב־2006.





עיטם לבן זנב (שם מדעי: Haliaeetus albicilla),   גדול גוף בסוג  שבמשפחת ה. השם "עיטם" הוא  של המילים "" ו"" המצביעות על מקום חיותו של העוף - בקרבת מקווי  גדולים. שם המין נובע מ ה כליל. העיטם לבן הזנב הוא ה של .

תכונתו הבולטת ביותר של לבן הזנב היא גודלו, 76-92 סנטימטרים אורך, וכן מוטת הכנפיים שלו; 190-240 סנטימטרים. מאפיינים בולטים נוספים של לבן הזנב הם: כנפיים רחבות, ראש גדול יחסית לעופות אחרים, צוואר עבה ו גדול בצורת סכין, בעזרתו הוא תופס את טרפו. צבע העיט הבוגר הוא ברובו , למעט הראש וה שהינם בהירים, הרגליים והמקור שהינם צהובים וכמובן הזנב ה. בפרטים צעירים הזנב והמקור כהים יותר, וכחלק מתהליך ה הזנב מתבהר חוץ מטבעת חומה שנשארת בסופו. ה גדולות מה באופן ניכר.

ניזון מעיקר מדגים אך גם מעופות מים כגון אגמיות, צוללים, ברווזים, מרגונים ושחפים. כאשר אינו בקרבת מים ניזון מפגרים ולעתים אף מ. לעיטם לבן הזנב חשיבות גדולה למערכת האקולוגית בהיותו אויב טבעי של בעלי חיים שחלקם נחשבים כמזיקים לאדם (בחולה הוא אימת הקורמורנים הידועים כמזיקים קשים לענף המדגה). ה הינו בליל גדול של ענפים וזרדים, ממוקם במצוקים על החוף או בצמרות , ובדרך כלל משמש כקן במשך מספר דורות. בעונת ה עוברים העיטמים, כמו דורסים אחרים, מרחקים גדולים. בעיקר פרטים צעירים הנחשבים למשוטטים במשך שנים ספורות עד הגעתם ל, בגיל 4-5 שנים. תופעה נפוצה בשבועיים הראשונים לחיי הגוזלים היא שהגוזל הגדול יותר מציק לקטן. התופעה נקראת "", על שם קנאתו של  ב אחיו.

לבן הזנב, מקנן בטבע בצפון  ו. לאחר שנכחד באזורים רבים הוחזר לטבע בהצלחה באיים המערביים של , ולאחרונה גם ב וב. האוכלוסייה הגדולה באירופה היא לאורך חופי . 

האוכלוסייה העולמית של העיט לבן הזנב מוערכת בכ- 7,000 זוגות והוא נמצא בסכנת הכחדה חמורה במרבית תחום תפוצתו. עיטמים בכל העולם נפגעו מאוד עקב פעילות בני האדם. כמו עופות אחרים, העיטמים סובלים מהרס בתי הגידול, הרעלות, איסוף ביצים על ידי אספנים ומציד. רבים לקו בעקרות כתוצאה מחשיפה ל-DDT ול שהצטברו בגופם לאחר שהתגלגלו במעלה שרשרת המזון. אחת המחלות הקשות ביותר לגוזלי עופות היא וירוס ה-Pox, הגורם לפצעים בגוף הגוזל וברוב המקרים הפרט הנגוע לא שורד.

בעקבות ההכחדות המסיביות, נעשה מאמץ במקומות רבים בעולם לנסות להחזיר את העיטם לטבע. השיטה כוללת הסרה של גוזלים עודפים מקינים בטבע וגידולם בקופסאות מיוחדות בצמרות עצים, כך שהציפור אינה רואה את בני האדם המאכילים אותה. החזרה מוצלחת במיוחד מתבצעת במערב סקוטלנד שם כבר מספר שנים מקננים בטבע לבני זנב באיים מול, סקי, לואיס ובחופי ווסטר רוס. ב-2006 הוכרז כי זוג לבני זנב מתרבים בחופשיות בשמורת טבע בהולנד וגם באנגליה ישנם זוגות ספורים של פרטים בטבע.

בישראל, שהינה קצה גבול תפוצתו הדרומי של לבן הזנב, היו שני קינונים ידועים של מין זה בשנות ה-50: ב, שם נעלם ב-1957 עם ייבוש הימה, וב שם נעלם בעקבות הרעלה.בשנות ה-70 החלו הניסיונות להשיב את לבן הזנב לטבע בישראל. 12 זוגות הובאו לשמורת החולה ו-2 לעמק בית שאן. הגוזלים שוחררו לאחר תקופת אקלום של מספר שבועות בקן מלאכותי, וסומנו במשדרים שאפשרו מעקב בזמן אמת. גוזלים משוחררים אלה מאכלסים מאז את עמק החולה, חלקם אף בגרו ותפסו טריטוריות. בשנת 2000 התגלה הקינון הראשון של לבן הזנב בחורשת ה של שמורת החולה.במסגרת פרויקט "פורשים כנף על הנשרים והדורסים", אותו יזם פרופסור  בתחילת שנות השמונים, המשותף ל,  ו (שעזרו בהגנה מפני התחשמלות העופות) הובאו לארץ 3 גוזלים מהולנד ושוחררו ב, שם מקווים לחזור על ההצלחה החלקית של עמק החולה. המקום היחיד שהצליח להרבות פריטים בארץ הוא  שיש לו זוג עיטמים המתרבה בהצלחה. על פי נתוני רשות הטבע והגנים, בארץ, משוחררים לטבע כ-0-4 פרטים בשנה.



זוהי קטגוריה של כל הערכים הקשורים לעיתון .

ראו גם:  

ערכים חסרים: online - 





צ'ארלס הנרי סטנלי (ב: Charles Henry Stanley;  1819,  - 6 1901, ) היה  -, אלוף השחמט הראשון של ארצות הברית.

בשנת 1839 התמודד סטנלי נגד  ב- בו נתן לו סטאונטון יתרון של רגלי ומסע. סטנלי ניצח +3 -2 =1 (+ ניצחונות – הפסדים = תוצאות תיקו).

בהתמודדות הראשונה על תואר אלוף השחמט של ארצות הברית שהתקיימה בשנת 1845 ניצח סטנלי את ' מניו-אורליאנס וזכה בתואר. התוצאה +15 =8 -8.

סטנלי הגיע מאנגליה לארצות הברית בשנת 1843, ועבד בניו יורק בשגרירות האנגלית. לרעיונותיו מאנגליה הייתה השפעה חזקה על השחמט האמריקאי. אחד מרעיונותיו היה קיום טור קבוע המוקדש לשחמט בעיתונים. סטנלי החל לכתוב טור כזה בעיתון The Spirit of the Times בשנת 1845 ובשנת 1846 החל בכתיבת הבטאון American Chess Magazine. לאחר שרבים אחרים חיקו את רעיונו התחרות אילצה את הבטאון להיסגר.

בשנת 1855 ארגן סטנלי את התחרות הראשונה בעולם לפתרון בעיות.

בשנת 1846 פרסם סטנלי את הספר הראשון בארצות הברית על דו-קרב בשחמט, 31 Games of Chess . בשנת 1859 את הספר The Chess Player's Instructor and Morphy’s Match Games.

בשנת 1857 התמודד סטנלי בדו-קרב מול  והפסיד לו בהתמודדות על תואר אלוף ארצות הברית. הגם שמורפי נתן לו יתרון של רגלי ומסע, מורפי ניצח את סטנלי 4-1.

בשנת 1860 שב סטנלי לאנגליה, שם השיג את המקום השני בהתמודדות הקונגרס הבריטי לשחמט שנערכה בקיימברידג'. (ניצח: ). בשנת 1861 ניצח סטנלי בתחרות לידס. בין השנים 1860-1862 ערך טורי שחמט בעיתונים Manchester Express ו-Guardian. לאחר מכן חזר שוב לארצות הברית. בשנת 1868 הפסיד דו-קרב נגד ''.

סטנלי סבל עד סוף ימיו מ. את עשרים השנים האחרונות של חייו בילה במוסדות רפואיים שונים.

סטנלי נישא והוליד בת שנקראה פאולינה, על שמו של מורפי.







אלברטוס מגנוס (1193 או 1206,  - 15 1280, ), הידוע גם כ אלברט הגדול או כאלברט מקלן, היה נזיר וכומר  שנודע בזכות כתביו המדעיים וניסיונו לקדם דו-קיום בין הדת והמדע. אלברטוס מגנוס נחשב לאחד מגדולי ה וה הם של  וכבר בחייו התייחסו אליו בני זמנו, כמו ', כ"אלברטוס מגנוס", בשל המוניטין שיצא לו במחקר והגות. אלברטוס מגנוס היה הראשון אשר ניסה לשלב את הפילוסופיה הטלית במחשבה הנוצרית של ימי הביניים, בעקבותיהם ובהשפעתם של פילוסופים  שניסו לשלב את הפילוסופיה האריסטוטלית עם המחשבה המוסלמית, כמו , ' ו. ב-15 1931 הכריז עליו האפיפיור  כקדוש.  מחשיבה אותו כאחד מ, תואר אשר ניתן ל-33 איש בלבד.





שושנה פַּרְסִיץ (16 1893 – 22 1969) הייתה   עד  מטעם סיעת , יו"ר , מראשי  והאישה הבכירה במפלגה זו. מזכירת כבוד של האגודה הציונית '', חברה במרכז  וצירה  ה-16 וה-17, חברת  וראש מחלקת החינוך בה. מייסדת , שהוציאה לאור ספרים בתרגום לעברית וספרי מקור לבני ובנות הנעורים. כלת  על פועלה בתחום החינוך (").

שושנה פרסיץ לבית זְלָטוֹפּוֹלְסקי נולדה בסתיו 1893 בעיר הפלך  שבדרום-מערב  (כיום  ), למשפחה אמידה ובעלת ערכים שורשיים של מסורת יהודית ששולבה בהשכלה כללית. משפחתה של אמה, חוה פייגה לבית מירקין, טענה ל ששורשיו מגיעים ל", עסקה בסחר רב-היקף . אביה, , היה  ו וכן  ועסקן . אביה נמנה עם חברי , נבחר כציר ל, היה חבר  וממייסדי . בפעילותו ל היה ממייסדי ההסתדרות "" להנחלת השפה והתרבות העברית, ולימים נמנה עם התומכים בהקמת  "" ו ב. קשרי המסחר של המשפחה כללו עסקים משותפים עם בני אצולה, ומעמדו אפשר לו לסייע ליהודים שנרדפו על ידי השלטונות, ובהם , לימים חברת  בארץ-ישראל.

הוריה העניקו לה חינוך ציוני מובהק לצד חינוך לתרבות כללית שקיבלה בבית הספר התיכון. כשהייתה בת שש למדה לקרוא עברית על ידי  שהובא לביתם. הצטיינה בלימודיה, בעיקר בכתיבת חיבורים, ונהגה להכין לחברותיה את שיעוריהן. לקראת בחינת כניסה לבית הספר במסגרת ה"" ביקשה ממנה אחת התלמידות, בת למשפחת , לעזור לה בכתיבת החיבור, אך היא אמרה שתעזור קודם לחברתה מניה (שלימים נישאה ל). התלמידה כעסה עליה וכינתה אותה "ז'ידוֹבקָה" ("יהודונת", ), ופרסיץ בתגובה סטרה לה. בעקבות מקרה זה סולקה מהגימנסיה, ונסגרו בפניה שערי כל הגימנסיות האחרות ברחבי המדינה. כך הגיעה ללמוד בעיר  שב. בגיל 16 שבה לקייב והמשיכה בלימודיה. למדה ,  ו. עוד בנעוריה החלה לפעול להפצת השפה העברית באמצעות ארגון חוגים, שיעורים והכנת ספרי לימוד. עם ראשית פעילותו של אביה במסגרת אגודות חובבי השפה העברית עמדה בראש "פלוגות ההפצה לעיתונות וספרות עברית", ובשנים 1909–1919 שימשה מזכירת הכבוד של ההסתדרות "תרבות" שייסד אביה.

בשנת 1911, כשהייתה בת 18, נישאה ליוסף יצחק פרסיץ (1886–1925), בנו של ,  עשיר מ. משפחת פרסיץ הייתה משפחת נים נדבנית שקיימה רבות מה ברוסיה. הם נפגשו לראשונה ב-1909, כשיוסף נשלח להשתלם בעסקיו של אביו. עסקי משפחת פרסיץ כללו  גדולים לסוכר ולשמן, ושתי המשפחות הכירו זו את זו. השניים נישאו לאחר שנפגשו שוב בוועידת סטודנטים יהודים בבירה . בשנה הראשונה לנישואיהם ביקרו ב והחליטו שבעתיד יעלו לארץ. הם חזרו מלווים בחיה ליבוביץ, שמאז נקשרה למשפחה, והייתה עתידה לשמש מורה לעברית לילדיהם. המשפחה התיישבה במוסקבה, שם החלה פרסיץ ללמוד ספרות. כהכנה לעלייתם ארצה למדו השניים  במכון ל של .

ב-1914 קיבלה רשת "" רישיון ממשלתי לפתיחת בתי ספר עבריים ברוסיה, ופרסיץ נבחרה לחברת מרכז ההסתדרות שלה. ב העניקה הרשת חינוך לילדי  יהודים, וב-1918 מנתה יותר מארבע מאות מוסדות ובהם ישיבה, , בתי ספר ו. פרסיץ זיהתה את הצורך ב של  שיתאימו ללומדי העברית, ולשם כך רכשה ב-1917 את  של המכון למדעי המזרח "אמנות הדפוס", שסבל באותה עת מגירעון כבד. היא שינתה את שם בית הדפוס ל"" והפכה אותו ל של רשת מוסדות "תרבות". לימים סוּפַּר שרעיון הקמת ההוצאה עלה יחד עם בן זוגה ואחיה משה כמתנה לאביה לכבוד יום הולדתו ה-50. , אשת חינוך וסופרת עברייה, הציגה אותה בקובץ "אשה ואם בישראל" (1959) כאחת מ"שתי המו"ליות העבריות שייסדו הוצאות ספרים חשובות". לדבריה, ההוצאה לאור הייתה לשושנה פרסיץ "ילד שעשועיה, בה שיקעה אהבתה ללשון ולספרות העברית ויחד עמה נדדה מארץ לארץ עד הגיעם לארץ-ישראל".

בראיון ל בעיתון "" בשנת 1963 סיפרה פרסיץ:

תחילה הועשר מלאי ה העבריות בבית הדפוס, ולשם תפעולו הובא מנהל יהודי מומחה בתחום. בשלב השני גויסו לעבודה במכון סופרים ומחנכים עבריים, בהם , שהיה העורך הראשי של הספרות המתורגמת, ולצדו סגנו , עורך עיתון הילדים "שתילים", , עורך העיתון היומי "העם", ו, לימים העורך הראשון של עיתון "". בבית הדפוס ראו אור ספרי לימוד וקריאה ממיטב הספרות העולמית בשילוב ים צבעוניים – מרכיב חדשני בספרות העברית ברוסיה. פרסיץ הייתה זו שהחליטה אילו ספרים יראו אור וקבעה את עיצובם, כולל צורת האות וטיב הנייר, במטרה להפיק "ספרים יפים שמחבבים על קוראיהם את הקריאה". ההוצאה התייחדה בכך שהיא  את כל ספריה מתוך אמונה שהניקוד הוא עיקר חשוב, חובה ראשונה בעבודתם לתחיית הלשון ותקנתה."

כשהיה בנה הבכור בן ארבע, הוא חלה ב ומת. היא קראה על שמו ספרייה קטנה שהקימה, "גמליאל". בהוצאה זו יצאו לאור 24 ספרוני ילדים, מעוטרים ומאוירים בצבע על ידי טובי היוצרים הרוסיים. ב"אמנות" הופיעו ממיטב ספרות הילדים והנוער העולמית והעברית, הן בהוצאה הכללית והן בסדרות "גמליאל", "מגילות" ו"לנוער".

ב-1917 השתתפה פרסיץ בוועידה הציונית הכול-רוסית ונבחרה מטעמה למרכז . ב-1920 השתתפה בכינוס  ב ונבחרה ליו"ר ועדת החינוך והתרבות. השתתפה ב ה-16 (1929) וה-17 (1931) וכיהנה כחברת . ברוסיה בנובמבר 1917 הביאה ל משפחתה, לרבות בית הדפוס והספרים המודפסים. המשפחה נמלטה ל שב, שם היה ליהודים חופש תרבותי ולאומי, ובה הוקם בשנית המרכז לתרבות עברית, אך נאלצה לעזוב גם אותה ועברה לעיר . שם רכשה בית דפוס גדול וחידשה את הוצאתם לאור של עיתון הילדים  "משואות". אביה העביר את מרכז עסקיו ל. מאוחר יותר הצטרפה אליו פרסיץ והחלה ללמוד ספרות ב. בשהותה בצרפת ביקרה בהוצאות ספרים גדולות ולמדה שיטות טכניות ועסקיות בתחום ההוצאה לאור. באותה שנה יצא בית הדפוס "אמנות" מתחומי אודסה; עובדי בית הדפוס עברו לעיר  שב, שם חידשו ואף הרחיבו את פעילותם. ביתם של שושנה ויוסף פרסיץ בהמבורג היה מרכז לסופרים עבריים, בהם ", , , , , , . ועוד. הידידות בינה לבין עגנון נרקמה במסגרת ה בביתה, שהיה מרכז תוסס של חיים ויצירה עבריים ב.



לקראת עלייתם לארץ ישראל רכשו שושנה ויוסף פרסיץ , שלחו אותן לארץ והכשירו תלמידי ישיבה ב כדי לעבוד בבית ההוצאה לאור שיפתחו בארץ. זמן קצר לפני עלייתם נפטר יוסף במפתיע, והוא בן 39. פרסיץ  עם ארבעת ילדיהם כשהם מלווים בארונו. הם הגיעו לנמל  ב-11 1925 ומיד עלו ל ב לערוך לו טקס קבורה.

כעבור שלושה חודשים, ב-1926, נפתחה הוצאת הספרים "אמנות" ב 4 ב. משם עבר בית הדפוס ל, ובשנת 1929 עברה לבניין גדול שנבנה במיוחד עבור המשפחה ובית הדפוס בפינת הרחובות  ומלצ'ט בעיר (לימים בית העיתון ""). ההוצאה לאור תרגמה את מיטב היצירות של סופרים מובילים מהספרות העולמית כגון ', , , , , ', אמיליה דיטריך, קארין מייקלס,  ועוד. מדי חודש נדפס ספר חדש מתורגם לעברית. ההוצאה פעלה , וכדי להמשיך ולקיים את פעולת בית הדפוס נעזרה פרסיץ באביה ששלח לה מ שטרי לקוחות. עוד פעלה להוצאה לאור של סדרת הספרים "ספריה לכל", שבמשך שנות קיומה ראו אור 1,321 כותרים. בימי  החרימו  את בית ההוצאה כדי שישמש להם כ. החיילים פינו במהירות ובגסות את מאות אלפי הספרים, שהועברו למחסנים ב. בשנת 1946, בעת הפגנה של  בעיר,  מחסן הספרים. 

בשנת 1930 נפטרה אמה, ובשנת 1932  אביה; לא ידוע אם הרצח בוצע על רקע כספי בגין חוב (היו אלה ימי  באירופה) או על ידי מטורף. לאחר שנפסק הסיוע כלכלי שקיבלה ממשפחתה לא יכלה פרסיץ להמשיך לקיים את בית הדפוס, והבניין נמכר. אף על פי כן לא התייאשה והמשיכה את מפעל ההוצאה בהיקף קטן יותר. בערוב ימיה הביעה את אכזבתה מרמתם הירודה של ספרות הילדים: לדבריה, סוחרים ממולחים הופכים להיות מוציאים לאור ומתאמצים לקבל יותר כסף עבור סחורה ששווה פחות. מסיבה זו לא הסכימה להימנות עם חברי ", שבעיניה היו סוחרים שבעבורם ספרים היו עסק ככל עסק.

בארץ גידלה וחינכה פרסיץ את ארבעת ילדיה, פרנסה את המשפחה והמשיכה לקיים את בית ההוצאה לאור. עזרה וסיוע נמצאו לה בקרב ידידים וחברים לעבודה ברוסיה. מי שקירבו אותה לפעילות הציבורית המקומית ולימים הארצית היו  , ו, מייסד , ו"היא, אשת-החיל, מצאה כר נרחב לפעולה והמשיכה בחיי עבודה וחברה, ובמרצה הרב בנתה שוב מרכז רוחני בביתה". בשנת 1926 נבחרה כחברת  מטעם רשימת "העיר תל אביב – המרכז". כהונתה נמשכה כעשר שנים במשך שלוש מועצות. בינואר 1928 נבחרה ליו"ר ועדת החינוך והתרבות, והייתה ממונה על מחלקת החינוך והתרבות בעיר. עד לשנת 1935 שימשה גם חברת הנהלת העירייה. ב-1933, בהיעדרו של סגן ראש העירייה , מילאה את מקומו וכיהנה גם כיו"ר מועצת העיר.

בתפקידה כראש מחלקת החינוך והתרבות של העיר השתתפה במאבק נגד החינוך במיסיון, יזמה שיתוף פעולה עם רשת חינוך של  ושילוב מוריה בבתי הספר הכלליים לצורכי חינוך תורני, קידמה הקמת ועדה לתכנון  שתפעל בתחומי בתי הספר בעיר לצד , וזאת במטרה לצמצם את השפעת המפלגות הפוליטיות על החינוך, שלדעתה הייתה הרסנית בעבור הנוער. הציעה לשנות את לוח שנת הלימודים ולפתוח את השנה בסמוך ל, לקצר את שבוע הלימודים לשלושה ימים ולהנהיג מסגרת חינוכית אלטרנטיבית בימים הנותרים. הציעה לייסד מערך חינוך על יסודי ויזמה קביעת "יום הורים" בבית הספר והטלת  חינוך על הורי התלמידים לשם העשרת הפעילויות החינוכיות. הקימה ועדה לקביעת קריטריונים למתן תוספת יוקר למורים שדרשו תוספות שכר, פעלה לשילוב בנות בלימודי תעשייה ביתית ויצרה מסגרות שעודדו את אנשי החינוך להשתלם בסמינרים להוראה.

בתקופת כהונתה נוסדו כעשרה בתי ספר, בהם בית הספר הראשון בארץ לילדים וילדות עם לקויות שונות, וכן המכון הביולוגי הפדגוגי, שעמדה בראש אגודת הידידים שלו במטרה להשיג מקורות מימון לקיומו.

בשנת 1932 ביקשה להעביר את האחריות על מחלקת החינוך מ ל, וב-1933 הורחבה המחלקה וכללה מחלקת משנה לעזרה סוציאלית לילדים. ב-1934 נענה הוועד הלאומי להעברת הסמכויות האדמיניסטרטיביות במחלקה לידיה, אך ב-1935 התפטרה מראשות המחלקה ומהנהלת העיר בשל צמצום סמכויותיה מצד גורמים בעירייה. לאחר התפטרותה המשיכה לתרום מניסיונה בתחום החינוך במישור הארצי, כיו"ר ועדת החינוך של ההנהלה הציונית בארץ-ישראל וכיו"ר ועד המפקחים על בתי-הספר הכלליים בארץ.

בקרב חברי מפלגת  שבראשות , מפלגת  בעלת גישה אנטי- ותפיסה כלכלית שנטתה ל, הייתה פרסיץ יוצאת דופן מפני שלא השתייכה למחנה בתוך המפלגה. היא שובצה במקום השלישי ברשימה ועמדה בראש ועידת הנשים היחידה בוועידות המפלגתיות. פרסיץ תפקדה ככוח מאזן בין ארבעת מנהיגי המפלגה לצד ברנשטיין,  ו.

פרסיץ כיהנה כחברת הכנסת בשלוש הכנסות הראשונות, במשך תקופה של עשר שנים. הייתה חברה ב של  ושימשה יו"ר הוועדה. לאחר  כיהנה גם כיו"ר מועצת החינוך של .

בעשר שנות כהונתה כיו"ר ועדת החינוך והתרבות הונחו היסודות לפעילותו ושני הגופים שיתפו פעולה לחקיקת חוקי היסוד בתחום החינוך:  ("), שאושר ב,  ("), שאושר ב, וחוק , שאושר ב.בעת הדיון על חוק חינוך ממלכתי אמרה פרסיץ ב כי "חוק החינוך הממלכתי מניח יסודות לאחת המהפכות הגדולות... משמעותו של החוק היא בראש ובראשונה בהתנערות ממורשת הגלות, שחרור החינוך מתלות במפלגות... מתן חינוך על בסיס עקרונות משותפים לעם כולו. חוק זה, יהווה מפנה חשוב בחיי ציבורנו. הוא יניח את היסודות לחינוך ממלכתי שסימן ההיכר שלו יהיה המשותף לכל העם, לא המפלג, לא המפצל, לא המרחיק". 

במהלך כהונתה כחברת הכנסת נאבקה לביטול . עוד בתקופת  התנגדה לזיקה הישירה בין מפלגות לבין  והפעילות בבתי הספר, וראתה בשיטת הזרמים גורם המפצל את החברה המתגבשת בארץ. קראה לכינון חוקת חינוך אחידה לתלמידים ומורים ולביזור סמכויות  ל.

כחברת כנסת קידמה תעסוקת נשים ועידודן לצאת לעבודה. פעלה לתיקון פקודת  במטרה להפריד בין הכנסותיהם של בני זוג עובדים. כשעמדה בראשות ארגון הנשים המפלגתי נאבקה להגדלת ייצוג הנשים במוסדות המפלגה ולהגדיל את תקציבי הארגון. בימי  דחתה ה מינוי נציג מן המפלגה לראשות ועדת החינוך והתרבות. לאחר מינויה מחדש לתפקיד ב-1957 איימה כי תתפטר מראשות הוועדה על רקע חילוקי דעות פנים-מפלגתיים. באותה שנה הוקמה התאגדות נשי הציונים הכלליים, שהייתה ארגון מתחרה לארגון הנשים המפלגתי שבראשותו עמדה. באותה שנה דחתה הצעה מטעם  להתמודד מטעמה למועצת העיר תל אביב יפו ולראשות העיר. בהתבטאויותיה לאחר פרישתה מהכנסת הביעה לא אחת את רצונה בהקמת מפלגת נשים דמוקרטיות.

כשבתה שולמית הגיעה לגיל 12 ערכה לה חגיגת  שבה גם הבת מקבלת על עצמה עול תורה ומצוות וחובות כלפי נצח ישראל, כשם שהיא עצמה נטלה על עצמה חובות ומשימות קשות מנעוריה.

שושנה פרסיץ פרשה מהכנסת על רקע מיקומה ברשימת המפלגה לקראת  בשנת 1959. עסקני  רצו ב"כוחות חדשים", ובמקומה הוצב המועמד , בנו של  דאז, . נושא מועמדותו לכנסת על חשבון  עורר ביקורת ציבורית, אך ההחלטה נשארה בעינה.באוגוסט 1959 החרימה את התכנסות הוועד הפועל הארצי של הציונים הכלליים לאור החלטתו של  שלא לצרפה לרשימת המועמדים הבאה. בה בעת הודיעה למפלגתה כי לא תצא בשליחותם לשמש כנציגת המפלגה בוועידת האיגוד הבין-פרלמנטרית ב מ"סיבות משפחתיות". חבר הכנסת  הואשם שעודד את שליחתה של פרסיץ לוועידה כדי להרחיקה מרשימת המועמדים של הציונים הכלליים לכנסת הרביעית. לאחר שהוצע לה המקום העשירי ברשימה היא סירבה ודרשה את המקום השלישי. חוגים במפלגה הפיצו שמועה כי היא חולה ועל כן לא תיכלל ברשימה לכנסת. בעיתונות היומית התפרסמו ביקורות על המעשה וגינויים על אנשי המפלגה על המהלך.בראיון שהעניקה בספטמבר 1959 לכתב הפוליטי של "דבר", ", תיארה את ועדת המינויים של המפלגה כ"'ועדת בובות' ששימשה מכשיר בידי 'קאריאֶריסטים פוליטיים' אשר הכניסו למפלגה רוח של אינטריגות ותככנות והרחיקו ציונים ותיקים מהרשימה... הכללתו של משה נסים ברשימת ה'כלליים' תתן מכה ניצחת למפלגה." היא טענה כי כבר בכנסת השלישית רצתה לפרוש, אך התגברה על כך ולא הפקירה את המפלגה, אלא המשיכה "באותה עבודה אשר בציונים הכלליים היוותה תמיד את העיקר: עבודה רוחנית, חינוכית ותרבותית".במאמר בעיתון "" בנובמבר 1959 נכתב כי על  ו מוטחת ביקורת על הדחת הוותיקים במפלגה כמו שושנה פרסיץ,  ועוד, וכי "הכנסת ה'כוכב החדש' , שבסיכומו של דבר לא רק שלא הביא קולות של בני העדה הספרדית, אלא עוד קלקל וגרם להפחתה ניכרת של מספר המצביעים למען רשימת הציונים הכלליים".ביטאון הפועלות "" הדגיש את העובדה שעם פרישתה לא יעמדו נשים במקום ריאלי ברשימת מפלגת ימין בכנסת: "תוצאות הבחירות מראות ירידה בחלק מהימין, בעיקר הציונים הכלליים. הציונים הכלליים הפסידו את אהדת בוחריהם עקב סכסוכים פנימיים, חוסר דרך אידיאית עצמית, וטשטוש ההבדלים בין חלקים מתוכם לבין 'חרות'. פרט נוסף: בסיעה המוקטנת של הציונים הכלליים בכנסת לא תהיה חברה – זו הפעם הראשונה".

שושנה פרסיץ נפטרה ב-22 במרס 1969, ג' בניסן תשכ"ט, והובאה למנוחות ליד קבר בן-זוגה, יוסף פרסיץ, בחלקת הנביאים שב ב. הלווייתה נערכה במעמד נשיא המדינה ו.



לכבוד יובל שנותיה כתב לכבודה ", שהידידות ביניהם החלה עוד בתקופה שחיו ב, סיפור קצר בשם "חכמת נשים" אשר מופיע באחד מקובץ מכתביו, "מעצמי אל עצמי".בשנת 1935 הוענק לה התואר חברת-כבוד (honorary member) של  על פעילותה בתחום החינוך.בשנת 1962 קיבלה -. בטקס קבלת האזרחות אמר ראש העיר : "תל אביב זוכרת את תרומתך הנכבדה להקמת מערכת החינוך העירוני, בעשר שנות כהונתך בשלוש מועצות העירייה... היית מבנות-ישראל היחידות בגולת רוסיה, אשר פעלו גדולות לקימום הריסותיה של השפה העברית ובנית שם בית לשם ולמופת. את מיטב שנות חייך, זה כחמישים שנה, הקדשת לטיפוח התרבות העברית והספרות העברית בכללה".ב שנשא בהלווייתה ראש העיר תל אביב , ציין שבזמן שהוענקה לה אזרחות הכבוד אמרה: "אזרחות כבוד זו ניתנת לי לא בגלל מה שעשיתי, אלא בגלל מה שרציתי לעשות".בשנת " הוענק לה  בתחום החינוך. הפרס הוענק לה על ידי  , במעמד   במוצאי חג העצמאות העשרים למדינה, ב-2 במאי 1968. פרסיץ קיבלה את הפרס על פעילותה בארגון "תרבות", הארגון להפצת החינוך העברי בגולה, ייסוד הוצאת ספרי "אמנות", על פעילותה בתחום החינוך והתרבות בעיריית תל אביב, חברות בוועד החינוך של ההנהלה הציונית ועל פעילותה בכנסת. שבו הוקמה קריית החינוך ב.

פרסיץ הותירה במותה בן ושלוש בנות, נכדים ונינים.











לה הבר (ב - "Le Havre") היא עיר במחוז - בחבל  ב. לה הבר נמצאת בצפון מערב צרפת, על גדתו הימנית של שפך הנהר  לים, באזור . בין שתי גדות הסן באזור זה מחבר  , המקשר בין לה הבר ובין העיירה הסמוכה . לה הבר היא ה המאוכלסת ביותר בנורמנדי עילית, על אף שמספר האוכלוסין באזור המטרופוליטני של  גדול ממספר האוכלוסין של האזור המטרופוליטני של לה הבר. נמל לה הבר הוא השני בגדלו בצרפת, לאחר הנמל ב. מאז 1974 משמשת לה הבר משכן לבישוף מלה הבר.

שמה המקורי של לה הבר היה "פרנסיסקופוליס", לציון המלך ,, שייסד את העיר בשנת 1517. בטרם הוקמה העיר הייתה במקום כנסייה בשם "נוטר דאם דה גראס" (גבירתנו של החסד: Notre-Dame-de-Grâce), ועל שמה נקרא הנמל "לה האבר דה גראס" ("נמל החסד": Le Havre de Grâce) שם שקוצר במהלך השנים לשם "לה האבר", שפירושו המילולי "הנמל".

בעת  שימשה לה הבר זירה לקרבות קשים במהלך . היו אלו בעיקר הפצצות בעלות הברית שהביאו להרג של 5,000 אזרחים והרס של 12,000 מבנים. לאחר המלחמה שוקם מרכז העיר בסגנון  על ידי המתכנן . לה הבר עוטרה ב בשנת 1949, ובשנת 2005 הוכרזה כ.





Loeb Classical Library (בראשי תיבות LCL) הוא שמה של  בהוצאת , הכוללת תרגומים לאנגלית של יצירות מן הספרות  וה. הספרים ערוכים עמוד מקור (יווני או לטיני) מול עמוד תרגום. 

הוגה הסדרה היה ג'יימס לוֹבּ (James Loeb). עורכי הכרכים הראשונים היו פֵּייג' וקֶפּס (T. E. Page & W. H. D. Rouseand Edward Capps). הסדרה יצאה לאור עד ידי William Heinemann and company בשנת 1919 כשכבר אז הוחל הנוהג הקיים עד היום ולפיו הטקסט היווני עטוף בכריכה ירוקה ואילו הטקסט הלטיני עטוף בכריכה אדומה. מאז נוסף מספר רב מאוד של כותרים חדשים, ואילו התרגומים המוקדמים הוגהו פעמים אחדות. בשנים האחרונות הדבר כלל הסרתה של צנזורה ספרותית מאת העורך שהייתה נהוגה בעבר, על פי רוב מדובר בהסתרתה של התייחסות הומוסקסואלית בטקסטים. הרווחים מההוצאות ממשיכים לממן מלגות לסטודנטים לתארים מתקדמים ב.

לוב קלאסיקל לייבררי אינה מיועדת למחקר רציני, מכיוון שיש בה מיעוט של הערות שוליים, היא גם אינה מיועדת לקורא הרגיל – יכולתם של המתרגמים לכתוב בצורה יפה ובשטף נפגמת תכופות בשל הצורך לשמור שתרגומם יהיה מדויק ככל האפשר ותואם למה שנכתב במקור. 

' כתבה ב-1917 (ב-Times Literary Supplement):"לוב קלאסיקל לייבררי", בה יש טקסט יווני או לטיני בצד אחד וטקסט אנגלי בצד שני, היא מתנה נפלאה... ההוצאה של הסדרה היא הכרה בקיומו של החובב, ובמידה רבה היא נעשית בצורה הגונה... לא נותנים מספיק את הדעת לקושי ביוונית, ייתכן שהדבר נובע בעיקר מפני שהסירנות המפתות אותנו למים המסוכנים הללו הן בדרך כלל מלומדים ששכחו... מהם הקשיים הללו. אבל בשביל החובב הרגיל הם ממשיים מאוד וגדולים מאוד, ועלינו לשקול את הדברים על מנת להכיר בעובדה הזו ולהבין שלעולם לא נהיה עצמאיים בעזרת הלב שלנו.

הוצאת אוניברסיטת הרווארד לקחה על עצמה את הוצאת הסדרה בשנת 1989 ובשנים האחרונות יוצאים מחדש ארבעה או חמישה כרכים חדשים שעברו עריכה מחודשת מדי שנה.

בשנת 2001 הרווארד החלה להוציא סדרת ספרים שלישית בפורמט זהה. The I Tatti Renaissance Library כוללת יצירות מופת מתקופת ה בלטינית עם תרגום ל, צורת הכריכה דומה לזאת של "לוב קלאסיקל לייבררי", אך צבעה כחול. Clay Sanskrit Library מעוצבת לפי המתכונת של "לוב קלאסיקל לייבררי".



אסון צור השני התרחש ב-4 1983, בתקופת , ובו התפוצצה  ליד שער הכניסה למפקדת " ו ב, וגרמה ל-60 הרוגים, מהם 28 לוחמי צה"ל, שוטרי משמר הגבול ואנשי ". אירוע זה התרחש כשנה לאחר .

מכונית התופת, שהכילה 500 ק"ג חומר נפץ, פרצה בנסיעה מהירה אל חצר המפקדה בשש בבוקר. למרות יריות השומרים הצליח הנהג המתאבד להגיע אל מגרש החניה ולהפעיל את המטען. בפיצוץ קרס הבניין בו שכנה מפקדת ה" ומפקדת משמר הגבול שלידה. רוב החיילים שהיו במתחם ישנו באוהלים וכך ניצלו. ארגון ' קיבל עליו את האחריות לפיגוע.

מתחקיר שנערך לאחר האסון עלה כי המחבל המתאבד הגיע במכונית התופת מהעיירה  שבבקעת הלבנון.

יחידת החילוץ של צה"ל עמלה בחילוץ קשה ומסובך לאתר ניצולים בבניין. האסון הניב מסקנות ולקחים המלווים את ישראל עד היום, בשני תחומים. הראשון, הוכר הצורך ב" בהקמתה של יחידה מיומנת ויעודית לפעולות חילוץ והצלה. דבר שהביא להקמת  ב. השני, האסון סיפק הזדמנות ל בתחום הטיפול ב האופיינית לקורבנות של התמוטטות בניינים. דבר המאפשר היום לשפר את סיכויי הישרדותם של מי שנלכדים בבניינים שהתמוטטו, בין באסונות טבע ובין בנסיבות אחרות.



גרשון גולדהבר (נולד ב-20 1924) הוא    ואחד ממגלי ה מסוג D, שהוכיח את קיומו של ה.

גולדהבר נולד ב, . ב-1933, עם עליית ה לשלטון, משפחתו עקרה ל. ב-1942 עבר ל כדי ללמוד פיזיקה ב. שם פגש את שולמית לאו, שהייתה סטודנטית ל, והם נישאו ב-1947. בסוף אותה שנה הוא סיים את לימודיו באוניברסיטה העברית עם תואר שני בפיזיקה, ואשתו, , לימים ת דגולה, זכתה בתואר שני בכימיה.

לאחר סיום לימודיהם הוא היגר ל עם אשתו, ושניהם פנו ללימודי דוקטורט ב-.

עם קבלת התואר ב-1950, קיבל משרת מרצה ב. מאז 1953 הוא עובד ב.

אשתו, שולה, נפטרה ב-1965. להם נולד בן. ב-1969 גרשון נישא בשנית, ליהודית, סופרת ומשוררת. להם שתי בנות.



הונאת קליקים היא פשע אינטרנט, המייצר מצג שווא, על אודות מספר הצופים בפרסומות מקוונות, על ידי תשלום  לגולש או גולשים בודדים. ההונאה היא יצירת  או , המדמים פעילות לחיצה לגיטימית של בני אדם על , כשכל לחיצה על פרסומת מחייבת את המפרסם לשלם עמלה לנותן שטח הפרסום. לחברות המספקות שטחי פרסום קיים לפעמים אינטרס להעלים עין מהתופעה בשל רווחיהן היוצאים מכך.

הונאת קליקים נחשבת ל במדינות רבות, ואף בוצעו במקומות שונים מעצרים בשל כך.





ראובן עובד (נולד ב-28 1983) הוא   המשחק בעמדת ה בקבוצת  מ'. עובד שיחק במספר קבוצות ב בישראל, ונחשב לשחקן מוכשר המתקשה להביא את יכולתו לידי ביטוי בשל בעיות משמעת רבות אשר גרמו לו למעברים רבים בין קבוצות בקריירה.

עובד החל את הקריירה ב. כשרונו משך תשומת לב רבה ואף נעשה ניסיון מצד קבוצת הכדורגל של ' לרכוש אותו, אך מחלוקת עם מכבי תל אביב גרמה להם לאבד עניין. עובד עלה לקבוצת הבוגרים של מכבי וזכה עימה בגביע בעונת , תחת הדרכתו של , וכן באליפות בעונת  תחת הדרכתו של . עונה לאחר מכן, לאחר מחלוקת עם קלינגר, נזרק עובד ממכבי תל אביב ועבר לשחק ב. בשנת 2005 עבר ל, ובשתי עונותיו במועדון כבש 5 שערים ובישל 7 שערים, כשנדמה היה שהוא מתחיל להציג את הפוטנציאל הגדול הטמון בו, תחת הדרכתו של .

בקיץ 2007, בעקבות מינויו של לוזון למאמן , רכשה הקבוצה את כרטיסו של עובד, שהצטרף ל ו שעברו אף הם מבני יהודה להפועל תל אביב. בתחילת העונה כבש עובד את שער הניצחון מול .. והעלה את הפועל תל אביב לשלב הבתים של ". בעקבות פתיחת עונה חלשה סיים לוזון את תפקידו והוחלף על ידי . בתום העונה הגיע עובד עם הקבוצה לגמר גביע המדינה מול ", אך החטיא את ה המכריע, ובית"ר ירושלים זכתה בגביע. בקיץ 2008 החליט גוטמן שעובד אינו בתוכניותיו לעונה הבאה, וכתוצאה מכך הוא לא שותף במשחקי הפועל תל אביב בעונת . ב-5 2009, בזמן חלון ההעברות, הושאל עובד ל לאחר משא ומתן ארוך, אך שוחרר מהקבוצה לאחר כחודשיים ללא דקות משחק רבות, זאת בעקבות מתחים ששררו בינו לבין מאמן הקבוצה דאז, .

בתחילת עונת  חתם עובד לעונה אחת בקבוצת , תחת המאמן , אשר פוטר והוחלף על ידי . האחרון לא הסתדר עם עובד והחליט לשחררו ב-29 2009.

ב-25 2010 חתם עובד עד תום עונת  ב. בחוזהו הוכנס סעיף לפיו אם יעבור על הקוד האתי של המועדון הוא ישוחרר ללא כל פיצוי. בהמשך שוחרר עובד מהפועל פתח תקווה עקב בעיות משמעת, ובמשך מספר חודשים היה שחקן חופשי.

ב-14 2010 חתם עובד בקבוצת  ושיחק משחק ליגה אחד. ב-17 2011, עבר עובד לשחק ב מ. עובד שיחק חצי שנה במועדון, ושם רשם 14 הופעות וכבש שער אחד. 

בסוף אותה עונה עובד עזב את הכח רמת גן, וחיפש במשך מספר חודשים קבוצה ב. לאחר שהתקשה למצוא קבוצה בליגה בכירה, חתם בסופו של דבר בקבוצת .. מהליגה השלישית ב. עובד שוחרר מהקבוצה בספטמבר 2012.

בקיץ 2013 חתם עובד בקבוצת  מ'.

עובד מעולם לא שיחק ב אך שיחק בנבחרות הנערים (איתה הגיע לרבע גמר אליפות אירופה בשנת 2000),  וב, במדיה השתתף בשבעה משחקים והבקיע  אחד.





דרך דיפנבייקר (או דיפנבקר, כפי שמופיע על מספר שלטים בשטח) היא דרך עפר בין  ל, על הרכס המקביל לתוואי -, בשטח .

הדרך נפרצה על ידי  בסוף שנת 1975, בסיוע משלחת  מ ונקראה של שמו של  לשעבר, ', ידיד ישראל, אשר נחלץ באותה שנה לעזרת  כאשר תבע, יזם ודחף חקיקה ב שתתנגד באופן מפורש להחלטת  שהשוותה את הציונות ל, ההחלטה עברה פה אחד וקנדה התנגדה להחלטה במליאת האו"ם.

הדרך עוברת על "רכס המשלטים" ומקשרת בין משלטי  שהגנו על קטע הכביש ב". בחלקה היא עוברת על תוואי  ומלווה את ערוץ נחל אילן. בצד הדרך רוכזו מספר  מן הדרך הרומית שעלתה מ ל. 

בצידי הדרך פזורים שלטי הסבר אודות משלטי הדרך, תנועת  ושלדי  מתקופת מלחמת השחרור. כמו כן ניתן לערוך ממנה תצפית מערבה, לכיוון , צפונה לכיוון  ו, מזרחה, אל  ו ודרומה אל , שער הגיא ו.

סמוך לנווה אילן, במקום התחברות הדרך אל כביש ירושלים-תל אביב מצויה , מעל בסיס  המעוטר בכתובת "למען ציון לא אחשה ולמען ירושלים לא אשקוט" מזדקרים שישה מוטות כסופים המעוצבים בדמות אצבעות המצביעות לכיוון ירושלים ומסמלים את הפריצה אל עיר במלחמת העצמאות. 

עוד לצד הדרך  לזכר האב אוצוקו, מייסד אגודת בית שלום היפנית ויער נטוע על שם .



הוצאת קסת הוקמה ב בשנת 1986 על ידי גרשון בן עמי ופעלה במשך 15 שנים. לאורך השנים הוציאה לאור קסת מגוון ספרים בשורה של תחומים ובהם לימודי שפות, ,  וספרי ילדים. כמו כן עסקה קסת בהפקה והוצאה לאור של ספרי לימוד ועיון עבור מוסדות שונים ובהם , , מכון רטיסבון, , המרכז לתכניות לימודים והחברה לכתבי קודש. 

בין השאר הוציאה קסת לאור ספרי לימוד ומילונים לשפה העברית ולשפה ה שחיבר , ספרי ילדים שתורגמו על ידי חוקר ספרות הילדים , מילון עברי-ערבי-אנגלי למונחים כלכליים פרי עטו של , תרגום  של ספר בראשית לשפה הפינית, ועיתון שבועי לימודי בערבית לתלמידי השפה הערבית הספרותית בבתי הספר התיכוניים בעריכת יצחק שניבוים. בתקופת שיא פעילותה העסיקה ההוצאה כעשרים עובדים. 

בשנת 2001 הפסיקה קסת את פעילותה. בשנת 2009 נרכשה קסת על ידי  והתמזגה לתוכו.



ישראל כץ, אפריל 2008



The Golden Age of Grotesque ("תור הזהב של הגרוטסקי") הוא אלבום של להקת המטאל .

האלבום יצא ב-2003 וקיבל ביקורות מעורבות, כאשר חלק מהמבקרים כוללים אותו ברשימת אלבומי השנה ואילו אחרים מתארים אותו כאלבומה החלש ביותר של מרילין מנסון, מוזיקלית וטקסטואלית. הוא כולל הרבה נגיעות  ו"תעשייתיות", כנראה כתוצאה מהצטרפותו ללהקה של , שהיה לפני-כן חבר בסופר-גרופ "KMFDM", להקה משטח ה. 

הלהיטים מתוך האלבום הם This is the New Shit ,mOBSCENE ,Tainted Love ו-s)AINT). ה של s)AINT) נאסר לשידור בארצות הברית בגלל אופיו האלים. האלבום הגיע למקום הראשון ברשימת האלבומים הנמכרים בארצות הברית.





פינג-פונג בירה (ב: Beer pong) הוא  בו על השחקנים לזרוק כדור  מצד אחד של שולחן במטרה לקלוע לתוך אחת מכוסות ה שבצדו השני. בעת קליעת הכדור לתוך כוס הבירה על שחקני הצד השני לשתות את ה שבכוס שבה נחת הכדור. ניצחון מושג כאשר כל הכוסות של צד כלשהו ריקות, ובשלב זה על הצד המפסיד לשתות את כל כוסות הבירה שנשארו בצד המנצח. בדרך כלל כל קבוצה היא בת שניים עד ארבעה שחקנים.

המשחק אינו מוגדר באמצעות כללים רשמיים, אך על פי רוב הוא כולל שש או עשר כוסות פלסטיק לכל צד, המסודרות במבנה של משולש. מספר השחקנים בכל צוות משתנה אף הוא. 

המשחק פופולרי ב. אף שניתן לשחק בו ללא הכנה מוקדמת, התפתחה סביבו תעשייה של אבזרים למשחק, כגון שולחנות המותאמים לו. אוניברסיטאות אחדות בארצות הברית אוסרות על קיומו של משחק זה (ומשחקי שתייה אחרים) בתחומן, בראותן אותו כמעודד .

החל משנת 2006 נערך מדי שנה ב או בסביבתה טורניר פינג-פונג בירה רב-משתתפים בשם World Series of Beer-Pong. בטורניר שנערך ב-2010 השתתפו מעל 1000 איש, רובם מ ומ אך חלקם גם מ, ,  ועוד. הפרסים המחולקים בטורניר הם בסך עשרות אלפי דולרים. 











טַרְטוּס (ב: طرطوس) היא  השנייה בגודלה ב אחרי , ובירת . העיר כונתה גם אנטרדוס (Antaradus) ב או אנטרטוס (Antartus) וטורטוסה (Tortosa) על ידי . טרטוס נמצאת 220 ק"מ צפונית-מערבית ל ופחות משעת נסיעה מדרום ללטקיה, 90 ק"מ מה עם .

בטרטוס ממוקם בסיס של .

תחילתו של היישוב באזור טרטוס הוא באלף השני  כקולוניה  בשם אראדוס, היום העיר , השוכנת על אי המרוחק כ-3 ק"מ מן העיר טרטוס. אף על החוף מול האי היה ישוב שחי בצילה של העיר ארוד שעל האי. האי המשיך להיות מיושב בתקופת , הכיבוש המוסלמי ותקופת הצלבנים. בתקופת הצלבנים מופיע לראשונה שמו של היישוב שעל החוף: אנטרטוס, ואף טורוסה. הוא נכבש לראשונה על ידי , בשנת 1105 (או 1103), והותירה לאחר מותו לבנו אלפונסו ג'ורדן. בשנת 1123 בנו הצלבנים בעיר את כנסיית גבירתנו מטורטוסה, העומדת על תילה עד היום ומהווה מוקד לעלייה לרגל. עם הכיבוש המוסלמי הפך מבנה הכנסייה למסגד, ואחר כך לקסרקטין לכוחות '. בתקופת  , שופצה הכנסייה והיא משמשת מאז כמוזיאון המכיל עתיקות שנמצאו באזור. 

למשך תקופה קצרה במאה ה-12 כבש את העיר -, אולם הצלבנים שבו והשתלטו על העיר. בשנת 1152 נמסרה העיר לידי  שקבעו בה מטה צבאי. הטמפלרים בנו בעיר מספר רב של מבנים, כולל מבצר ובו כנסייה גדולה, המוקף חומות כפולות. מטרת הטמפלרים הייתה להגן מפני התקפות מוסלמיות על העיר והאזור סביבה, אשר בחלקו היה מיושב במתיישבים נוצרים. בשנת 1188 כבש את העיר - ומטה הטמפלרים הועבר ל. אולם חלק מן הטמפלרים הצליחו לסגת אל תוך המבצר, אשר לא נכבש ונותר בשליטה צלבנית למשך 100 שנים נוספות, תוך שהם מוסיפים ומחזקים כל העת את ביצוריו. המבצר נפל לידי המוסלמים בשנת 1291. טורטוסה הייתה המאחז האחרון שבו החזיקו הטמפלרים על אדמת סוריה, ולאחריה נסוגו אל האי ארוד, שבו החזיקו 10 שנים נוספות.

טרטוס היא עיר הנמל הגדולה ביותר בחוף הסורי והעיר הגדולה ביותר במחוז טרטוס, אוכלוסייתה נאמדת (נכון ל-2009) בכ-118,000 תושבים. מרבית האוכלוסייה היא ערבית, אך ישנם גם כ-3,000 אנשים ממוצא יווני המתגוררים בעיקר בעיירה אל-חמידיה, הנמצאת דרום לטרטוס.

טרטוס משמשת כמרכז כלכלי בולט בסוריה ובה פועל אחד משני הנמלים העיקריים במדינה. בתחילת המאה ה-20 ידעה העיר תנופת התפתחות מהירה, לאחר שהפכה לנתיב ראשי ליבוא סחורות ל, כחלק מן המאמצים לשיקומה לאחר ה.

טרטוס היא אף מוקד תיירות בולט בסוריה. בסביבות העיר חופי ים חוליים יפים ומספר אתרי נופש. בתחילת המאה ה-21 משכה העיר משקיעים הבונים בה מוקדי תיירות על חוף הים.

בטרטוס שוכן בסיס אספקה ותחזוקה של  עוד מתקופת , ובו מוצבים דרך קבע חיילי צבא רוסיה. הבסיס נבנה לאחר הסכם שנחתם בשנת 1971 בין סוריה לברית המועצות. את הבסיס הקימו הסובייטים מתוך כוונה לקבוע נוכחות קבועה באגן המזרחי של הים התיכון בשיאה של  ולצורך תמיכה בפעילות הצי הסובייטי בים התיכון. בשנות ה-70 נבנו בסיסים דומים לצי הסובייטי גם ב שבסוריה, ב וב במצרים. הבסיסים הסובייטים במצרים פונו בשנת 1977, לאחר שהציוד והספינות שהיו מוצבות בהם הועברו לבסיס טרטוס, אשר היה לדביזיה התמיכה מספר 229 של הצי הסובייטי. בשנת 1984 הועלה דרג הבסיסי ונקרא מאותה עת נקודת התמיכה הלוגיסטית מספר 720.

בשנת 1991, עם , הצי ה-5 לים התיכון, אשר הורכב מספינות מהצי הצפוני וצי הים השחור, הפסיק להתקיים. מאז מתקיימים לעתים ביקורים של אוניות וצוללות הצי הרוסי לים התיכון. מאז התפרקות ברית המועצות הפך בסיס טרטוס לחלק מצי הים השחור. בבסיס קיימים שלושה , מהם רק אחד במצב תפעולי, קיימת סדנת תיקונים צפה, מחסנים, מגורי חיילים ומתקנים נוספים. 

לאחר ש ויתרה לסוריה על שלושה-רבעים מן החוב של סוריה לברית המועצות, ויתור בשווי 9.6 מיליארד דולר והפכה לספק הנשק העיקרי של סוריה בשנת 2006, קיימו שתי המדינות שיחות על האפשרות שרוסיה תפתח ותרחיב את בסיס הצי בטרטוס, כדי לחזק את נוכחותה בים התיכון, כולל הקמת מתקן מעקב והאזנה בבסיס. עם התדרדרות יחסיה של רוסיה עם המערב, על רקע  בשנת 2008, וכוונת ארצות הברית להציב טילים על אדמת פולין, הסכים הנשיא אסאד להפוך את בסיס הצי בטרטוס לנמל קבע של אוניות מלחמה רוסיות הנושאות טילים גרעיניים. מאז שנת 2009 נעשות עבודות שיפוצים נרחבות בבסיס הצי הרוסי בטרטוס, כולל העמקת הנמל במטרה לאפשר לאוניות מלחמה גדולות יותר לעגון בו.

בשלהי נובמבר 2011 דיווח העיתון  וכן סוכנות  כי כוח ימי רוסי ובראשו  עושה דרכו לנמל טרטוס לאות תמיכה במשטרו של הנשיא אסאד.

העיר שוכנת בחופף המזרחי של הים התיכון ונתחמת על ידי ההרים העלאווים במזרח, כמו כן האי  ממוקם מרחק של כ-3 קילומטרים מן העיר.טרטוס יושבת בעיקר על אזור מישורי, המוקף ממזרחה לו בהרים המורכבים בעיקר מאבן גיר ומעט בזלת.

האקלים השורר הוא אקלים ים תיכוני, המתאפיין בחודשי חורף קצרים וטמפרטורה מתונה בין חודש אפריל לחודש אוקטובר. ההרים ממזרח לעיר יוצרים סביבה ואקלים חלופיים. טרטוס ידועה בזכות מזג האוויר המתון והמשקעים הגבוהים. הלחות בקיץ מגיעה עד לכ-80%.











ג'ורג' ארתור אקרלוף (ב: George Arthur Akerlof; נולד ב-17 1940) הוא פרופסור ל ב, חתן  לשנת 2001 (יחד עם ' ו).

ג'ורג' אקרלוף נולד ב-17 ביוני 1940 לאב שבדי ואם יהודיה אמריקאית. סבו ואבי סבו מצד האמא היו יוצאי אוניברסיטת ברקלי.

את התואר הראשון שלו קיבל אקרלוף מ ב-1962. תואר הדוקטור הוענק לו ' (MIT) בשנת 1966. לאחר מכן הוא הרצה ב. 

אשתו ' היא נשיאת  ופרופסור לכלכלה באוניברסיטת ברקלי וכיהנה בעבר בוועד היועצים הכלכלי של  לשעבר .

עבודתו הידועה ביותר של אקרלוף, שפורסמה ברבעון "Quarterly Journal of Economics" בשנת 1970 "שוק הלימונים: איכות ומנגנון השוק" ‏‏, הדגימה כיצד - בשוק יכול להביא ל (Adverse Selection) שנגרמת מ. "הלימונים" הם כינוי בשוק ה המשומשות למכוניות פגומות. בעיית המידע כאן היא שכאשר אדם קונה מכונית משומשת, אין הוא יודע בוודאות מתקבלת על הדעת מהו מצבה. בעלי "לימונים" יהיו מוכנים להיפטר ממכוניותיהם, גם כאשר מחירי המשומשות נמוכים יחסית. בעלי מכוניות תקינות יחכו למחירים טובים יותר בשוק המשומשות. לפיכך, ככל שמחירי המשומשות נמוכים יותר, כן גדלה ההסתברות שקונה המכונית ירכוש "לימון". המאמר, שכיום הוא בין המצוטטים ביותר, נדחה בשלושת  הראשונים אליהם נשלח לפרסום, בתואנה שהוא  מדי או שגוי בהכרח.

בשנות ה-90 רעיונותיו של אקרלוף עמדו במרכז הוויכוח הציבורי בנושא חוקיותן של . 









שבעה צעדים (באנגלית: Oldboy, קוריאנית:올드보이): הוא -  משנת 2003, אשר נכתב ובויים על ידי '-. הסרט מבוסס באופן רופף על פי  יפנית באותו השם, אשר נכתבה על ידי נובואקי מינג'ישי וגארון צוצ'יה. סרט הינו הסרט השני ב-"טרילוגיית הנקמה" של צ'אן-ווק; קדם לו "" (2002); אחרי בא "" (2005).

הסרט זכה לשבחים רבים ולפרסים, כולל , ונחשב כאלים במיוחד וידוע בסצינותיו הקשות ועקובות בדם.

או דה-סו הוא אדם רגיל, אשר נחטף בפתאומיות בערב יום הולדתו של בתו הקטנה. לאחר חטיפתו, הוא נכלא למשך חמש עשרה שנים בדירה קטנה שבתוכה טלוויזיה וספה בלבד. יום אחד הוא צופה בטלוויזיה ורואה שאשתו נרצחה, ושהוא עצמו החשוד העיקרי. לאחר ניסיונות התאבדות וניסיונות לדבר עם החוטף שלו, הוא מתחיל לאמן את עצמו פיזית לקראת הנקמה על אשתו ועל החיים שנלקחו ממנו כשיצא מכלאו. 

באופן פתאומי לא פחות מהיום שבו דה-סו נחטף, הוא משתחרר לעולם החופשי. אחרי מפגשים עם אדם שעומד להתאבד ועם מספר בני נוער שאיתם הוא נלחם כדי לבדוק את כישורי הלחימה שלו, הוא הולך למסעדת סושי. לפני הכניסה למסעדה אדם זר ניגש אליו, מבהיר לו שאינו יודע דבר ורק מביא לו ארנק מלא כסף וטלפון סלולרי. דה-סו ההמום נכנס למסעדה, שם הוא פוגש נערה צעירה ויפה בשם מי-דו, אשר עובדת במסעדה. עם כניסתו, הטלפון שזה עתה קיבל מצלצל, ובצדו השני של הקו מדבר החוטף שלו. דה-סו מתלהם ומתחנן לדעת מי הוא, אך החוטף רק אומר לו שהוא יצטרך לגלות זאת לבד, ומנתק. מי-דו שומעת את השיחה, ומסתקרנת מהמצב. דה-סו שותק כשהשיחה נגמרת, ומזמין משהו חי לאכול. מי-דו מוצאת את התנהגותו של דה-סו מרתקת, וכאשר היא נוגעת בידו, דה-סו מתעלף. כאשר הוא מתעורר, הוא מגלה שמי-דו טיפלה בו, עם הכוונה לעזור לו לפענח את התעלומה. בתור צעד ראשון, הם בודקים כל מסעדה שהם מוצאים לגבי אותו מזון אחיד שדה-סו הואכל בו במשך שהותו בכלאו. כשהוא מזהה את הטעם שהוא הרגיש במשך חמש עשרה שנים, הוא אחוז זעם ויוצא לנקום בבעלי המסעדה, ולהוציא ממנו מידע.

חמוש בפטיש בלבד, דה-סו מפלס את דרכו אל בעלי המסעדה, ועוקר חלק גדול משיניו באכזריות קרה. בעל המסעדה מתחנן לרחמים ואומר לו שהוא לא האיש שהוא מחפש, ושהוא לא יודע דבר. כשדה-סו מחליט לצאת מהבניין, חבורה של כעשרים אנשים חמושים באלות מנסים לנקום בו על כך שעינה את בעל המסעדה. דה-סו פוצע את כולם קשות ומעלף את רובם, אך גם הוא נפצע בגבו. כשהוא יוצא מהמבנה הוא מתעלף, ואדם מהרחוב מזמין עבורו מונית לבית החולים. לפני שהמונית נוסעת, מגיח מהחלון אדם מחייך, שאומר לדה-סו "להתראות, או דה-סו". הוא מבין מיד שזהו החוטף שלו, אך הוא חסר אונים לעשות משהו.הוא מתעורר ביום שלאחר מכן, ורואה שמי-דו טיפלה בפצעיו. המשיכה בין שניהם מתחזקת, ובסופו של דבר שניהם שוכבים ומקיימים יחסי מין. 

החוטף של דה-סו מתקשר אליו, ומציע לו להיפגש. כאשר הם נפגשים, החוטף מציב לו אולטימטום - אם דה-סו לא יגלה למה הוא נחטף תוך חמישה ימים, כל אישה שאי פעם יאהב בחייו תיהרג, כשהראשונה תהיה מי-דו. דה-סו, אחוז זעם ותסכול מנסה להרוג את אויבו, אך זה מבהיר לו שאם דה-סו יהרוג אותו עכשיו, הוא לעולם לא ידע את האמת. הוא גם מבהיר לו שאם דה-סו ינסה לענות אותו, הוא יתאבד מיד באמצעות מכשיר ששולט בקוצב הלב שלו, וכך שוב האמת תישאר מוסתרת מדה-סו.בפני דה-סו מוצבת דילמה - נקמה, או האמת על למה הוא נחטף. הוא מחליט לחפש אחרי האמת, וכעבור מאמצים רבים, ומבין אחרי חמישה ימים כי החוטף שלו הוא תלמיד שלמד אתו באותו בית ספר, ונקרא וו-ג'ין. דה-סו ממהר להיפגש עם החוטף שלו, שמאמת את מסקנתו של דה-סו, אך אומר שהשאלה למה הוא כלא ואז שחרר אותו עדייו נשארה פתוחה.

לאחר הצבת דילמה זו, וו-ג'ין מספר לו את הסיבה לחטיפה. כאשר שניהם היו תלמידים, וו-ג'ין התאהב באחותו שלו, וכך שניהם ביצעו גילוי עריות. דה-סו הוא היחיד אשר ראה אותם ביחד, והפיץ עליהם שמועה, שבעקבותיה אחותו של וו-ג'ין התאבדה, ווו-ג'ין עבר לארץ אחרת. הוא מסביר שלשונו של דה-סו היא שהרגה את אחותו האהובה. לאחר מכן, וו-ג'ין מציב בפני דה-סו את האמת הנוראה על הסיבה שהוא שחרר אותו. אחרי כן,וו-ג'ין מספר לו שהוא שכר מהפנטת שהפנטה את דה-סו ומי-דו, וגרמה להם להתאהב. עם חיוך והתלהבות גדולה, וו-ג'ין מציב בפני דה-סו קופסה, ובתוכה אלבום תמונות. התמונה הראשונה באלבום היא של דה-סו, אשתו ובתו הקטנה. התמנות שלאחר מכן מראות את בתו של דה-סו במשך השנים, ומראות שבתו היא לא אחרת מאשר מי-דו. דה-סו מבין שהוא שכב עם בתו, וביצע אם כן גילוי עריות עם הבת היחידה שלו. אחוז הלם, הוא בוכה ומתחנן בפני וו-ג'ין שלא יגלה את האמת הזו למי-דו. במקביל, שליח של וו-ג'ין נמצא עם מי דו ומניח בפניה קופסה זהה לקופסה שדה סו פתח וכך גילה את הסוד. היא מספרת בטלפון לדה סו שיש מולה קופסה והיא לא יודעת אם לפתוח אותה. דה סו מתחנן בפניה שלא תעיז לפתוח את הקופסה, ופעם הראשונה בסרט, מכנה את מי דו בשמות חיבה של אב לביתו, "ילדתי" וכו'. הוא משליך את הטלפון על הריצפה, ומתחנן לוו-ג'ין. דה סו ממשיך להתחנן ומבטיח לוו ג'ן שהוא יהיה הכלב שלו. הוא מתחיל לנבוח ו"לכשכש" בזנב, וללקק את נעליו של וו-ג'ין. וו-ג'ין רק צוחק ולועג לו. כאות של התמסרות מוחלטת, דה-סו כורת את הלשון שלו בתור סמל לצער על העוול שהוא גרם לוו-ג'ין בעזרת לשונו.וו-ג'ין לוקח מטפחת, ודוחף לפיו של דה סו, ספק על מנת לעצור את הדימום, ספק על מנת להמשיך ולהשפילו. הוא מרים את הטלפון מהרצפה ואומר למי דו לא לפתוח את הקופסה. 

אחרי מעשה זה, וו-ג'ין מחליט לא לספר למי דו על העובדה הנוראה שהיא שכבה עם אביה, משאיר את דה-סו לבד ומתאבד.

דה-סו השבור והאילם, כותב מכתב למהפנטת שהפנטה אותו, ומבקש ממנה לנסות למחוק את הזיכרון שלו מהאמת הנוראית שגילה. דה סו והמהפנטת נפגשים ביער מושלג וקר. היא אומרת לו שהיא החליטה לעזור לו ומתחילה את תהליך ההיפנוט למחיקת הזיכרון. היא אומרת לו להתרכז בעץ, ולדמיין שהוא הופך לעמוד. היא מבקשת ממנו לדמיין שהוא נמצא בדירה של וו-ג'ין, ולהביט בהשתקפות של דה סו בחלון. היא אומרת לו שההשתקפות הינה למעשה שני דה-סו, אחד מהם יודע את הסוד הנורא, ואחד מהם לא יודע את הסוד. דה סו שלא יודע את הסוד צריך ללכת שבעה צעדים, כאשר כל צעד יגרום לו להזדקן בשנה. בתום פסיעת שבעת הצעדים, ימחק הזיכרון של דה סו. לאחר התהליך, מי דו מוצאת את דה סו ביער הקפוא מוטל על הריצפה. היא מעירה אותו, ורואה ששיערו הפך לבן, והוא הזדקן בשבע שנים. הוא מזהה אותה, והוא מכיר אותה, אך לא יודע את האמת, כמוה. היא מחבקת אותו באהבה ואומרת לו שהיא אוהבת אותו ודה-סו מתחיל לחייך. אבל, החיוך שלו מתעמעם לאט והבעתו מתחילה להשתנות להבעת התייסרות קלה. תוך כדי החיבוק, מי דו שואלת אותו אם הוא נפגש עם מישהו, ומצביעה לתוך היער לזוג כיסאות עליו ישבו המהפנטת ודה סו. הוא שותק, ואז המצלמה מתקרבת לקרקע, ורואים בשלג שמישהו פסע שבעה צעדים, אשר מוליכים מהמקום של הכיסאות, למקום בו מי דו מצאה את דה סו מוטל על הקרקע. מכאן שמו של הסרט בעברית, שכן לאחר שדה סו עבר את הליך ההיפנוזה וצעד שבעה צעדים, זכרונו נמחק, והוא ממשיך לחיות עם אהובותו מי דו (ביתו), ושניהם לא יודעים דבר. 

ב, הסרט נצפה על ידי 3,260,000 צופי קולנוע, והוא מדורג במקום חמישי ברשימת הסרטים הרווחיים ביותר של שנת 2003. 

סך כולל של ההכנסות מהסרט ברחבי העולם הינו $14,980,005.

ביולי 2011, הוכרז כי הבמאי האמריקאי , יביים את הגרסה האמריקאית לסרט. בסרט, שצפוי לצאת באוקטובר 2013, מככב ' לצד סמואל ל. ג'קסון, אליזבת אולסן ושרלטו קופליי .

בדומה לסרט המקורי, העלילה מתארת את חטיפתו של אדם לצינוק מסתורי, בו הוא מבלה 20 שנים בבידוד מוחלט מבלי לדעת מדוע נאסר. במקביל לניסיונות כושלים להבין מדוע נחטף ולשמור על שפיות, הוא מגלה מהטלוויזיה שאשתו נרצחה ושהוא החשוד העיקרי. יום אחד הוא מוצא עצמו חופשי באופן שרירותי כמעט כמו נסיבות כליאתו. מאותו הרגע ואילך הוא נחוש בדעתו לנקום באדם שכלא אותו ומתעמת בדרך עם כמה אמיתות קשות על עברו.





אָרְכּוּבִיתִיִים (Polygonaceae) היא () גדולה ב ה, הנקראת לפי הסוג . היא כוללת כ-1,100  המסווגים לכ-50 , וב מיוצגת על ידי 8 . 

זוהי משפחה גדולה, ת - כלומר, מיניה נמצאים בכל  ה, אך מרבית המינים נמצאים באזורים ממוזגים של ה ה. הם מאכלסים  שונים: מיות קיצוניים לגדות ים, ומצידי דרכים ל. שונות זו בבתי-הגידול באה לידי ביטוי גם בנציגי המשפחה ב. 

למספר מינים ממשפחה זו חשיבות  עבור האדם- כ,  ו.

מרבית בני משפחה זו הינם ים רב-, ומיוצגים בה במידה מועטה יותר גם מספר טיפוסי-חיים אחרים כגון עשבים חד-שנתיים, ים קטנים, ים ו. 



התכונה המאפיינת ביותר את המשפחה, היא הפרקים הברורים שעל  הצמח, שהם לרוב נפוחים. פרקים אלו נראים כ, וברך בארמית מכונה ארכובה. מכאן שם המשפחה. 

ה של צמחי משפחה זו הינם פשוטים, ומסודרים באופן מסורג על הגבעול. עלי-הלוואי יוצרים צורה דמוית נדן צמודה לגבעול, המכונה 'שופר'.י משפחה זו לרוב מקובצים באשכול, שיבולת או קרקפת. הם קטנים באופן יחסי, אך לרוב מתקבל מראה פרחוני בשל קיבוץ הפרחים. כותרת הפרח לעתים בעלת צבע בולט, ולעתים בעלת צבע ; מספר עלי העטיף 6-3, ומספר ה ( הי של הצמח) 9-6. 

ה האופייני למשפחה הוא מטיפוס אגוזית, ובה  אחד.

40  ב-8  ממשפחה זו מיוצגים בצמחיית הבר של ארץ-ישראל. על פי קריטריון של מספר המינים, זוהי המשפחה ה-17 בחשיבותה בצמחיית ארץ-ישראל. מיניה מאכלסים בתי גידול שונים: כ-9 מינים מצויים בבתי גידול לחים כדוגמת , בעיקר מהסקציה Persicaria שנכללת תחת הסוג , וכן מיני .



8 מינים אופיניים לבית גידול י, בייחוד מינים מהסוג , וכן ,  מצויץ, ו קוצני. לעומתם, 7 מינים מאכלסים מקומות מופרעים, כדוגמת צידי דרכים ושולי , בייחוד מינים מהסוג  ו חבלבלית. 

קבוצה נוספת אופיינית למרומי ה, שכן תנאי הגידול שם שונים משאר הארץ, בשל  ה וה ששורר בו. בחרמון מייצגים משפחה זו מיני  שונים,  חרמוני, ו החרמון.

יחסית לגודלה, למיני משפחה זו אין חשיבות  גדולה עבור האדם; עם זאת, למספר מינים בה נודע שימוש רחב היקף. 

ל משמש המין פגופירון נאכל, הקרוי בעברית בטעות בשם  ונודע בשמו האנגלי Buckwheat. גידול זה נפוץ בעיקר באזורים קרירים, והשימוש בו למאכל הוא בהיקף רחב. מינים מהסוגים  ו משמשים למאכל כ טריים- ומכונים 'רוּבּרָבּ'.

ב העממית נודעים שימושים שונים למיני ה. הם אף משמשים ליצירת תכשירים , אך נמכרים לרוב תחת השם הלטיני, 'פוליגנום'.

כ משמשים מספר מינים ממשפחה זו, כדוגמת ה  דק-עוקצים, שלו ים ים יפים. 

סוגים המיוצגים בצמחיית ארץ-ישראל, על פי סדר סיסטמטי



סוגים בעלי חשיבות, שאינם מיוצגים בצמחיית ארץ-ישראל





ד"ר יהונתן (יוני) פרס (נולד בשנת 1952) הוא  , מייסד ומנהל , ובעבר מנהל  ב.

יהונתן פרס הוא האמצעי מבין שלושת ילדיהם של  ו. נולד וגדל ב. 

בשנת 1989 סיים את לימודיו בבית הספר לרפואה וטרינרית של . את שנת השתלמות עשה ב ו של  ב ב. היה שותף להקמת  שהוקם בשנת 1991.

לאחר ששב לישראל היה רופא ומרצה בבית החולים הווטרינרי האוניברסיטאי בבית דגן. בשנת 1994 הקים את המחלקה ל ו של בית חולים זה וניהל אותה במשך שלוש שנים.

פרס הוסמך כווטרינר מומחה ברפואה קלינית של חיות מחמד וכווטרינר מומחה בחירום וטיפול נמרץ וטרינרי, הראשון בעל תואר זה בישראל. 

בין השנים 1997 - 1999 כיהן כמנהל בית החולים הווטרינרי בבית דגן. לאחר שפרש מניהול בית החולים הווטרינרי התמקד בטיפול וטרינרי ב לים.

בשנת 2004 ייסד את בית החולים הווטרינרי ב והוא עומד בראשו.

ד"ר פרס פרסם מאמרים רבים בספרות המקצועית. בין השאר כתב פרק בספר "Ettinger's Textbook of veterinary Internal medicine".

נשוי לסיגל שלו ואב לשתי בנות. מתגורר ב





1921 ב הייתה  בה השלטון הסובייטי ב חגג את השנה הרביעית ל. 















התבנית משמשת לתיאור אמנים.

להעתקה מהירה:





{

}







קונגו בלו הוא שמו של  האולפן השביעי של  ה . הוא יצא בשנת 2005 על ידי   בהפקת .

מקור שמו של האלבום "קונגו בלו" הוא רצונו של סנדרסון לשלב בלדות ואלמנטים רומנטיים (בלו, , עצבות) לצד שירים "כבדים" יותר העושים שימוש בעבודת  דומיננטית ובמקצבים פראיים (, ').

האלבום כולל את "שושנה" ואת "טיפה של הבנה", הים הראשונים שסנדרסון פרסם כמבצע מאז פרסומו של אלבומו הקודם מ-1997, "". כל השירים באלבום נכתבו והולחנו בידי סנדרסון. האלבום מוקדש לאשתו, המעצבת , שהלכה לעולמה כתוצאה מ ימים ספורים לאחר פרסום האלבום. סינגל נוסף, "עוזבת למקום רחוק", פורסם זמן קצר לאחר פטירתה. 

האלבום הופק מוזיקלית בידי  ו מלהקת , שהפיק גם שני שירים מתוך הפרויקט "-" שכללו את הלהיט מתוך האלבום, "בדיעבד" (בוצע בידי ).

כל השירים נכתבו והולחנו על ידי דני סנדרסון











רפובליקת ניקרגואה (ב: República de Nicaragua) היא  ב. היא גובלת ב בצפון, ב בדרום, ב במזרח וב במערב.

שם המדינה הוא שילוב של המילה ניקראו (Nicarao – שמו של השבט המקומי הגדול ביותר שחי במקום כאשר  ), והמילה הספרדית אגואה (Agua) שפירושה  (עקב הימצאותם של שני  גדולים במערב המדינה).



לא ידוע הרבה על ההיסטוריה של ניקרגואה עד התקופה הספרדית. יש עדויות ליישובים שהתקיימו מאות שנים ברחבי המדינה, בעיקר בשפלה שבמערב המדינה וכן לחופי האגמים. מעריכים כי בשטח המהווה היום את ניקרגואה ישבו, ערב הכיבוש הספרדי, קצת למעלה ממיליון נפש.

בשנת 1502 הגיעו הכוחות הספרדיים בפיקודו של  והשתלטו על המדינה. כפי שנהגו בשאר אמריקה בזזו הספרדים את אוצרות המקום, הפכו את התושבים לעבדים והרגו בהם. מאות אלפים מתושבי המקום מתו ממחלות שהביאו איתם הספרדים ושלא היו ידועות בניקרגואה קודם, ולכן לא פיתחו התושבים חיסון טבעי כנגדן.

בדומה למדינות אחרות ב, נשלטה גם כלכלת ניקרגואה על ידי ייצוא של מוצרים חקלאיים, ובראשם ה. בשנת 1893, הגיע לעמדת כח הגנרל  (Zelaya), אשר בחסות שלטונו ה השיק רפורמות  למען  וקידמה. סלייה עודד השקעות של משקיעים חיצוניים, ביניהם , הגדיל את הייצוא, פיתח תשתית לייצוא, כגון דרכים,  וים. בתום העשור הראשון לרפורמות שלטו משקיעים אמריקניים במגזרי הקפה, ה, ה וה של ניקרגואה.

כאשר החלה ארצות הברית לבחון אפשרות לכריית  שתחבר בין  ל דרך ניקרגואה, מיהר סלייה להזמין את  ו להציע הצעות משלהן, על מנת להגביר את כוח המיקוח שלו מול ארצות הברית. לאור גילוי עצמאות זה החליטה ממשלת ארצות הברית כי בכך פגעה ניקרגואה באינטרסים הלאומיים שלה, ובשנת 1909 שלחה 400  שסייעו בהדחתו של סלייה. כיבושה של ניקרגואה על ידי ארצות הברית נמשך עד לשנת 1933. במרוצת שנים אלו פיתחה ארצות הברית את "המשמר הלאומי" ככוח מזוין שיוסיף ויגן על האינטרסים שלה לאחר שכוחותיה ייסוגו מאדמת ניקרגואה.

עם נסיגת כוחות ארצות הברית בשנת 1933 התגלה מפקד המשמר הלאומי,  (Somoza García) כעריץ, אשר שלט בארצו ביד חזקה. כוונותיו של סומוסה הפכו גלויות לעין ביום ה-21 1934, עת חייליו אסרו את  (Sandino), גיבור המאבק הלאומי כנגד הכיבוש האמריקאי, ורצחו אותו. סנדינו נאסר מחוץ לארמון הנשיאות, שם נפגש עם חואן סקאסה (Sacasa), הנשיא הנבחר, על מנת להסדיר את דרכי שיתוף הפעולה ביניהם. סקאסה עצמו ערב לביטחונו של סנדינו, אולם לא היה בכך די. בשנים שלאחר מכן המשיך סומוסה להמרות בגלוי את הוראותיו של סקאסה.

סומוסה נבחר לנשיאות בשנת 1936, והקפיד להשאיר את המשמר הלאומי תחת פיקודו הישיר. במשך עשרים שנות שלטונו, אשר הסתיימו עם רציחתו בשנת 1956, ניצל סומוסה את הנשיאות לצרכיו האישיים והמשפחתיים, תוך דיכוי יסודי של גילויי אי שביעות רצון. רבים רואים בשלטונו של סומוסה את המשטר האכזרי והאנוכי ביותר ב באותה התקופה. במהלך שנות  תמך סומוסה ב ובתמורה זכה להקלות במגבלות הסחר שהוטלו על ניקרגואה בשנים שקדמו למלחמה. עיתוי מתן ההקלות וצרכי המדינות הלוחמות הביאו לשגשוג כלכלי בניקרגואה, אשר ייצאה , זהב ועץ. בשנת 1942 זכתה ניקרגואה בציוד צבאי מתקדם בשווי של למעלה מ-800,000 דולר במסגרת חוק - מארצות הברית. ציוד זה והאימון לו זכו הכוחות המזוינים של ניקרגואה היו גורם משמעותי לשימור הדיקטטורה של סומוסה בשנים שלאחר סיום המלחמה.

סומוסה שלט בארצו עד להרצחו בידי מתנקש בשנת 1956, ואחרי מותו תפס את כס הנשיאות בנו,  (Somoza Debayle). כאשר בריאותו של לואיס סומוסה החלה להדרדר בשנת 1967, החליפו אחיו הצעיר ממנו, . חודשיים לאחר מכן נפטר לואיס סומוסה, ואחיו נותר האחרון לשושלת סומוסה בניקרגואה.

ב-23 1972 פקדה את ניקרגואה  אשר החריבה כ-80% משטח הבירה , הפילה כ-10,000 חללים והותירה כ-50,000 חסרי בית. חיילי המשמר הלאומי בזזו את חבילות הסיוע הבינלאומי שזרמו למדינה ואנסטסיו סומוסה החרים עשרות מיליוני דולרים מכספי הסיוע לעצמו. רעידת האדמה ואופן טיפול המשטר בה הביאו למחאה גלויה וקריאות לסיום הדיקטטורה. על אף מחאה זו הכריז סומוסה על עצמו כמנצח בבחירות לנשיאות בשנת 1974, אולם הפעם התעוררה האופוזיציה במחאה שטרם נראתה כמותה בניקרגואה. 

תנועת  (FSLN - Frente Sandinista de Liberación Nacional) זכתה לתמיכה חסרת תקדים, אשר עודדה אותה לצאת למבצע חטיפה נועז ב-27 1974. ביום זה כמה "סנדיניסטים", כפי שכונו חברי "החזית", פשטו על מסיבה פרטית במנגואה ולקחו כ-40 איש כבני ערובה, ביניהם קרובי משפחה של סומוסה וכמה מאנשי המשטר. בתמורה לשחרורם דרשו החוטפים כופר בסך מיליון דולר; שחרור של 14 מחבריהם שהיו כלואים בידי המשטר; מעבר חופשי לאסירים המשוחררים ולחטופים ל, . בתיווכו של ה של ניקרגואה הסכימה הממשלה לתנאי החוטפים. משבר החטופים העלה את קרנה של "החזית" וסימן את דרך ה כאמצעי השחרור היעיל מעול הדיקטטורה, אולם גם גררה גל דיכוי אלים מצד המשטר שחש מושפל. בשנים הבאות החל כוחו של המשטר להתערער וכוחות האופוזיציה התחזקו.

בחודש  1978 פרסם ה מתנגד המשטר ' (Chamorro) סדרת מאמרים תחת הכותרת "כרוניקות הערפד", בהן הוכיח את משטר סומוסה על שחיתותו. בתגובה למאמריו נרצח צ'מורו ב-10 בידי המשטר, ורציחתו עוררה גל הפגנות במנגואה ובשאר חלקי ניקרגואה. האליטה לא הייתה יכולה להתעלם מהרצח של אחד מבני המשפחות העתיקות והמכובדות בניקרגואה, כפי שיכלו להעלים עין משנות הדיכוי את האוכלוסייה הכפרית והאינדיאנית, ורבים הבינו כי אם איש כצ'מורו אינו בטוח בפני המשטר - חייו של איש אינם בטוחים.

ב-22 1978, הסתערו 25 סנדיניסטים על ארמון הנשיאות ולקחו כ-2,000 עובדים ממשלתיים כבני ערובה. שוב דרשו החוטפים סכומי עתק, שחרור 59 מחבריהם ומעבר בטוח, ל, ודרישותיהם נענו. ב-8 פתחו הסנדיניסטים במתקפה מתואמת בחמש ערים שונות. סומוסה הפעיל את חיל האוויר כנגד מרכזי המרידה ובמבצע טיהור דקדקני מצד הצבא נהרגו כ-5,000 איש. ניקרגואה הייתה על סיפה של מלחמת אזרחים.

ביוני 1979 קראה החזית לשביתה כללית שהחלה ב-8. קרבות רחוב במנגואה נמשכו כחודש ימים. סומוסה נסוג לבונקר שבארמונו והורה על מתקפה אווירית וארטילרית ללא כל התייחסות לחיי אזרחים. המתקפה האכזרית הרסה את העיר כמעט עד ליסוד. ב-16 1979 הסכים סומוסה להתפטר ולצאת לגלות, ולמחרת היום עזב את ניקרגואה. ב-18 נכנסו הסנדיניסטים המנצחים בשערי מנגואה והקימו ממשלה זמנית.

זמן קצר לאחר הקמתה נטתה הממשלה הזמנית לשמאל הקיצוני, ותומכיה המתונים נטשו אותה. עד לסוף שנת 1979 הלאימה הממשלה כחמישית מכלל השטחים הראויים לעיבוד, שרובם היו בבעלות משפחת סומוסה ובעלי בריתם. לשמרנים המודאגים מבית הצטרפה ארצות הברית, עת הנשיא  הכריז מלחמה על הסנדיניסטים ב-1980, כדי למנוע מ הקמת ראש גשר  במרכז אמריקה. להגשמת מטרה זו מימנה ארצות הברית צבא  ותומכי סומוסה שלחמו מלחמת  כנגד הממשלה הסנדיניסטית.

על אף האיום המתמיד על יציבות המשטר הצליחו הסנדיניסטים לשפר את איכות החיים במדינה, מגמה שבאה לידי ביטוי, למשל, בעליית אחוז יודעי הקרוא וכתוב במדינה, וכן עלייה בתוחלת החיים. בשנת 1984 קיימה הממשלה הזמנית בחירות חופשיות בליווי משקיפים בינלאומיים, כפי שהבטיחה, ומועמד המפלגה,  (Ortega), זכה ל-67% מקולות הבוחרים. חלק ממפלגות האופוזיציה החרימו את הבחירות. שנתיים לאחר מכן, בשנת 1986, הצליחו הסנדיניסטים להדוף את צבא שכירי החרב של מתנגדי השלטון.

אולם הצלחה צבאית ופוליטית זו לא השיבה את המתונים לחיק המשטר ה. כלכלת המדינה הייתה בכי רע, ובשנת 1988 הגיעה ה לכדי 14,000%, מה שפגע בעיקר במעמד הפועלים. סופת  פגעה בניקרגואה והקשתה על מאמצי ההתאוששות, וכך גם עלויות המלחמה שניהלה ניקרגואה מזה כמחצית העשור. ה האמריקאי הקשה גם הוא על החלצות מהמצב. הממשלה המרקסיסטית התייחסה בנאיביות מסוימת לשאלה ה במדינה, בצפותה כי האינדיאנים ייטמעו לתוך החברה הסוציאליסטית, כפי שקבעה הדוקטרינה האירופוצנטרית. אולם מאמצי המודרניזציה הכפויים של הממשלה כלפי בני ה (Miskito) הביאו להגירה של כ-15,000 מבניהם ל הסמוכה, ורבים מהם הצטרפו לכוחות שלחמו כנגד המשטר.

בבחירות 1990 הפסידה החזית, ומועמדת האופוזיציה, ' (אלמנתו של ') זכתה ב-54% מהקולות. על אף כוחם הצבאי קיבלו דניאל אורטגה והסנדיניסטים את תוצאות הבחירות. המהפכה הסנדיניסטית באה על סיומה.





למרות שרק כשמינית משטח המדינה הן קרקעות הניתנות לעיבוד, עיקר כלכלתה של ניקרגואה מבוססת על ה (כ-60% מה), בעיקר חקלאות עתירת עבודה, על תעשיות עתירות עבודה, מעט ,  ו. יחד עם זאת, שיעור ה גבוה ומחוץ לעונה החקלאית מגיע לכמעט מחצית מ.

חלק ניכר מהגידולים החקלאיים מושתת על מורשת ה, כאשר המגמה הייתה לייצא מוצרי בסיס בתמורה לסחורות מוגמרות. תוצאה של שליטת ארצות הברית (ישירה ועקיפה) על המדינה היא העובדה שרוב חברות הכרייה וכמחצית מהחברות התעשייתיות נמצאות בידי תאגידים זרים וחברות שמרכזן מחוץ למדינה. אי-הסכמה על חוקיות ההלאמות של המשטר הסנדניסטי (בעיקר הלאמת אדמות משפחת סומוסה והקרובים לה) והמחלוקת על הלאמת רכוש אחר שמשפחת סומוסה נטלה לעצמה במהלך שנות שלטונה, גורמים לכך שחברות זרות נמנעות מהשקעה מחשש לאי-יציבות כלכלית ופוליטית.

עיקר הגידולים הם: , ,  (מ), () מ, ים וות, , וכן מעט , ,  ו.

מקור הכנסה משמעותי נוסף הוא  שמבצעים אזרחי ויוצאי המדינה החיים המחוץ לה, הן כ והן כאלו שעזבו אותה לצמיתות.



ניקרגואה היא הגדולה שבמדינות מרכז אמריקה ודלילת האוכלוסין שבהן. שטחה כ-130,370 קמ"ר, מזה 119,990 קמ"ר שטחי יבשה.

ניקרגואה מחולקת לשלושה אזורים גאוגרפיים נבדלים - השפלה הפאסיפית, ההרים בצפון-מרכז והשפלה האטלנטית או הקאריבית. 

השפלה הפאסיפית, השוכנת בחלק המערבי של המדינה בסמוך לאוקיינוס השקט, היא  צר, פורה וחם, שפזורים בו  אחדים. יותר ממחצית אוכלוסיית המדינה מתגוררת באזור זה, שבו שוכנת הבירה מנגואה והערים  ו. האפר הגעשי תורם לפוריות הרבה של ה בשפלה הפאסיפית. שני ה הגדולים ביותר במרכז אמריקה שוכנים בחלקה המזרחי של השפלה הפאסיפית - , הקטן יותר, במרכז ו, הגדול ביותר באמריקה המרכזית, בדרום.

בצפון-מרכז המדינה, במרחק מה משני האוקיינוסים, שוכן אזור הררי (הגובה המרבי - 2,438 מטרים) שאקלימו חם פחות, ומכוסה בחלקו ב (יערות הגדלים ברום גבוה באקלים טרופי או סובטרופי). אזור זה תורם כרבע מהתוצרת החקלאית של המדינה, ובפרט גידולי הקפה.

במזרח משתרעת השפלה האטלנטית, המכונה גם השפלה הקריבית או "חוף מיסקיטו" - Costa de Mosquitos, אזור מישורי רחב ומיושב בדלילות, שחלקו הסמוך לחוף הוא , וחלקו הפנימי יותר מכוסה ברובו ב עבותים. אדמת אזור זה ברובה אינה פורייה.

במדינה שורר אקלים . הטמפרטורה משתנה רק במעט במשך השנה, וההבדלים בין אזורים שונים הם בעיקר תוצאה של גובה שונה מעל פני הים. בחלקים שגובהם מעל פני הים נמוך מ-750 מטרים, עומדת הטמפרטורה על 30 - 33 מעלות צלזיוס ביום ו-21 - 24 מעלות בלילה לאורך כל השנה. ברום גבוה יותר, 750 עד 1,600 מטרים, שמאפיין את אזור ההרים בצפון-מרכז, הטמפרטורה נמוכה בכ-5 מעלות מהטמפרטורה במישור. בפסגות הגבוהות ביותר, שגובהן מעל 1,600 מטרים, היא עומדת על 22 - 24 מעלות ביום ו-15 בלילה.

כמות המשקעים גבוהה בכל המדינה, אך היא משתנה מאזור לאזור. השפלה הפאסיפית זוכה לכמות המשקעים הגבוהה ביותר בכל מרכז אמריקה - 2,500 עד 6,500 מ"מ של גשם מדי שנה. מערבה לרכס ההרים המרכזי כמות המשקעים היא 1,000 עד 1,500 מ"מ מדי שנה. העונה הגשומה היא בין החודשים מאי לאוקטובר.

מערב ניקרגואה שוכנת במקום מפגשם של שני  ולכן מתרחשות בה  ו. 

חלק מ בשפלה הפאסיפית פעילים ומתפרצים לעתים, ב-2007 התפרץ הר  (Concepción) ולפני כן התפרצו  (San Cristóbal) ב-2005,  (Telica) ב-2004 ו (Masaya) ב-2003. אך הנזקים הגדולים במאה ה-20 לא נגרמו מהתפרצויות געשיות אלא מרעידות אדמה. 

 מכים בניקרגואה. ב-1998, ההוריקן מיטש (Mitch) לא נכנס אל תוך המדינה אבל תוצאותיו הורגשו בחומרה רבה. גשמים עזים במיוחד גרמו להצפות, צלע הר הגעש קסיטה (Casita) גלשה כמפולת בוץ וולקני וכיסתה שטח של כ 16 קמ"ר. כשני מיליון מתושבי המדינה הושפעו ישירות מההוריקן, חלקם הגדול נותר ללא קורת גג אחרי שההוריקן הרס או גרם לנזקים בקרוב ל-50,000 בתים. קרוב ל-10,000 נפש נספו כתוצאה מההוריקן והנזקים שגרם.

ניקרגואה מועדת גם למפולות קרקע, כתוצאה מכריתת יערות. כריתת יערות נרחבת, בעיקר בשפלה הפאסיפית, יצרה בעיה של שחיקת קרקעות. קיימת גם בעיה של , ובפרט מזוהמים מימיו של אגם מנגואה.

על פי  אוכלוסיית ניקרגואה לשנת 2012 מונה 5,727,707 תושבים, והיא המדינה דלילת האוכלוסין ביותר במרכז אמריקה: צפיפות האוכלוסין היא כ-43 נפשות לקמ"ר.

עיקר האוכלוסייה (54 אחוזים על-פי סקר מ-2005) מתרכזת בשפלה הפאסיפית, מזה כ-1.26 מיליון תושבים בסביבות הבירה מנגואה. באזור הצפון-מרכז מתגוררים עוד כמעט שליש מן האוכלוסייה, ובאזור האטלנטי 14 אחוזים בלבד. צפיפות האוכלוסין באזור זה היא כרבע מן הצפיפות בכלל המדינה.

מאות אלפים של בני ניקרגואה חיים מחוץ לארצם. מהם שהיגרו עקב המצב הכלכלי הקשה וקשיי התעסוקה, אחרים היגרו בתקופת מלחמת האזרחים וחוסר היציבות הפוליטית. ארצות היעד העיקריות להגירה הן  והונדורס השכנות ו.

הקבוצה האתנית הגדולה ביותר היא המסטיסוס, תושבים ממוצא מעורב, אירופי ואמריקאי ילידי (אינדיאני). כ-69 אחוזים מן התושבים משתייכים לקבוצה זו. כ-17 אחוזים הם ממוצא אירופי, ברובם צאצאים ליוצאי , ,  ו. (גרמנים רבים היגרו למדינה במהלך המאה -19, ובאזורים מסוימים, בעיקר בצפון-מרכז, קיימים ריכוזים של צאצאי הגירה זו). כ-9 אחוזים, בעיקר באזור האטלנטי, הם ממוצא אפריקאי, או תערובת של צאצאי אפריקאים ואירופים או אמריקאים ילידים (בהם גם בני קבוצה קטנה של בני ), וכ-5 אחוזים הם ממוצא אמריקאי ילידי. הקבוצה הגדולה מביניהם היא בני . כן יש מיעוטים קטנים של יהודים, תושבים ממוצא מזרח-תיכוני ותושבים שמוצאם ממזרח אסיה, בפרט .

שיעורם של צאצאי האירופים היה גבוה יותר לפני מהפכת 1979. 

השפה המדוברת בניקרגואה היא  ב מרכז-אמריקני. 97.4 אחוזים מן האוכלוסייה דוברים ספרדית, והיתר (במיוחד בחוף הקריבי) דוברים את שפת מיסקיטו,  או שפות ילידיות אחרות.

הדת הדומיננטית בניקרגואה היא ה - אמונה שבה החזיקו 58.5 אחוזים מן התושבים על-פי המפקד של 2005. 21.6 אחוזים השתייכו ל, זרם שמספר מאמיניו מצוי בעלייה חדה בכל מרכז אמריקה. כ-15.7 אחוזים היו חסרי דת. שאר האוכלוסייה (4.1 אחוזים בסך הכל) השתייכו ל (זרם פרוטסטנטי; חסידיו בניקרגואה הם ברובם ממוצא גרמני), לכת  או לדתות אחרות. בעבר היו הקתולים רוב גדול בהרבה. שיעורם על-פי מפקד מ-1995 היה 72.9 אחוזים מן הציבור, ואילו האוונגליסטים מנו באותו מפקד כ-15.1 אחוזים וחסרי הדת - כ-8.5 אחוזים. ב-1963 מנו הקתולים 96 אחוזים מהאוכלוסייה.

האוכלוסייה צעירה יחסית - 37.5 אחוזים הם בני 14 ומטה ורק 4.3 אחוזים הם בני 65 או יותר.

רוב קטן (כ-56 אחוזים) מן האוכלוסייה הם עירוניים. הערים הגדולות מרוכזות באזור הפאסיפי, שבו שיעור האוכלוסייה העירונית עומד על כ-72 אחוזים. שיעור האוכלוסייה העירונית עלה בהתמדה לאורך המאה ה-20.

שיעור ה (אנאלפביתיות) באוכלוסייה מעל גיל 15 מוערך ב-22 אחוזים (2005) - לעומת 42.5 אחוזים במפקד מ-1971. באוכלוסייה הכפרית הבעיה חמורה יותר, ושיעור הבערות מגיע ל-36.9 אחוזים.













גילברט ג'יי ארינאס ג'וניור (ב: Gilbert Jay Arenas, Jr.; המכונה "אייג'נט זירו", נולד ב-6 1982 ב, ) הוא  , המשחק בעמדת ה בקבוצת  מ-CBA. ארינאס נבחר שלוש פעמים ל-NBA, וכן לפרס  בעונת 2002/2003.

ארינאס שיחק ב, ולאחר שסיים את התיכון העמיד את עצמו ל. הוא נבחר במקום ה-31 ב על ידי ה. בעונתו הראשונה בווריירס הוא קלע 10.9 נקודות בממוצע למשחק, ואף שלווריירס הייתה עונה לא טובה, הוא ביסס את עצמו כשחקן צעיר וכישרוני. 

בעונתו השנייה בגולדן סטייט הוא השתפר בצורה מטאורית, והעלה את ממוצע הנקודות שלו ל-18.3. בעונה זו הוא נבחר לשחק במשחק של ה נגד הסופומורס שב-NBA, שם נבחר לMVP של המשחק. בנוסף בסיום העונה נבחר לפרס .

בסיום העונה הפך ארינאס לשחקן חופשי, והוא היה מבוקש בקבוצות רבות. לבסוף חתם ארינאס ב. אף ששיפר במעט את ממוצעיו בעונה זו, הוא השתתף רק ב-55 משחקים, כשבמהלך העונה הוא נלחם בפציעה בשרירי הבטן.

בעונתו השנייה בוושינגטון הצטרף לקבוצה ה , שקלע 22 נקודות בממוצע בעונה זו, וביחד עם הנקודות של ארינאס (25.5 בממוצע) הם הפכו להיות צמד הגארדים הפותחים שקולעים הכי הרבה, 47.5 נקודות בממוצע. בעונה זו הוא נבחר לראשונה ל-NBA. הוא הוביל את קבוצתו ל-45 ניצחונות והופעה ראשונה ב מאז 1997. את העונה סיים במקום השביעי מבין כל שחקני ה-NBA בקטגוריית נקודות בממוצע, ובמקום השישי בקטגוריית חטיפות בממוצע. במשחק החמישי בסדרת הפלייאוף מול  קלע ארינאס שלשת ניצחון, והוויזארדס ניצחו 112-110. בסופה של הסדרה  ניצחו את , ניצחון של סדרת פלייאוף לראשונה מזה עשור.

בעונת 2005/2006 קלע ארינאס שיא קריירה של 29.3 נקודות בממוצע למשחק, ודורג רביעי מבין כל שחקני ה-NBA בנקודות בממוצע בעונה זו. בנוסף, הוא חטף 2 חטיפות בממוצע למשחק (גם דורג רביעי). למרות השגיו הוא לא נבחר ל-NBA על ידי האוהדים או המאמנים האחראים על הבחירה. בסופו של דבר הוא השתתף במשחק האולסטאר כשהחליף את ' שנפצע. ארינאס השתתף גם בתחרות השלשות שבסוף שבוע האולסטאר והגיע לגמר שם הפסיד ל.

לפני תחילת העונה הבאה ביקש ארינאס לקצץ בשכרו כדי להשתמש בכסף שקוצץ בשביל להחתים שחקנים נוספים במטרה לזכות באליפות. ב-3 2007 קלע ארינאס שלשת ניצחון במשחק נגד , בו ניצחו הוויזארדס 108-105. שבועיים לאחר מכן הוא קלע עוד שלשת ניצחון, במשחק נגד ' שנגמר בתוצאה 114-111. שלשה זו הפכה לסרטון במשחק NBA LIVE 2008. ב-21 2007 הוא קלע סל ניצחון נגד . 

באותה עונה, ב-17 2007 במשחק נגד ', קלע ארינאס 60 נקודות – שיא הקריירה שלו. הוא הוסיף 8 אסיסטים ו-8 ריבאונדים. שיא זה הוא שיא כל הזמנים בוויזארדס. בהארכה של אותו המשחק קלע ארינאס 16 נקודות – שיא NBA. ארינאס עקף את  בשיא זה בנקודה אחת.

בפברואר 2007 נבחר ארינאס לראשונה להיות פותח בחמישייה ב-NBA כשהוא מקדים את מתחרו  ב-3010 קולות בלבד (ההצבעה הסתיימה עם 1,454,166 בחירות לארינאס ו-1,451,156 בחירות לקארטר). עד לאולסטאר הוא השיג 29.7 נקודות בממוצע, השני בליגה.

בעונת 2007/2008 הספיק ארינאס לשחק שמונה משחקים בלבד לפני שנפצע בברכו. הוא התחיל להתאמן רק במרץ וחזר לשחק רק באפריל. בהופעת החזרה שלו הוא קלע 17 נקודות במשחק נגד , בו הוויזארדס הפסידו 110-109. עשרה ימים לפני חזרתו למגרש יצא ארינאס בסערה מחדר ההלבשה במשחק נגד  משום שהרופא שלו לא אישר לו לשחק. 

בעונתו ההבאה הוא שיחק רק שני משחקים, כשברוב העונה הוא סחב פציעה עוד מאפריל 2007. בהופעת הבכורה של ארינאס מאז הפציעה הוא קלע 15 נקודות והוסיף 10 אסיסטים בהפסד של וושינגטון לדטרויט פיסטונס. במשחקו השני בעונה זו קלע ארינאס 10 נקודות עם 10 אסיסטים בניצחון על .

את המשחק הראשון של הוויזארדס בעונה ההבאה פתח ארינאס כשקלע 29 נקודות, אך המשך העונה לא היה טוב כל כך. ב-11 הוא הציג שיא שלילי של הוויזארדס בכל הזמנים, כשאיבד כדור 12 פעמים במשחק אחד. ב-12 השיג ארינאס  ראשון מזה חמש שנים וחצי. שישה ימים לאחר מכן הציג שיא עונה כשקלע 45 נקודות במשחק נגד גולדן סטייט ווריירס. ב-3 2010 שינה ארינאס את מספר חולצתו מ-0 ל-9. המספר 0 שעל חולצתו נתן לו את כינויו, "אייג'נט זירו".

אחרי 24 משחקים בעונת 2010/2011 הוויזארדס שלחו את ארינאס בטרייד ל' ובתמורה הם קבלו את . ארינאס שינה את מספר חולצתו ל-1, כמחווה לשחקן האהוב עליו, .בתיחלת עונת 2011\2012 שחורר ארינאס מאורלנדו מג'יק והפך לשחקן חופשי. ב-20.3.2012 חתם ארינאס בממפיס גריזליס עד תום העונה.

ב-1 2010 דווח שארינאס וחברו לקבוצה, ', שלפו אקדחים ורבו לגבי חובות הימורים, בחדר ההלבשה של הוויזארדס. חמישה ימים לאחר מכן ליגת ה-NBA השעתה את ארינאס עד לסיום החקירות. המשפטן  התייחס לתקרית: "ההתנהלות השוטפת שלו [ארינאס] הובילה אותי למסקנה שהוא כרגע לא מוכן לעלות למגרש ה-NBA". ב-14 ארינאס הואשם בהחזקת נשק ללא רישיון. למחרת הוא הודה באשמה. ב-27 ארינאס וקריטנטון הושעו מכל משחקי העונה, לאחר שנפגשו עם סטרן. ב-2 כתב ארינאס  לעיתון  בו הביע מחילה על מעשיו, ובעיקר שלא הצליח להיות מודל טוב יותר לחיקוי עבור הדור הצעיר. ב-26 הוא הורשע על פשעיו, ונשפט לשתי שנות מאסר על תנאי ו-30 יום במעצר בית.









חיים לוק (נולד בשנת 1942 ב) הוא מחנך,  ו ישראלי השר בסגנון מרוקאי-מסורתי. לוק הוא מהמובילים והמייצגים של הפיוט ה בעולם.

לוק החל את דרכו המוסיקלית במקהלת "אם הבנים" ב ולמד בישיבת "עץ חיים" ב' ובישיבת שניידער בלונדון. הוא היה תלמידו של , שנודע כאחד מגדולי הפייטנים-חזנים של החזנות המרוקאית.

לוק שימש כמורה, מחנך ומנהל בית ספר יהודי במרוקו ובישראל. במשך 17 שנה התגורר בארצות הברית ושימש כחזן ופייטן ב'. בשנת 1996 הופיע בקונצרט פיוט עם  הישראלית לכבוד 3000 שנה לירושלים.

יש לציין שהקלטת רוב האלבומים נעשתה כבר בשנות ה-70 וה-80 והתאריכים המצוינים לעיל הם תאריכי העריכה המחודשת והעברתם מקלטות טייפ לצריבה על גבי דיסקים.







ג'ון אדוארד "ג'ק" הוקינס (Jack Hawkins; 14 1910 - 18 1973) היה   בעל קריירה ארוכה, הידוע במיוחד בשל הופעתו בתפקידי משנה בסרטי הראווה של -50 ו-60, "", "" ו"".







האנלי (ב: H. L. Hunley) הייתה ה הראשונה בהיסטוריה שטיבעה ספינת אויב. "האנלי" נחשבת כדור השני של הצוללות, לאחר  מ-1775. "האנלי" נבנתה על ידי כוחות . בנייתה הסתיימה ב-1863, והיא טבעה פעמיים באימונים תוך אובדן 13 אנשי צוות, כולל ממציא הצוללת הורייס האנלי עצמו. פעמיים נמשתה הצוללת ותוקנה, וב-17 1864, טיבעה האנלי את ה USS Housatonic ב 1,124 טון של , שצרה על נמל '. "האנלי" טבעה בעצמה לאחר הפעילות מסיבות לא ברורות, ועימה שמונת אנשי צוותה. 

"האנלי" מילאה תפקיד קטן ב, אך תפקיד גדול והיסטורי בלוחמה הימית. היא הראתה לעולם, לראשונה, את היכולת הטכנולוגית המתקדמת לבצע מהלכים צבאיים כלפי הצי היריב בלוחמה תת-מימית. "האנלי" הופעלה ידנית בכוח אנשי הצוות, שנדרשו לעבודה פיזית מאומצת בכל עת על מנת להניעה, ומערכת האוויר בה לא תוכננה להתקיים מתחת למים למשך זמן ממושך. בהתחשב בנתונים אלה ניתן לראות את הצלחתה הצבאית כמרשימה. 

הצוללת "האנלי" כללה שמונה אנשי צוות שנדרשו להניע באופן קבוע , שהיה מחובר ל באחורי הצוללת. בחרטום הצוללת הורכב מוט ובקצהו חבית ובה חומר נפץ. מוט זה ננעץ בספינת האויב על ידי ניגוחה, וחומר הנפץ בו פוצץ בעזרת כבל שנמשך מאחוריהם לאחר שהתרחקו. 

לאחר שטיבעה את "האוסטוניק" (USS Housatonic) ומסיבות שלא היו ברורות זמן רב, לא שרדה "האנלי" את הדרך חזרה לנמל וטבעה על כל צוותה. הסברה כיום היא כי מותם של אנשי הצוות אירע עקב חוסר האוורור והצטברות פחמן דו-חמצני, שגרם לחנק. הצוללת נמצאה ונמשתה מן המים בשנת 2002. 









מַסֶּכֶת שְֹבִיעִית היא המסכת החמישית ב, שהוא הסדר הראשון ב.

במסכת מפורטות ההלכות לגבי איסור עבודת הקרקע בשנת ה, שהיא כל שנה שביעית (לפי המנין הנהוג בימינו: כל שנה ב שמתחלקת בשבע ללא שארית), החובה לנהוג קדושה בפירות שגדלו בשנה השביעית, איסור ספיחין: פירות שהחלו לגדול לראשונה בשנה השביעית, וכן דין  ו, המבטלים את כל החובות שאנשים חבים איש לרעהו בסוף כל שנת שמיטה.

על מסכת זו אין , אלא  בלבד.





זיקוקין די-נור (או "זיקוקי די-נור") ובקצרה "זיקוקים", הם מתקני נפץ המתפוצצים תוך הפצת  רב בשלל ים ואפקטים, ומשמשים בחגיגות. רוב הזיקוקין המשוגרים בחגיגות הם פגזים מיוחדים המשוגרים ממעין  (ולא ).

את הזיקוקין ומופעי הזיקוקין פיתחו בדרום מזרח אסיה ובעיקר ב העתיקה, לצרכים פולחניים.

על מנת לשגר ולפוצץ אלמנטים  דרושים  הודפים שונים. הנפוץ מביניהם הוא . הוא מיוצר מאבקת פחם עץ, גופרית צהובה ו על פי היחס 75,10,15 אחוז בהתאמה. בחומר נפץ זה חנקת האשלגן משמשת כמחמצן ואבקת הפחם והגופרית כדלק. ישנם עוד כמה חומרי נפץ אחרים המשמשים בזיקוקין הפועלים לפי תגובות חימצון-חיזור דומות לאבק השרפה.

הכוכבים הפירוטכניים משמשים ליצירת רוב האפקטים הצבעוניים בזיקוקין די-נור. הכוכבים הם תערובת של חומרים דליקים שנדחסו עם חומר מאגד ועוצבו בצורה מסוימת בהתאם לאפקט הפירוטכני המבוקש. הכוכב הפירוטכני בוער לפרקי זמן קבועים וגודלו נקבע לפי גודל האלמנט וזמן ה הרצוי. המאגד לרוב הוא  המופק מחימום של  ().כחומר מאגד אפשר להשתמש גם בסוגי  שונים, אבקת שלק או ב.

כאשר משתמשים בדקסטרין מערבבים אותו ואת תערובת הכוכבים בתמיסת מים בתוספת  עד שהתערובת הופכת לעיסה הניתנת לעיצוב.

ישנם כמה סוגי כוכבים:

הצורה בה נראים הכוכבים בשעת הפיצוץ נקבעת על ידי מרכיבי התערובת. אבקות מתכת שונות יוצרות אור בצבעים שונים ו שונים יוצרים  צבעונית.למשל:מלחי  בוערים בצבע , מלחי  בוערים בצבע , מלחי  בוערים בצבע , מלחי  בצבע אדום, מלחי  () בוערים בצבע , וכן הלאה.



פגזי זיקוקין די-נור מתחלקים למספר סוגים:

פגז כדורי הוא זיקוק בו מסודרים כוכבים מסביב לליבת תערובת נפץ לשבירה. בעת ההצתה של התערובת נוצרים ים רבים המרסקים את גוף הפגז ומשגרים את הכוכבים בצורה עגולה וסימטרית.ההצתה של התערובת נגרמת על ידי הצתה של פתיל השהיה (הנמצא בתוך צינורית המונעת ממנו להצית את השכבות החיצוניות). פתיל ההשהיה נדלק כחלק מתהליך שיגור פגז הזיקוקין, על ידי תערובת ההדיפה (לרוב ) המשגר את הפגז לגובה רב.שריפתה של אבקת ההדיפה מציתה את פתיל ההשהיה, שמדליק את חומר הנפץ לשבירת הפגז.סוג כזה של פגז נקרא ב Aerial Shell.

פגזים גליליים דומים מאוד בפעולתם לפגזים הכדוריים, אך בפגז מסוג זה הכוכבים הפירוטכניים מסודרים בתוך מבנה בצורת , מה שגורם לפיצוץ להיות לא עגול או סימטרי. פגזים אלו הם לפעמים רב-שלביים, מאחר שניתן לחבר כמה פגזים כאלה זה אחר זה, וכך ליצור רצף פיצוצים. פגזים אלו נפוצים בעיקר במסורת הזיקוקין האיטלקית והספרדית.סוג הפגזים הזה פופולרי משום שהוא קל יותר להכנה ולשילוב במתקנים פירוטכניים, אך בדרך כלל מכיל יותר כדורים פירוטכניים מאשר הפגז הכדורי.

סוג זה של פגזים נקרא לעתים פגז איטלקי למרות שלא ידוע היכן הוא הומצא.

לעתים ישנם פגזים המכילים בתוכם פגזים קטנים יותר, שמטרתם לעוף בעת השבירה של הפגז הגדול. פגזים אלו יכולים להוות גרסה מוקטנת של פגז כדורי או פגז צילנדרי.

פגזים קטנים יחסית ניתנים לשיגור בעזרת , כאשר בראשו נמצא הפגז שמתפוצץ בסוף בעירת המנוע הרקטי. שיטה זו יכולה לגרום לסטיות ובכך לסכן את הסובבים, זאת לעומת השיגור מגליל בעל קוטר פנימי בגודל הפגז אשר נותן הדיפה ישרה ובטיחותית.

ישנם עוד מתקנים פירוטכניים רבים כגון:

מקור הזיקוקין כפי הנראה מסין העתיקה. התיעוד הראשון לגבי זיקוקין, שאינו נתון לוויכוח הוא מ-12, שם מוזכרים זיקוקין ששימשו לצרכים פולחניים, על מנת להפחיד את הרוחות הרעות בקולם הרם ("ביאן פאו") וכן לצורך תפילות לשמחה ולפרנסה.

עם הזמן, התפתחה אמנות הזיקוקין והפכה למקצוע. את אומני הזיקוקין בסין העתיקה כיבדו על פי כשרונם ליצור מופעים מרהיבים של קול ואור. בסין ובמונגוליה העתיקות פיתחו גם את הרקטות הראשונות לשימוש צבאי, כפי הנראה על בסיס הזיקוקין. ישנו תיעוד משנת 1264 על בהלתה של הקיסרית הזקנה דווגר גונג-שנג בעת סעודה שערך לכבודה בנה הקיסר ליזונג מסונג, מירי זיקוק שהומצא אז ונקרא "חולדת עפר".עד -14 הפך המנוע הרקטי למצוי בפעילות מלחמתית וצבאית, כפי שתועד בספר "הולונגג'ינג" על קרבות הסינים, ונכתב בשנים 1330 ועד 1360.

הביטוי זיקוקין די-נור מופיע לראשונה ב, שם משמעותו "ניצוצות אש": "ונפקי זיקוקין דנור מפומיה דרב לפומיה דרבי ומפומיה דרבי לפומיה דרב ולית אנא ידע מה הן אמרין" () (וראו גם ).





מינהור קוונטי זו תופעה , מ, שלפיה חלקיק יכול, בהסתברות נמוכה, לעבור דרך מחסום פוטנציאל. בהמשלה, תופעת המינהור היא תופעה שבה אם נזרוק כדור על קיר, יש לו סיכוי לעבור דרך הקיר ולהופיע בצידו השני. ב התופעה איננה יכולה להתרחש: חלקיקים אינם יכולים להמצא באזור של מחסום פוטנציאל ואינם יכולים לעבור דרך מחסום הפוטנציאל. התופעה נובעת מאופים הגלי של החלקיקים (על פי תורת הקוונטים) ולכן ניתן לצפות אותה בתנאים שבהם מכניקת הקוונטים תקפה: עבור חלקיקים קטנים וטמפרטורות נמוכות.

זוהי תופעה גלית, שאינה קשורה דווקא למכניקת הקוונטים, הנקראת  (evanescent wave coupling).





על פי תורת הקוונטים חלקיק מתואר על ידי  המתארת את ההסתברות למצוא את החלקיק בכל מקום. בתוך מחסום פוטנציאל, מקום שעבורו באופן קלאסי חלקיק לא יכול להמצא, ההסתברות למצוא את החלקיק אכן נופלת במהירות, אבל מכיוון שפונקציית הגל הינה , אזי הפונקציה איננה יכולה לרדת ל-0 בבת אחת. במקום זאת היא דועכת בצורה אקספוננציאלית. מכאן שכאשר מחסום הפוטנציאל איננו רחב מידי פונקציית הגל של החלקיק לא תדעך דרכו ל-0 ולכן תהיה הסתברות כלשהי למצוא את החלקיק בעברו השני של מחסום הפונציאל. 

לתופעה יש אנלוג קלאסי ב: ניקח חומר שאינו מעביר אור דרכו ואינו , כלומר , וניצור פרוסה דקה ממנו. מבעד לפרוסה נקבל העברה חלקית של אור. ההסבר לכך הינו אותו ההסבר: אור הינו למעשה שדה חשמלי ומגנטי המתנדנדים בזמן. השדה החשמלי הינו פונקציה רציפה ולכן בכניסה לחומר השדה אינו יכול בבת אחת להתאפס, ובמקום זה הוא דועך בתוך החומר באופן אקספונציאלי. אם החומר הינו דק, אזי השדה החשמלי לא ידעך לגמרי ל-0 בתוך החומר ונקבל העברה של אור דרכו.

תופעת המינהור התגלתה לראשונה על ידי  שהשתמש בה בשביל להסביר את . קרינת אלפא היא תהליך של  רדיואקטיבית שבה  פולט החוצה חלקיקי אלפא, שהם למעשה אטומי  מיוננים. על מנת שתהיה קרינת אלפא, חליקיקי האלפא צריכים לעבור דרך 'קיר': דרך מחסום הפוטנציאל שיוצר סביבו הגרעין. בעקבות הרצאה שנתן גאמוב בנושא, בנו ' ו מאיץ חלקיקים המגיע לאנרגיה של כמה מיליוני וולטים, ובעזרתו הצליחו לראשונה לבקע את הגרעין (תגלית שעבורה הם קיבלו  בשנת 1951). אנרגיית המאיץ לא הספיקה בשביל לעבור את מחסום הפוטנציאל שיוצר גרעין האטום, אך בזכות תופעת המנהור, ניתן היה לפרק את הגרעין בכל זאת. ניסוי זה החל עידן חדש בפיזיקה - עידן המאיצים. 

גאמוב גם הבין שתופעת המנהור הינה תופעה קוונטית כללית, שאיננה מיוחדת רק לקרינה גרעינית. 

לתופעת המנהור קיימים היום שימושים רבים. לדוגמה  משתמש בתופעה על מנת לסרוק פני שטח של חומרים. על בסיס התופעה עובד זיכרון מסוג , כאשר מתאפשר מעבר של  בין הדקי  המהווים בורות פוטנציאל.





הקוקס (ב: The Kooks) הם להקת  .

ה הוקמה בשנת 2004 במוסד ל בברייטון ב, שם חבריה היו תלמידים.דרכה של הלהקה החלה כאשר פריצ'רד צירף את רפרטי לפרויקט בקולג'; אל אותו פרויקט צורפו אחר כך גם הריס וג'רד. בהרכב זה בחרו חברי הלהקה את שמה לאחר שיר של  מתוך אלבום Hunkey Dory.

עם הוצאת  הראשון, הופיעה הלהקה בפסטיבל מוזיקה בברייטון, ומיד הוחתמו על ידי ווירג'ין רקורדס.אלבום הבכורה הרשמי של הלהקה Inside In/Inside Out הופיע במצעד הבריטי רוב שנת 2006, מכר יותר ממילון עותקים, והגיע למעמד של  משולש; זאת בעיקר עקב שיר הנושא מהאלבום "Naïve", אותו פריצ'רד טוען כי כתב עוד בהיותו בן 16.

אלבומם השני "Konk" יצא ב 2008, ואלבומם השלישי "Junk of the Heart" יצא ב 2011.

אלבומם השני, "Konk", הצליח להגיע עד המקום השני, במצעד האלבומים הבריטי.







סמל הטוטם



אמילי פוסט (ב: Emily Post, 27 1872 - 25 1960)  שחיברה ספרים בנושא .

פוסט נולדה כאמילי פרייס ב כבת יחידה למשפחה מהמעמד הגבוה. אביה היה אדריכל ידוע. בשנת 1877 עברה עם משפחתה ל בה קיבלה  ובגיל מבוגר הלכה לבית ספר פרטי יוקרתי. היא נישאה בגיל צעיר לאדווין פוסט ונולדו לה שני בנים, בשנים 1893 ו-1895. עם הזמן בני הזוג ניהלו את חייהם יותר ויותר בנפרד זה מזה, כאשר אדווארד פוסט מקיים קשרים מחוץ למסגרת הנישואין. 

בעקבות נסיון  בחר פוסט שלא להענות לסחטן ולהעיד נגדו במשפט דיבה. בעקבות הפומביות של המשפט בחרה פוסט להתגרש מבעלה ומכיוון שבעלה איבד כספים רבים בעסקים כושלים, היא לא קיבלה  ונאלצה להתפרנס בעצמה. כשבניה יצאו מהבית ל, החלה לכתוב כתבות בנושאי  ו בעיתונים וסיפורים לכתבי עת. 

פוסט כתבה בסגנונות שונים, ובין השאר כתבה ספר מסעות הומוריסטי. בשנת 1922 כתבה ספר על נימוסים בחברה, בעסקים, בפוליטיקה ובבית, שהיה ל ויצא במהדורות מעודכנות במשך שנים רבות. החל משנת 1931 היה לפוסט טור קבוע בעיתונים רבים והיא גם דברה על נושא הנימוסין בתכניות . 

בשנת 1946 היא הקימה את מכון אמילי פוסט שעוסק בנימוסין, ומנוהל על ידי צאצאיה הממשיכים בדרכה בכתיבה על נימוסין. 



נתנאל תומאס וילסון (ב:Nathaniel Thomas Wilson; נולד ב-20 1968), ידוע בכנויו קול ג'י ראפ (Kool G Rap),הוא ראפר אמריקאי מ, , . קול ג'י היה מוערך ומכובד בסצנת ה ונחשב למשפיע חזק על תקופת הזהב של ההיפ הופ ול"סנדק של עולם ה".

נתנאל גדל בשכונת העוני קורונה  ב, באותה שכונה גדל אתו גם המפיק Eric B, לאחר שקול ג'י עזב אתEric B, הוא חיפש לעצמו ' לעבוד אתו.Marley Marl, מפיק Juice crew, שהכיר את DJ Polo הזמין את קול ג'י לסטודיו שלו להקליט את הדמו הראשון שלהם,הם כתבו והקליטו את השיר "it's demo" בלילה אחד,Marley Marl שהתרשם מהר מאד מהצמד מיהר להחתים את השניים כחברים בJuice crew.החשיפה הראשונה באה כאשר יצא לאור השיר"it's demo" כסינגל והושמע בתוכנית הרדיו של Marley Marl, בנוסף יצאו כמה סינגלים נוספים ביניהם גם השיר "i'm fly".

לאחר מכן קול ג'י ראפ ו-DJ Polo הוציאו שלושה אלבומים:Road to the Riches שיצא ב-1989, Wanted: Dead or Alive שיצא ב-1990 ו-Live and let Die שיצא ב-1992. אלבומים אלו נחשבים עד היום לקלאסיקות  ,ב1993 נפרדות דרכי הצמד וקול ג'י מתחיל בקריירת הסולו שלו שנתיים לאחר מכן.

את קריירת הסולו שלו החל ב1955 עם האלבום 4,5,6 עם הפקות של Buckwild והופעות אורח של , MF Grimm ועוד.ולאחר מכן הוציא את האלבום Roots pf Evil ב1998, שנתיים לאחר מכן היה אמור להיות מיצא לאור האלבום The Giancana Storyאך בגלל בעיות בלייבל האלבום נדחה ובסופו של דבר שוחרר ב2002. ב2007 הוציא לאור את האלבום Half a Klip וב2011 הוציא את האלבום Riches, Royalty, Respect.

ב2012 ה הישראלי 59 ערך ראיון עם קול ג'י שבו קול ג'י אמר:"תראה, אני לא מאלה שחושבים שהכל זבל, אתה מבין? ואני בהחלט כן שומע ברדיו חבר'ה עם כישרון. היום, בניגוד למה שקוראים "תור הזהב" של ה, יש הצפה בכמות הראפרים וקשה למצוא את אותו דרייב להצטיינות שהיה בתקופה שאני התחלתי. יש הרבה ראפרים טובים, אבל אין להם במי להתחרות. בתקופה ההיא, אם  הוציא אלבום, ידענו שצריך להיות לפחות טוב כמו זה. אם , ' או KRS-One הוציאו משהו, ידענו שצריך להתחרות בזה מבחינת איכות. אותו דבר עם דברים שאני הוצאתי. הייתה תחרות טובה בין אמ.סי'ז שניסו להשתפר ולעבור את המתחרים. היום אני לא רואה את זה. ראפרים מנסים להתבלט ולהיראות יותר אופנתיים ונוצצים מכל היתר, אבל בזמני היית קודם כל צריך להיות טוב עם הליריקה, לעבוד קשה על המילים וההגשה שלך. ולהיות שונה, עם סטייל ייחודי, כדי להתחרות עם האחרים. סוף האייטיז, תחילת הניינטיז... או, מאן. זאת באמת הייתה תקופה מרגשת".

באוגוסט 2012 התארח קול ג'י בשיר Westerns של ה הישראלי 59.





סלמאן מצאלחה (ב: سلمان مصالحة; נולד ב-4 1953) הוא , מסאי,  ו , הכותב ב וב.

מצאלחה נולד ב  ' למשפחה דרוזית, ובשנת 1972 עבר להתגורר ב. הוא  לשירה ערבית קלאסית. הוא לימד ספרות ערבית ב והשתתף ב ה לשירה ערבית קדומה. מצאלחה הוא חבר מערכת כתב העת .

סלמאן פרסם ששה ספרי  בשפה הערבית וספר שירה אחד שנכתב בעברית, "אחד מכאן". הספר יצא ב בשנת 2004. השיר "בחיפה מול הים", המופיע בקובץ זה, הולחן ומבוצע בידי ; השיר "חלום" הולחן ומבוצע בידי ; השיר "כל מה שהיה" הולחן ומבוצע בידי איל סלע ולהקת דארמה.

בספטמבר 2006 זכה ב, על ספרו "אחד מכאן".

מצאלחה  מערבית לעברית את זכר לשכחה, ספרו של  על קורותיו בזמן המצור הישראלי על ביירות בשנת 1982, את הרומן הצבר מאת סחר ח'ליפה ואחרים.

בשנים האחרונות כותב מאמרי  בעיתון "".



מכּתביו:







ה, Nothing Else Matters (מ: "שום דבר נוסף אינו משנה"), הוא השיר השמיני מתוך  של הלהקה .השיר נחשב לאחד משיריה המוכרים ביותר של הלהקה.

ה וה ', כתב במקור את השיר לחברתו דאז, אך איננו זכר מדוע . הוא החשיב את השיר כשיר קרוב ונוגע ללבו, ולכן לא שקל לפרסמו, עד שה  שמע אותו באופן מקרי והפציר בהטפילד לצרף את השיר לאלבום.בראיון ל על הלהקה, , הטפילד הודה כי כתיבת המנגינה אירעה באופן מקרי, בזמן שניגן בגיטרה באופן בלתי מכוון תוך כדי שדיבר בטלפון עם חברתו, וכך נותרה לו רק יד אחת פנויה לנגינה.

זהו אחד השירים היחידים של הלהקה שבהם הטפילד מנגן את ה, ולא הגיטריסט המוביל, . למעשה, הטפילד הקליט את כל חלקי הגיטרה לבדו, ללא עזרתו של האמט. זהו השיר השני בסך הכל אשר הוקלט ללא השתתפותו של האמט (יחד עם ).

מנגינתו העדינה והמלודית של השיר, לא התקבלה תחילה בברכה על ידי מעריצי הת'ראש מטאל הוותיקים של הלהקה, אשר סברו ששיר זה הוא מושא ישיר של ה של הלהקה, אך אט אט למדו לקבל את השיר וכיום השיר מבוצע ברוב ההופעות של הלהקה.

בנוסף, זהו שירה הראשון של הלהקה בו נעשה שימוש בתזמורת סימפונית. חברי הלהקה פנו למנצח  על מנת שיבצע לשיר עיבוד סימפוני, אשר נכנס בסופו של דבר בעוצמה חלשה יחסית במיקס. מטאליקה הוציאה בנפרד את "גירסת המעלית (the Elevator Version)" שבה שר ג'יימס הטפילד בליווי של התזמורת ושתי גיטרות אקוסטיות כאשר התזמורת מהווה את עיקר ההרמוניה.





הוק (: Hook) הוא  משנת 1991 בבימויו של  ובכיכובם של ,  ו'. הסרט מבוסס על ספר (מאותה שנה) של .

זהו מעין סרט המשך לעלילות "". בסרט זה  () מחליט לעזוב את "ארץ לעולם לא" אחרי שהתאהב במוירה, נכדתה של וונדי. הוא מתבגר, נישא לה, מוליד שני ילדים ונהיה  אנוכי וחסר חוש הומור. מצב זה חייב להשתנות לאחר ש () חוטף את ילדיו, בזמן שהם נמצאים ב בטקס פתיחת בית היתומים הנערך לכבודה של וונדי הזקנה. בעזרת  (') ו"הילדים האבודים", פיטר נזכר מיהו ומציל את ילדיו. 

,  ו נותנים הופעות אורח בסרט.

השחקנית ' הופיעה בתפקיד משנה בתור וונדי הצעירה.

הספר לא תורגם לעברית, והוא מזכיר את הספר המקורי של ', כולל פיראט בשם נודלר שחוזר לעלילה.

על סרט זה יצאו שלושה משחקים:





משלי איזופט (ב: Isopet) הם אוסף ים בשם "איזופוס הקטן", שבהם גרסאות שונות ל. 

השימוש בשם "איזופט" נעשה לראשונה ב על ידי הת הה , אשר נטען כי עיבדה 102 משלים שתרגמה מיצירותיו של , אולם קיימת מחלוקת באשר לטענה זו, היות שאין תיעוד למקור ב.

המשלים מגיעים ממגוון רחב של מקורות, ובמרכזם תכונות של בעלי חיים, ים ובני אדם. הם נשענים על אוספי איזופוס של  ו (Babrius), אך נכתבים בוריאציה שונה. 

חלק מהסיפורים במשלי איזופט מופיעים בהם בפעם הראשונה וייחודם בכך שבמרביתם מופיעים בני אדם. חלק מהמשלים הם גרסה אחרת של סיפור מוכר, דוגמה לכך הוא משל "הכלב והשתקפותו", שבמרכזו  המגיע ל כשהוא אוחז בפיו , כשהוא רואה בנהר את השתקפותו, הוא חושב שהוא מביט בכלב אחר עם עצם בפיו. מתוך כוונה לנסות ולקחת מהכלב האחר את העצם, הוא פותח את פיו, וכך מאבד בעצמו את העצם שהייתה אצלו. בסיפורו של  הכלב מחזיק בעצם, ובסיפורה של דה פרנס ב.

 בסיפורים נלקח מההתנהגות של הדמויות, והוא משקף את ה של זמנה של דה פרנס, ואת הדאגה לרווחת הפרט בחברה. דה פרנס מבקרת את אלה המנצלים את מעמדם וקשובה למצוקתם של המקופחים. מרבית ביקורתה מופנת כלפי אי השווין של .



יום קנדה הוא  של , שנחוג ב־1 מידי שנה. ב-1 ביולי 1867 הפכה קנדה ל עם איחודן של ארבע ה המייסדות: , ,  ו.

בתחילה כונה יום העצמאות הקנדי יום ה, אך מאוחר יותר שונה שמו ליום קנדה כחלק מתהליך ההתנתקות ההדרגתי של  מ.

יום העצמאות מצוין בטקס מרכזי שנערך בנוכחות  וראש-הממשלה ברחבת הכניסה של בניין הפרלמנט ב. זהו יום שבתון בקנדה, והקנדים מציינים את החג בפעילויות ואירועים שונים הנערכים ברחבי המדינה.





פנטסיה 2000 (ב Fantasia 2000) הוא  מוזיקלי  משנת 1999 שהופק על ידי  והופץ על ידי . זהו  לסרט  משנת 1940, וכמו קודמו הוא מציג יצירות  בליווי סוגים שונים של אנימציה לאחר הקדמה מטעם ידוענים. 

פנטזיה 2000 הוא למעשה מימוש חזונו של  משנות ה-40 שבו פנטזיה יהיה "קונצרט אנימציה" שבכל פעם שיוקרן יופיעו בו קטעי מוזיקה ואנימציה חדשים לצד קטעים קיימים. מימוש החזון בא לידי ביטוי בסרט זה על ידי שימור וחידוש סרטון בשם , שהופיע ב, בו  מנסה את כוחו בקסמים אך ללא הצלחה.

הסרט יצא לאקרנים בשנת 1999, ובו כיכבו בין השאר ', , , ' ' והופיעה בו מחווה ל, המנצח שניצח על התזמורת  בסדרה (שיצא ב-1940).



קרב אנטיאטם (: Battle of Antietam) אשר ידוע גם בשם קרב שרפסבורג בדרום, היה עימות מכריע ב, אשר מנע את כיבוש העיר  בידי  ב-17 1862. בתחילת חודש ספטמבר 1862, ' בראשותו של '  חצתה את  לתוך  שהייתה בשטח , כש בראשות מייג'ור גנרל '' ניהלה אחריהם מרדף. שני הצבאות נפגשו ליד העיר , ובקרב שהתנהל הצליח מקללן לבלום את התקדמותו של לי. למרות שנהנה מיתרון מספרי, לא הצליח מקללן לחסל את צבאו של לי, שהצליח לסגת חזרה ל'. מבחינה אסטרטגית היה זה ניצחון של האיחוד מאחר שהוסר האיום על הבירה; מבחינה טקטית לא הצליח מקללן להכריע את לי. היה זה היום העקוב מדם בהיסטוריה הצבאית של : כ-23,000 חיילים נפגעו בשני הצדדים.

חמישה ימים לאחר הקרב, ניצל  את הניצחון והכריז על שחרורם של כל העבדים במדינות המורדות, החל מה-1 1863. בעשותו צעד זה, הוא גרם לדעת הקהל מחוץ לאמריקה להיות בעד האיחוד, ולמנוע כל אפשרות של הכרה רשמית מצד  במדינות הקונפדרציה (מאחר והעבדות הייתה אסורה בממלכה המאוחדת).

שנת 1862 נפתחה עם ציפיות גבוהות בוושינגטון. הממשלה הפדרלית קיוותה לכבוש את בירת הקונפדרציה ' שבמדינת ' ולסיים את המלחמה.  בראשותו של מייג'ור גנרל מקללן נכנסה ל' באביב 1862, והגיעה עד למרחק של 6 ק"מ מהבירה ריצ'מונד. אולם ב הצליח מייג'ור גנרל רוברט לי, יחד עם ארמיית צפון וירג'יניה שלו, להביס את הכוחות הפדרליים, ולהסיר את האיום מעל ריצ'מונד. מקללן ניסה לחבור אל ' בפיקודו של מייג'ור גנרל ', אך לי מנע זאת והביס את פופ ב, תך יצירת איום על הבירה וושינגטון.

למרות הניצחונות בוירג'יניה, ספג צבאו של לי אבידות קשות וסבל ממחסור באוכל ובגדים. לי ידע כי זהו רק עניין של זמן עד שהאיחוד יאסוף צבא וינסה פעם נוספת לכבוש את ריצ'מונד. תוכניתו הייתה להתקדם צפונית מהבירה הפדרלית לתוך מרילנד, לאיים על וושינגטון ו, ובכך להכריח מספר רב של חיילים להגן על ערים אלו ולמנוע אפשרות של פלישה לבירת הדרום. 

לאחר שחצה את נהר הפוטומק, הגיע לי לעיר  ב-7. כשהגיעו הידיעות על פלישתו של לי למרילנד,  בוושינגטון ציוותה על מקללן לפתוח במרדף אחר לי. לי הגיע לשרפסבורג ב-15 ופרס את חייליו בעמדות הגנה מערבית מ, כשמאוחר יותר באותו יום מקללן הגיע עם מרבית צבאו מזרחית לנהר. למרות שצבאו היה ביתרון מספרי גדול, העדיף מקללן לחכות לשארית חייליו ולדחות את המתקפה.

היחידה העצמאית הגדולה ביותר במלחמת האזרחים הייתה ה. כל ארמייה הורכבה משניים עד ארבעה , כל קורפוס הורכב משתיים עד ארבע , כל דיוויזיה הורכבה משתיים עד ארבע , שבכל חטיבה בין שניים לארבעה . כל רגימנט הכיל כ-1,000 חיילים וקצינים המחולקים ל-10 פלוגות.

ארמיית צפון וירג'יניה של לי מנתה כ-50,000 חיילים בחודש יולי 1862, אך עד קרב אנטיאטם מספר החיילים הכשירים ירד לכ-35,000, זאת בעקבות אבידות בקרב ומחלות. צבאו הורכב משני קורפוסים, הראשון בפיקודו של מייג'ור גנרל ', והשני בפיקודו של מייג'ור גנרל ' '.



כדי להגן על וושינגטון מפני פלישתו של לי, אוחדו ארמיית הפוטומק וארמיית וירג'יניה של מייג'ור גנרל ג'ון פופ, תחת פיקודו של גנרל מקללן. לרשותו של מקללן עמדו פי שניים יותר חיילים מאשר ללי, בין 70,000 ל-75,000 ביום הקרב. ארמיית הפוטומק המוגברת נחלקה לשישה קורפוסים: 





הקרב החל ב-17 בספטמבר, בשעה 5:30 בבוקר, עם מתקפה של מייג'ור גנרל הוקר מצבא האיחוד. מטרתו של הוקר הייתה להתקדם קילומטר וחצי דרומה ולכבוש את כנסיית דנקר שישבה בשטח גבוה. מולו עמד מייג'ור גנרל סטונוול ג'קסון. תחת אש ארטילרית של שני הצדדים, התקדמו חייליו של הוקר בעקביות למרות אבידות כבדות שספגו, ובקרב פנים אל פנים שהתפתח בשדה תירס ספג צבאו של ג'קסון אבידות קשות ומחצית ממפקדיו נהרגו או נפצעו. ג'קסון הטיל לקרב את שתי חטיבות העתודה שלו בפיקודו של בריגדיר גנרל ג'ון הוד, כ-2,300 חיילים סך הכל. הוד בתורו הדף בחזרה את הוקר משדה התירס כשהוא מסב לו אבידות כבדות. לאחר הקרב הוד כתב בדוח: . הוקר קרא לעזרתו של הקורפוס ה-12 בפיקודו של ג'וסף מנספילד על 7,200 חייליו. מנספילד רכב לעבר אחד הרגימנטים שלו שהיה מעורב בחילופי אש באמונה כי הם יורים בטעות על חייליו הנסוגים של הוקר (כשלמעשה הם ירו בחיילי הקונפדרציה), הוא דהר עם סוסו בקו האש הקדמי בניסיון לעצור את חייליו אך נפצע אנושות מקליע ומת מפצעיו למחרת. אחד ממפקדי הדיוויזיה של מנספילד, בריגדיר גנרל אלפאוס וויליאמס, תפס פיקוד על הקורפוס ה-12, ופתח מיד בהתקפת נגד על חייליו של הוד בשדה התירס, כשהוא מצליח להדוף אותם דרומית ליער המערבי. הוקר ניסה לחדש את ההתקפה של הקורפוס שלו, אך צלף של הקונפדרציה פגע ברגלו, והוא העביר את הפיקוד לבריגדיר גנרל ג'ורג' מיד. מקללן הורה למפקד קורפוס 2 אדווין סאמנר לשלוח שתיים מתוך שלוש הדיוויזיות שלו להתקפה באגף ימין של הקונפדרציה. אך התוכנית לא עבדה כמתוכנן; שתי הדיוויזיות הופרדו אחת מהשנייה ולא תקפו בתיאום. הדיוויזיה הראשונה בפיקודו של מייג'ור גנרל ג'ון סדג'וויק הגיע ליער המזרחי בשעה 9:00 בבוקר, אולם היא נכשלה במתקפה ונסוגה לאחר שספגה אבידות קשות. השלב הראשון בקרב הסתיים, עם כ-13,000 נפגעים בשני הצדדים, כולל שני מפקדי קורפוסים מהאיחוד.

לאחר נסיגתו של סדג'וויק, הורה סאמנר לדיוויזיה השנייה תחת פיקודו של וויליאם פרנץ' לתקוף את המרכז של צבא הקונפדרציה בדרך סנקן שנודע כ"שביל הדמים" (Bloody Lane). מול 5,700 חייליו של פרנץ' עמדו רק כ-2,500 חיילי הדרום תחת פיקודו של מייג'ור גנרל דניאל היל, אך האחרונים תפסו עמדות הגנה חזקות. פרנץ' החל לתקוף בסביבות השעה 9:30 בשלושה גלים, אך כולם נכשלו בפריצת עמדות הדרום ונסוגו לאחר שספגו אבידות קשות. היל שיגר מתקפת נגד אך היא נבלמה. בפחות משעה איבד פרנץ' כ-1,750 חיילים (פצועים והרוגים). היל, שספג גם הוא אבידות לא קלות, ביקש בדחיפות תגבורת ולי נענה לבקשתו. הוא שלח את דיוויזית העתודה האחרונה שלו תחת פיקודו של מייג'ור גנרל ריצ'רד אנדרסון לחזק את קוויו של היל. באותה שעה הגיעה תגבורת גם לפרנץ'; מקללן שלח את דיוויזית העתודה של סאמנר בפיקודו של מייג'ור גנרל ישראל ריצ'רדסון לחיזוק אגף שמאל של פרנץ'. 

ריצ'רדסון פתח בהתקפה נוספת על כוחות הדרום בדרך סנקן, כשאת המתקפה מוביל גדוד האירים. החייילים האירים שעמדו בשטח הפתוח, נורו מטווח קרוב, ו-1,000 מתוך 1,400 החיילים של הגדוד נפגעו בתוך זמן קצר, כולל מפקד הגדוד, ריצ'רדסון הצטרף לקרב עם הדיוויזיה שלו והלם קשות במגינים. בשעה 12:30 בערך, לאחר שספגו אבידות קשות, סבלו ממחסור בתחמושת וקיבלו פקודות מבולבלות, נסוגו חיילי הקונפדרציה מדרך סנקן לעבר העיר שרפסבורג.

הנסיגה מדרך סנקן חשפה פער גדול במרכז של צבא הדרום כאשר רק קומץ מגינים נשאר להגן על הדרך. לאחר הנסיגה כתב לונגסטריט: . דניאל היל הוביל מתקפת נגד בראשות 200 לוחמים כדי לעצור את חייליו של ריצ'רדסון, אך הם הובסו ונסוגו. לונגסטריט ומספר חיילים איישו מספר תותחים נטושים והחלו להפגיז את חיילי הצפון המתקדמים. ריצ'רדסון נפצע קשה מאחד הרסיסים, וההתקפה איבדה מתנופתה.

למרות שהמרכז של לי היה פרוץ, מקללן לא ניסה לתקוף ולנצל את הפירצה. הקורפוס השישי של פרנקלין על 12,000 חייליו וכמוהו גם הקורפוס החמישי של פורטר על 14,000 חייליו עמדו מוכנים להיכנס לקרב, אך מקללן הזהיר לא תקף, והורה לשני הקורפוסים ולדיוויזיה של ריצ'רדסון להחזיק בעמדותיהם. צבא הקונפדרציה ניצל מתבוסה. לאחר שלוש וחצי שעות של קרב היו כ-5,600 הרוגים ופצועים (משני הצדדים) מוטלים על דרך סנקן, שנודע לאחר הקרב כ-"שביל הדמים".

תוכניתו של מקללן הייתה לתקוף את אגף ימין של לי בעזרת הקורפוס ה-9 בפיקודו של מייג'ור גנרל אמברוס ברנסייד, שיחצה את גשר האבן מעל  ויתקוף את חיילי הקונפדרציה בשרפסבורג. מקללן טען לאחר המלחמה כי הוא הורה לברנסייד לחצות את הגשר כבר בשעה 8:00 בבוקר, וכי לאחר שהתברר לו כי ברנסייד לא זז ממקומו, הוא שלח רץ כדי לברר את המצב. הרץ דיווח למקללן כי רק מעט תזוזה נראית אצל ברנסייד. הוא שלח רץ נוסף שחזר עם דיווח זהה. מקללן החליט לשלוח את לוטננט קולונל וויליאם סאקט שיצטרף לברנסייד עד אשר יחצה את הנהר. בדוח לאחר הקרב, כתב ברנסייד לטענתו כי הוא אכן קיבל ממקללן פקודה בשעה 8:00 לחצות את הגשר, אך בפקודה נוספת שקיבל שעתיים לאחר מכן נכתב: ". 

הקורפוס ה-9 של ברנסייד כלל כ-12,000 חיילים בארבע דיוויזיות, בפיקודם של אורלנדו ווילקוקס, סמואל סטורגיס, אייזק רודמן וג'ייקוב קוקס, כולם בדרגת בריגדיר גנרל. מולם עמדו כוחות מדולדלים מאגפו של היל. כ-3,000 חיילים ו-12 תותחים בפיקודו של בריגדיר גנרל דייויד ג'ונס הגנו על שרפסבורג, ועוד כ-400 חיילים בפיקודו של בריגדיר גנרל רוברט טומבס אשר הגנו על הגשר. תוכניתו של ברנסייד הייתה לתקוף את הגשר, ובו זמנית לחצות את הנחל פחות מקילומטר דרומית מהגשר, היכן שהייתה  ולתקוף את אגף ימין של המגינים.

ההתקפה החלה בשעה 10:00, כשהרגימנט ה-11 מ מהדיווזיה של רודמן קיבל פקודה לתקוף את המגינים על הגשר ולהרחיקם. לאחר כ-15 דקות של חילופי אש כבדים, ספג הרגימנט ה-11 אבדות קשות כולל מפקדם קולונל הנרי קינגסברי שנהרג, ונסוג. באותו זמן רודמן והדיוויזיה שלו החלו לנוע דרומה מהגשר בחיפוש אחר ה, אך הם גילו כי לא ניתן לחצות את הנחל בנקודה הזאת, מאחר שהגדה התנשאה לגובה של 60 מטרים. רודמן ואנשיו המשיכו כמה מאות מטרים דרומה, וחצו את הנחל במעברה אחרת.

ברנסייד ניסה לתקוף את הגשר פעם נוספת, ושלח למשימה את הרגימנטים ה-2 וה-6 מהדיוויזיה של סטורגיס. אולם חייליו של טומב השיבו באש ארטילרית וירי של צלפים ומוטטו את ההתקפה. הניסיון השלישי לכבוש את הגשר הוטל על הרגימנטים ה-51 מ וה-51 מ, גם הם מהדיוויזיה של סטורגיס. בערך בשעה 13:00 שני הרגימנטים, בסיוע של תותחי  הסתערו על הגשר וכבשו אותו. בערך באותו הזמן הדיוויזיה של רודמן חצתה את הנחל, וכך גם כוחות נוספים מהקורפוס של ברנסייד. טומב אומנם נאלץ לסגת יחד עם חייליו בחזרה לשרפסבורג, אך הוא הצליח לעכב את ההתקפה של ברנסייד בכשלוש שעות. 

עברו עוד כשעתיים עד שכל חייליו של ברנסייד חצו את הגשר והתארגנו במערך קרבי. מקללן לא היה מרוצה מהעיכוב, ודרש מברנסייד להמשיך בהתקדמות לעבר שרפסבורג. לגנרל לי לא נותרו עוד עתודות שאיתם יוכל לחזק את אגף ימין שלו, והוא נאלץ לחכות לדיוויזיה הקלה של מייג'ור גנרל אמברוז היל. הדיוויזיה של היל (2,000 חיילים) עשתה דרך של כ-27 קילומטרים מהרפרס פרי עד שהגיעה לשרפסבורג בשעה 14:30 לערך. לי מיד הורה לו להתייצב עם אנשיו באגף ימין של ג'ונס. 

בשעה 15:00 תקפה הדיוויזיה של אורלנדו ווילקוקס בהצלחה את הדיוויזיה של ג'ונס והגיעה עד לפאתי העיר שרפסבורג. משמאלו של ווילקוקס התקדמו רודמן ואנשיו תחת אש ארטילרית כבדה לדרך הארפר פרי. בשעה 15:30 הגיע היל לאגף ימין, מול הדיוויזיה של רודמן, ומיד שיגר התקפת נגד. אחת הבריגדות של היל תקפה את אגף שמאל של רודמן, שם היה הרגימנט ה-16 מקונטיקט שהוקם רק שלושה שבועות קודם לכן, והיה זה הקרב הראשון שלו. הרגימנט נשבר וברח משדה הקרב. חייליו של רודמן התקשו להבדיל בין אויב לידיד, מאחר שמרבית מחייליו של היל לבשו מדים של האיחוד שהם תפסו לאחר כיבוש . הדיוויזיה של ג'ייקוב קוקס פתחה בהתקפת נגד על חייליו של היל, אך נאלצה לסגת לאחר זמן קצר.

הקרב הסתיים בסביבות בשעה 17:00 לערך. הקורפוס ה-9 של ברנסייד ספג כ-2,000 נפגעים בניסיון לכבוש את שרפסבורג, ביניהם גם רודמן שנפצע אנושות במהלך הקרב ונפטר כשבועיים מאוחר יותר. מכיוון שלא ידע מה גודל הכוח שתקף אותו, הורה ברנסייד לכל חייליו לסגת בחזרה לגדה המערבית של נחל אנטיאטם, ולהיכנס לעמדות הגנה. גם חייליו המותשים של לי נשארו בעמדותיהם המשקיפות על הגשר.

למחרת הקרב, בצהרי ה-18, החל לי לסגת עם צבאו בחזרה לוירג'יניה. הוא חצה את נהר הפוטומק ונכנס לוירג'יניה למחרת. מקללן לא טרח לרדוף אחריו, ובמקום זאת העדיף להישאר בעמדותיו.  הסתיימה. ב-3 ביקר הנשיא לינקולן את מקללן בשרפסבורג, והאיץ בו להיכנס לוירג'יניה ולהעביר את המלחמה לשטחן של מדינות הדרום. אולם מקללן התעקש כי הוא זקוק לעוד חיילים ולאספקה כדי לפתוח במתקפה. ב-25 מקללן עוד שהה בשרפסבורג, כאשר הוא שיגר לוושינגטון מברק בו הוא מסביר כי אין בכוחו לזוז מאחר שהסוסים שלו סובלים מעייפות. לינקולן השיב לו: . מקללן החל לנוע עם צבאו ולחצות את נהר הפוטומק ב-26, אולם סיים את החצייה כעבור שבוע ימים. ב-7, לינקולן המיואש ממקללן איבד את סבלנותו והדיח אותו מהפיקוד על ארמיית הפוטומק, כשאמברוס ברנסייד תופס את מקומו.

קרב אנטיאטם היה היום העקוב מדם בהיסטוריה הצבאית של ארצות הברית; מתוך למעלה מ-70,000 חיילי האיחוד שהשתתפו בקרב כ-13,000 נפגעו, מתוכם כ-2,100 נהרגו. בצד הדרום נפגעו למעלה מ-10,000 חיילים, 1,550 מהם איבדו את חייהם. האיחוד גם איבד שלושה גנרלים, ביניהם ג'וסף מנספילד, ישראל ריצ'רדסון ואייזק רודמן.

במכתב ששלח מקללן לאשתו לאחר הקרב, כתב: . אך המציאות הייתה שונה, מקללן החמיץ מספר הזדמנויות כשהעדיף לחכות ולא לתקוף את לי ב-15 וב-16 בספטמבר למרות שנהנה מיתרון מספרי, וכשהחליט לא לתקוף ב-18 ובמקום זאת נתן ללי לסגת בבטחה לוירג'יניה. למרות שלא הצליחו להכריע את לי, היה זה ניצחון אסטרטגי של האיחוד שסיים את פלישתו של לי למרילנד והסיר את האיום מהבירה וושינגטון. לינקולן ניצל את הניצחון כשהכריז ב-22 על שחרורם של כל העבדים במדינות המורדות החל מה-1 1863. להכרזה לא הייתה השפעה מיידית על עבדים במדינות דרום, והיא גם לא שיחררה את העבדים במדינות האיחוד, אך זהו היה הצעד הראשון של לינקולן ושל הממשלה הפדרלית בדרך לביטול העבדות. ההכרזה גם מנעה ממדינות אירופה להכיר רשמית במדינות הקונפדרציה.

 

 





רשימה היא כלי להצגה שיטתית וברורה של  המורכב מפרטים אחדים. מידע המוצג ברשימה כולל פירוט של תנאים, מצבים, אפשרויות, רכיבים, פעולות, מאורעות וכדומה. 

רשימה מתחילה במשפט פתיחה המבהיר את הנושא שפירוטו עומד להינתן ברשימה. משפט זה מסתיים בנקודתיים, ולאחריו באים איברי הרשימה. לחלופין עשויה להימצא בראש הרשימה כותרת שתחתיה מפורטים אברי הרשימה.

כאשר יש צורך להציג את טיב הקשר בין איברי הרשימה (קשר "" או קשר "") יוגדר קשר זה במשפט הפתיחה, למשל בצורה "כאשר מתקיימים כל התנאים הבאים:", או בצורה "כאשר מתקיים לפחות אחד מהתנאים הבאים:". 

ברשימה מודפסת כל איבר של הרשימה מופיע, בדרך כלל, בשורה נפרדת. השורה הראשונה לאיבר מתחילה בסימן הפרדה, כגון מקף, ריבוע או עיגול. דוגמה:  

כאשר האיברים ברשימה קצרים מאוד, ניתן לכתוב את הרשימה בצורה קומפקטית, מבלי שתיפגע בהירותה, כ אחד שבו מופיעים איברי הרשימה מופרדים בפסיקים, למשל: 

ניסיון להציג בצורה כזו רשימה שאיבריה ארוכים יוצר  מייגעת ופחות ברורה.

לעתים מתעורר צורך למספר את איברי הרשימה, ובמקרה זה מופיע המספר הסידורי בתחילת השורה, במקום המקף. המספור נעשה בדרך כלל ב רגילות, אך לעתים משמשות לכך  או יות. המניע העיקרי למספור איברי הרשימה הוא הרצון להתייחס לאיבר מסוים בהמשך הדיון. גם כאשר הרשימה מציגה תהליך שיש לבצעו שלב אחר שלב ניתן למספרה כדי להציג תכונה זו שלה. 

לעתים מפוצלת הרשימה לשתי רמות (או יותר), כלומר איברי הרשימה מפוצלים לרשימות אחדות, לפי גורם מבחין נאות ו/או הזחת תת-רמה ביחס לרמה שמעליה. דוגמה: 

ברשימה מרובת רמות, נהוג לסמן תת-רמות באמצעות מיספור המתייחס לכל הרמות הקודמות בעץ הרמות. לדוגמה, מתוך  של מאמר העוסק בעיר:

שיטה זו נהוגה בין השאר במסמכים , בהם שכיחה מאוד חלוקת הטקסט לסעיפים, תתי סעיפים וכן הלאה. גם ב מקובלת שיטת סימון זו.















לחמניית באת' (ב: Bath bun) היא  עשויה  עשיר. צורתה של הלחמנייה עגולה, והיא מזון מסורתי הנמכר בעיר ' שב. הלחמנייה מאופיינת בכך שגוש סוכר מונח בתחתית הבצק בעת האפייה, וסוכר נזרה עליה לאחר תום האפייה. לעתים מוכנסים לבצק הלחמנייה קליפות הדרים מסוכרות, או ים.

מקורה של הלחמנייה בראשית -18. האזכורים הראשונים של הלחמנייה הם משנת 1763 ובהם מצוין שהיא תוצר של העיר באת'.

על פי המסורת, הלחמנייה הומצאה על ידי דוקטור  אשר טיפל במבקרים ב. הלחמנייה המקורית הייתה עשויה בצק שמרים עם ,  וזרעי . מאכל נוסף שהומצא על ידי אוליבר וחולק לבאי המרחצאות היה  שנקרא ' על שמו.



ג'ורדן (ב: Jordan) הוא תרגום של "ירדן".





ארי קוטאי (1900 - 6 1980),  ישראלי, חבר "" משנת 1933.

נולד ב בשם אהרון אריה, שם אביו היה יעקב. למד  בפקולטה לבניין אוניות בפוליטכניקום בעירו. את הכשרתו הדרמטית קנה ב"סטודיה הדרמטית" בהנהלת אדאשב. בשנת 1921  ל, עבד כפועל בניין בתל אביב והיה מבין מייסדי  ב-1923. בשנת 1927 הצטרף אל קבוצת שחקני "הבימה" ב, שם הופיע בהצגה "חלום יעקב" לפי הזמנתו של . 

בשנים 1927 - 1932 חי ב והופיע ב על בימות  ובתעשיית הסרטים שם.

בשנת 1933 התקבל ללהקת הבימה ובשנת 1946 היה לחבר ה. בין תפקידיו הבולטים, ההצגות שבתאי צבי, בלשאצר, , , המת החי, , , שלטון החושך, , , , שאול, פנדרי הגיבור, על חטא שלא חטאו, כבלים, האם, , אנשי רוסיה, האדמה הזאת, לא אמות כי אחיה, בני ערובה, ברברה בלומברג, אנה פרנק, ! (הפקת 1966 של ) ועוד. 

ב הופיע בסרט  (1966).

היה נשוי לשחקנית אהובה קוטאי, לזוג שני ילדים, איתמר ואלכס.



רובין ריהאנה פנטי (ב: Robyn Rihanna Fenty; נולדה ב-20 1988), המוכרת בשם ריהאנה, היא ת ', , , ו- .

ריהאנה היא אחת מן הזמרות המצליחות ביותר בעולם ומחזיקה במספר הגבוה ביותר של שירים שהגיעו למקום הראשון במצעדים ב-21. 

ריהאנה נחשבת לאחד מהאמנים המוכרים ביותר בכל הזמנים כאשר אלבומיה ושיריה נמכרו בכ-120 מיליון עותקים בכל העולם. בשנת 2011, ריהאנה הצליחה להכניס 10 שירים לצמרת מצעד ה100 והייתה לאמן הצעיר ביותר לעשות זאת. בשנת 2013 בילבורד דירג את ריהאנה ברשימת 100 האמנים המצליחים ביותר ב הראשון של -21. 

ריהאנה נולדה ב-20 בפברואר 1988 בסיינט מייקל שב. אמה מ ואביה מ. לריהאנה שני אחים צעירים, רורי וראג'ד ועוד שלושה אחים למחצה מאביה.

בסוף שנת 2003, בהיותה בת 15, הכיר לה אחד מחבריה את המפיק המוזיקלי ', שנפש באותה העת בברבדוס. רוגר'ס עזר לריהאנה להקליט קלטות דמו ב ולשלוח אותם לכמה  שונות. אחת מהקלטות הגיעה אל הראפר ', שהחתים אותה בחברת ההקלטות "'".

ב-30 2005, יצא לאור אלבום הבכורה של ריהאנה שנקרא: "Music of the Sun, והגיע למקום ה-10 ב ה. ה הראשון מתוכו: "Pon de Replay", יצא ב-24 2005.במסגרת קידום המכירות של האלבום הופיעה ריהאנה במופע החימום של זמרת ה . האלבום מכר כ-500,000 עותקים בארצות הברית וכ-1 מיליון עותקים ברחבי העולם.

ב-13, יצא הסינגל השני: "If It's Lovin' That You Want".

ב-14 2006, יצא הסינגל הראשון מתוך האלבום השני שנקרא: "SOS". השיר היה לסינגל הראשון של הזמרת שהגיע למקום ה-1 במצעד הבילבורד האמריקאי ואף ולמקום ה-1 ב. 

ב-10 2006, יצא אלבומם השני שנקרא: "A Girl Like Me".

הסינגל השני מתוך האלבום, "Unfaithful", יצא ב-2 2006. הסינגל זכה להצלחה רבה, 

הסינגל השלישי שיצא: "We Ride", יצא ב-21, וכשל בניגוד לסינגלים הקודמים שנהיו ללהיטי ענק. הסינגל לא הצליח להיכנס למצעד הבילבורד האמריקאי בניגוד לסינגלים הקודמים.

ב-16 2006 יצא ה האחרון מהאלבום: "Break It Off", בשיתוף הראפר שון פאול. 

בסוף שנת 2006 ערכה ריהאנה את הופעת הבכורה שלה ב, כשהיא מגלמת את עצמה ב "מעודדות צמודות 3". כמו כן, התארחה אותה שנה ב "" ובדרמה "".

ב-18 2007 התארחה בשירו של הראפר ג'יי סטטוס: "Roll It". זהו היה השיר הראשון בו התארחה הזמרת. 

"Good Girl Gone Bad" אלבומה השלישי של ריהאנה, יצא ב-5 2007. הסינגל הראשון מהאלבום הוא להיט הענק "Umbrella", שהביא את ריהאנה לפריצת דרך בקריירה שלה וכלל שיתוף פעולה עם אמן ה '. השיר יצא כסינגל ב-24 2007, זכה להצלחה אדירה וקבע את מעמדה של ריהאנה כאחת מהזמרות הפופולאריות ב. השיר הגיע למקום הראשון בבילבורד האמריקאי ובין היתר גם באוסטרליה, בריטניה, , , -  ו. ה ל זיכה את ריהאנה בפרס  הראשון שלה, כשזכה בקטגוריית " ה" ו"שיתוף הפעולה/ ראפ" ב VMA האמריקאי.

ה השני מהאלבום Shut Up and Drive יצא ב-12  2007 וגם נהיה ללהיט כאשר הגיע למקום ה-15 בבילבורד האמריקאי למקום ה-4 ב ולמקום ה-5 ב. הסינגל השלישי Hate That I Love You יצא ב ב-21 אותה שנה וכלל שיתוף פעולה עם -. ה נהיה ל נוסף והגיע למקום ה-7 בבילבורד האמריקאי למקום ה-15 ב ולמקום ה-14 ב. ה הרביעי מה, "Don't Stop the Music", יצא ב-7 בספטמבר הפך ל שכבש את המקום ה-3 בבילבורד. ב-6 ב 2008 הוציאה את הסינגל האחרון והחמישי מהאלבום Rehab אשר יצא בשיתוף עם ג'סטין טימברלייק. השיר נהיה ל החמישי של האלבום כאשר הגיעה למקום ה-18 בבילבורד ולמקום ה-16 ב ולמקום ה-4 ב. בגלל יציאתם של הסינגלים מהגרסה המחודשת של האלבום, יציאתו של ה הייתה רק ב 2008.

אלבומה השלישי הוא למעשה אלבומה הנמכר ביותר, כאשר מכר 7 מיליון עותקים בכל העולם והגיע למקום ה-2 בבילבורד. במקביל להשקת האלבום, פצחה ריהאנה בסיבוב הופעות בינלאומי ששמו כשם האלבום, שתועד ב-DVD.

ב-16 2008 יצאה מהדורה מחודשת של האלבום בשם "". למהדורה זו נוספו שלושה שירים חדשים. הסינגל הראשון מהאלבום המחודש היה "Take A Bow", שנכתב על ידי ני-יו ויצא ב 2008. הסינגל נהיה ללהיט והגיע למקום ראשון במצעדי מוסיקה ב, , ,  ובמדינות נוספות. הסינגל השני מהאלבום היה "Disturbia", היה ללהיט נוסף מהמהדורה המחודשת שהגיע למקום הראשון במצעד ה, ב, וב. הסינגל השלישי מהאלבום המחודש היה "If I Never See Your Face Again" שלמעשה לא היה של ריהאנה אלא של להקת 5 אבל ריהאנה הייתה אומן אורח בשיר. השיר יצא ב-15 ב 2008 כסינגל ולא זכה להצלחה בניגוד לסינגלים הקודמים כאשר הגיע למקום ה-51 ב, 28 ב ו-68 ב. ב-21 ב יצא השיר Just Stand Up!, סינגל שכל הכנסותיו הלכו לחולי סרטן. בשיר הזה ריהאנה התארחה ביחד עם זמרות נוספות כמו: , , , ,  ועוד. הסינגל הגיע למקום ה-11 בבילבורד האמריקאי. ב-23 ב אותה  יצא הסינגל Live Your Life של הראפר . בשיתוף ריהאנה. הסינגל זכה להצלחה ענקית והגיע למקום ה-1 בבילבורד, למקום ה-2 בבריטניה ולמקום ה-3 באוסטרליה ונהיה לסינגל הכי מצליח של הזמר.

בפברואר 2009 הוציאה ריהאנה את גרסת הרמיקס לאלבומה המצליח, תחת השם "Good Girl Gone Bad: The Remixes".באותה השנה יצא לחנויות מארז 3 CD Collector's Set RIHANNA, הכולל את שלושת האלבומים הראשונים של ריהאנה, בצירוף פוסטר דו-צדדי מתוך האלבום Rated:R.

ב-24 ב 2009 הוציא הראפר ג'יי זי את השיר Run This Town בשיתוף ריהאנה ו. השיר נהיה ללהיט כאשר הגיע למקום ה-2 בבילבורד, למקום ה-1 בבריטניה ולמקום ה-9 באוסטרליה. בנוסף לכך, השיר זיכה את השלושה בשני פרסי . 

ב 2009 הוציאה ריהאנה את אלבום האולפן הרביעי שלה, "Rated R", שהגיע למקום ה-4 בבילבורד.

לקראת יציאת האלבום הוצאו שלושה סינגלים: "Russian Roulette" שיצא ב-27 באוקטובר והופק בידי NeYo. השיר הפך להיות להיט נוסף של ריהאנה, כאשר הגיעה למקום ה-9 בבילבורד, ה-7 באוסטרליה ו-2 בבריטניה. אחריו יצא "Hard" ב-10 ב כסינגל השני מהאלבום והגיע למקום ה-8 בבילבורד, אולם בשאר העולם הסינגל כשל כאשר הגיע למקום ה-42 בבריטניה ול-51 באוסטרליה ו-"Wait Your Turn" יצא כסינגל שיווקי מהאלבום ב-13 בנובמבר. הסינגל השיווקי הזה לא זכה להצלחה כאשר לא הצליח להיכנס לבילבורד ולמצעדים האירופיים. הסינגל השלישי מהאלבום Rude Boy ב-19 בפברואר 2010 נהיה ללהיט נוסף והגיע למקום הראשון בבילבורד ובאוסטרליה ולמקום ה-2 בבריטניה. הסינגל הרביעי מהאלבום Rockstar 101 עם , יצא ב-18 במאי 2010 ולא הצליח לשחזר את ההצלחה של הסינגל הקודם והגיע למקום ה-64 בלבד בבילבורד ולא הצליח להיכנס למצעדים האירופיים בכלל. הסינגל האחרון מהאלבום Te Amo שוחרר במקביל לסינגל הרביעי ב-8 ביוני באירופה בלבד והגיע למקום ה-14 בבריטניה, למקום ה-24 באוסטרליה ול-10 בבלגיה. האלבום מתאפיין בשירים אפלים יותר ומתרחק מעט מסגנונות הפופ וה-R&B בהם עסקה עד אז. האלבום מתאפיין במוזיקה בעלת צליל אפל, ובתוכן עמוק וכאוב יותר בעקבות התקיפה של בן זוגה לשער . בכתיבת מרבית שירי האלבום השתתפתה בעצמה בפעם הראשונה, ועל הקלטותיו אמרה כי היו קשות רגשית עבורה.

ב-16 באפריל 2010 יצאה ריהאנה למסע ההופעות "Last Girl on Earth", שהתחיל באירופה והסתיים ב-25 באוגוסט בארצות הברית. במסע ההופעות בארצות הברית התארחה הזמרת  והראפר Travie McCoy כזמרי החימום. סיבוב ההופעות תוכנן בקפידה ושולבו בו תלבושות ואביזרים רבים. ריהאנה עצמה אמרה שזהו מסע ההופעות המושקע ביותר שעשתה אי פעם.

במהלך מסע ההופעות הופיעה ריהאנה בישראל ההופעה התקיימה ב שב ב-30 במאי מטעם , והייתה פתוחה למוזמני ומתנדבי לקוחות אורנג' אשר תרמו 4 שעות התנדבות לקהילה.

ב-13 ב- 2010 השתתפה בשיר "Love The Way You Lie" של הראפר  מתוך אלבומו "Recovery" (התאוששות). השיר זכה להצלחה אדירה ברחבי העולם ובין היתר גרף את המקום הראשון במצעד הבילבורד למשך 7 שבועות ואף הגיע למקום הראשון בשוויץ, ניו זילנד, אירלנד, גרמניה, קנדה, בלגיה ואוסטרליה. השיר הוא גם אחד מהסינגלים הנמכרים ביותר בכל הזמנים - 11.1 עותקים.

אלבום האולפן החמישי של ריהאנה, "Loud", יצא ב-12 2010 והגיע למקום ה-3 בבילבורד.

הסינגל הראשון מתוכו Only Girl יצא ב-10 2010, והגיע למקום הראשון במצעד ה האמריקני, למקום הראשון בחנות המקוונת iTunes, ובמצעדים הבריטי והאוסטרלי.הסינגל השני מהאלבום, "What's My Name" בו מתארח הראפר הקנדי , שיצא ב-29, זכה להצלחה כסינגל, קפץ מהמקום 60 למקום הראשון , וזכה להצלחה גדולה גם ברחבי העולם כאשר הגיע גם למקום ה-1 בבריטניה ולמקום ה-18 באוסטרליה.ב-22 ב יצא הסינגל Who's That Chick? של  ה  בשיתוף עם ריהאנה. השיר נהפך ללהיט בעולם אם כי נראה שרק בבילבורד כשל כאשר הגיע למקום ה-57 בלבד.

הסינגל השלישי מהאלבום Raining Men השיתוף עם ' נשלח כסינגל לתחנות הרדיו בלבד ב-7 ב אותה שנה מה שגרם לכישלון של הסינגל כאשר לא נכנס כלל למצעדים בעולם ואף זכה לביקורות מעורבות.ב-13 ב יצא הסינגל All of the Lights של ה  בשיתוף ריהאנה ן. הסינגל הגיע למקום ה-18 בבילבורד אם כי בעולם זכה להצלחה חלקית בלבד. 

השיר S&M, שנכתב על ידי חבורת ההפקה , יצא כסינגל ב-21 2011, והגיע לעשירייה הראשונה ב של שתים-עשרה מדינות ולמקום ה-4 בבילבורד האמריקאי. בשל תוכנו הפרובוקטיבי, ה של השיר הוגבל לשידור בערוצי MTV והוקרן בשעות הלילה בלבד. באפריל 2011 יצא רמיקס לשיר, שבו הצטרפה לריהאנה . בריטני וריהאנה הופיעו עם השיר המלא בטקס פרסי המוזיקה של  בארצות הברית הופעה שסוקרה במקומות רבים והייתה להופעה הטובה ביותר של אותו ערב. גרסת הרמיקס לשיר הפכה ללהיט ענק, אפילו יותר מהגרסה הרגילה, והגיעה למקום הראשון בבילבורד, בבריטניה ובבלגיה.

הסינגל החמישי מהאלבום Man Down יצא ב-3 2011 הקליפ של השיר, שבו נראית ריהאנה יורה בגבר שתקף אותה, עורר ביקורת מצד ארגוני הנשים וההורים בעולם. השיר כשל בניגוד לסינגלים הקודמים כאשר הגיע למקום ה-59 בלבד בבילבורד ולמקום ה-54 בבריטניה.

הסינגל השישי מהאלבום California King Bed יצא ב-13 כסינגל השישי מהאלבום. הסינגל זכה לביקורות חיוביות מצד המבקרים על היכולות הקוליות של ריהאנה בשיר, ואף נהיה ללהיט בעולם כאשר הגיע למקום ה-8 בבריטניה, למקום ה-4 באוסטרליה ולמקום ה-10 ב. בבילבורד נראה כי השיר כשל כאשר הגיע למקום ה-37 בלבד. השיר (Cheers (Drink to That יצא כסינגל ב-2 2011 ונהיה ל נוסף מתוך האלבום כאשר הגיע למקום ה-7 בבילבורד למקום ה-6 באוסטרליה ולמקום ה-15 בבריטניה.

ב-4 2011, החל סבב ההופעות "Loud Tour" בכל רחבי  ו הכולל 98 הופעות, מספר ההופעות הגבוה ביותר של ריהאנה עד היום. הסבב התחיל ב והסתיים ב-22 בדצמבר 2011 ב בו שימשו כמופעי חימום ה ג'יי קול, - ואמנים נוספים.

האלבום הגיע למקום הראשון בהורדות ב-iTunes יום לאחר יציאתו.

ב-30 באוגוסט יצא הסינגל Fly של הית ' בשיתוף עם ריהאנה. השיר הגיע למקום ה-19 בארצות הברית.

אלבומה השישי "Talk That Talk" יצא ב-18 2011 והגיע למקום ה-3 בבילבורד. 

הסינגל הראשון מהאלבום, "We Found Love", יצא ב-11 2011 להורדה דיגיטלית, ושודר בתחנות הרדיו החל מה-23 בספטמבר. כניסתו של השיר לרשימת עשרת הגדולים של מצעד הבילבורד זיכתה את ריהאנה בתואר "אמן הסולו שהכניס 20 שירים ל-10 הגדולים של המצעד בזמן המהיר ביותר" (6 שנים ו-4 חודשים), תואר בו החזיקה מדונה (6 שנים ו-9 חודשים).

הסינגל השני מתוך האלבום "You da One" יצא ב-11 בנובמבר 2011, ולאחריו יצא Talk That Talk בו שיתפה פעולה עם '. ב-23 בפברואר 2012 יצאו גירסת רמיקס לשיר Birthday Cake בשיתוף עם  ובמקביל יצאה ע"י בראון גרסה מחודשת לשיר Turn Up the Music שבו הוא אירח את ריהאנה.

ב-30 יצא הסינגל לשיר Where Have You Been, בהפקתו של  וקאלוין האריס. השיר הגיע למקום ה-5 במצעד ה. ב-6 בספטמבר יצא הסינגל האחרון מהאלבום Cockiness (Love It) בגרסת רמיקס עם A$AP Rocky, שעימו הופיעה ריהאנה בטקס פרסי המוזיקה VMA.

באותה שנה שיחקה לראשונה בסרט קולנוע, בתפקיד משנה של לוחמת בסרט "Battleship".

ב-21 ב 2012 יצא הסינגל Take Care של הראפר  בשיתוף עם ריהאנה. השיר נהיה ללהיט ובין היתר הגיע למקום ה-7 בבילבורד.ב-13 באפריל יצא הסינגל Princess of China של להקת קולדפליי בשיתוף עם ריהאנה. השיר נהיה ללהיט גם ובין היתר הגיע למקום ה-20 בביבורד.

ב-27 2012, יצא לאור הסינגל שנקרא: "Diamonds", אחד מהשירים המצליחים ביותר של הזמרת, שהגיע למקום הראשון בבריטניה, , , , ,  וקנדה. ב-21 בנובמבר הגיע השיר למקום הראשון במצעד הבילבורד.

ב-19 2012, יצא לאור אלבום השביעי: "Unapologetic", שהיה לאלבומה הראשון שהגיע למקום הראשון בבילבורד. 

ב-7 2013, יצא לאור הסינגל השני שנקרא: "Stay", בשיתוף עם מיקי אקו. 

ב-8, יצא לאור הסינגל השלישי שנקרא: "Pour It Up", הסינגל כשל ולא הצליח להיכנס למצעדים.

ב-8 2013, החל סיבוב ההופעות לקידום האלבום שנקרא; "Diamonds World Tour". במסגרת סיבוב ההופעות, הופיעה ריהאנה ב-22 ב בישראל לעיני 52,000 צופים.

ב-28 יצא לאור הסינגל הרביעי: "Right Now", שכלל שיתוף פעולה עם אמן ה . גם הפעם הסינגל כשל במצעדים בעולם.

ב-3, יצא רמיקס לשיר: "Bad", של הזמר Wale בשיתוף עם ריהאנה.

ב-17, יצא לאור הסינגל השני שנקרא: "What Now".

ב-29, יצא לאור הסינגל הרביעי של הזמר  בשיתופה של ריהאנה שנקרא: "The Monster".

בשנת 2008, ריהאנה החלה לצאת עם זמר . בפברואר 2009, ביום בו התרחש טקס פרס הגראמי ה-51 נעדרו הוא וריהאנה מהטקס, ומאוחר יותר התברר כי בראון היכה את ריהאנה בעקבות ויכוח שהתפרץ בינהם כאשר השניים היו בתוך מכונית ולאחר מכן השאיר אותה על רצפת ביתה כאשר היא חבולה ופצועה. בעקבות אותו מקרה בראון קיבל צו הרחקה מריהאנה כאשר עליו להתרחק ממנה במרחק של 50 מטרים לפחות ובאירועים מתוקשרים מרחק של 10 מטרים.

במהלך שנת 2012, ביטלה ריהאנה את צו ההרחקה. באותו זמן החלו שמועות כי ריהאנה ובראון חזרו להיות שוב ביחד, והשמועות אושרו כנכונות. בשנת 2013 נפרדו הזוג.

שנים עשר משיריה של ריהאנה כבשו את ראש  במצעד הרשמי 100, בתור אמנית סולו או בתור אורחת בשיר. 

להיטי מקום ראשון:









ב, מערכת ייחוס היא , שבה נבחרים המיקום של  (נקודת המוצא של המרחב והזמן) וכוון הצירים במרחב, כך שביחס אליה ניתן לתאר גדלים מסוימים, כמו למשל מיקומו,  או  של עצם בתנועה.הבחירה אינה יחידה וניתן לבחור מספר אינסופי של מערכות ייחוס לתיאור כל בעיה. בחלק גדול מהבעיות הפיזיקליות, צעד חשוב בפתרון הבעיה הוא בחירת מערכת ייחוס שבה הבעיה מתוארת בפשטות יחסית.

לדוגמה, ניתן להסתכל על הבעיה של חישוב זמן הפגישה בין שתי מכוניות הנעות זו לעבר זו במהירויות שונות; קיימות שלוש בחירות פשוטות למערכת הייחוס. אחת היא מערכת כדור הארץ, שביחס אליה אנו נתונות מהירויות שתי המכוניות. שתי מערכות אפשריות אחרות הן המערכות הצמודות לכל אחת מהמכוניות: לדוגמה, ביחס למערכת המוצמדת למכונית הראשונה, מהירות המכונית הראשונה היא 0. ניתן לבחור גם כל מערכת אחרת שנעה במהירות שרירותית, אך בחירה כזו תקשה על פתרון הבעיה.

מערכת ייחוס (frame of reference) נקראת גם צופה (observer), שכן בחירת מערכת ייחוס היא שקולה להצבת צופה (בלתי מורגש) המודד גדלים בעולם ונע יחד עם מערכת הייחוס.

עד ל- ופיתוח  האמינו שקיימת מערכת ייחוס מיוחדת בחלל, שבה נמצא חומר הנקרא . השערה זו הופרכה בניסוי האמור, וה עד כה מאוששות את עקרון היחסות (ראו בהמשך), לפיו אין מערכת ייחוס מיוחדת.

מערכת אינרציאלית היא מערכת שביחס אליה גוף אשר לא פועל עליו כוח (או לחלופין, גוף שנמצא "רחוק מספיק" מגופים אחרים) ינוע בקו ישר ובמהירות קבועה. זהו . הגדרה נוספת ושקולה היא: מערכת אינרציאלית היא מערכת שבה שלושת  מתקיימים. בהינתן מערכת אינרציאלית אחת, ניתן לתאר כל מערכת אינרציאלית אחרת כמערכת שנמצאת בתנועה קצובה ביחס למערכת הראשונה, כלומר מערכת שבה ראשית הצירים אינה מאיצה, וכיווני הצירים אינם מסתובבים ביחס למערכת האינרציאלית המקורית. במערכת הנמצאת בתאוצה יחסית למערכת אינרציאלית צריך להוסיף כוחות מדומים למערכת (ראו בהמשך) כדי לקיים את חוקי ניוטון. 

ניסוח נפוץ של עקרון זה הוא כי "מערכת ייחוס אינרציאלית היא מערכת ייחוס שאינה מאיצה". יש לשים לב כי ניסוח זה משתמש בתאוצת המערכת, ולכן מניח במובלע קיומה של מערכת ייחוס אחרת (שהרי לא ניתן להגדיר תאוצה ללא מערכת ייחוס). הניסוח המדויק יותר הוא כי מערכת ייחוס אינרציאלית היא מערכת ייחוס שאינה מאיצה יחסית למערכת אינרציאלית אחרת.

עקרון היחסות של גלילאו קובע שחוקי הפיזיקה הם זהים בכל שתי מערכות ייחוס הזזות במהירות קבועה זו יחסית לזו. הכללה של עקרון זה היא אחד הבסיסים ל ול של .

עקרון היחסות של גלילאו מוסבר באמצעות  שהגה . הניסוי המחשבתי נקרא  והוא מתאר את הסיטואציה הבאה: דמיינו חדר קטן ואטום בעיבורה של ספינה, המחליקה במים במהירות קבועה (יחסית לכדור הארץ) מבלי להתנדנד. לפני שנכנסנו לחדר, נטלנו אתנו מכשירים, כדי לקבוע מהי מהירותה של הספינה. גלילאו טען שנכשל במשימתנו, יהיו האמצעים שברשותנו אשר יהיו. לא זו בלבד שלא נצליח לקבוע את מהירותה של הספינה, אלא שגם לא נוכל לדעת אם היא בתנועה כלל, שכן חוקי הפיזיקה ותנועת העצמים בחדר לא משתנים עם שינוי מהירות הספינה.

ישנן אינסוף מערכות ייחוס אינרציאליות, כיוון שעל פי עקרון היחסות של גלילאו כל מערכת הנעה במהירות קבועה יחסית למערכת אינרציאלית גם היא מערכת אינרציאלית. בנוסף, מתקיים גם הקשר ההפוך - אם שתי מערכות ייחוס הן אינרציאליות, אז הן בהכרח נעות במהירות קבועה זו יחסית לזו.

כוח מדומה הוא כוח המופיע במערכות ייחוס לא-אינרציאליות. כח זה נקרא "מדומה", מכיוון שאינו מציית ל - אין לו תגובה. נרחיב ונאמר שללא הוספתן של כוח מדומה, שלושת חוקי ניוטון לא היו מתקיימים. בנוסף, במערכות ייחוס לא-אינרציאליות לא ניתן לקיים את שלושת חוקי ניוטון בו-זמנית. 

לדוגמה, אם מערכת מסוימת מאיצה בתאוצה קבועה a, יחסית למערכת אינרציאלית, הרי שיופיע בה על חלקיק בעל מסה m כוח המנוגד לכיוון התאוצה שגודלו . כוח זה נקרא כוח ד'לאמבר. אם בנוסף לכך צירי המערכת מסתובבים יחסית למערכת האינרציאלית ב קבועה, יופיע כוח מדומה נוסף הנקרא . בעזרת כוח זה  כי כדור הארץ אינו מערכת אינרציאלית (למרות זאת משתמשים לעתים קרובות בעת ניתוח בעיות בפיזיקה במערכת הייחוס של כדור הארץ כאינרציאלית, מאחר שבמקרים רבים זהו קירוב מספיק טוב).

אם נרצה לבחון תנועת גופים בתוך מכונית מאיצה, בחירה פשוטה של מערכת הייחוס תהיה נקודה בתוך המכונית, ולכן זו מערכת ייחוס בתאוצה. על אדם במכונית לא פועל כוח ואין תאוצה ביחס למערכת הייחוס שבחרנו, ולכן הוא אמור להישאר במקומו. למרות זאת, עקב הכח המדומה שפועל בגלל תאוצת מערכת הייחוס (המכונית), האדם "יידחף" אחורה. דוגמה נוספת: אם אנחנו יושבים במכונית הפונה שמאלה, נרגיש משיכה לכיוון ימין, ונראה את הנוזל בכוס הקפה נוטה ימינה. ביחס למכונית פועל על הגופים כוח מדומה המכונה .

במעבר מ ל חל שינוי מהותי במשמעותה של מערכת ייחוס. המשמעות הקלאסית נותרה נכונה רק בקירוב, עבור מהירויות נמוכות,  חלשים ומרחקים לא גדולים. 

 מניחה עקרון יחסות דומה לעקרון היחסות של גלילאו. למעשה, תורת היחסות הפרטית בנויה על עקרון זה ועל סמך ההנחה ש קבועה בכל מערכות הייחוס. מערכת ייחוס אינרציאלית בתורת היחסות נקראת גם מערכת לורנץ. עם זאת בעוד שכל שתי מערכות ייחוס אינרציאליות נעות זו יחסית לזו במהירות קבועה, היחס בין שתי מערכות לורנץ מורכב יותר מחיבור או חיסור המהירות היחסית. כדי לעבור ממערכת לורנץ אחת למערכת לורנץ שנייה יש להשתמש ב ה"מערבבת" בין רכיבי הזמן והמרחב.

ב, מופיע עקרון יחסות מורכב אף יותר, לפיו לא ניתן להבחין בין מערכת מואצת למערכת הנמצאת תחת השפעתו של שדה כבידה. ניבוי אחד של עקרון זה, שאושש בניסוי, הוא שאור בשדה כבידה יתכופף, כשם שהיה מתכופף לו היינו מודדים אותו מתוך מערכת מואצת מתאימה. למעשה, תורת היחסות הכללית מבטלת את ההבחנה בין כוחות מדומים ל.





ג'ורדן טוֹדוֹסִי (ב Jordan Todosey, נולדה ב-8 1995 ב, ) היא   זוכת "פרס ג'מיני". 

תפקידה הנודע ביותר הוא ה' אדם טורס בסדרה "", בה היא משחקת משנת 2010. התפקיד זיכה אותה ב"פרס ג'מיני" ב-2011.

טודוסי גילמה את ליזי מקדונלד בסדרה "" (2005-2009), ובסרט על פי הסדרה, "נופש עם דרק" (2010). כן שיחקה בתפקיד אורח בסדרה "נקודת שבירה" (2008). 

ב-2005 שיחקה בסרטים "זוכת הפרסים מדיפיאנס, אוהיו" ו"". היא שיחקה בסרט "התינוקת סנטה" (2006), בו גילמה את אמיליה. בנוסף שיחקה ב"" (2006), וב"מלאך האבן" (2007).









כתב רהוט עברי או כתב יד עברי או כתב עגול הוא  חלופי המשמש בעיקר לכתיבה מהירה, לצד  או הכתב המרובע (ה ה של ה ו אחרות), המשמש בעיקר ל. בניגוד ל הוא מתאפיין בקווים מעוגלים, והוא נפוץ מאוד ב לא-מודפסים.

מקורן של אותיות הכתב העבריות בכתיבה בת מעל 1000 שנים ב ביות העבריות ב   ב. בניגוד ל העברית שהייתה , שבה בעיקר נקראו טקסטים, וכמעט שלא נכתבו על ידי העם הפשוט, הייתה שפת היידיש  במשך מעל 1000 שנה. בשפת היידיש נכתבו רוב הטקסטים בחייהם של היהודים במרכז ובמזרח אירופה. מעבר לשימוש ביידיש לים, ים ו, נעשה שימוש בשפה גם לצרכים רבים אחרים, חלקם "פורמלים" וחלקם פחות, החל משימוש בפתקים, בהודעות, ועד לכתיבת ים. הרי זו הייתה צורת ה האחת ב, לאורך מאות שנים. צורת הכתב, שנעשתה כידוע תוך שימוש באותיות העבריות, השתנתה בהדרגה, ובאופן איטי, במהלך מאות השנים (באופן דומה למדי להתפתחות כתב היד המחובר ב), עד להגעה למצב הנוכחי. בכל אותו זמן ממושך היה כתב היד מקביל לכתב ה"פורמלי" של העברית, שהופיע בעיקר בדפוס. זה מקור שמם גם כיום: אותיות "" לעומת אותיות "כתב"." הוא גם סוג של כתב עברי רהוט, אך הוא מוקדם יותר.

הכינוי "כתב רהוט" אינו בא עקב פארו של הכתב. המקור האטימולוגי של המילה "רהוט" הוא . השורש הארמי ר-ה-ט קרוב אל השורש ר-ו-ט, שקיים בעברית בתצורה ר-ו-ץ. הוא נקרא כך משום שבכתב רהוט משתמשים כשכותבים מהר.





ה הרישמי של האי  הוא .

הדגל הלא-רשמי של האי, הוא דגל  ועליו  המורכב ממגן בצורת , משני צדדיו , בתחתיתו ה "Ra hichiri" ("אנחנו על המשמר"), ומעליו שם האי באותיות . 









ג'ק היגינס (ב: Jack Higgins, נולד ב-27 1929) הוא  להארי פטרסון,  , הנודע בעקבות ספרי ה הרבים שכתב. מאז פרסום הרומן שלו "הנשר נחת" בשנת 1975, רובם נכללים ברשימת רבי המכר.

שלושה מספריו עובדו לסרטי קולנוע, בעוד חלקם הרב הופק לטלוויזיה.

הארי פטרסון נולד ב,  וגדל ב,  לאחר גירושי הוריו. הוא התגייס לשורות  והעביר את שירותו הצבאי כ" ב ב-50. במהלך שירותו הצבאי הוא גילה שהוא ניחן בכישורי  וב גבוה. לאחר שירותו, פטרסון חזר ללימודי התמחות ב ב. למשך זמן מה הוא עבד כמורה והחל לכתוב רומנים בשנת 1959.

נכון להיום פטרסון מתגורר ב' אשר לחופי , וממשיך בכתיבת ספריו.

את הרומנים הראשונים שלו פטרסון כתב תחת שמו האמיתי, כמו גם תחת השמות ג'יימס גראהם ויו מארלו בין השנים 1959 - 1974. היו אלה רומנים שאפתניים וקצביים אך למעשה שגרתיים למדי אודות גיבורים ציניים, נבלים אכזריים ומקומות מסוכנים. הוא פרסם כ-35 רומנים, במרווח של עד לשלושה רומנים בשנה.

פטרסון החל להשתמש בשם העט ג'ק היגינס בסוף -60, אך היה זה ספרו "" (1975) אשר הביא לתהילתו תחת אותו שם. הספר היה לקפיצת מדרגה בסגנון כתיבתו של פטרסון בכל הנוגע לאורכה ולעומקה של היצירה. העלילה, אודות צוות   שנשלח לחטוף את '', הייתה רעננה וחדשנית. דמויותיו קיבלו נפח גדול יותר בהשוואה לספריו המוקדמים. דוגמה לדמות שכזו היא ליאם דבלין,  ו , שחזר להופיע בסדרת ספרים עקבית.

השלב השלישי בקריירה הענפה של פטרסון החלה עם פרסום הספר "עין הסערה" בשנת 1992. הסיפור עסק בנסיון תקיפה בדוי על ראש ממשלת בריטניה דאז ' ' בידי הלוחם האירי שון דילון, שאותו שכר מיליונר י. דילון הוא גיבור ספריו המאוחרים של פטרסון, והוא בעצם גילומם של כל גיבורי העבר שלו - חיבתו לשפות של ג'ון שאבז, נסיונו ב של ניק מילר, ושורשיו האיריים של סיימון ווהן, כמו גם הציניות שלו והתמחותו ב.

בשנת 1972 נוצר העיבוד הקולנועי הראשון לספריו של היגינס. בסרט,  בשם "The Wrath of God", כיכבו ',  ו'.

בשנת 1976 נוצר  לספרו של היגינס "הנשר נחת", המתרחש בתקופת  ונכתב בהשראת חילוצו של  על ידי מפקד יחידת ה הגרמני . עלילת הספר מתארת יחידת  הנשלחת לבצע  בחיי ראש ממשלת בריטניה ''. בסרט כיכבו ,  ו. 

בשנת 1987 נוצר עיבוד קולנועי לספרו של היגינס "תפילה למת". הסרט, שנקרא "עדות במבחן", הביא את נסיונו של חבר המחתרת האירית להמלט מעברו. בסרט כיכבו ,  ו.

לקראת סוף -80 ולאורך -90 יצאו מספר עיבודים טלוויזיונים לספרי המותחנים של היגינס:





אלבסטר או בהט הוא כינוי שניתן לשני סוגי ים בעלי ים מפותחים: , מינרל המורכב מ ו (הרכבו הכימי הוא CaSO4·2H2O), ו, מינרל י הבנוי מ (Ca) ו (קרבונט CO3). כיום, בדרך כלל, הכינוי אלבסטר מתייחס לסוג הראשון, בעבר הוא התייחס לסוג השני. כינוי נוסף מקובל למינרל זה הוא "פצלת המשי".

קל מאוד להבחין בין שני הסוגים בשל ההבדל ב שביניהם. הגבס (דרגת קשיות של 1.5 עד ל-2 ב) הוא הרך מבין השניים וניתן לשרוט אותו באמצעות ציפורן האצבע, בעוד שהקלציט (3 ב) קשה מדי על מנת לשורטו בצורה זו, אם־כי ניתן לשורטו בקלות בסכין. בנוסף, אלבסטר מקלציט, בהיותו סוג של , תוסס במגע עם  דלילה, בעוד שאלבסטר מגבס אינו מושפע ממגע עם חומצה זו.

השם העברי בהט מופיע פעם אחת בתנ"ך בתחילת  בתיאור החצר בו נערך משתה אחשוורוש "חור כרפס ותכלת, אחוז בחבלי-בוץ וארגמן, על-גלילי כסף, ועמודי שש; מיטות זהב וכסף, על ריצפת בהט-ושש--ודר וסוחרת" (פרק א' פסוק ו'). השם הלועזי אלבסטר הגיע מה אך מקורו לוט בערפל. קיימת טענה כי השם היווני "אלבסטריטס" מקורו מהעיירה אלבסטרון ב, שלידה היו מכרות של אבן זו, אבל כנראה שהעיירה דווקא קרויה על שם המינרל ולא להפך. קיימת גם טענה כי מקור השם מ. הסבר אפשרי נוסף לשם הוא י ה הקטנים העשויים מאלבסטר הקרויים אלבסטרה. 

אלבסטר מקלציט מכונה לעתים "אלבסטר אוריינטלי", שכן הדוגמאות הראשונות לשימוש בו הגיעו מ. האלבסטר האוריינטלי היה  מבוקש בגילוף בקבוקי בושם או משחות קטנים הקרויים אלבסטרה. במצרים העתיקה עשו שימוש באלבסטר להכנת  וחפצי קודש וקבורה אחרים.  נהדר, המגולף מגוש אחד של אלבסטר קלציטי שקוף למחצה, נתגלה על יד ' ב-1817 בקברו של  ב. ומצוי כיום ב ב.

אלבסטר, חתוך ללוחות דקים, הוא שקוף למחצה והשתמשו בו כשמשות לחלונות בכנסיות בתקופת , בייחוד ב. בלוחות אלבסטר גדולים במיוחד נעשה שימוש מקיף ב"קתדרלה של גבירתנו אשר על המלאכים" שב' (נחנכה ב-2002). בקתדרלה הותקנה מערכת קירור מיוחד שתפקידה למנוע שהשמשות העשויות לוחות אלה יתחממו יתר על המידה ויהפכו אטומים.מקורות מקובלים לאלבסטר מקלציט הם , מרצפת ומקירות של  שנוצרו ב או  (בעברית נטף), קלציט ששקע במי מעיין רוויי סידן. שקיעת הקלציט בשכבות רצופות גורמת לתצורת הרצועות אותה ניתן לראות לעתים קרובות בחתך של , הקרוי שיש-אוניקס או אלבסטר-אוניקס, או לעתים  בלבד, מינוח שגוי שכן האוניקס הוא סוג של מינרל . את האלבסטר נהגו המצרים לעבד במקומות בקרבת  ו. יש מחצבות אלבסטר עתיקות רבות בהרים המשקיפים אל מישור . שיש-אוניקס נחצב בקנה מידה גדול במחוז  שב'. ב יש מרבצים מפורסמים של סוג ירוק עדין ב שבמחוז  שבקרבת . שיש-אוניקס מצוי גם במחוז  ובמספר מקומות ב, , ,  ו'.

כיום המונח אלבסטר, ללא תואר נוסף, מתייחס תמיד לסוג של גבס בעל גרגרים דקים. אם כי נמצאו ב (כיום היישוב נגר שב) אלפי חפצים עשויים מסוג זה של אלבסטר שתוארכו לאלף הרביעי שלפני הספירה , וב נמצא פסלון אלבסטר מגבס שמניחים כי הוא דמות האל אבו, המתוארך למחצית הראשונה של האלף השלישי לפני הספירה .

המינרל אלבסטר מגבס מצוי ב בסלעי ה של קיופר ב בייחוד בצ'לאסטון ב בפאולד ב ובסמוך לניוארק שב. בכל המקומות האלה הייתה כרייה נרחבת של המינרל. ב-15 הייתה באזורים אלה תעשייה מקומית יקרת ערך ליצירת  וקישוטים ל מאלבסטר, חפצים שהיו גם סחורת יצוא חשובה מאנגליה. דוגמאות של חפצים מאלבסטר מסוג זה ניתן לראות בעיקר באנגליה (במיוחד ב,  ו) אבל גם במקומות מחוץ לאנגליה לשם הגיעו כתוצאה מסחר, לדוגמה,  שב.

אלבסטר מגבס מצוי בכמויות מעטות גם בואטצ'ט שב, בסמוך לפנארת ב ובמקומות נוספים. האלבסטר של נוטינגהאמשייר ודרבישייר מצוי בשכבות בעלות בליטת או "רצפות", במסות כדוריות המכונות "כדורים", ובגושים קטנים יותר המכונים "עוגות". בצ'לאסטון, שם מכונה האלבסטר "פטריק", עובד האלבסטר לחפצי קישוט תחת השם "פצלת דרבישייר" – כינוי שבמקור הוא סוג של .



בסוגי האלבסטר המעודנים יותר נעשה שימוש כאבן לקישוט, בייחוד בעיטורים בכנסיות ובמעקות של גרמי מדרגות. רכותו מאפשרת גילופו לצורות משוכללות בקלות יחסית, אבל העובדה כי חומר זה מסיס במים מונעת שימוש בו בעבודות שמחוץ לבית. צבע האלבסטר הטהור ביותר הוא לבן-שלג, אבל בדרך כלל מעורבים בו תחמוצות  המוסיפות גוון חום וצורות של עורקים באבן. הסוגים הגסים יותר של אלבסטר מומרים בעזרת חימום לסוג הקרוי "גבס פריז".

 ב היא מרכז הסחר באלבסטר ב. האלבסטר מצוי בגושים מסיביים המשובצים באבן גיר, יחד עם שכבות  מתקופות ה וה. המינרל נכרה במנהרות תת-קרקעיות במחוז . קיימים כמה סווגים: בעלי עורקים, בעלי כתמים, מעורפלים, דמוי אגאט ואחרים. את הסוג המעודן ביותר נחצב ב ונשלח לפירנצה לגילוף פסלונים, בעוד שהסוגים הפשוטים יותר מגולפים לכדים, תיבות לשעוני מטוטלת, וחפצי נוי שונים זולים יחסית בהם נערך מסחר ער בייחוד בפירנצה,  ו.

על מנת לצמצם את השקיפות של האלבסטר וליצור אטימות כשל שיש אמיתי, נוהגים לטבול את הפסלים באמבטיית מים ומחממים את המים בהדרגה לטמפרטורת רתיחה, פעולה הדורשת זהירות רבה, שכן חימום בלתי מווסת גורם לאבן לקבל גוון לבן חיוור דמוי גיר. נראה כי השפעת החימום גורמת לייבוש חלקי של הגבס. בטיפול נאות האבן דומה מאוד לשיש אמיתי וידועה כ"מרמו די קסטלינה". 

"אלבסטר שחור" הוא צורה נדירה של מינרל מבוסס גבס המצוי בשלושה מקומות בעולם בלבד:  (ב),  וב.

"פארק מערות אלבסטר" בסמוך לפרידום באוקלהומה כולל מערת גבס טבעית ובה רוב הגבס מצוי בתצורת אלבסטר. באתר מצויים כמה סוגים של אלבסטר, כולל בגוונים של ורוד, לבן והאלבסטר השחור הנדיר.



איגור ניקולאייביץ' סמירנוב (ב: Игорь Николáевич Смирнóв; נולד ב-23 1941) היה נשיא הרפובליקה המולדבית  מ-1991 ועד 2011.

איגור נולד ב-1941 ב-' שב אשר ב (כיום בפדרציה הרוסית). בשנת 1987 סיים את המכון להנדסת מכונות בעיר ' ובנובמבר אותה שנה עבר להתגורר ב. עם פרוץ האירועים על רקע לאומני ב בלט כמנהיג מקומי. ב-13 1990 הוצא צו מעצר נגדו ידי שלטונות . ב-9 1991 נבחר לראש הרפובליקה. ב-28 1991 נעצר על ידי שלטונות מולדובה אך שוחרר תוך פרק זמן קצר. במהלך המלחמה בטרנסניסטריה היה מפקד הכוחות המזוינות. ב-21 1992 חתם ביחד עם  ונשיא  ' הסכם סיום הלחימה והפרדת כוחות שנשמר עד היום.

עם עצמאותה של טרנסניסטריה ב-1991 נבחר סמירנוב לנשיא המדינה, ומאז במשך ארבע פעמים נוספות. לאחרונה ב-10 2006, ברוב של 82.4% מקולות הבוחרים. בהצהרתו הודיע שיפרוש מהחיים הפוליטיים לאחר שטרנסניסטריה תשיג הכרה בינלאומית, ובכך קבע את מטרה זו כמטרת חייו. הפסיד בבחירות שהתקיימו בשנת 2011 לראש האופוזיציה.





שלשה פיתגורית (או שלשה פיתגוראית) היא שלשה של  המקיימת את השוויון , המופיע ב. בהתאם ל למשפט פיתגורס,  ש מהוות שלשה פיתגורית הוא -. השלשה הפיתגורית הקטנה ביותר, 3,4,5, הייתה ידועה משחר ההיסטוריה, ומשערים שהמשולש ישר הזווית שמתקבל ממנה שימש להעברת  עוד . 

כל שלשה פיתגורית אפשר להכפיל בגורם קבוע שלם, ולקבל שלשה פיתגורית חדשה (אם  היא שלשה פיתגורית, אז  ולכן גם , כך ש-  גם היא שלשה פיתגורית). שלשה פיתגורית שלא ניתן לקבל כמכפלה של שלשה פיתגורית אחרת בקבוע שלם גדול מ-1 נקראת שלשה פרימיטיבית: אלו הן השלשות  שבהן  הוא 1; בשלשה כזו, המחלק המשותף המקסימלי של כל שני מספרים הוא 1.

להלן רשימת 16 השלשות הפרימיטיביות שבהן :

אפשר לייצר אינסוף שלשות פיתגוריות באמצעות הנוסחה , כאשר  מספרים טבעיים. ההוכחה שאלו אכן שלשות פיתגוריות היא על ידי חישוב ישיר: . משערים שנוסחה זו הייתה ידועה כבר ל, שיצרו לוח ב (לוח 322) המתוארך לתקופה שבין שנת 1900 " לשנת 1600 " וכולל חמש-עשרה שלשות פיתגוריות, ובהן  (אותה אפשר לקבל אם נבחר ).

בפרט, אם נציב  נקבל את השלשות . לכן כל - הוא חלק משלשה פיתגורית פרימיטיבית, ומכאן שיש אינסוף שלשות פיתגוריות פרימיטיביות. 

משפט: כל שלשה פיתגורית פרימיטיבית אפשר להציג באמצעות הנוסחה שבראש הסעיף, כאשר s,t זרים ואחד מהם זוגי. 

הוכחה: נבחין שאם  שלשה פרימיטיבית, אז  מוכרח להיות אי-זוגי, וכן גם אחד (בדיוק) מבין המספרים  (זאת משום שריבוע משאיר תמיד שארית 0 או 1 בחלוקה ל- 4). נניח שלמספר הזוגי בשלשה קוראים . מן השוויון  נובע , כאשר  ו- שניהם זוגיים. מכיוון ש- זרים, המחלק המשותף המקסימלי של  ו- הוא בדיוק 2, ומכיוון שמכפלתם  היא ריבוע, יוצא שכל אחד מן הגורמים הוא פעמיים ריבוע. אם נכתוב  ו-  נקבל את ההצגה הדרושה. כעת s,t זרים משום שכל מחלק משותף שלהם מחלק גם את a,b,c, ואחד מהם זוגי משום שאחרת a,b ו-c כולם זוגיים. 

מכאן אפשר לקבל נוסחה כללית לכל השלשות הפיתגוריות: , כאשר s,t זרים ואחד מהם זוגי; כל שלשה מוצגת כך באופן יחיד (משום ש-k הוא המחלק המשותף המקסימלי של שלושת המספרים). זוהי דוגמה לפתרון של משוואה המתקבלת מ עם . יש שלשות, כגון , שלא ניתן להציג עם  (במקרה זה, משום ש-15 אינו ).

על ידי בחינת הערכים האפשריים של s ו- t  מספר קבוע n, אפשר להסיק אילו שאריות יכולה לקבל שלשה פרימיטיבית בחלוקה ל-n. לדוגמה, בדיוק אחד מבין המספרים a,b מתחלק ב-4, ואילו השני אי-זוגי; גם c אי-זוגי, אך הוא אינו שקול ל-b מודולו 8 (בפרט, מספר הנותן שארית 2 בחלוקה ל-4 אינו יכול להופיע בשלשה פיתגורית פרימיטיבית). בדומה לזה, בדיוק אחד משני המספרים a ו-b מתחלק ב-3, ובדיוק אחד מבין השלושה מתחלק ב-5. 

מכיוון ש-c הוא  (זרים זה לזה), כל גורם ראשוני של c הוא מהצורה . 

כל מספר טבעי שאינו נותן שארית 2 בחלוקה ל-4 יכול להופיע בתפקיד a בשלשה פרימיטיבית. מספר השלשות הפרימיטיביות (עם b>0) שבהן a מופיע שווה ל-, כאשר s הוא מספר ה השונים של a.

אם  שלשה פיתגורית, אז המספרים  מקיימים את היחס ; ולהיפך, אם  מקיימים את היחס הזה, אפשר לבנות מהם שלשה פיתגורית באמצעות ה ההפוכה: . במלים אחרות, אם מגדירים , אז T מעבירה את ה  ליריעה . היתרון הוא, כמובן, שאת המשוואה השנייה קל יותר לפתור (במספרים שלמים). השלשה  פרימיטיבית אם ורק אם  .

משפט: הווקטור  מהווה שלשה פרימיטיבית  הוא ניתן להצגה כ  , כאשר M היא מכפלה של מספר סופי של מטריצות מבין: , ,.

יצוג השלשות כעץ טרנרי: בדרך זו, ניתן להציג את כל השלשות הפרימיטיביות  טרנרי, עץ שבו לכל קודקוד יש בדיוק שלושה בנים. שורש העץ יהיה השלשה . לכל שלשה  , יהיו שלושה בנים: 

רעיון ההוכחה: לכל שלושה מספרים טבעיים המהווים שלשה פיתגורית  נגדיר את השלשות המסומנות המתקבלות ממנה: ,,.נגדיר את ה'תאום' של שלשה המתאימה ל-  השלשה המתקבלת מהחלפת  ב .יהיו  תאומי-mnq של  בהתאמה.מניתוח התהליך ניתן להסיק כי  הן שלשות פיתגוריות של מספרים טבעיים וכי לכל i=1,2,3 מתקיים : כדי להוכיח את הכיוון ההפוך מוצאים לכל שלשה פיתגורית (לא מסומנת)  את התאום שלה  ומבצעים תהליך דומה.



' היא סדרה שכל איבר מאיבריה הוא סכום של שני קודמיו, כאשר שני האיברים הראשונים הם המספר 1. מכל ארבעה מספרי פיבונאצ'י עוקבים ניתן ליצור שלשה פיתגורית באופן הבא:







תפישת הביטחון של  מבוססת על צורך אחד עיקרי - הגנתה של מדינת ישראל והאינטרסים שלה בפני איומים אפשריים. גישה הגנתית זו הנחתה את גיבושה של תפישת הביטחון של המדינה והמדינה בדרך, החל מתחילת -20, ובהתאם לה מתבצע כל תהליך קבלת ההחלטות של גורמי הביטחון בישראל. 

בהתאם לתפישה זו, ניתנת עדיפות לפעילויות של  וסיכול, על פני פעילויות התקפיות. גם כאשר ביצעה מדינת ישראל פעולות שעשויות להיתפש כחורגות מכלל זה, (כמו פעולות התגמול בשנות ה-50, או היציאה ל ו), הן בוצעו משום שלתפישת מקבלי ההחלטות באותו הזמן נדרשו הפעולות ההתקפיות הללו לצורך הגנת המדינה והאינטרסים שלה. 

תפישת הביטחון של ישראל מתמקדת במתן מענה לשני סוגי איומים: איום קיומי - כלומר: הגנה מפני  הקמות עליה להשמידה, איום הטרור - פעולות איבה ו כנגד העורף על מנת לשבור את החברה הישראלית. האיום הקיומי מתפצל לשני סוגי איום: פלישה צבאית קרקעית גדולה (כמו ב ו) והתקפת  כולל  (כמו ב). כל איום מצריך יכולות שונות ואמצעים שונים והסבירות של כל איום משפיעה על חלוקת התקציב ובניית תפישת הביטחון הקונקרטית ותורת ההפעלה של צה"ל. הנחת היסוד של  היא שאסור לה להפסיד אף מלחמה, שכן כישלון בבלימת האיומים הקיומיים כנגד ישראל פירושו השמדתה. 

עקרונות נוספים של תפישת הביטחון של ישראל הם ממלכתיות (כלומר הכפפתם של כל גורמי הביטחון למדינה ואיסור הקמתן של מליציות אזרחיות), ושילוב נרחב של נושא הביטחון בהוויה הישראלית ( לצה"ל, סמיכות האירועים בין יום הזיכרון ויום העצמאות וכדומה).

מתחילת ההתיישבות הציונית בארץ ישראל, נאלצו המתיישבים להתמודד עם הצורך להתגונן בפני איומים ביטחוניים, בעיקר מצד גורמים לאומיים ערביים שהתנגדו להקמת המדינה. הבעיה העיקרית שבפניה ניצבו החלוצים העבריים בסוף המאה ה-19 הייתה שרובם היו נעדרי כל ניסיון ביטחוני או צבאי, וכך, למרות אומץ לבם ונחישותם, הם נאלצו בעיקר להסתגר ביישוביהם ולהתגונן. ייתכן שבעובדה זו נעוצה תחילתה של התפישה ההגנתית ביסודה של הציונות, משום שבדרכם האופיינית, הפכו חלוצי העליות הראשונות את הצורך המעשי לפן באידאולוגיה שלהם.

שינוי בתפישה החל להסתמן בתחילת המאה ה-20, ובעיקר עם כיבוש הארץ על ידי הבריטים ב. לשינוי חברו בעיקר שני גורמים. הראשון הוא עלייתם לארץ של יהודים שהיו בעלי ניסיון צבאי, כמו למשל , והשני הוא סיוע שקיבלה התנועה הציונית בהקמתו ואימונו של כוח מגן של ממש, מצד גורמים בריטיים שתמכו בהקמתה של מדינת היהודים, ובראשם '. התהליך הזה הביא להקמתו של ארגון "", שלמרות שכפי שמעיד שמו הוא היה ארגון הגנתי בבסיסו, דגלו ראשיו ב-"יציאה מהגדר", דהינו בשימוש בפעילות פרואקטיבית והתקפית כאשר הדבר נדרש.

בשנות ה-30, כאשר פרסם ממשל המנדט הבריטי את ה"", מצא את עצמו כוח המגן העברי נאבק נגד הבריטים שנחשבו עד אז כבני בריתו. המצב הסתבך עוד יותר כאשר פרצה , ומנהיגי התנועה הציונית ביקשו לשתף את חברי ההגנה במלחמה נגד הנאצים על ידי הקמתה של . מצב פרדוקסלי זה גרם ל- להכריז כי "נילחם בספר הלבן כאילו לא הייתה מלחמה באירופה ונילחם בנאצים כאילו לא היה ספר לבן". בכך נקבעו עוד שני נדבכים חשובים בתפישת ההגנה של ישראל. הראשון הוא התפישה כי על כוח המגן הישראלי להגן על כל יהודי באשר הוא ולא רק על היהודים תושבי הארץ, והשני הוא נכונותה של ישראל להעמיד את כוחות הביטחון שלה לרשות מאבקים בינלאומיים התואמים את ערכיה ואת האינטרס שלה.

בתקופה שקדמה להקמת המדינה, ובעיקר דרך פעילותו של ארגון ה" שהיווה למעשה את הזרוע הצבאית של המדינה שבדרך התגבשה התפישה של שילובה של הפעילות הצבאית בפעילויות לאומיות אחרות כמו ההתיישבות והעלייה הבלתי-לגלית. עיקרון זה הפך גם הוא לאחד מנדבכיה החשובים של תפישת הביטחון בישראל השואפת לשלב את העשייה הביטחונית בתור גורם עיקרי בזהותה של המדינה ותרבותה. באותה התקופה החלו להישמע גם קולות אחרים שקראו לגישה התקפית יותר, בעיקר כלפי השלטון הבריטי, דבר שהתבטא בהקמתם של ארגוני ה" וה". ניתן לומר כי המחלוקת שהתגלעה בין ראשיהם של ארגונים אלה לבין ראשי הזרם המרכזי והמתון יותר בתנועה הציונית, מלווים את תפישת הביטחון של ישראל עד היום.

התפיסה הממלכתית שאפיינה את גישתו של בן-גוריון בכל התחומים, הביאה לכך שהוא הורה מיד עם הקמת המדינה על פירוק הארגונים הצבאיים למחצה, הפלמ"ח, האצ"ל והלח"י והפיכת צבא הגנה לישראל לגורם הצבאי היחידי הפועל במסגרת מדינת ישראל. לתפיסה זו לא חסרו מתנגדים והיא הובילה בין היתר לפרשת הספינה . בפני בן-גוריון ומפקדיו של הצבא הצעיר עמד אתגר לא פשוט של הפיכת כוח מגן צבאי למחצה לצבא ממלכתי ומאורגן. לצורך העמידה במשימה זו, הם נעזרו בניסיון המועט שצברו לוחמי הבריגדה היהודית, וכן ביהודים בעלי ניסיון צבאי שעלו לארץ (ביניהם למשל מקימיו של  שרובם קיבלו את הכשרתם ב, או האלוף  שהשתתף בקרבות באירופה כקצין בצבא האמריקאי). בתהליך שלווה בקשיים לא מועטים, התגבש לבסוף צה"ל לידי צבא של ממש, ובמקביל התגבשו גם עיקרי תפישת הביטחון של ישראל באופן שנותר על כנו כמעט ללא שינוי עד לימינו. חלק מגיבוש התפיסה הזאת היה גיבוש ה-"" של ישראל, כלומר הגדרת התנאים שבהם תצא ישראל למלחמה מיוזמתה. בין התנאים הללו ניתן למנות, הטלת מצור ימי או אווירי על המדינה, ופגיעה במקורות ה שלה. בהתאם לתנאים אלו יצאה ישראל פעמיים למלחמה כנגד מדינות שכנות, פעם אחת ב ופעם נוספת ב. נסיבות היציאה ל נחשבות בעיני רבים כחריגה מכללי הקאזוס בלי.

מאז הקמת המדינה, הנחתה את מנהיגיה התפישה כי היות שצה"ל הוא צבא קטן יחסית לצבאות המדינות הנמצאות בעימות עם ישראל, עליו לשאוף לעליונות איכותית משמעותית עליהם. תפישה זו הביאה לשימת דגש על הצטיידות בנשק מתקדם, הן מפיתוח עצמי והן על ידי רכש ממדינות אחרות, ועל פיתוח ושיפור היכולות האנושיות של החייל הישראלי. יתרון זה הלך והתעצם במשך השנים כאשר הוא מגובה ללא ספק בפיתוח היתרון האיכותי של ישראל גם בתחומים אחרים כמו תעשייה ומדע. מגמה זו קבלה משנה תוקף לאחר מלחמת ששת הימים, עקב הקשרים ההדוקים שנרקמו בין ישראל לארצות הברית, שהביאו לציודם של כוחות הביטחון הישראלים בנשק אמריקאי מתקדם.



הארגונים הנכללים במערכת הביטחון בישראל הם:







אוטיס ריי רדינג, ג'וניור (ב: Otis Ray Redding, Jr; 9 1941 – 10 1967), הידוע יותר כאוטיס רדינג, היה   . הוא נודע בזכות שירו המפורסם "Sittin' on the Dock of the Bay". אוטיס רדינג נחשב לאחד מזמרי הנשמה החשובים ב-60 והוא השפיע על התפתחות  בסגנונות  (Funk), ' ו עמוקה. 

רדינג נולד בדוסון שב''. בגיל חמש הוא עבר עם משפחתו למייקון בג'ורג'יה, שם הוא שר במקהלת הכנסייה. ב-1960 החל לפתח קריירה מוזיקלית מקצועית לצידו של גיטריסט ה ג'וני ג'נקינס, תחת השם "Otis and The Shooters". הוא הוחתם לחברת-בת של , סטאקס רקורדס.

ב-1965 כתב והקליט את השיר "Respect" כשיר התרברבות גברי. ב-1967, ביקש ה ' מ' לשיר את השיר כחלק מנסיונו לשנות את תדמיתה ולהופכה לזמרת נשמה. השיר בביצועה היה ל של , זכה בשלושה , נכלל באוסף  ונבחר במקום החמישי בין "500 השירים הטובים ביותר של כל הזמנים" של המגזין .

אוטיס רדינג נהרג בהתרסקות מטוס ל ב שב, יחד עם עוד שישה, מהם ארבעה מחברי להקתו The Bar-Kays (שניים מחברי הלהקה ניצלו). הדבר קרה יומיים לאחר שהקליט את הלהיט Sittin' on the Dock of the Bay. מיד לאחר מותו הגיע השיר למקום הראשון במצעד הפזמונים הכללי של .

בשנת 1991 הוזכר, לצד , בסרט , כאחד מאבות מוזיקת הנשמה ושיריו "Mr Pitiful", "Try a Little Tenderness", "Hard to Handle", "Fa Fa Fa Fa Fa (Sad Song" ו-"I've Got Dreams to Remember" זכו לביצועים חדשים ונחשפו לקהל שלא הכיר אותו בשעתו.

אלבומי סטודיו שיצאו לאחר מותו





אנדלוזיט הוא   ( במבנה בצורת איים).  של האנדלוזיט היא 25. האנדלוזיט הוא חבר בסדרה של מינרלים -יים הקרויה .  הוא סוג נדיר של אנדלוזיט המכיל ים כהים של  או  בצורת  או האות X.

האנדלוזיט יוצר שורה  (מצב בו אטום אחד או יותר במבנה המינרל יכולים להיות מוחלפים על ידי אטומים אחרים מבלי שיחול שינוי במבנה המינרל) עם המינרל הנדיר  ([Mn3+Al[O|SiO4).

מבחינת תכונותיו ה האנדלוזיט הוא  שלילי, בסוג כיאסטוליט מופיע צורת הצלב בשל אנומליה בתהליך התגבשות המינרל. ניתן לעתים לראות באנדלוזיט את . האנדלוזיט ניחן ב (עד כמה משתנה צבע המינרל בהתאם לזווית בה מסתכלים בו) עז. הוא נראה ורוד, אדמדם או צהוב חיוור מזווית אחת, חסר צבע, צהוב חיוור, ירוק או חום מזווית שנייה וחסר צבע, צהוב חיוור או צהוב ירקרק מזווית שלישית. האנדלוזיט אינו  בתגובה להקרנה ב- ב ארוכים, אבל הוא קורן בגוונים של ירוק עד ירוק צהבהב בתגובה להקרנה באורכי גל קצרים.

האנדלוזיט נתגלה לראשונה ב-1789 ב רונדה (Ronda) באזור  בחבל  שב. המינרל קרוי על שם חבל הארץ בו נתגלה לראשונה (אנדלוסיה). 

האנדלוזיט נמכר בעיקר כ. בניגוד ל שגם בו יש פליאכרואיזם בולט, אבל נוהגים לחתוך את האבן ולשבצה כך שתכונה זו תוסתר, באנדלוזיט נוהגים לחתוך את האבן כך שתכונה זו תודגש. אבן אנדלוזיט מלוטשת מציגה משחק בגוונים של אדום, ירוק וצהוב. זוהי אחת האבנים הזולות בשוק ולכן יש המכנים אותה בזלזול "אלכסנדריט לעניים", אם כי היא מציגה גוונים שונים מהאלכסנדריט. מקובל לשבץ אותה כאבן חן לתכשיטים עבור גברים. עם זאת השימוש באנדלוזיט כאבן חן מוגבל בשל תכונת הפצילות המושלמת במישור האורך. לעתים נעשה שימוש באנדלוזיט בים של , והוא גם נמכר כמינרל לאספנים.

האנדלוזיט נפוץ ב שמקורם ב עשירים ב שעברו  אזורית ב נמוך וב בינוני עד גבוה. המינרלים ה לאנדלוזיט ה וה נוצרים גם הם בהתמרה, אבל בלחץ וחום שונים. זו הסיבה ששלושת המינרלים הם  המאפשרים להעריך את הטמפרטורה, העומק, והלחץ שבו היה נתון הסלע בעת ההתמרה. לעתים נדירות אפשר למצוא אנדלוזיט בים ובים, אבל בהם מוצאים את הגבישים הגדולים ביותר. האנדלוזיט הוא גם מינרל  בכמה .

האנדלוזיט הוא מינרל נפוץ למדי. בין המקומות הבולטים בהם ניתן למצוא אנדלוזיט: ב שב; סמוך ל ב שב; ב ב; במחצבת קלאגו (Claggau) במחוז גאלווי ב; סמוך לעיירה לנקסטר במחוז וורצ'סטר במדינת ' ;בלייפרויל (Leiperville) במחוז דלאוור ב; באזור  ובמקומות נוספים ב שב; ובהר האודן (Howden) בבימבאורי (Bimbowrie) שב. אנדלוזיט באיכות של אבני חן מצוי במחוז סנטה תרזה במדינת  שב; ובסמוך לנוואלאפיטייה (Nawalapitiya) שב. 

ב ניתן למצוא אנדלוזיט בסלעי   באזור  . בחצי האי  ניתן למצוא אנדלוזיט באזור וואדי כיד העילי.

כיאסטוליט הוא סוג נדיר של אנדלוזיט (Al2SiO5) המכיל ים כהים של  או  בצורת  או האות X. מקור שמו מ "כיאסטוס" שפירושו "בצורת צלב". באזורים שסביב ג'ור'טאון ב יש סלעי משקע עשירים בגרפיט שעברו  המכילים אנדלוזיט וכיאסטוליט. גבישי הכיאסטוליט עברו שינוי  על ידי תערובת של ,  ו. המרגריט העשיר ב נוטה להיווצר לאורך הרצועות דמויות הצלב העשירות בגרפיט שבתוך הכיאסטוליט. לשלושת המינרלים יש חשיבות מינרלוגית בהיותם שלבים של "נציץ לבן" המצויים בתערובת בשווי משקל.







קבוצת הכלוריט היא קבוצה של  השייכת לקבוצת  – ( במבנה בצורת לוחיות). הכלוריטים הם גבישים מעורבים של ארבעה מינרלים שבהם מתחלפים ארבעת ה הבאים בסריג הי: , ,  ו-.

בנוסף מוכרים גם סוגים הכוללים , , ו. התוצאה של טווח הרכבים נרחב זה היא הבדלים ניכרים בתכונות הפיזיות, האופטיות והשתברות  בתוכם. באופן דומה, טווח ההרכבים הכימיים מאפשר למינרלים של קבוצת הכלוריט להתקיים תחת טווח נרחב של טמפרטורות ולחץ. זו הסיבה שמינרלי הכלוריט הם מינרלים נפוצים בתוך  בטמפרטורה נמוכה או בינונית, בחלק מ ובסלעים שנוצרו בעורקים ים.

הנוסחה הכללית של קבוצת הכלוריט היא Mg,Fe)3(Si,Al)4O10(OH)2·(Mg,Fe)3(OH)6). נוסחה זו מדגישה את המבנה הבסיס של הקבוצה:

לוחות זעירים ברוחב של  ספורים (האנגסטרם הוא החלק המאה מיליון של ס"מ וסימנו °A). כל לוח בנוי משלוש שכבות.

השכבה העליונה והתחתונה בנויות מ של סיליקה (SiO4). שלושה מתוך ארבעת  ה שבסיליקה נמצאים במישור השכבה ומתחברים לאטומי חמצן של הטטרהדרונים האחרים באותה שכבה ויוצרים בכך רשת של . אטום החמצן הרביעי בסיליקה מתקשר עם שכבת הביניים (כלומר "מצביע" למעלה בשכבה התחתונה ו"מצביע" למטה בשכבה העליונה).

שכבת הביניים הם  (גופים בעלי שמונה מישורים) שבמרכזם מגנזיום וברזל או אלומיניום המוקפים באטומים של חמצן או בקבוצת ה (OH).אלומיניום מחליף לעתים את ה בטטרהדרונים. מבנה זה מכונה כריך (סנדוויץ') 2:1 כשנוהגים לסמן את שכבת הטטרהדרונים באות t ואת שכבת האוקטהדרונים באות o וכריך 2:1 הוא t-o-t.משום שהצורן הוא ארבע־ בעוד שהאלומיניום הוא שלוש־ערכי נדרש פיצוי חשמלי, אלא שלא כמו בקבוצת ה בעלת המבנה הדומה שבה הפיצוי הוא בא בצורת   המחבר בין הלוחיות, בקבוצת הכלוריט הקשר נעשה באמצעות Mg2+, Fe3+)(OH)6). ליחידה Mg2+, Fe3+)(OH)6) זו נוהגים להתייחס כאל "השכבה דמוית הברוסיט" בשל דמיונה למינרל  (Mg(OH)2) משום כך, מבנה הכלוריט הוא "t-o-t-ברוסיט-t-o-t-ברוסיט".

גבישי הכלוריט הם גמישים אבל לא אלסטיים.

סיווג ישן חילק את קבוצת הכלוריט לשתי תת-קבוצות: האורתוכלוריטים והלפטוכלוריטים. כיום כמעט שלא נעשה שימוש במונחים אלו והקידומת "אורתו" מטעה במידת מה שכן המבנה הגבישי של קבוצת הכלוריט הוא מונוקליני ולא אורתורומבי.

כמו כן יש המסווגים את קבוצת הכלוריט כחלק מקבוצת  אבל משום שגודל הגביש של המינרלים בקבוצה ותכונותיהם אינם תואמים את המאפיינים המגדירים מינרלי חרסית נוהגים בדרך כלל לסווג את קבוצת הכלוריט כקבוצה נפרדת בקבוצת הפילוסיליקטים.

הכלוריטים נפוצים ב כתוצר של פרוק של מינרלים ים מלנוקרטיים (בעלי גוון כהה) כמו ,  ו. הכלוריטים הם מינרלים נפוצים במרבצים של בצרים הידרותרמיים ומופיעים יחד עם  ,  ומינרלים סולפידיים. בסביבה זו עשויים הכלוריטים להיות תוצר של  של מינרלי ברזל-מגנזיום קיימים, או שהם תוצרים של מטאסומטיזם (התמרה בהשפעה הידרותרמית) באמצעות הוספת ברזל, מגנזיום או רכיבים נוספים לתוך מסת הסלע.

הכלוריטים הם גם מינרלים נפוצים ב, בעיקר ב. קיומם מרמז בדרך כלל על תהליך התמרה של ירידת טמפרטורה ולחץ, והוא סמן לסלע מותמר מסוג  ( שבתהליך ההתמרה הפך הפירוקסן שבה לכלוריט). בתוך סלעים -ים נוצר בהתמרה כלוריט מסוג  יחד עם . ניסויים הראו שכלוריטים יכולים להיות יציבים ב שב מעל לשכבת ה של האוקיינוסים שחדרה לעומק ב, וכלוריטים אף יכולים להימצא בחלק המעטפת שממנו נוצרה ה הבונה .בישראל ניתן למצוא כלוריטים בסלעים מותמרים כדוגמת הצפחות שב, כמינרל משני בסלעים מגמתיים באזור אילת ובים של בצר הברזל מתקופת ה ברכס .

אין לכלוריטים ערך כלכלי, להפך, לעתים קרובות מוצאים כלוריט כים בתוך מינרלים או כציפוי על מינרלים כדוגמת ,  או . מספיקה כמות מעטה של כלוריט על מנת לצבוע את הגבישים של המינרלים בצבע ירוק עז, תופעה שעלולה להוריד מערכם של המינרלים.



מקור השם "כלוריט" מהמילה ה "כלורוס" שפירושה "ירוק", הצבע הנפוץ של המינרל.







Cowboys From Hell ("בוקרים מגיהנום") הוא  ה החמישי של  ה ה , אך הראשון במסגרת  אטקו, שהיא חברת-בת של חברת התקליטים אטלנטיק רקורדס. האלבום יצא לאור ב-24 1990 והיווה פריצת דרך מסחרית וציבורית מבחינת הלהקה.

האלבום סימן תקופה חדשה מבחינת הלהקה, מכיוון שפנטרה נטשו את סגנונות ה וה שארבעת האלבומים שקדמו לאלבום זה עסקו בהם, ופנתה לכיוון חדש. מלבד השינוי הברור בסגנון ואימוץ ז'אנר ה' והאלמנטים שבו, האלבום מתאפיין בברוטליות אשר באה לידי ביטוי ב בסגנון ה, במקצבים כוחניים וחדשניים לתקופה ובטכניקות נגינה אשר בדרך כלל משויכות ללהקות בעלות אפיון ז'אנרים כבדים יותר. לימים סוג השירים הייחודי הזה נקרא בפי המעריצים פוסט ת'ראש או , ופנטרה ביחד עם להקות כמו  נחשבת לחלוצה בתחום.

מעריצים רבים מחשיבים את האלבום כאלבום הראשון הרשמי של פנטרה, מכיוון שמהאלבום הזה והלאה הלהקה דבקה בסגנון זה ולא חזרה עוד לנגן את סגנונה הקודם. ב-14 1993 זכה האלבום במעמד , וב-16 1997 ב.

שיר הנושא של האלבום הפך בין מעריציו להמנון הלהקה, והוא נתן לחברי הלהקה את כינויים - הבוקרים מגיהנום. כמו כן, השיר "Cemetery Gates" (המתעסק בנושאי  והתמודדות עם ) נחשב לאחד השירים האהובים של הלהקה על ידי מעריציה, והוא משלב סגנון מוזיקה רגוע ושליו ביחד עם מקצבים כבדים ורועשים.



ה סלמן (סלמאן) מוצפי (", '" 1900,  - ", '", 1974) היה  ו,  "בני ציון" ב.

נולד ב לרב ציון מאיר. למד בישיבת "", אצל רבו המובהק, רבי . עמד בקשר עם הרב , בנו של . בחודש  " (1918) קיבל תעודת סמיכה להיות  ו. הרב מוצפי התפרסם כאיש ישר אף בקרב ה. שימש כעוזרו ושליחו האישי של ציר הסנאט היהודי-עיראקי  וניהל את עסקיו מעבר לים. חלק מהכסף שהרוויח העביר לתלמידי חכמים.

ב" " (1935) עלה עם משפחתו ל והשתקע ב. בחודש  " (1942) יסד את ישיבת "בני ציון" סמוך ל, שבה עסקו בעיקר בלימוד  וה. בעקבות פרוץ  עברה הישיבה לשכונת .

נקבר בחלקת הרבנים הספרדים ב בירושלים. לאחר פטירתו קראה עיריית ירושלים על שמו רחוב בשכונת .

בניו הם הרב  והרב יהודה.







טומה ((登米市; בתעתיק לטיני: Tome-Shi) היא עיר ב ביפן. בעבר הייתה טומה מחוז שמורכב משמונה ערים. ב 2005 ערים אלו - יחד עם עיר נוספת בשם טסוימה מ  - התאחדו ויצרו את העיר החדשה טומה.

נכון ל-2010 העיר בת אוכלוסייה כוללת של 84,070 תושבים וצפיפות אוכלוסין של 157 נפש ל". 

ממחוז :

מנפת :





World of Glass הוא  האולפן השלישי באורך מלא של    (Tristania). זהו האלבום הראשון של הלהקה אחרי ש עזב, ומציג שינוי קל בסגנון המטאל הגותי הסימפוני הכבד שאפיין את הלהקה. השימוש בריפים כבדים ירד והשימוש ב גדל (למשל בשיר The Modern End). למרות זאת, שירת  של  לצד  של  מ-Trail of Tears לצד קטעי , המשיכו את הקו של טריסטניה משני אלבומיה הקודמים. האלבום התקבל בתגובות מעורבות.



Bonus Track:







חולופ (מ: холоп) היה  של אנשים לא-יים ב בתקופה שבין -10 ו-18. ה במעמד זה נקראה צ'ליאד (מרוסית:челядь). בתקופה מאוחרת יותר הם כונו "אנשי-" עם ציון השייכות (למשל: "אנשי הנסיך יורי").

המונח "חולופ" נזכר לראשונה ב לשנת 986.

מעמד חולופ היה בין המושגים הבסיסיים והחשובים של . מעמדם היה גבוה במעט ממעמדו של עבד אבל נחשבו כרכוש האדונים ולכן היה מעמדם נמוך מאשר מעמדו של  ביתר העולם ה.

להסדרת נושא החולופיות הוקדשו פרקים רבים ב - קובץ הים של  מ-11. בהתאם לחוקים אלו, הריגת חולופ לא הייתה נחשבת להריגת בן אדם, אלא שוות ערך לנזק לציוד בלבד. גובה ה היה זהה לקנס על הריגת . כמו כן, החולופ לא יכול היה  בגין  על החוק. במקרה זה האחריות הייתה נופלת על בעל החולופ.

בן אדם היה יכול להפוך לחולופ ממספר סיבות:

בשני המקרים האחרונים היה ניתן למנוע הפיכה לחולופ באמצעות חוזה מיוחד.

תנאי המחיה של החולופ לא היו חלק של מערכת החוקים. המחזיק בחולופ היה יכול לעשות בו ככל שעלה על רוחו כולל הריגתו. אנשים אחרים נשאו באחריות על הריגת חולופ רק כאשר זה התרחש "ללא סיבה". במידה וחולופ ברח מבעליו, הבעלים היה יכול להחזיר אותו גם כעבור תקופה ארוכה וגם במקרה שחולופ כבר היה חי אצל בן אצולה אחר. מצד שני, המחזיק בחולופ היה אחראי על כל פעולותיו כולל נזק ל.

עבודת החולופים הייתה הבסיס של משקי הבית ומשקי המנזרים. היו לא מעט כפרים שכל תושביהם היו חולופים. כך למשל קיימות עדויות הכרוניקה שלפיה בזמן המלחמה נתפשו בחצר נסיך צ'רניגוב מעל 700 חולופים והועברו לאציל אחר. חלק מהחולופים עברו הכשרה מקצועית והפכו לבעלי מלאכה בתחומים שונים. חולופים היו חלק חשוב של המסחר הרוסי עם המערב. קיימות עדויות בכרוניקות על מכירת אנשים ל ול גם במאה ה-16.

עם התחזקות  וריכוז הנסיכויות סביבה השתנה בהדרגה מעמד החולופ. הדבר מצא ביטוי בקובצי החוקים שפורסמו החל מסוף -14. כך למשל, שבוים כבר לא הפכו באופן אוטמטי להיות חולופים ובדרך כלל נוצלו להחלפת שבוים. בוטל המעבר למעמד חולוף כעונש על עבירות פליליות. אי-יכולת להחזיר את החוב הייתה מעבירה את בן האדם למעמד חולופ רק לתקופת החזר החוב על ידי עבודה לטובת בעל החוב.

עם התפתחות המשק החלו לערוך מסמכים כתובים שפירטו את רשימת החולופים וסוגיהם אצל כל מחזיק בחולופים. כמו כן היו ניסיונות לשפר את חיי החולוף ולהגדיר את זכויותיו. בשנת 1603  פרסם צו על חובת האכלת החולופ. בשנת 1607 פורסמה הוראת הצאר המסדירה את חיי המשפחה של החולוף. כמו כן הוסדר שחולופ שנלקח בשבי אך ברח ממנו או חולוף שבעליו בגד במדינה היו יכולים להשתחרר ולהיות אנשים חופשיים.

עם התפתחות המשק השתרשו מספר סוגי החולופים

בשנת 1677–1678 בוצע ברוסיה . לאחר ביצוע המפקד, בשנת 1679 בוצעה רפורמת המיסוי. החל ממועד זה היה ה נגבה מ"חצר" בהתאם למספר אנשים המתגוררים בה. לאור כך נוצר הבדל בין החולופים שהתגוררו בחצר נפרדת ושהתחילו לשלם מסים ויתר החולופים. מצד שני, נשחק ההבדל בין החולופים ואכרים שלא הייתה להם חלקת אדמה והם עבדו על חלקות האדמה של האציל. במהלך ביצוע הרפורמות של  בשנים 1718–1722 נשחק הבדל זה עוד יותר. כתוצאה מכל המהלכים בשנת 1723 תושבי העיר החלו לשלם מסים באופן עצמאי ללא יוצא מן הכלל. מעמד חולופ בוטל מעשית ואיבד את התוקף המשפטי. המשק הרוסי עבר לשיטת .





שימוש משני (: Spolia) הוא מונח מתחומי ה וה המתאר תופעה של שימוש בחלקי מבנים עתיקים בבנייה מאוחרת יותר. כך ניתן למצוא שברי , כותרות וכתובות משובצים בקירות מבנים כחלק מחומרי הבנייה.

בדרך כלל נעשה שימוש משני כצעד של חסכון בחומרים בסביבה עשירה בחומרי בניין (למשל מהריסות מבנים קדומים) וזאת תוך אדישות למקורם ולערכם האדריכלי והאסתטי.

אולם השימוש בטכניקה זו יכול לנבוע מטעמים של השפלת שלטון קודם. למשל יש הטוענים שהקיסר  ריצף את ה שבנה ב באבנים מ, כדי להשפיל את היהודים. במבנה הקבורה ה  בירושלים נעשה שימוש בחלקי קברים של  צלבניים מ, כ"עונש" לכופרים.

לעתים משקף השימוש המשני דווקא רגישות למורשת העבר וכמיהה להמשכיות.  מציין‏‏ כי , ראה עצמו כממשיך המורשת הצלבנית, ולכן ביקש מהאדריכל  שישלב ב, שנחנכה ב-1898, את שער הכניסה הראשית של הכנסייה הצלבנית מריה לטינה, ששרידיה נחשפו במקום.

ב ב נעשה שימוש משני בים בפינות המבנה.







אוסתד ביסמילה חאן (Ustad Bismillah Khan Sahib; 21 1916 - 21 2006)  , נגן וירטואוז בשהנאי (כלי נגינה דומה ל). בתואר "אוסתד" או "פנדיט" בקשר ל הודית קלאסית משמעו "רב-אמן" או "גורו".

ביסמילה חאן היה המוזיקאי הקלאסי השלישי שקיבל את אות הכבוד האזרחי הגבוה ביותר בהודו, הבהאראט ראטנה (בשנת 2001). עוד מייחדת אותו העובדה, שהוא בין האנשים הספורים, שקיבלו את כל ארבעת אותות הכבוד האזרחיים הגבוהים ביותר בהודו.

אבותיו היו מוזיקאי חצר בנסיכות דומראון במדינת , שב. את השכלתו המוזיקלי קיבל מדודו, נגן שהנאי במקדש וישוואנאת ב-. הוא ניגן במקדשים שונים ועל גדות הנהר  בואראנאסי.

אוסתד ביסמילה חאן הוא אולי האחראי העיקרי, אם לא היה היחיד, להפיכת השהנאי לכלי קלאסי מפורסם. הוא הביא את השהנאי אל חזית המוזיקה ההודית ב בוועידת המוזיקה ההודית ב, בשנת 1937. חלקו לו את הכבוד הנדיר לנגן בחגיגות העצמאות של הודו בשנת 1947, כאשר דגל הודו הונף על המבצר האדום ההיסטורי ב העתיקה. נגינתו בשהנאי הייתה לחלק בלתי נפרד מחגיגות העצמאות, ב-15 מדי שנה, לאחר נאום ראש הממשלה. מסורת זו נמשכה מאז ימיו של .

אוסטד ביסמילה ניגן ב, , , , , בערים שונות ב, ב, ב, ב ובמערב אפריקה. 

על אף פרסומו הרב, שמר על אורח חיים פשוט וצנוע והקפיד על פרטיותו. דעתו הייתה, שמוזיקאים צריכים להישמע אך לא להיראות. עם היותו   אדוק, האמין, כמוהו כמוזיקאים הודים רבים, בלי קשר לדתם, באם סאראסוואטי.

אוסתד חאן ייזכר כאחד מטובי הנגנים במוזיקה הקלאסית ההודית בתקופה שלאחר קבלת העצמאות וכמופת לאחדות הינדו-מוסלמית בהודו. בניגוד לשיטת המעמדות והכיתות הרווחת עד היום בהודו, נהג להביע את דעתו, כי "המוזיקה אינה יודעת כיתות".

אוסתד ביסמילה חאן נפטר ב-21 באוגוסט 2006, מאוטם שריר הלב. בן 90 היה במותו. השאיר אחריו חמישה בנים, שלוש בנות ומספר גדול של נכדים ונינים. ממשלת הודו הכריזה על .







גואנקו (שם מדעי: Lama guanicoe) הוא  מסוג .

הגואנקו נפוץ לאורך , מ עד ל, בדרום '. הוא חי באזורים מגובה פני הים ועד לגובה של 4,000 מטר. תוחלת חייו היא כ-20 עד 25 שנים. עם בוא האירופאים ל חיו כ-500 מיליון פרטים, אך כיום הצטמצמה אוכלוסייתם והיא מונה כ-500,000 פריטים.

לגואנקו גוף רזה, צוואר ורגליים ארוכות. צבעו עשוי לנוע מחום בהיר ועד חום אדמדם, חלקו התחתון לבן ופניו אפורות.  של הגואנקו ותאי הדם שלו מותאמים במיוחד לחיים בגובה רם, שם האוויר דליל.

גובהו של הגואנקו מגיע ל-110 ס"מ, ארכו כ-180 ס"מ הטורף היחיד שמטיל אימה על הגואנקו הוא ה.

משקלו של  בוגר הוא 100 - 120 ק"ג, ומשקלה של  בוגרת - 90 - 110 ק"ג.

גואנקו בוגר יכול לרוץ במהירות של עד 55 קמ"ש. הריצה חיונית להישרדותו, שכן באזורים הפתוחים בהם הוא חי אין מקומות מחבוא. בחורפים קשים מבלה הגואנקו בות.

הנקבה ממליטה אחת לשנתיים לאחר 11 - 12 חודשי . הצאצא נולד בין  ל ושוקל בין 8 ל-15 ק"ג בלידה. הגור מסוגל לרוץ זמן קצר לאחר הלידה ונגמל מ לאחר 6 - 12 שבועות. הוא נשאר עם משפחתו בסביבות שנה.

הגואנקו שימש בעבר כ- להכנת בגדים. ופרוותו שימשה להכנת מזרנים ושמיכות, בתגובה לכך הוכנס הגואנקו לרשימת החיות המוגנות והאסורות במסחר. אוכלוסיית הגואנקו כיום מוערכת כ-1.5 מיליון בעלי חיים.



וויליאם אדוארד "ביל" ניקולסון (26 1919 - 23 2004) OBE היה שחקן , סקאוט ומאמן שהקדיש את חייו למועדון  מ.

ביל ניקולסון היה אחד השחקנים המשמעותיים באליפות הראשונה של הספרס בשנת 1951.

ביל ניקולסון הצטרף לשורותיה של טוטנהאם הוטספר כשוליה בשנת 1936. במהלך 68 השנים שלאחר מכן הוא שירת את הקבוצה בכל תפקיד מאחראי על הנעליים ועד לנשיא המועדון. במשחקו הראשון כמאמן הקבוצה, ב-11 באוקטובר 1958, התרנגולים ניצחו את  10-4. זה היה ניצחון השיא של הקבוצה באותו הזמן, וסימן לבאות. הוא הוביל בהצלחה את טוטנהאם לזכייה בתארים שלוש עונות ברצף בראשית שנות ה-60: דאבל בשנת 1961, -FA וחצי גמר  ב-1962, ו גביע בשנת 1963. שחקני המפתח של הקבוצה באותן השנים היו דני בלנצ'פלוור, ג'ון וייט, דייב מקאי, קליף ג'ונס, ג'ימי גריבס וטרי מדווין.

אחרי שנת 1964, הסגל שקטף את התארים האחרונים בקבוצה החל להתפורר בעקבות פציעות, העברות והזדקנות. ניקולסון בנה מחדש סגל מצליח נוסף לאחר שהביא לטוטנהאם את , , , , ' ו. הסגל הזה ניצח את ' בגמר גביע ה-FA בשנת 1967, וסיים במקום השלישי בליגה.

ניקולסון הוסיף את  (1971 ו-1973) ו" בעונת 1971/1972 להיסטוריה המהוללת של טוטנהאם לפני שהוא התפטר מתפקיד המאמן בתחילת עונת 1974/1975, לאחר פתיחת עונה נוראית, ולאחר שנגעל מהמהומות שחוללו אוהדי הקבוצה בגמר גביע אופ"א ברוטרדאם, בו טוטנהאם הפסידה .

ניקולסון זכה ב-8 תארים משמעותיים במהלך תקופת 16 השנים בהן אימן את הקבוצה, שכיום התקופה בה אימן נחשבת לתור הזהב בהיסטוריה של המועדון.

בשנת 2003 נכנס ביל ניקולסון להיכל התהילה של הכדורגל האנגלי בתור מאמן. 

נפטר ב-23 2004.



טאו אפס (ב: Tau Zero) הוא ספר  מאת הסופר ה . הספר יצא לאור ב-1970, והיה מועמד ל בקטגוריית ה הטוב ביותר. הספר מתאר מסע של צוות אנושי להתיישבות במערכת שמש רחוקה והתמודדות של בני אדם עם אתגר טכנולוגי ולכן מוגדר כמדע בדיוני "טכנולוגי" ("קשה"). הוא תורגם ל ויצא לאור ב ב-2009.

העלילה מתרחשת בעתיד ומספרת על  הנוסעת מכדור הארץ לעבר מערכת שמש רחוקה, במטרה להפיץ את ה האנושית.החללית, ששמה "ליאונורה קריסטין", נשלטת על ידי אנשי צוות  ונושאת צוות של 50 איש (מחציתם גברים ומחציתם נשים). המסע מתוכנן כך שבחציו הראשון החללית תאיץ באופן רציף ובמחצית השנייה - תאט, עד ההגעה ליעד. עם זאת, במהלך הספר נקלע הצוות למשבר כאשר החללית עוברת בתוך ערפילית ומנגנון הבלימה נהרס. ככל שמהירות החללית ממשיכה לגדול, היא חולפת על פני  וגומעת מרחקים הולכים וגדלים, תוך כדי ניסיונות נואשים של הצוות לתקן את המערכות שנפגעו. הספר מסתיים בכך שהחללית עם צוותה עוברים את קריסת היקום  חדש ומתיישבים ביקום החדש שזה עתה צמח.

תוך כדי הסיפור עוברות הדמויות מסע  ונפשי, כאשר הן מתמודדות עם סוגיות של עזיבת כדור הארץ,  וניתוק מהמין האנושי.









סון גוקו (: Son Goku, : 孫 悟空), הידוע יותר בשם המקוצר "גוקו", הוא הדמות הראשית ב וה היפנית . בתחילה הוא נוצר בתור דמות קומיקס על ידי , ודמותו מבוססת על סון ווקונג, דמות ראשית ברומן "". גוקו הוצג כילד מוזר בעל זנב-קוף, המתאמן ב ושנמצא בידו כוח על אנושי. למרות שנהוג היה לחשוב בתחילת הסדרה שגוקו הוא בן-אנוש, התגלה בהמשך שהוא חלק מגזע הנקרא "סאיינים".

דמותו של גוקו הופיעה בשלוש הסדרות דרגון בול, Z ו-GT. לא רק שהופיע בסדרות הטלוויזיה ובקומיקס, דמותו הופיע גם בסרטים, פרקי בונוס, וב. בהתאם לכך שהסדרה הגיעה למסכים בכל רחבי העולם, התפרסמה דמותו והפכה לאחת המזוהות ביותר עם סדרות האנימה.

גוקו בוסס על דמות קודמת של אקירה טורייאמה, יוצרו, שנקראה טאנטון. דמות זו הופיעה בסדרת קומיקס בעלת דמות אחת בלבד שנקראה "דרגון בוי" (ילד דרקון). התכונה המוזרה של טאנטון הייתה שהיו לו כנפיים. הדמות "סון גוקו" היא שילוב של טאנטון עם הדמות "סון ווקונג", גיבור הרומן היפני "" שנכתב על ידי '. גוקו קיבל זנב קוף, בהתאם לכך שווקונג הוא קוף. הזנב החליף את כנפיו של הדמות טאנטון.

טורייאמה הסביר שחליפת הלחימה של גוקו מבוססת על בגדייהם של נזירי שאולין סינים, כי רצה שלסדרה תהיה אווירה סינית. בשלבים המוקדמים של סדרת הקומיקס מספר אנשים שקראו את החוברות אמרו שדמותו של גוקו שטוחה, וכך הוסיף טורייאמה דמויות כמו קרירין ומאסטר רושי. אחר כך הוא יצר גם את טורנירי הלחימה, שהפכו את הקומיקס ליותר מבוסס על לחימה מאשר סדרת הרפתקאות. בנוסף, בגלל הצפי שגוקו ינצח בקלות בטורנירים בגלל שהוא גיבור הסדרה, "גרם" טורייאמה לגוקו להפסיד בשני הטורנירים הראשונים. בכל זאת, הוא ניצח בשלישי. בדרגון בול Z, אחרי שנהרג גוקו על ידי סל טורייאמה החליט שגוהאן בנו צריך לקחת את מקומו כדמות הראשית, אך בסופו של דבר ויתר על כך, וגוקו המשיך בתפקידו בסדרה.

לגוקו צורת שיער מיוחדת שלא השתנתה באורכה כלל לאורך כל הסדרה, חוץ מהמקרים בהם הוא הופך לסאייה ואז הוא מתארך ושיערו משתנה לבלונד. כשהוא הופך לסופר סאייה צבע עיניו משתנה משחור לכחול. גוקו מעדיף ללבוש חליפות לחימה כמו של לוחמי שאולין, ולא חליפות סאיינים מפני שגדל בכדור הארץ.

לגוקו יכולות בלתי רגילות כמו: כוח קיצוני, מהירות בלתי רגילה, רפלקסים מהירים, ופיצוצי אנרגיה שבאים מכוח ה"'". כשהיה ילד, החזיק גוקו ברשותו במקל קסום שהיה מתארך ומתקצר לפי הוראתו. בנוסף הוא קיבל ענן עליו יכול היה לרכוב למרחקים עצומים. הוא השתמש בו הרבה בסדרת דרגון בול, אך לאחר שהתחיל ללמוד את טכניקת התעופה השתמש בו פחות ופחות בהדרגה. 

מהלך הלחימה המזוהה עם גוקו הוא ה"קא-מה-הא-מה-הא" (:Kamehame Wave). במתקפה זו הוא משחרר גל אנרגיה, ואת זאת למד ממאסטר רושי. עוד טכניקה שמזוהה איתו היא ה"קאיו-קן". הטכניקה החזקה ביותר שלו היא ה"גאנקי דמה" (:Spirit Bomb). בטכניקה זו משתמשים באנרגיה הנמצאת בטבע וביצורים החיים שבסביבה כדי ליצור כדור אנרגיה גדול. את הקאיו קן והגאנקי דמה הוא למד מקינג קאי.

גוקו הוא הסאיין היחיד בסדרות הטלוויזיה והקומיקס שכל צורות ההתפתחות שלו נחשפו. בנוסף הוא יכול להפוך לקוף ענקי הנקרא "אוזרו", כל ירח מלא, אך רק כשזנבו נמצא עליו. בהמשך הסדרה נותק הזנב מגופו של גוקו באופן סופי. למרות זאת, בסדרה דרגון בול GT הוא הצליח להצמיח את זנבו מחדש ולהפוך לקוף הענק ללא עזרת הירח.

דמותו של גוקו הופיעה בפעם הראשונה בפרק הראשון של קומיקס דרגון בול הנקרא "בורמה וסון גוקו", שפורסם ב-3 1984. בתחילת סדרת הטלוויזיה נגלה גוקו כילד מוזר וחזק בעל זנב קוף, שאומץ על ידי סון גוהאן. לפני התחלת הסדרה הוא הרג את גוהאן כשהפך לקוף ענקי ומפלצתי לאור ירח מלא. אחרי שחי לבד זמן מה התחבר עם בורמה, ויצא איתה למסע לאסוף את כדורי הדרגון בול הקסומים. אם אוספים את כולם, לפי האגדה, מתגלה הדרקון שנרון האגדי שנותן לך לבקש משאלה. בהמשך מסעם הם מתחברים גם עם נווד המדבר יאמצ'ה, ועם משני הצורה אולונג ופואר. לאחר מכן החל גוקו להתאמן באמנויות לחימה בביתו של מאסטר רושי, ביחד עם עוד חברה, לאנץ'. ביחד עם גוקו מתאמן , שהפך לחברו הטוב ביותר. גוקו השתתף בטורנירי אמנות לחימה ונלחם נגד מתחרים כמו קרירין, טין שן-האן, שיאצו, פיקורו ג'וניור ומאסטר רושי עצמו. בשתי האליפויות הראשונות הוא הפסיד בגמר, אך באליפות השלישית בה השתתף הוא ניצח. לפני שהשתתף באליפות הזו הוא הצליח לנצח את פיקורו האב.

חמש שנים לאחר סיום האירועים של העונה שעברה פוגש גוקו בראדיץ, שמתברר שהוא אחיו הגדול של גוקו מגזע הסאייה. שמו האמיתי של גוקו היה קאקארוטו, והוא שייך לגזע הבדוי של הסאיינים. כשהיה תינוק הוא נשלח לכדור הארץ כדי לגדול שם ולהשמיד את האוכלוסייה אחר כך. תחת טיפולו של גוהאן הוא קיבל מכה חזקה בראשו, שגרמה לו ל, ולשכיחת משימתו להשמיד את כדור הארץ. בהמשך העלילה שקשורה לכדורי הדרגון בול מתחרה גוקו באויבים כמו מקיטה, נסיך הסאיינים שבסוף הפך לבן בריתו. פריז, שבזכותו הפך גוקו לראשונה לסופר סאייה הראשון לאחר 2000 שנה . אחרי קרב גדול, פגש גוקו עוד יריבים, כמו האנדרואידים. אחר כך אימן גוקו את בנו גוהאן באמנויות הלחימה, כדי שיהיה ממשיכו אחרי שהקריב את חייו בקרב נגד סֶל האכזרי . גוקו חוזר לחיים אחרי 7 שנים ואז רואה את בנו השני, גוטן . הוא נלחם בטורניר אמנויות הלחימה במאג'ין בו, ומביס אותו בסופו של דבר בעזרת כדור אנרגיה . לאחר 10 שנים הוא פוגש את אוב, גלגולו של בו ומחליט לאמן אותו.ובנוסף לכל הוא התפתח לסופר סאייה 3 בקרב נגד באג'ין בו.

בתחילת העונה הזו הפך גוקו בחזרה לילד בעקבות טעות הקשורה בקיסר פילאף ובכדורי הדרגון בול השחורים. אחר כך הוא, טראנקס ונכדתו פאן התחילו לחפש אחר כדורי הדרגון בול השחורים. בעונה הזו נאלץ גוקו להילחם ביריבים כמו בייבי, סופר אנדרואיד 17 והדרקונים השחורים. היריב האחרון שלו היה אומגה שנרון, אותו הוא מביס בסופו של דבר בעזרת הגאנקי-דמה. אחר כך הוא עוזב את העולם עם השנרון המקורי. הוא חוזר 100 שנה מאוחר יותר כדי לצפות בטורניר אמנויות הלחימה בו משתתפים הנכד של פאן, גוקו ג'וניור (שהוא סבא רבא שלו), והצאצא של מקיטה. פאן מזהה את סבה, אך הוא נעלם במהרה וכך נגמרת הסדרה.

דמותו של גוקו הופיעה בסרטי דרגון בול לא רשמיים ב וב, כשהוא מגולם על ידי שחקנים אמיתיים. דמותו הופיעה גם בסרט "" שהופק ב-2009 על ידי -20. בסרט זה הוא גולם על ידי ' '. גוקו הופיע בכמעט כל המשחקים האלקטרונים של סדרת דרגון בול לכל המכשירים (כגון , , , XBOX,  ועוד...). בנוסף דמותו הייתה בשני המשחקים "ג'אמפ סופרסטארס" ו"ג'אמפ אולטימט סטארס", משחקי לחימה הכוללים בתוכם את דמויות המאנגה המוצלחות ביותר. 

דמותו "השתתפה" ב רבים ב המיועדים לילדים. ב 1988 גוקו וחלק משאר הדמויות מסדרת דרגון בול הופיעו בשני תשדירים כאלו. בראשון, הנקרא "בטיחות בדרכים עם גוקו" (ב:"Gokū no Kōtsū Anzen") לימד גוקו את חשיבותם של חוקי התנועה והציות להם. בשני הוא מלמד שני ילדים על החשיבות של זהירות בקרבת אש. 

גוקו השתתף במספר הופעות אורח בתוכניות טלוויזיה יפניות ומאנגה. הוא הופיע במספר פארודיות על דרגון בול, חלקן נוצרו על ידי אקירה טורייאמה (יוצר הסדרה). הוא הופיע בהופעת אורח בסדרה . גוקי מופיע באופן קבוע בערוץ הטלוויזיה היפני "פוג'י TV". מאז הופעתה הראשונה של הסדרה "דרגון בול" בארצות הברית ב-1996, הספיק גוקו להופיע בתקשורת גם שם. כך עשה במגזין האמריקאי "וויזארד" (מגזין לחובבי קומיקס). 

דמותו של גוקו התקבלה בצורה טובה מאוד על ידי מבקרי מאנגה, אנימה ומדיה אחרת. אנימה ניוז נטוורק אמרה שגוקו הוא דמות קומדית שלמרות כל הדברים הקשים שעברה נשארת נאיבית. גוקו מדורג במקום הראשון של דמויות האנימה המוצלחות ביותר בכל הזמנים על ידי IGN. במגזין "ניוטייפ" היפני דורג גוקו ב 2010 כדמות הזכר הרביעית המוצלחת ביותר מכל הסדרות ששודרו ביפן בשנות ה-80. דמותו הפכה לפופולארית ביותר גם בקרב המכירות, כששוחררו גרסאות רבות של צעצועים המבוססים עליו כמו בובות צעצוע, ,  ועוד.

יוצרי הסדרות  ו ( ואיצ'ירו אודה, בהתאמה) אמרו שדמותו של גוקו נתנה להם השארה לדמויות הראשיות בסדרות שלהם. גוקו דורג במקום השלישי ברשת הטלוויזיה אנימקס בתור דמות האנימה האהובה ביותר. בעזרתם של 1000 אנשים שהונחו על ידי "אוריקון" (חברת סטטיסטיקות) דורג גוקו במקום הראשון בתור "דמות המאנגה החזקה ביותר בכל הזמנים". ' ' אמר שגוקו הוא דמות הדרגון בול האהובה ביותר עליו. 

על שם גוקו קיימת להקת רוק גרמנית הנקראת "סון גוקו". סולן הלהקה  אמר שהם בחרו את השם מפני שגוקו מתאים לפילוסופיה של הלהקה, כשהוא אומר שהוא "מרותק לגבי עליזותו, ובאותו זמן מרותק בגלל שהוא לוחם וגיבור שמציל את העולם". ב-2010 הכין האומן הסיני ' פסל פיברגלאס של גוקו.







שלמה פּינֶס (Pines; 5 1908 – 9 1990) היה חוקר  ו,  לפילוסופיה יהודית,  ופילוסופיה ב, חתן  ל לשנת ".

פינס נולד בקיץ 1908 ב, שבה שהתה משפחתו במסגרת לימודי ה של אביו. האב, , היה ממייסדי - (") ומנהיגיה, ושימש מטעמה ציר ל השביעי. בין קרובי משפחתו מצוי . בהיותו בן תשעה חודשים שבו הוריו ל והתגוררו ב ולאחר מכן ב , שבה התגוררו עד מעברם ל בשנת 1919. בשנת 1921 השתקעו ב.

פינס סיים את לימודיו ולמד גם  ו ובשנת 1925 החל בלימודי  ו ב. בשנת לימודיו הראשונה ביקר לראשונה ב. בשנת 1926 עבר ללמוד ב' ולמד  ו. כעבור שנת לימודים אחת עבר שוב ולמד ב, בה סיים את לימודיו בשנת 1934 בתואר . בשנים אלו הוא למד פילוסופיה, ערבית, ,  ו.  של פינס עסקה בנושא "תרומות לתורת האטומים האיסלאמית" (Beiträge zur islamischen atomenlehre) (ב-1997 ראתה אור מהדורה מעודכנת של המחקר בתרגום לאנגלית).

בשנת 1932 חזר פינס ל. בשנים 1937–1939 הרצה במכון להיסטוריה של המדעים והטכנולוגיה והחל בכתיבת מאמרים, בהם הראשון בסדרת מאמריו על - -. בתקופה זו פגש את פאני רירחובסקי, סטודנטית לפילוסופיה, ונישא לה. בשנת 1940 הם עלו לארץ ישראל עם בנם הבכור.

בתקופת  עבד פינס במשרד ה ה. לאחר , הועסק במחלקה למזרח התיכון של  והתמחה בענייני  של . בשנת 1952 עזב את המשרד והתמנה למרצה ב בחוג ל ו וכן בחוג ל. בשנות עבודתו האקדמית הוא קודם לדרג  (1961) ופרש כ (1977).

בין השנים 1952–1988 פרסם פינס 158 פרסומים מדעיים, בהם ערכים בתחום  עבור . מרבית מחקריו עסקו בטקסטים פילוסופיים ומדעיים מ תוך התמקדמות בהגותם של , ",  ואחרים. פינס התפרסם במיוחד בזכות התרגום האנגלי שלו ל"" ל" – תרגום שפורסם ביחד עם הקדמה מדעית ארוכה על המקורות הפילוסופיים של הספר, הכוללת הקדמה מאת ידידו הפילוסוף  על 'כיצד לקרוא את מורה הנבוכים'. ב החלו מחקריו להתפרס לטקסטים דתיים וסנסקריטיים ותקופת התמחותו הורחבה להוגים מה והעת החדשה, דוגמת ,  ואחרים.  תרמו להרחבת היקף עבודתו, אשר עסקה בכתבי פילוסופיה, מדע ודת שנכתבו במשך מאות ואלפי שנים.

בשנת 1960 נבחר פינס כחבר , ובשנת 1968 זכה ב ל על .בשנת "-1975 זכה ב על עבודתו בתחומי מדעי היהדות והפילוסופיה הערבית והערבית-יהודית.ב-1984 זכה ב לחכמת ישראל על מפעל חייו במחקר הפילוסופיה היהודית.







ביבליוגרפיה של כתביו:









גילוי דעת הוא  דתי-לאומי המופץ בבתי כנסת דתיים לאומיים ברחבי הארץ בשבתות.

העלון מופץ בכל שבוע בימי שישי ב-70,000 עותקים, לאלפי בתי כנסת בכל רחבי הארץ – ממטולה עד אילת, כולל יישובי יהודה ושומרון. 

את העיתון עורך נבו כץ. העורכת הלשונית היא אסנת כהן והמעצבת היא תמי כהן. בעלון מופיעים פינות קבועות של עיתונאים, מאמרים של רבנים ואישי ציבור, ראיונות בלעדיים ומדורים לנשים, מדורים לחיילים, מדורים לפנויים, חידונים, קומיקסים ומדורים לילדים. הגיליון פונה למגוון הקהלים במגזר הדתי לאומי.

העלון גילוי דעת מופק ומפורסם על ידי חברת הפרסום "פרסומי ישראל ושות'". באתר האינטרנט של העלון, ניתן לצפות ולהוריד את כל הגיליונות, החל מגיליון 110.







3:10 ליומה הוא  מ-2007 ש על ידי ' ו על ידי '. בתפקידים הראשיים משחקים זוכי ה  ו כלשצידם מופיעים , , ו. הסרט הוא  של סרט מ-1957 באותו שם ושניהם נעשו על פי סיפור קצר של . הצילום בוצע במספר אתרים ב.ב-80 היה הסרט מועמד לזכייה ב בקטגוריית  ובקטגוריית .

דן אוונס (כריסטיאן בייל) חוואי מרושש שנעשה נכה ב, זקוק נואשות לכסף ועל כן, תמורת 200 דולרים הוא מצטרף לצוות שמוביל את הפושע בן ווייד (ראסל קרואו) לעיירה קונטנשן, שם הוא מיועד לעלות על הרכבת של 3:10 שתיקח אותו ל, , שם יעמוד למשפט. במקביל, מנסה הכנופיה של ווייד בהובלת סגנו צ'ארל פרינס (בן פוסטר), להתחקות אחר המסלול שבו יעבירו אותו לקונטנשן על מנת לשחררו. במהלך הדרך מצליח ווייד להרוג כמה ממלויו ובנו של אוונס, ויליאם (לוגן לרמן) מצטרף לצוות. קשר מיוחד נוצר בין ווייד הפושע הברוטלי לבין החוואי ישר הדרך ובנו התמים עדיין.



  ויטלי פרידלנד-חיון (נולד ב-24 1983) הוא  .

ויטלי פרידלנד נולד וגדל ב,  לאלה ויבגני. בשנת 1990  בשל גילויי . בבואו לישראל התיישב פרידלנד עם משפחתו ב-, אחר-כך עברו לגני אביב ב. רצונו של פרידלנד להיות שחקן התעורר בהיותו בן 11, אחרי שצפה בסרטו של  "":  בעקבות כך החל ללמוד דרמה בבית ספרו פיינשטיין החדש בפ"ת. לאחר מכן למד במגמת תיאטרון ב', בית הספר התיכון לאומנויות בתל אביב וסיים בהצטיינות (2001). בצבא שירת במשך שנתיים כמפעיל מערכות קשר ובמשך שנה התנדב דרך עיריית פתח-תקווה ולימד תיאטרון. 

פרידלנד הופיע בתיאטרון בתקופת התיכון, בתחילה בהצגה "דיבוק" ב ואחר-כך בהצגה "נוימן אגדת חיילים" בתיאטרון תמונע. בסדרת הטלוויזיה "CCCP" (2004) גילם את דמותו של קסטיל, שהוא אחד מארבעה בני נוער המקימים קבוצת כדורגל. בסרט הטלוויזיה "מרכבה ירוקה" (2005) גילם פרידלנד את התפקיד הראשי של יאיר שעולה מרוסיה לאחר מות אמו, נעשה לתלמיד ישיבה ונחשב ל. אחרי שדודתו שולחת לו בתוך קופסה מכתבים שונים של אמו הוא מגלה שם , מחליט לחקור את הנושא ומגלה שאינו . הוא נקלע למצב בו אינו שייך לחברה הרוסית ומתייחסים אליו בזלזול בעולם הי, עקב כך הוא מחליט  בדרך משלו, שאינה . על תפקידו בסרט היה פרידלנד מועמד לפרס השחקן הטוב ביותר בפסטיבל שנגחאי.

בתום שירותו הצבאי הלך ללמוד ב בתל אביב, פרידלנד סיים את לימודיו ב-2007 והיה במחזור האחרון שסיים את לימודיו בזמן חייו של . בכיתתו למדו  ו שמשחקות איתו ב. 

בתום לימודיו, הציע לו ', המנהל האמנותי של תיאטרון החאן שהיה מורו בניסן נתיב, להצטרף ללהקת השחקנים של תיאטרון החאן. תפקידו הראשון היה כמונטאנו בהצגה "". בין תפקידו הבולטים היה גילום דמותו של אמין,  במשפחה ת, שמחליט לנקום את מות שכניו, בהצגה "אדמה קדושה". הוא שיחק את ה בהצגה "", תפקיד עליו היה מועמד לפרס השחקן המבטיח בטקס  2008. הוא הופיע בתפקיד הראשי בהצגה "", שם גילם את דמותו של סקפן, משרת ממזר ותככן שעוזר לשני זוגות אוהבים להתחתן בניגוד לרצון אבותיהם. על תפקידו זה היה פרידלנד מועמד לפרס השחקן הטוב ביותר בטקס פרסי האקדמיה לתיאטרון של 2009. ההצגה זכתה בפרס התיאטרון הישראלי לקומדיה של השנה 2009. פרידלנד שיחק בתפקיד צ'יפ בסדרת ה "עד הבאזזר" (2011), לצידם של אסף בן-שמעון ורותם סלע.

במאי 2012 החל פרידלנד לשחק בתפקיד הראשי של  במחזה "" פרי עטו של  שעלה בחאן, בבימויו של . משחק בסרטו של  "" שמוקרן החל מספטמבר 2012 בבתי הקולנוע.

בנוסף להיותו שחקן, פרידלנד עוסק לפרנסתו בצילום ים, תיאטרון ואומנות.

ויטלי פרידלנד נשוי להדס פרידלנד-חיון, סטודנטית לתקשורת חזותית ב, והם מתגוררים ב.









אינתיפאדה (ב: انتفاضة, תעתיק מדויק: אנתפאצ'ה, "התנערות, התקוממות") הוא שם שניתן לשתי התקוממויות של ה מול . זהו אחד הפנים החשובים ביותר של  בשנים האחרונות.

 (שעד פרוץ האינתיפאדה השנייה כונתה "האינתיפאדה") החלה ב-1987, והסתיימה עם ירידה במפלס האלימות בשנת 1991, אף כי יש מי שטוענים שהסתיימה לחלוטין רק עם חתימת  ב 1993 ויצירת  בתחילת 1994. האינתיפאדה השנייה, המכונה בפי הערבים "", החלה ב 2000 ודעכה בהדרגה לאחר .

הבדל מהותי בין שתי האינתיפאדות היא צורת הארגון, הפעילים בהן, התחום שבו התבצעו וצורת השימוש בנשק. בעוד שהאינתיפאדה הראשונה אופיינה בהשתתפות מאסיבית של האוכלוסייה, שימוש ב שכלל בעיקר  ו והוגבלה בעיקר לתחומי , האינתיפאדה השנייה שהייתה הרבה יותר "מקצועית", הורחבה לכל תחומי , נעשה בה שימוש ב,  והפעלת . עם זאת, אחוז מצומצם יותר מקרב האוכלוסייה הפלסטינית השתתף בפועל בפעולות כנגד מדינת ישראל.

גם מבחינת היקף הנפגעים יש שוני גדול. באינתיפאדה הראשונה נהרגו (בין השנים 88 ל-92) בממוצע כ-456 פלסטינים וכ-24 ישראלים בשנה, בעוד שבאינתיפאדה השנייה נהרגו (בין השנים 2000 ל-2005) בממוצע כ-712 פלסטינים וכ-182 ישראלים בשנה. השנה הקשה ביותר באינתיפאדה הראשונה מבחינת הרוגים ישראליים הייתה שנת 1992 שבה נהרגו 34 ישראלים, לעומת זאת באינתיפאדה השנייה השנה הקשה ביותר הייתה שנת 2002 שבה נהרגו 452 ישראלים.לפי דו"ח בצלם ב נהרגו 1,593 פלסטינים (לפחות שליש מהם על ידי פלסטינים אחרים) ו-84 ישראלים (ביניהם אזרחים ואנשי כוחות הביטחון), באינתיפאדה השנייה נהרגו 4,944 פלסטינים ו-1,011 ישראלים.

ה שפרצו בסוף 2005 כונו על ידי רבים "האינתיפאדה הצרפתית" ואחרים אף קראו להן "אינתיפאדת אירופה" עקב התפשטות המהומות לערים במדינות אחרות ב.









ההיאדות (מ Υὰδες, ב מזוהה לעתים עם הקבוצה המקראית עָשׁ, נקרא גם Melotte 25, Collinder 50 או Caldwell 41) הוא  ב  המכיל כ-300 ים ונמצא במרחק של כ-151  מ. זהו הצביר הפתוח הקרוב ביותר למערכת השמש והבהיר ביותר שניתן לראות מ, ובשל בהירותו היה מוכר כבר בימי קדם. הצביר מהווה את פניו של השור, כאשר ה  מסמל את עינו של השור. אף על פי שאלדברן נראה כחלק מהצביר, הוא למעשה לא שייך אליו, כיוון שמרחקו ממערכת השמש הוא פחות ממחצית המרחק להיאדות, כ-65 שנות אור בלבד.

הצביר מופיע כבר ב של  (מתורגם כ"עש"): אם אכן הקבוצה המקראית "עש" מתייחסת להיאדות, אזי היא מוזכרת כבר ב" בספר : 

אזכורים אלו הם הקדומים ביותר שידועים והם מתוארכים סביב 750, אם כי לא ידוע מתי נכתב ספר איוב וייתכן שהוא אף קדום יותר.

ה קראו לצביר על שם ה - שבע בנותיהם של  ה, ואיתרה, ביתם של  ו (אם כי לפעמים נחשבת דווקא ה , אמן של ה, גם לאמן של ההיאדות). לא ברור מדוע נקרא הצביר דווקא על שם שבע ההיאדות, שכן ניתן לראות בעין הרבה יותר משבעה כוכבים בצביר, אך רק חמישה ממש בולטים בו. ב  של  משנת 1603 קיבלו שבעה מכוכבי הצביר  (לא כולל אלדברן שגם לו ציון באייר). בשנת 1654 כלל ' את הצביר בקטלוג  שלו שהכיל  וצבירים. ב שפורסם בתחילת -18 קיבלו כ-25 מכוכבי הצביר . הצביר קיבל את מספר 25 בקטלוג גרמי השמים שיצר ה פיליברט ז'אק מלוט בשנת 1911.

עם  מדרגה 0.5 הצביר קל לצפיה ולזיהוי גם כאשר תנאי התצפית אינם טובים וניתן אף לראותו במקומות מיושבים. מיקומו של הצביר בקרבת אלדברן הבהיר במיוחד מקל על זיהויו ועל איתורו. במקום חשוך ניתן לראות ללא ציוד עזר 5-6 כוכבים ובתנאים מיטביים 15-17 כוכבים. הצביר מרשים במיוחד כאשר הוא נצפה באמצעות , אז ניתן לראות עשרות כוכבים, כאשר תנאי התצפית טובים מספיק. גודלו הזוויתי - כחמש  לא מאפשר לראות את כולו באמצעות .

הצביר נמצא כ-4 מעלות מדרום ל כך שאירועים בהם  עובר על פני ההיאדות ו אותן, אינם נדירים, אך אירועי הסתרה אלו קורים בתקופות מסוימות כל חודש ובתקופות אחרות אינם קורים כלל. כמו כן גם ,  ו חולפים לעתים בתוך הצביר או בסמוך לו.

צביר ההיאדות נמצא במרחק של כ-150  מ, מסתו מוערכת בכ-400  והוא מכיל כ-200 כוכבים, שלפחות מחציתם הם כוכבים כפולים או מערכות מרובות כוכבים כך שלמעשה בצביר לפחות 300 כוכבים. יחסית לצבירים פתוחים, הצביר מכיל מספר גדול של ים ו-ים ואין בו כלל כוכבים צעירים וחמים מסוג ספקטרלי B ו-O. בצביר מספר  שמסתם מוערכת בכ-2.5  כך שמדובר כוכבי  מסוג A שסיימו את  ה בליבתם. מכך ניתן להסיק שגילו של הצביר הוא קרוב ל-800 מיליוני שנים - גיל מבוגר למדי, שכן צבירים פתוחים מתפרקים לרוב בתוך מאות ספורות של מיליוני שנים. ככל הנראה, מסתו של הצביר הייתה גדולה בהרבה כאשר נוצר, לפחות פי שניים ממסתו כיום. הצביר דומה בגילו לצביר הפתוח M44 וייתכן שנוצרו ממקור משותף.

גודלו הזוויתי הנראה של הצביר הוא כ-5 מעלות, כך שגודלו האמיתי הוא כ-15 שנות אור אך השפעתו הכבידתית נמשכת למרחק של למעלה מ-60 שנות אור.





נפת אקשינסקי ( Акшинский район) היא אחת מ-28 הנפות של ' שב. הנפה ממוקמת בדרום המחוז וגובלת ב ו. הכפר  הוא היישוב אדמיניסטרטיבי של הנפה. אוכלוסייתה מונה 12,088 תושבים נכון ל-2005. שטחה של הנפה הוא 7,400 ". ראש הנפה - יורי קרלין (Карлин Юрий Николаевич)



מלכי סקוטלנד היו הים של . על פי ה, ה ה הראשון היה ' (קינאד מק אילפין) אשר ייסד למעשה את  אלבה (שמה של ממלכת סקוטלנד ב) בשנת 843.  נוהגים כיום לספור גם את  כמלכים של סקוטלנד הקדומה, ועדויות היסטוריות משייכות את המעבר מהתואר "מלך הפיקטים" (Rex Pictorum) ל"מלך אלבה" (ri Alban) לתקופתו של המלך  - תקופה בה פחת השימוש ב בכתבי דברי הימים הרשמיים ואלה החלו להיכתב ב. באותה עת נעשה שימוש בשם "אלבה" שהיה השם המקובל על ה המקומית, ורק מאוחר יותר, באמצע -11 ניתן לארץ שמה המקובל ב - "סקוטלנד" (Scotland), והמלכים החלו להיקרא "מלכי סקוטלנד" (rex Scotorum).

בשנת 1707 פסק השימוש ב "מלך סקוטלנד" בעקבות איחוד ממלכת סקוטלנד עם  והקמת .

המלכים ששלטו בממלכת אלבה לאחר שלטונו של קנת מקאלפין נחשבים כיום למלכים מבית אלפין, אולם הבחנה זו היא הבחנה של היסטוריונים מודרניים. צאצאי קנת מקאלפין השתייכלו לשני משפחות אשר הכתר עבר ביניהן - לרוב בעקבות מלחמות ירושה ביניהן ורציחות של מלכים.  היה האחרון ממלכי בית אלפין, אולם הצליח להביס את כל יריביו והטוענים לכתר. לאחר מותו בלא בנים זכרים, עבר הכתר לבנה של בתו -  אשר נחשב לראש .

* לא ברור אם אאוכייד שלט לבדו, או שלט במקביל לגיריק.

דאנקן, נכדו של מלקולם השני עלה לשלטון, בשל העובדה שלמלך מלקולם השני לא היו בנים זכרים. דאנקן נהרג בקרב על ידי ',.

מקבת' השתלט על המלוכה לאחר שהרג את דאנקן השני. שלטונו של מקבת' היה ארוך ומוצלח, אולם בנו של דאנקן השני,  הדיח את מקבת' ואת יורשו (בנו החורג) לולךף והשיב לשלטון את בית דאנקלד.

לאחר השבת השלטון לבית דאנקלד המשיכו מאבקי הכוח בין הפלגים השונים של בית המלוכה. לאחר מותו של  בקרב, עלה אחיו  לשלטון, וגירש את בניו של מלקולם השלישי מסקוטלנד. בעקבות גירוש זה החלה מלחמת אזרחים. בניו של מלקולם,  ו נצחו ואדגר שלח את דודו ובהמשך את אחיו ל.

ל נולדו שני בנים ובת אחת. בניו של אלכסנדר נפטרו עוד בחייו. בתו, מרגרט, נישאה ל, וילדה לו בת אחת בטרם נפטרה. לאחר מותו של אלכסנדר בשנת 1286 עברה הירושה לנכדתו - . מרגרט נשארה ב עד שנת 1290 ונפטרה במהלך מסעה לסקוטלנד.

לאחר מותה של מרגרט לא היה יורש ברור לכתר הסקוטי, והיו שלושה עשר טוענים לכתר שנאבקו זה בזה על השלטון בסקוטלנד. בסופו של דבר, לאחר שנתיים של מאבקים בין הטוענים לכתר, בחר ,, בג'ון באליול.

במשך עשר שנים לא שלט בסקוטלד אף מלך. הסקוטים התנגדו לנסיונות האנגלים להשתלט על המדינה,  ולאחריו  לחמו באנגלים, ובשנת 1306 הוכתר רוברט כמלך סקוטלנד על  ב. יכולותיו הצבאיות של רוברט וחולשתו של  איפשרו את ניצחון הסקוטים בשנת 1314 ב ובשנת 1329 הסכימו האנגלים לעצמאות סקוטלנד. יורשו של רוברט -  מלך בעודו ילד, והאנגלים חדשו את מלחמתם בסקוטלנד ושלחו כוחות צבאיים על מנת לסייע ל לעלות לשלטון. דיוויד שהה מרבית חייו בגלות - קודם ב ולאחר מכן ב, ושב לסקוטלנד רק בשנת 1357. דייויד נפטר בשנת 1371 בלא ילדים.

במשך תקופה ממושכת במהלך שלטונו של  הצליח אדוארד באליול בסיוע האנגלים להשתלט על סקוטלנד ולשלוט בה.

רוברט השרת היה נכדו של רוברט הראשון (בנה של בתו של רוברט, מרג'ורי). רוברט נולד בשנת 1316 והיה מבוגר מדודו, המלך דיוויד השני, ולכן כאשר הומלך היה מבוגר ביותר והתקשה לשלוט כהלכה. גם בנו של רוברט, רוברט השלישי, התקשה לשלוט בשל נכותו שנגרמה כתוצאה מתאונת רכיבה. לאחר שליטתם של אלה מלכו מלכים צעירים אשר נעזרו בעוצרים בשלטונם - מצב שהביא להגברת כוחם של משפחות האצולה ולנסיונות לגזול את הכתר. ניסיונו של ג'יימס הראשון לשלוט באציליו הביא להרצחו, ג'יימס השלישי נהרג במלחמת האזרחים שפרצה בינו לבין משפחות אצולה שדאגו לשמר את כוחן (ובראשן עמד דווקא בנו של המלך); כאשר ג'יימס הרביעי, אשר שלט ביד רמה במשפחות האצולה' נהרג ב, רעייתו מרגרט אשר שימשה כעוצרת עבור בנו, ג'יימס החמישי, הודחה על ידי משפחות האצולה, ורעייתו של ג'יימס החמישי עצמו הפכה לעוצרת. לבסוף מרי הראשונה הגיע לשלטון, אולם התקשתה למשול בשל כוחן הרב שלמשפחות האצולה, ופשוטי העם הפרוטסטנטים אשר התנגדו לקתוליות שלה. מרי נאלצה לוותר על שלטונה, ברחה לאנגליה, ושם הוצאה להורג על ידי ,.

לאחר מרי מלכו בסקוטלנד בני משפחת סטיוארט, אולם אלה לא היו צאצאים ישירים של רוברט השני, אלא צאצאי הנרי, לורד דרני, רוזן לנוקס, אשר נישא למרי הראשונה. בנם של הנרי ומרי היה המלך הראשון משושלת לנוקס לבית סטיוארט ששלט בסקוטלנד.בשנת 1603 אוחדה המלוכה של  ו תחת ג'יימס השישי (שנקרא באנגליה ג'יימס הראשון), שהיה צאצא של ,.במסגרת מלחמת האזרחים האנגלי נערף ראשו של צ'ארלס הראשון, והחלה תקופה של שלטון פרלמנטרי באנגלי. בשל הפיכה זו, הפרלמנט הסקוטי הכריז על ניתוק הקשרים עם אנגליה, וכן קבע שצ'ארלס, בנו של צ'ארלס הראשון הוא מלך סקוטלנד. צ'ארלס שלט עד שנת 1651 עת כבשו צבאותיו של  את סקוטלנד וצ'ארלס נאלץ להימלט לגלות.

במשך 11 שנה, בעקבות בריחתו של צ'ארלס השני לגלות, שלט באנגליה ובסקוטלנד  ובפועל שלטו בה אצילים בראשות  ולאחריו בנו '.

לאחר השבת המלוכה, שבו לשלטון מלכים מבית סטיוארט. יחד עם זאת, המלכים שלטו הן באנגליה והן בסקוטלנד ולא דאגו לזכויות , שפוזר במהלך כהונתו של צ'ארלס השני. אחיו של צ'ארלס, ג'יימס, מונה כמושל סקוטלנד, ולימים הומלך כמלך סקוטלנד ואנגליה עד שגורש מאנגליה בשנת 1685 בשל היותו קתולי - הדחה שכונתה . במקומו הומלכו ויליאם ומרי, בשל הפרוטסטנטיות שלהם, והפרלמנט הסקוטי שהתכנס אישר, לאחר דיונים ממושכים, את המלכתם על סקוטלנד.

בעקבות בריחתו של ג'יימס השביעי מחשש לחייו, השתלט הפרלמנט פעם נוספת על השלטון ולבסוף הכתיר ביחד את מרי השנייה וויליאם השני בתמורה להכרה בעליונות הפרלמנט על הכתר - אירוע שכונה .

בתקופתה של  אוחדה סופית הממלכה הסקוטית ו ליצירת "", וממלכת סקוטלנד פסקה להתקיים כמלוכה עצמאית.

לרשימת מלכי בריטניה הגדולה ו, ראו .

אף שג'יימס השביעי נמלט מחשש לחייו, והפרלמנט האנגלי והסקוטי קבע כי אבד את כיסאו, המשך לטעון לזכותו לכס המלוכה באנגליה, סקוטלנד ואירלנד. במותו, בשנת 1701 ירש בנו, ' את טענותיו של אביו וקרא לעצמו ג'יימס השמיני, מלך סקוטלנד, וג'יימס השלישי, מלך אנגליה ואירלנד (הוא ותומכיו ה לא הכירו בחוקיות איחוד הממלכות). בשנת 1715, לאחר מותה של אחותו, המלכה אן, הגיע ג'יימס השמיני לסקוטלנד וניסה לתפוס את כס השלטון, אולם גורש על ידי הצבא הבריטי ונאלץ להימלט לאירופה. ניסיון נוסף של בנו, ' בשנת 1745 נכשל אף הוא.





הנרי דוד (נולד ב-28 1979 ב'),  ו .

נולד בשם הנריך מקרוב, בנם של ליליה בקלנוב (כיום שמה הוא ) ורולנד מקרוב, שחקנים במקצועם. כשהיה בן 17 נפטר אביו לאחר מאבק במחלת ה. הנריך גדל ב, הוא עלה ל יחד עם משפחתו בגיל 11. את לימודי התיכוניים עשה ב', שם למד במגמת . את שרותו הצבאי עשה ב. כבר כילד החל הנריך לשחק ואף הצטלם לתוכנית הטלוויזיה "אין בעיה" של  ולקלטות  ללימודי .

ב-1999 החל ללמוד ב"", וכעבור שנתיים פרש מהלימודים, התעסק ב (התחיל ללמוד אצל  ב'בני ברוך' ב-1999 ביחד עם  וממשיך בכך עד היום (2012)) ושיחק ב בהצגות: "השטן במוסקבה" (ישו), "", "נישואי פיגרו" ו"וריאציות לתיאטרון ותזמורת". 

ב-2007 זכה דוד לחשיפה משמעותית, כשכיכב בסדרת ה המצליחה "" ב"" של 2, לצד ,  ו'. כן הוביל את קמפיין האופנה של "סליו" והופיע בסדרת הטלוויזיה "" של .

ב-2008 השתתף בעונה השנייה של "", סדרת  לנוער ב. ב-2009 הצטרף לצוות השחקנים של  3 בתפקיד הוגו. בנוסף השתתף בסדרה "" ב10. באותה שנה גילם תפקיד ראשי בדרמה הקומית "".

ב-2009 גילם תפקיד הראשי בסרטו הראשון "", לצדה של השחקנית . בסרט מגלם דוד  המגיע ל למטרת מחקר בנושא . השפה בסרט היא . באותה שנה הופיע גם בסרט "", בתפקיד פושע שעלה מ באותה שנה הוא גם שיחק בסרט הבודדים.

בשנת 2011 שיחק בסדרה האינטרנטית של ynet "במעגל סגור" בתפקיד ירון ושיחק לצד . שיחק את מייקי בסדרה . באותה שנה הופיע בפרק הראשון של הסדרה  בתור שוטר שהתנקשו בחייו. שיחק תפקיד ראשי בסרט .

בשנת 2012 שיחק בהצגות "" ו"" של .

בשנת 2013 שיחק דוד בעונה השנייה בסדרת הטלוויזיה "".

ב-2009 נישא דוד ובאותה שנה נולד לו בן. הוא מתגורר בפתח תקווה.

בשנת 2013 הצטרף לרשימת "ביחד" שהתמודדה בבחירות למועצת העיר פתח תקווה והוא הוצב במקום ה-13 ברשימה. הרשימה עצמה זכתה ב-4 מושבים והייתה לסיעה הגדולה במועצה.









לארי קינג (ב: Larry King; נולד ב-19 1933) -  ו  . הנחה את תוכנית האירוח המרכזית ברשת CNN ("") מיוני 1985 עד דצמבר 2010.

נולד בשם לורנס זיגר ב,  למשפחה ת ממוצא . בשנת 1955 עבר ל, והתקבל לעבודה בתחנת רדיו מקומית קטנה (WAHR), בתור . ב-1 1957, בעקבות פרישה של אחד משדרני התחנה, קינג החל לעבוד כשדרן. הוא אימץ את השם לארי קינג בעצת מנהל התחנה, שהציע לו לבחור בשם קליט. בהמשך שידר תוכנית אירוח בתחנת רדיו אחרת (WIOD), וב 1960 החל להנחות תוכנית אירוח בתחנת טלוויזיה מקומית.

ב-20 1971 קינג נעצר באשמת גניבה, בעקבות עסקה שעשה עם  (איש עסקים שהורשע במכירת ציוד גנוב בשנת 1968, וניסה לבטל את ההרשעה באמצעות הצעות כספיות לפקידים בכירים).

לטענת קינג - וולפסון שילם לו 48 אלף דולר, כדי שיארגן חקירה מיוחדת מטעם שר המשפטים ', שתבטל את ההרשעה. אך קינג, שסבל מבעיות כלכליות, לקח את הכסף לעצמו. כשוולפסון השתחרר מהכלא, הוא זעם ולכן החליט לפגוע בקינג.

לטענת וולפסון - קינג תיווך בינו לבין התובע המחוזי של ניו אורלינס, '. גאריסון ערך חקירה פרטית בנושא ההתנקשות בנשיא ', והסכים לקבל מימון לחקירה בסכום של 25 אלף דולר מוולפסון. קינג אמור היה להעביר את הכסף לגאריסון (באמצעות ', תובע מחוזי מ), אך לוולפסון נודע שחלק מהכסף לא הגיע לגאריסון.

בעקבות המעצר, קינג הושעה מעבודתו כמנחה. הוא עבד כמנהל  ב.

בסיומה של החקירה - אישום הגניבה בוטל בגלל , וקינג הורשע ב-14 מקרים של תשלום בהמחאות ללא כיסוי.

בשנת 1978, קינג החל להנחות תוכנית אירוח בתחנת רדיו ארצית (MRN). התוכנית שודרה בימים שני עד שישי, משעה 12 בלילה עד 5:30 בבוקר. התוכנית כללה  במשך שעה וחצי, ושאלות מאזינים במשך שעה וחצי. התוכנית זכתה להצלחה רבה, ושודרה עד שנת 1994. ביוני 1985, קינג החל להנחות את תוכנית האירוח המרכזית ברשת CNN. 

סגנון הראיון שלו נחשב ישיר, אך נמנע מעימותים. במהלך השנים, קינג ערך יותר מ-40 אלף ראיונות אישיים. הוא זכה ב על תוכנית הרדיו (בשנת 1982) ועל תוכנית הטלוויזיה (בשנת 1992).

קינג, שעבר מספר , הקים קרן תרומות לרפואת לב. אחד התורמים הבולטים לקרן הוא מנחה הטלוויזיה , שעבר  בשנת 2000. קינג תרם מיליון דולר לקרן ה של ''. ב-30 2010 הודיע על כוונתו לפרוש משידור תוכניתו ב-CNN.תוכניתו האחרונה שודרה ביום 16 2010. לארי דובב את דוריס-האחות המכוערת בסרט 2 בגרסתו האמריקאית (בבריטניה הוקרן הסרט כשאת הדמות מדבב ').

תושב '. נשוי (בפעם השישית) לזמרת , ואב לחמישה ילדים.





יד אליהו היא  בדרום מזרח . גבולות השכונה הם: רחוב יצחק שדה בצפון,  במזרח, רחוב דרך ההגנה בדרום ו במערב.  הוא הרחוב הראשי של השכונה, והוא חוצה אותה לכל אורכה, ממזרח למערב. 

יד אליהו הנקראת על שם , הוקמה ביוזמת - ובאמצעות החברה  בשנת 1945, לקראת סוף , עבור משוחררי  - רובם ישראלים ותיקים. כך נוצרה שכונה הטרוגנית שהיא כיום השכונה הגדולה בתל אביב ובה כ-6,500 משפחות. לפני הקמת השכונה היו בה 16 בתים ראשונים שנבנו ב-1943 (אז נקרא האזור אדמות זבלאווי) שבהם שוכנו משפחות שגרו עד אז בצריפים. ב-1945 גייס , אז ראש העירייה, 50,000  ובתקציב זה נבנו כמה מאות דירות בנות חדר אחד. בהמשך נבנה  משפחות ובו דירות שני חדרים, ושיכון חיילים שבו היו גם דירות שלושה חדרים. 









ז'אן ד'ארק (ב: Jeanne d'Arc ;6 1412 – 30 1431), הידועה גם בכינויים הבתולה מאורליאן והעלמה מאורליאן, הייתה מצביאה צרפתייה אשר מילאה תפקיד מפתח בתהליך שחרור  מה  בזמן  ב-15. 

כחלק ממילוי תפקידה זה היא לבשה שריון ובגדי  ופיקדה על כוחות בצבא מלך צרפת, אשר השתתפו באופן פעיל במלחמה נגד האנגלים. בין הישגיה הצבאיים היה שחרור  מהמצור האנגלי. היא נשבתה בקרב לשחרור העיר  ונשפטה בידי ה בעוון כישוף, קשרים עם השטן ופשעים נוספים. היא נמצאה אשמה במשפט והועלתה על המוקד בעיר . התנופה שנוצרה בעקבות ניצחונותיה סחפה את צרפת לניצחון במלחמה כולה. ז'אן ד'ארק נחשבת לגיבורה  של צרפת ומיתוס מכונן ב הצרפתית. כמו כן היא הוכרה כ של .

צרפת של סוף -14 ותחילת המאה ה-15 הייתה זירת סכסוכים ומלחמות בין האצילים הרבים ששלטו באזוריה השונים. דבר זה הביא עליה הרס כלכלי וחולשה צבאית. מלך אנגליה, , ניצל חולשה זו ודרש לעצמו את כתר צרפת שהגיע לו, לדעתו, בירושה. באותה עת מלך בצרפת , אדם חלש אשר ב-25 שנות מלכותו האחרונות סבל ממחלת נפש ומאי יכולת שליטה מעשית. חולשתו ובגידת חלק מאציליו שעברו לצד האנגלים, הביאו, בסופו של דבר ל (Troyes), אשר לפיו יורש העצר של אדוארד השלישי, , יישא לאשה את בתו של מלך צרפת, קתרין, יהפוך ליורש עצר גם של צרפת ויהיה למלך צרפת אחר מותו של שארל השישי.

אך לשארל השישי היה יורש עצר () משלו, שארל השביעי, שנולד מאשתו איזבו (Isabeau). בחצר מלכותו אמרו שהדופין אינו בנו של המלך אלא ממזר של המלכה עם הדוכס מאורליאן, אחד ממאהביה. כאשר מאהב זה נרצח על ידי הדוכס מבורגונדי, צרפת התחלקה לשני מחנות: מחנה בורגונדי - שעבר לצד האנגלים, ומחנה ארמניאק - שנשאר נאמן למלך צרפת ולדופין שלו. גם המלכה איזבו עברה למחנה הבורגונדי, והפכה למאהבת של דוכס בורגונדי.

בינתיים הוחלט על אירוסיו של הדופן הצעיר שארל השביעי בן ה-10 למרי מ', בת ה-9, בתה של מלכת אנז'ו, יולנדה. המלכה יולנדה לקחה תחת חסותה ושמירתה את חתנה הילד, טיפלה בו והקנתה לו חינוך כאילו הייתה אמו. דבר זה הביא ליריבות קשה ושנאה בין המלכה איזבו שרצתה שבנו של מלך אנגליה יירש את כתר צרפת (לפי הסכם טרוי) והמלכה יולנדה שחפצה שהדופין שארל השביעי, ארוס בתה, יירש את אותו הכתר.

בשנת 1422 מתו הנרי החמישי, המיועד להיות מלך צרפת, וגם שארל השישי המטורף. בנם של הנרי וקתרין היה עדיין תינוק ושארל השביעי לא יכול היה להימשח למלך בגלל הסכם טרוי. כך נוצר שצרפת הייתה ללא מלך במשך מספר שנים. שארל השביעי נע ונד עם חצרו מעיר לעיר, מראה יותר התעניינות במסיבות והתהוללות מאשר בכס המלוכה אך גם חי בפחד מתמיד שיירצח על ידי אויביו הבורגונדים או האנגלים. על רקע היסטורי זה הופיעה ז'אן ד'ארק.

ז'אן ד'ארק נולדה בכפר דומרמי (Domremy), על גבול --, למשפחת איכרים פשוטה בעלת אמונה דתית חזקה שראתה עצמה נאמנה לכתר הצרפתי. לפי , הכפר היה שייך למשפחת האצולה בורלמון, אך האזור כולו היה רכושו של הדוכס של באר, שהיה בעל אוריינטציה אנגלית-בורגונדית, אף על פי שבאופן פורמלי הדוכסות הייתה חלק מצרפת השייכת למלך צרפת. בעת ילדותה של ז'אן סבל אזור דומרמי מפגיעות והרס רב כתוצאה ממלחמות פאודליות בין אצילים שונים תומכי האנגלים או הצרפתים. לפי החינוך שקיבלה מהוריה, ז'אן ראתה באנגלים ובבני בריתם הבורגונדים גורמי אסונות והאמינה כי רק המלך , בעזרת האל, יוכל לגאול אותם ואת צרפת כולה מהאסון הנמשך זה עשרות שנים.

בגיל 13 החלה ז'אן, לטענתה, לשמוע את קולותיהם של ,  ו. היא טענה שהקולות בישרו לה שהיא נבחרה לשחרר את ארצה מהכיבוש האנגלי ולסייע לדופין לרשת את כתר צרפת. לפי עדותה מאוחר יותר, קדושים אלו פנו אליה בשם "ז'אן הקטנה, הבתולה, ילדת האל". בעקבות שיחות אלו נשבעה ז'אן להשאר בתולה ולא להנשא לגבר "עד שהאל יחליט אחרת". חוקרים סבורים שהסיבה להופעתם של קדושים אלו היא הימצאות פסל של מרגרטה הקדושה בכנסייה בדומרמי והיותו של המלאך מיכאל הפטרון של הדופין. בחלוף הזמן, הופיעו הקדושים לעתים קרובות יותר ויותר, דוחקים בה לפנות למפקד הצבא , לבקש את עזרתו ולהגיע במהרה למקום שם יושב שארל השביעי. אך מפקד הצבא שאליו פנתה לעג לה ושלח אותה לביתה. בביתה הצליחה להתחמק מנישואים שאביה החליט לכפות עליה.

כשנה לאחר שחזרה לביתה, ברחה ז'אן ד'ארק שוב לטירתו של האביר בודריקור ודרשה ממנו ליווי לחצרו של שארל השביעי כדי להכתירו למלך. גם הפעם האביר לא שוכנע מדברי הנערה, אך לאחר מספר חודשים של התלבטות ואחרי שהכומר המקומי קבע שז'אן אינה שליחת השטן, שינה בודריקור את דעתו ושלח אותה לחצרו של הדופין שנמצא באותה עת בעיר שינון (Chinon).

ביום ראשון, 6 1429, הגיעה ז'אן בת ה-17 לשינון והתקבלה אצל שארל השביעי. שארל החשדן הורה לאחד מאנשי חצרו להתחזות כאילו הוא המלך, אולם ז'אן זיהתה כי לא המלך עומד לפניה ושבה ודרשה לראות את שארל. כששארל הופיע היא הודיעה לו שנשלחה על ידי האל לכבוש את אורליאן ולהביאו לעיר  ושם להכתיר אותו למלך ב שבה הוכתרו מלכי צרפת בעבר. אחר כך לחשה באזנו סוד, שגרם לשארל להשתכנע שיש דבר מסתורי ומיוחד בנערה זו. ליתר ביטחון, עברה ז'אן בדיקה של נשות חצר שמונו על ידי המלך ואלו קבעו שאכן ז'אן היא אישה וגם בתולה. בנוסף, נשלחה לעיר פואטייה שם עברה חקירה יסודית על ידי המלכה יולנדה ומספר אנשי דת חשובים וגם שם לא נמצא דבר נגדה. לאחר מכן, היא חזרה לשארל, שנתן לה  לבן (ללא שום סמל מצויר עליו), וביקשה שיביאו לה את החרב הקבורה מתחת למזבח של כנסיית קתרינה הקדושה. בהוראת המלך התבצעה חפירה מתחת למזבח ושם נמצאה, להפתעת החופרים, חרב שעליה חרוטים 5 צלבים וזו הובאה לז'אן. ז'אן ביקשה גם שיציירו לה דגל מיוחד בעל רקע לבן ופרחי לילך (סמל של מלכי צרפת) שעליו יש לצייר בצד אחד את האל המחזיק את העולם בידיו עם המילים "ישו מריה" ובצד השני מלאך המחזיק בהערצה פרח לילך. כך יצאה ז'אן ד'ארק, רכובה על גבי , הדגל בידה והחרב ביד השנייה, בראש צבא צרפתי שהמלך העמיד לרשותה.

ב-29 1429 הצליחה ז'אן להיכנס לעיר  הנצורה על ידי האנגלים. ב-1 יצאה מהעיר לכיוון עמדות האנגלים הצרים, ועד ה-9 הצליח הצבא הצרפתי בפיקודה להסיג את הכוחות האנגלים ולהסיר את המצור על העיר. בעקבות ניצחון זה, קיבלה ז'אן מעמד מיסטי בקרב החיילים.

כבר בתחילת דרכה התגלעו חילוקי דעות בין ז'אן ד'ארק וחלק מאנשי הצבא הבכירים והוותיקים. מחד, דחקה ז'אן למלחמה מתמדת עד גירוש האנגלים משטח צרפת, ביודעה שהאל עצמו עומד לימינה, ומאידך, אנשי הצבא היו מודעים לבעיות הלוגיסטיות של לוחמה כללית ותמכו במלחמה מקומית, לפי הצורך והיכולת, בכריתת בריתות ובדיפלומטיה. לכך יש להוסיף את אי נוחותם של קצינים רבים מקבלת פקודות מפי אישה. אך ז'אן, בראש הצבא על שריונה ודגלה הלבן, הצליחה להפיח רוח לחימה ומוטיבציה אדירה בלב החיילים הצרפתים ובפיקודה כבש הצבא מספר יישובים ומצודות לאורך נהר הלואר.

בחלוף הזמן ביקשה ז'אן ד'ארק מהמלך שארל להצטרף לקרבות, אך המלך ההססן, רודף התענוגות ושונא הפעילות והמלחמות, העדיף לשלוח לה עוד כמה מאציליו, יחד עם חייליהם. כתוצאה מכך גדל צבאה של ז'אן, אך יחד עם זאת גדלו גם חוסר המשמעת והאנדרלמוסיה שבצבא, דבר שהגביר הקושי של ז'אן לפקד על הצבא. בכל זאת ז'אן המשיכה בניצחונותיה וערים נוספות נכבשו מחדש על ידי הצרפתים. האזרחים המשוחררים ראו בז'אן ד'ארק קדושה ועושה נסים וקיבלו אותה בהתאם. חצר המלכות של שארל השביעי נשארה רחוק מהקרבות, עסוקה במסיבות, ניאוף וחתרנות חצר זולה, ונראתה כפויית תודה לז'אן המשחררת את אדמותיה מעול הכיבוש.

בינתיים, ביקשו האנגלים מהמלך-ילד האנגלי  להגיע מהר לפריז, שם הוא נמשח למלך צרפת ב. לבסוף הסכים שארל לעלות יחד עם ז'אן ולכבוש את העיר ריימס, כי שם, לפקודת הקולות שהדריכו אותה, עליה להכתיר את שארל השביעי למלך צרפת האמיתי. שארל, כאמור, התרחק מלוחמה והעדיף לנהל משא ומתן עם הערים הבורגונדיות תומכות האנגלים, ביניהן ריימס, מאשר לכבוש אותן בקרב כפי שחפצה ז'אן ד'ארק. על כן המסע לריימס ארך זמן רב, הצבא הצרפתי הלך ונחלש וחלק מהחיילים ערקו וחזרו לבתיהם. לבסוף הם הגיעו לעיר ריימס שם הכתירה ז'אן את שארל למלך צרפת בטקס מפואר שתואר רבות בספרות ימי הביניים המאוחרים. ז'אן ד'ארק עצמה קיבלה ממלך צרפת החדש תואר אצולה.

המלך שארל ההססן ורודף התענוגות הסתפק בהישג שהושג עד להכתרתו והעדיף לנהל משא ומתן עם האנגלים והבורגונדים מאשר להלחם נגדם. לבסוף, הוא גם חתם על הסכמים שבהם התחייב לא לנסות לכבוש ערים נוספות צפונית לנהר הלואר ולהמשיך במשא ומתן עם האנגלים. הסכמים אלו גרמו לכך שבמשך 20 שנה נוספות, צפון צרפת נשארה כבושה בידי האנגלים. ז'אן ד'ארק לא אהבה התנהגות זו, בייחוד כאשר המשיכה לעבור מעיר לעיר, את חלקן היא כובשת וחלקן נכנעות לפניה. היא טענה בפני שארל שהכתרתו לא תהיה מלאה אלא אם יוכתר בפריז, בירת צרפת, בכנסיית סן דני, כאשר על ראשו כתרו של המלך הצרפתי הגדול מן העבר, . האנגלים חששו שזאת תהיה המטרה הבאה של ז'אן ועל כן מיהרו והביאו חיילים רבים לפריז וביצרו את חומותיה. בהתחלה סירב שארל להמשיך במלחמה ואף סיכם עם ערים נוספות שאם יישבעו לו אמונים הוא יוותר על כיבושן. בצורה זו, ערים בורגונדיות נשבעו לו אמונים כדי להינצל ממלחמה אך למעשה נשארו נאמנות לדוכס מבורגונדי ואדוניו האנגלים. 

לבסוף הצליחה ז'אן לשכנע את המלך לצאת יחד עמה ולכבוש את פריז. זמן קצר לפני הקרב, היכתה ז'אן בחלקה הקהה של חרבה שתי יצאניות שבילו עם החיילים, אך החרב שבידה, החרב של קתרינה הקדושה, נשברה. היא ראתה בזאת סימן מבשר רעות. הקרב על פריז היה קשה מאוד ובסופו נוצחו הצרפתים וחויבו לסגת. המלך שארל התנגד לניסיון כיבוש חוזר והעדיף לחזור לחצרו ולהמשיך במשא ומתן האין סופי עם הבורגונדים. בלית ברירה הצטרפה אליו ז'אן. רבים מהאצילים וחייליהם עזבו את הצבא וחזרו לבתיהם, חלקם עקב אכזבה מז'אן וחלקם עקב אכזבה מהמלך. ז'אן ניסתה לכבוש עיר נוספת של הבורגונדים, העיר לה שריטה (La Charité) אך חייליה המעטים, הרעבים וחסרי המשכורות שוב נוצחו ונאלצו לברוח.

לאחר מספר חודשים בחוסר מעש בחצרו של שארל, כאשר האנגלים כובשים בחזרה חלק ניכר מהערים הצרפתיות, החליטה ז'אן לחזור לשדה הקרב עם מספר קטן של 500 חיילים צרפתים נאמנים לה. לאחר מספר הצלחות מינוריות בכיבוש עיירות קטנות היא ניסתה לכבוש שוב את העיר קומפיין שבעבר שוחררה על ידה אך נפלה שוב בידי דוכס בורגונדי. בקרב זה הובסו חייליה והיא נתפסה שבויה בידי הדוכס ב-22 1430. 

הארכיבישוף פייר קושון (Pierre Cauchon), תומך האנגלים, שגורש מעירו ריימס שנה לפני כן על ידי ז'אן ד'ארק, רצה לנקום בה, אך שוביה רצו עבורה כסף רב. על כן הוא גרם לכך שהילד (בן תשע), הנרי השישי האנגלי, שנמשח בשעתו למלך צרפת בפריז, יקנה אותה מידי שוביה ויעביר אותה אליו לחקירת . לפי חוקרים בני ימינו השובים פנו גם למלך שארל השביעי בהצעה "לקנות" את ז'אן אך המלך התעלם מהצעה זו. בשביל שארל ז'אן הפכה לעול המכריח אותו להשתתף במלחמות במקום לשבת בשלווה עם אנשי חצרו.

הדוכס מבורגונדי, שהיה כעת ה במקומו של הילד הנרי השישי, רצה בעסקה זו לא רק כדי שז'אן תוצא להורג, אלא גם כדי שהכנסייה הנוצרית תקבע שהיא הייתה שליחת השטן ולא שליחתו של ישו. על ידי כך, תהפוך גם הכתרתו של שארל השביעי לבלתי חוקית. בינתיים ז'אן נאסרה בראשו של מגדל גבוה. לאחר מספר חודשים החליטה לקפוץ מחלון המגדל ולהתאבד אך לדבריה, קולה של קתרינה הקדושה אסר זאת עליה והבטיחה לה שישו עצמו יציל אותה. למרות זאת היא קפצה מראש המגדל ולתדהמת כולם רק נשרטה קלות.

לאחר ניסיון ההתאבדות הועברה ז'אן לפריז לידיו של קושון והאינקוויזיציה. על מנת להבטיח שז'אן תימצא אשמה ותוצא להורג, הובטח לקושון להתמנות לארכיבישוף של העיר הגדולה  בנורמנדי, שם החל המשפט הגדול נגד ז'אן ב-21 1431. המשפט נמשך ימים רבים וכלל חקירות ארוכות (הפרוטוקולים המקוריים של החקירות הגיעו עד ימינו) ואיומים לעבור עינויים אם לא תודה בכך ששיקרה בנושא קולות הקדושים ואם לא תסכים ללבוש בגדי אישה במקום בגדי חייל שהמשיכה ללבוש גם בכלא. ז'אן סירבה לעשות זאת כמעט לכל אורך המשפט. שופטיה מצאו אותה אשמה בכל, כולל כישוף, קשרים עם השטן, לבישת בגדי גבר ומשיחת מלך כופר. לאחר הקראת פסק הדין נאמר לה שאם תודה היא לא תועלה על המוקד ואכן ז'אן הודתה בכל האשמות. אך יומיים לאחר מכן, חזרה ז'אן לבגדי החייל וביטלה את ההודאה באשמה. היא הובאה לאחת מכיכרות רואן, בה נבנה מוקד מיוחד וגבוה מאוד כדי שהאש תימשך זמן רב ועמו הסבל של ז'אן, ושם היא נשרפה חיה ב-30 במאי 1431.

כחצי שנה לאחר מותה של ז'אן נמשח שוב הנרי השישי למלך האמיתי של צרפת, בפריז, ב, ואילו שארל השביעי הוכרז כמלך לא חוקי שהומלך על ידי מכשפה. אך בתקופה זו שינה שארל את מנהגו ושלח שוב את צבאו לקרב נגד האנגלים. במשך מספר שנים הם כבשו בהדרגה את רוב צרפת מידי האויב. ב-1436 פריז מרדה באנגלים ופתחה את שעריה בפני שארל והכירה בו כמלך החוקי של כל צרפת. ב-1441 כבש שארל את רואן שם התבקש על ידי משלחת אזרחים לבטל את פסק הדין נגד ז'אן ד'ארק. הוא לא רצה לקחת זאת על עצמו וביקש מה  לזכות את ז'אן. האפיפיור משך את העניין במשך חמש שנים מפחד להיחשב לאוהד צרפת או אויב אנגליה. כאשר מת ניקולס מונה אפיפיור חדש בשם  שפתר את הבעיה על ידי כך שביטל את גזר הדין לפי בקשת בני משפחת ד'ארק (כך נמנע מלהסתבך פוליטית עם אנגליה).

ב-1453 נכבשה בורדו, העיר האחרונה שבידי האנגלים וצרפת חזרה כולה לידי שארל השביעי. הוא המשיך בחיי השעשועים ותענוגות בחצרו, מוקף מאהבות ואנשים מושחתים. ב-1461 מת שארל השביעי מחולשה וחוסר מזון כאשר זמן רב סירב לאכול מפחד שבנו הדופין (המלך -11 לעתיד) מנסה להרעילו.

עם ביטול אשמתה של ז'אן הוכרז הארכיבישוף קושון, שבינתיים מת, כאשם במשפט שקר. גופתו הוצאה מקברה והושלכה לתעלת ביוב.

במשך מאות שנים התלבטה הכנסייה הקתולית בנושא "ז'אן ד'ארק". אם היא לא אשמה בכלום, כפי שקבע האפיפיור, הרי שהיא אמרה אמת שקדושים נוצריים דברו עמה והדריכו אותה, ועל כן הכנסייה והאנקוויזיציה הקדושה טעו בעניינה. רק לקראת סוף -19, כאשר הכנסייה הקתולית ביטלה רשמית את האינקוויזיציה, הוחל שוב דיון בנושא ז'אן ד'ארק. הכנסייה הכירה בז'אן ד'ארק כדוברת אמת והיא הוכרזה קדושה, כמעט 500 שנה לאחר מותה.



ז'אן ד'ארק הונצחה באופן נרחב ב וב. פסל מוזהב שלה ניצב בפריז, ברחוב ריבולי, מול הקצה הפתוח של . דוגמאות נוספות הן פסלו של  במוזיאון לוקסמבורג בפריז, ופסלה של  ב.

הכיכר ברואן שם נשרפה ז'אן ד'ארק היא היום מוקד לעליה לרגל ולביקור תיירים, שם הוקמה כנסייה קטנה לכבודה ומוזיאון.

המחזאי ה  הקדיש לה את מחזהו הבתולה מאורליאן, המלחין ' כתב את האופרה ' ' המבוססת על סיפורה, '' כתב את סיינט ג'ואן, הפילוסוף  כתב את הפואמה הבתולה מאורליאן והסופר האמריקני  כתב את זיכרונותיה האישיים של ז'אן דארק.

ז'אן דארק מוזכרת בספרים "הסודות של  בן האלמוות", השני ("הקוסם"), השלישי ("אשת הכשפים") הרביעי ("הידועני")והחמישי ("הבוגד").

כמו כן הבמאי  יצר ב-1928 את הסרט ' ' שמבוסס על משפטה. 











מעשה ארבעת השבויים הוא סיפור על ארבעה , אשר על פי הרב  ("הראב"ד הראשון"),  על ידי  לקראת סופה של תקופת ה, סביב שנת 990 לספירה, ונפדו על ידי קהילות יהודיות בארצות שונות - ,  שב,  וארץ נוספת אשר מיקומה אינו ברור. על פי הסיפור, הארבעה תרמו משמעותית ללימוד התורה בקרב הקהילות היהודיות ב וב. לדעת חוקרים רבים, עיתוי האירוע אינו תואם בהכרח למסופר ב"ספר הקבלה" של הראב"ד. אף בנוגע לעצם סיפור השבי, סבורים חלק מן החוקרים כי אין בו ממש. בנוגע להתפתחות עולם התורה בספרד ובצפון אפריקה, שעל פי תיאורו של הראב"ד התרחש בעיקר בזכות השבויים שנפדו, מתארים החוקרים התפתחות הדרגתית ומתמשכת, אשר החלה עוד בטרם הגיעם של החכמים "השבויים" אל הארצות המדוברות, אך הואצה על ידם.

הסיפור על אודות ארבעת השבויים מופיע בספר "" של רבי  - הראב"ד הראשון. על פי הסיפור, ארבעה חכמים מ שבאיטליה נועדו לנסיעה משותפת ל. היו אלה  אביו של ,  עם אשתו ובנו , , והרביעי ששמו לא ידוע. הם יצאו מהעיר בארי שבחבל  בדרום , והפליגו ב. בהיותם בדרך נשבו על ידי ספינה ספרדית, ששייטה תחת דגלו של ה' , מושל . 

 ניסה לאנוס את אשתו היפה של רבי משה, וכדי להימנע מכך, היא קפצה לים, כאשר הגיעה הספינה לנמל  שב, הוא הציג את שבוייו למכירה ובני הקהילה היהודית פדו את רבי שמריה. ב שב נפדה רבי חושיאל ובקורדובה שב נפדו רבי משה ורבי חנוך בנו. מיקומו המדויק של המרכז הרביעי אינו ברור. בקהילות שבהן נפדו השבויים הם הוכרו כתלמידי חכמים מופלגים, ותוך תקופה קצרה הם התמנו שם לראשי הישיבות המקומיות.

וזו לשונו הציורית של אבן דאוד:



החוקרים של סוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 נטו לקבל את הסיפור כאמת היסטורית, וניסו להתיר בעיות שעלו ממנו. אחת הבעיות קשורה לתיארוך המעשה, שכן תקופתו של עבד אל רחמן השלישי היא בשנים 912-961. רבי  סבר לכן כי נפלה טעות בדברי הראב"ד, ובמקום תש"נ, יש להגיה תש"כ. ויכוח נתגלע בין החוקרים לגבי המקום ממנו יצאו השבויים. למרות שהראב"ד מדווח על "מדינת בארי",  ובעקבותיו  סבורים שחכמים אלו היו מ, ומטרת נסיעתם לא הייתה להכנסת כלה כמשמעה, אלא לאיסוף כספים עבור הישיבות הבבליות, המכונות בארמית "כלה". לעומתם סבורים " ורבי , שבארי היא  אשר בדרום המגף האיטלקי, הנודעת בנמלה הרחב והנוח, השני בחשיבותו באיטליה, לאחר נמל . הלוי מביא לכך הוכחות רבות בספרו . כמו כן, הלוי טען כי החכם הרביעי ששמו לא נודע, הוא רבי חנוך בנו של רבי משה, שהיה אז נער, אך גדל אחר כך בתורה וכיהן גם כן בראשות ישיבה בספרד.

בעקבות מחקר שיטתי של  הופרכו כמה מהנחותיהם של חוקרי סוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20, והנטייה של החוקרים כיום היא לשלול את סיפור מעשה השבי. מסמך מהגניזה הקהירית מתעד מגבית שארגן בסביבות 1030, ר' חננאל בנו של ר' חושיאל, עבור קרוב משפחה איש בארי, שבאיטליה (ולא בבבל, כפי שסברו חלק מהחוקרים). הלה היה שרוי במצוקה כספית והגיע לקירואן, מקום משכנו של ר' חננאל במטרה לבקש סיוע מאנשי העיר. מסמך נוסף מצביע על כך שרבי חושיאל, וזמן קצר אחריו גם בנו, הגיעו לתוניס באופן חופשי, ולא על ידי נפילה בשבי ופדיון. כמו כן, מהמסמך עולה כי הדבר אירע בין השנים 1005 - 1007 לספירה ולא בסביבות 990 לספירה או לפני כן. בנוסף, פעילותו של ר' משה בן חנוך בספרד מתחילה בסביבות 960 לספירה, בעוד ר' חושיאל פעיל בקירואן רק מתחילת המאה ה-11. פרופ' , המייצג דעת מיעוט, סבור כי מעשה השבי מעוגן במציאות. לטענתו, החכמים הפליגו מאיטליה לכנס חכמים במגרב בסביבות 960 לספירה. הם נשבו בדרכם, וכך כל אחד מהם הגיע למקום אחר - מצרים, ספרד והמגרב. לטענתו ניתן להניח שלאחר שרבי חושיאל נפדה על ידי יהודי המגרב, הוא חזר לאיטליה, ושוב חזר למגרב (קירואן) לאחר ארבעים שנה.

הראב"ד מתאר את תרומתם המכרעת של החכמים השבויים לעולם התורה, בארצות אליהם הגיעו. תיאורו של הראב"ד אינו עולה בקנה אחד עם העובדות הידועות לנו, שכן בקהילות אלה התקיימה פעילות תורנית עניפה עוד בטרם הגיעו אליהן החכמים. כך למשל, במצרים נולד והתחנך רב , עשרות שנים בטרם מעשה "ארבעת השבויים". אנשי שם נוספים היו, בין השאר, רבי , שנולד במצרים ועבר לקירואן, וכן ר' אלחנן, אביו של ר' שמריה (אחד מ"השבויים"), שהיה ראש ישיבה שם. בקירואן היה זה רבי  שהקים ועמד בראש בית מדרש במקום, עוד בטרם הגיע ר' חושיאל. בספרד פעלו, בין השאר, רבי  (שבימיו הגיע לקורדובה ר' משה בן חנוך, והוא זה שתמך בו כספית),  ו. מכתביהם של רב  ושל רב  מהמאה ה-9 אל קהילות בספרד מכילים דברי שבח לחכמי הישיבות שבמקום.

על אף שדעתם של חוקרים אינה תואמת את תיאורו של הראב"ד לגבי תרומת החכמים, אין זה אומר שתרומתם של החכמים לעולם התורה הייתה מבוטלת. ר' משה בן חנוך הקים ישיבה בקורדובה, ור' שמריה עמד בראש ישיבה במצרים. באשר לר' חושיאל - הוא היה האישיות המרכזית בקירואן בסוף העשור הראשון ובעשור השני של המאה ה-11, לאחר פטירתו של רבי יעקב בן נסים. על אף ש היה ידוע לחכמי קירואן עוד בטרם הגיע למקום, בתקופתו של רבי חושיאל כראש תלמידי החכמים בקירואן שולב התלמוד הירושלמי בלימודם של חכמי קירואן. את הפתיחות לשלב את הירושלמי כמקור נלמד יש לזקוף לזכותו של רבי חושיאל, לזכותם של חכמים נוספים מישראל, מבבל ומאיטליה שהגיעו לקירואן באותה תקופה, וכן לציטוטים מהירושלמי בתשובותיהם של  ושל . אף על פי כן, מוקד הלימוד נשאר התלמוד הבבלי, ולא זה הירושלמי, וכמו כן, המרכז הבבלי, ולא זה הארצישראלי, נשאר הסמכות התורנית. 

הלוי סבור, כי בתקופה שלפני בואם של החכמים לקהילות האלו, היו רגילים בני הקהילות להסתמך בעיקר על הדרכתם המדויקת של , כפי שניתן להווכח באלפי התשובות שנכתבו על ידי הגאונים. לעומת זאת באיטליה, לא עמדו בקשר הדוק עם גאוני בבל והוכרחו לפסוק  על ידי עיון עצמי בתורה. החכמים שבאו מאיטליה, הביאו לספרד את סגנון הלימוד העמקני, שהשלים את שיטת הלימוד הספרדית, ובד בבד עם השענות על הכרעות הגאונים, החלה נפוצה שיטת הבירור היסודי של הסוגיות. 

החוקרים מצביעים גם על שינויי  שהתרחשו בעקבות השפעתם של חכמי איטליה על קהילות ספרד והמגרב. כך למשל נהוג היה בספרד, שב ב ב, לא היו הציבור אומרים את ברכות . רק  היה אומר אותן ב. לעומת זאת ב וב נהגו כל הציבור לומר את הברכות הללו בתפילת הלחש. כאשר הגיע רבי משה לספרד, הוא הנהיג שם את מנהג איטליה, וכך נעלם לאטו מנהג ספרד העתיק.

את סיפור "ארבעת השבויים" ניתן להבין לאור אירועי התקופה: בני משפחת  שהודחו מהשלטון על ידי ה, הקימו נסיכות עצמאית בספרד. בצפון אפריקה נוסדה במאה ה-10 ח'ליפות פאטימית שיעית. הפיצול הפוליטי בעולם האסלאמי דחף את הקהילות היהודיות לעצמאות גדולה יותר מהמרכז התורני הבבלי. לזה מצטרף ריחוק גאוגרפי, התחזקות כלכלית של אותן קהילות, והגירתם של חכמים רבים מבבל, מצרים ואיטליה אל המגרב וספרד. אמנם הכפיפות היחסית למרכז הבבלי נשמרה, אבל כבר במאה ה-9 ענו רבנים מקומיים ברחבי המגרב על שאלות הלכתיות לא מעטות. ניתן, אם כן, לראות במעשה "ארבעת השבויים" ביטוי ספרותי לאותה נטייה לעצמאות, אשר בניגוד לסיפור המעשה לא התרחש בבת אחת, אלא כתהליך היסטורי רציף בין עשרות ומאות שנים.





בויאן קרקיץ' פרז (ב: Бојан Кркић; נולד ב-28 1990 בליניולה שב) הידוע בשמו הפרטי, הוא  י המשחק בעמדת ה בקבוצת  כאשר הוא מושאל מ.

אביו, שגם שמו הוא בויאן, הוא כדורגלן  ששיחק ב בשנות ה-80. הוא עבר לספרד, שם נישא לאחות ספרדייה, והתמנה ל של ברצלונה ב-1997.

בויאן הצטרף למערכת הנוער של  בשנת 1999. בויאן התקדם במהרה בין קבוצות הגילאים השונות, וב-7 שנים במערכת הנוער הספיק להבקיע מעל ל-800 שערים - בויאן הוא בין המבקיעים המובילים בכל קבוצות הגילאים בהיסטוריית המועדון. בויאן שיחק בקבוצת המשנה של ברצלונה, ', בעונת . בעונה זו הבקיע עשרה שערים, והיה  של הקבוצה. ביום בו הגיע לגיל 17 חתם על חוזה מקצועי עם הקבוצה. במשך העונה, זומן בויאן למשחקי הידידות השונים שערכה הקבוצה, ביניהם למשחק מול - ה ב-24 2007. כמו כן, שותף בקיץ בויאן במשחקי קדם העונה של ברצלונה ב.

ב-16 2007 ערך בויאן את הופעת הבכורה שלו במדי  במשחק ליגה כנגד , כאשר נכנס בדקה ה-78 במקום '. ב-19 הוא ערך את הופעת הבכורה שלו ב כאשר נכנס כמחליף בדקה ה-88 במקום . בכך הפך לשחקן הצעיר ביותר אי פעם ששותף בליגת האלופות.

ב-20 הוא פתח לראשונה בסגל הקבוצה הבוגרת, והבקיע באותו משחק בדקה ה-25 במשחק כנגד . בכך, היה לשחקן הצעיר ביותר שמבקיע במדי ברצלונה במשחק ליגה.

כיוון שבעמדת ה שיחקו  ו הבכירים ממנו, בויאן לא זכה לפתוח בהרכב במספר רב של משחקים, ולעתים הוסת לתפקיד ה. עם זאת, הוא שותף ברוב משחקי הקבוצה בעונת , וכמו כן הספיק להבקיע 7 שערים, ביניהם צמד במשחק נגד . בויאן הבקיע את שער הבכורה שלו בליגת האלופות ב-1 2008 ברבע הגמר מול 04, ובכך היה השחקן השני הכי צעיר אי פעם שמבקיע בטורניר, אחרי החלוץ ה -.

בתחילת העונה הבאה, עם ' בתפקיד המאמן החדש בקבוצה, לא שותף בויאן במשחקי הקבוצה, והוא פתח לראשונה רק במחזור השלישי של ליגת האלופות. במשחק הבקיע צמד לרשתה של ... בעונה זו קיבל פחות דקות משחק בליגה מבעונה הקודמת וכבש רק שני שערי ליגה, אך כבש עשרה שערים בכל המסגרות והיה שותף לזכיית הקבוצה ב - אליפות ספרד,  וליגת האלופות.

ב-22 2011 חתם חוזה לשחק בקבוצת  ששילמה 12 מיליון  הוא ערך את הופעת הבכורה הרשמית שלו ב-3 2011. כחלק מחוזהו של בויאן ברצלונה רשאית להחזיר אליה את החלוץ תמורת 12 מיליון אירו.

ב-29 2012 עבר בויאן בהשאלה ל בה שיחק שתי עונות.

ב-25 2013 החליטה ברצלונה לממש את הסעיף בחוזהו של בויאן אשר מתיר לה לקנות אותו בחזרה מרומא בסכום המוסכם (12 מיליון אירו), והשאילה אותו לקבוצת  ההולנדית.

בזכות היותו חלוץ מחונן, הוא נכלל בסגל  עד גיל 17 ב17 שנערכה ב במאי 2006. בויאן היה אז בן 16, צעיר בכשנה מרוב יתר השחקנים בטורניר. הוא שיחק רק 45 דקות בארבעה מתוך חמשת משחקי הנבחרת. הוא הבקיע  כנגד  ועזר בניצחון הקבוצה את , שזכתה בטורניר בסופו. במשחק השלישי בטורניר, הבקיע . במשחק שקבע את הנבחרת במקום השלישי הבקיע שער 8 דקות לאחר שנכנס כמחליף. באליפות אירופה עד גיל 17 שנערכה ב-2007, הבקיע בויאן שערים בחצי הגמר ובגמר ובכך עזר לנבחרת הספרדית לזכות בטורניר.

זימונו של בויאן לנבחרת הספרדית לקראת 17 לשנת 2007 שנערך ב היה נתון במחלוקת. ברצלונה רצתה לשתפו במשחקי קדם העונה שלה באסיה אך התאחדות הכדורגל הספרדית שללה את דרישת ברצלונה ואף עוררה מהומה נוספת כאשר לא אישרה את הצטרפות אחד הרופאים של ברצלונה לטורניר, שתפקידו היה להשגיח על בריאות השחקן עקב בעיה בברכו.

בטורניר הבקיע בויאן חמישה שערים וסיים במקום השלישי בטבלת  הטורניר, יחד עם ה . בחצי הגמר, במשחק כנגד , בויאן הורחק בכרטיס צהוב שני בשניות האחרונות למשחק. כתוצאה מכך, בויאן היה מושעה בגמר בו נבחרת ספרד הפסידה ל בפנדלים. בויאן זכה בכדור הארד של , הניתן לשחקן השלישי בטיבו בטורניר.

ב-1 2008 נכלל בויאן בסגל ה הבוגרת של  למשחק ידידות כנגד  שנערך ב-6 2008. אילו שותף במשחק, הוא היה השחקן הצעיר ביותר שייצג את ספרד אי פעם. אף על פי כן, בויאן לא התייצב למשחק מכיוון שהיה חולה. בויאן ויתר על השתתפות ב2008 בשל בעיות אישיות. לבסוף, ערך בויאן את הופעת הבכורה שלו תחת אימונו של  ב-10 2008 במשחק מול .

מעודכן לתאריך 10 ספטמבר 2011







יוסף קארה (1769 - 1849, י"ז באלול התר"ט) היה מגדולי רבני , הרב הראשי וראש בתי הדין בתימן במשך 40 שנה עד לפטירתו. קארה נולד ב, בירת תימן, ולמד אצל ראש רבני תימן ה". אחר כך לימד בבתי המדרש "בית אלאוסטא" ו"בית אלכוחלאני". ב-1809 נתמנה לראב"ד והמשיך את דרכו של רבו המהרי"ץ. 

הרב יוסף קארה חיבר את הספר "זבחי אלקים" על , שהיה נפוץ מאוד בתימן, תשובות בהלכה ופסקי דין רבים המפוזרים בידי יחידים.

קארה החשיב רבות את מוסדות הלימוד ולימוד התורה ונתן לבו עליהם. כמו כן קבע ישיבה בביתו בכל לילה כשתי שעות לפני עלות השחר כדי ללמד  עם " ו. קארה שלט בתלמוד כולו ואת רוב סוגיות התלמוד עם פירוש רש"י היה מעביר בעל פה. 

בין תלמידיו המפורסמים היו הרב חיים קורח, הרב שלום חבשוש, הרב שלמה צאלח, ושלושת בניו שהיו גדולי תורה בפני עצמם, הרב  שנבחר אחריו לראב"ד, הרב יחיא והרב אברהם. 



ארץ ישראל היא חבל ארץ הנמצא בדרום-מערב יבשת , בחלק של  המכונה . בארץ ישראל שוכנת גם .

בארץ ישראל התחולל חלק ניכר מן ה, ורוב היהודים (וגם לא-יהודים רבים, בפרט ה שבהם) רואים בה מרכז  יהודי. כמו כן רבים הם מקרב היהודים המתייחסים לארץ ישראל כאל מרכז , בשל זיהויה עם המקום הי שמהווה את "הארץ המובטחת". לארץ ישראל חשיבות רבה, מבחינה דתית והיסטורית, גם בדתות ה וה, ולפיכך היא מרכז חשוב לדתות אלה ולדתות אחרות שיצאו מהן.

בארץ ישראל שכנו במהלך ההיסטוריה עמים שונים, וכיום חיים בה בעיקר יהודים ו.

השם המקובל בלשונות אחרות לאזור הגאוגרפי המכונה בעברית "ארץ ישראל" הוא Palestine ("פַּלֶסְטַיין", "פַּלֶסְטִין" - , ), Palestina ("פַּלֶשתינָה" - , , ), فلسطين ("פִלַסְטִין" או "פַלַסְטִין" - ; ובעברית כונה שטח המנדט הבריטי, שהוא חלק מארץ ישראל, לפני קום מדינת ישראל בשם פַּלֶשְׂתִינָה (א"י)). שם זה מופיע לראשונה ב בכתבי המלומד  מ-5 ", ומקורו בשם "" (ארץ פלשתים). לאחר  ביטל השלטון הרומי את ה "יהודה" (Judaea) והקים במקומה את הפרובינקיה "" (Syria Palestinae). צעד זה הפך את השם היווני על גלגוליו השונים לפופולרי בשפות רבות. בפי נוצרים מקובל גם לכנותה בשם "הארץ המובטחת" ו"הארץ הקדושה" ואצל היהודים מקובל לכנותה בשם "ארץ הקודש". כינויים אלה קיימים כמעט בכל השפות שבהן מדברים נוצרים או יהודים בהתייחס לארץ ישראל.

שמה של ארץ ישראל ב הוא "ארץ ", כינויים נוספים בתורה הם "ארץ זבת חלב ודבש", ארץ העברים, ולעתים מכונה היא "הארץ" ללא כל תוספת.

בספר שמואל ובספר מלכים מופיע הצירוף ארץ ישראל.

משמעות השם כנען הייתה "", שכן הייתה מקור אחד מצבעי הארגמן שיוצר מחלזון ממין , שנמצא בחופיה, ומשם זה נגזר גם שמם של תושבי הארץ "הכנענים". השם כנען, מופיע אצל  כשם חבל הארץ שנשלט על ידם ב. על פי המקרא ב, שמם של הכנענים נגזר משמו של אביהם 'כנען' בנו של חם בן נח, ניצול המבול. 

לאחר כיבוש הארץ בידי בני ישראל בהנהגת  נקרא החלק מן הארץ שבשליטת בני ישראל "ארץ בני ישראל". בספר  נקראת הארץ לראשונה "ארץ ישראל". לאחר שנחלקה ממלכת ישראל לשתי מלכויות נפרדות, ציין השם "ישראל" רק את תחומי  (הצפונית), ואילו תחומה של מלכות בית דוד (הדרומית) נקרא .

השם "ישראל" עצמו הוא קדום מאוד ומופיע, מלבד ב, גם באַסְטֵלה  שמתארת את ניצחונותיו של   ("") משנת 1230 לפנה"ס (על פי התארוך המקובל). באסטלה זו מופיעים שמות של אזורים ויישובים קדומים בארץ ישראל, אולם השם "ישראל" עצמו מופיע בה כשמו של עם ולא כשם של ארץ או של אזור גאוגרפי.

במשך הזמן כמו למשל בתקופת  חוזר לשמש השם ארץ/הר/אדמת ישראל וכיוצא בזה כשם כללי לכל הארץ. בדבר תחומי ארץ ישראל עצמה ישנם מחלוקות ושיטות שונות אך ככלל הן כוללות לכל הפחות את שטחי נחלות שנים עשר . בשם ארץ ישראל הרבו להשתמש בתקופת החשמונאים ובספרי המשנה והתלמוד. מהספרים האלה חדר השם לספרות ההלכה לאגדות חז"ל ולמדרשיהם, לתפילות ולפיוטים.

ב התקיימה בארץ אוטונומיה יהודית בשם "יהוד מדינתא" שהייתה יחידה מנהלית עצמאית, אשר הנפיקה מטבעות קטנים עם האותיות "יהֻד".

בימי  נקראה ממלכת , או ה שהוקמה אחריו, "יהודה" (Iudae). לפעמים נעשתה הבחנה בין "יהודה" - דרום הארץ, לבין "הגליל" - צפון הארץ, כך שתושבי הדרום כונו "יהודים" ותושבי הצפון "גליליים".

השם "פלשׂתינה" (Palaestina), שנעשה מקובל מאוד בשפות זרות, מופיע לראשונה אצל ההיסטוריון היווני , שחי במאה ה-5 לפנה"ס. שם זה הוא, גלגול של השם העתיק "" (או "ארץ "), שמופיע במקרא ובמקורות מצריים, ושהתייחס בדרך-כלל רק לאזור החוף הדרומי. הרודוטוס כינה את ארץ ישראל בשם "סוריה הפלשׂתינאית", וראה אותה כחלק מאזור גדול יותר שאותו כינה "סוריה", וכלל את ה ואת . השם סוריה עצמו הוא ככל הנראה גלגול יווני של השם . השם שבו השתמש הרודוטוס הפך רשמי באימפריה הרומית רק במאה השנייה לספירה, כשהפרובינקיה של יהודה בוטלה בידי הקיסר , בעקבות , ותחתיה הוקמה הפרובינקיה של "סוריה הפלשׂתינאית" או בקיצור "פלשתינה". אדריאנוס גם שינה את שמה של  ל"קולוניה אילייה קפיטולינה", שם שהיה בשימוש במשך 500 - 600 שנה (כפי שעולה מכתבי היסטוריונים מוסלמיים), אך לא התקבל בסופו של דבר בשום שפה.

שלטון , שהוקם בארץ בשנות ה-20 של המאה ה-20, הכיר ב כאחת השפות הרשמיות, אולם עמד על כך ששם המנדט יהיה "פלשתינה".  בארץ התנגד לכך בתוקף, ודרש ששם המנדט בעברית יהיה "ארץ ישראל". הפשרה שהושגה בסופו של דבר הייתה, ששם המנדט ייכתב בעברית "פלשתינה (א"י)". ותושבי הארץ היהודים והערבים נקראו על ידם פלשתינאים.

הערבים תושבי הארץ, בתהליך גיבוש של הזהות שלהם אימצו בסופו של דבר את השם פלסטין כשם הארץ, ואת הזהות הפלסטינית.

בהקשר הדתי, בשל היותה קדושה לשלוש הדתות ה- ה, ה וה. נקראת ארץ ישראל פעמים רבות גם בשם ייחודי. באנגלית: הארץ הקדושה - The Holy Land או הארץ המובטחת - The Promised Land . ב: Terra Sancta, בערבית: الديار المقدّسة "א-דיאר אל-מוקדסה". ואצל היהודים מקובל לכנותה בשם "ארץ הקודש".

ארץ ישראל הייתה מיושבת ברציפות עוד מן התקופה ה-. בשל מיקומה הגאוגרפי סמוך ליבשת , אשר בה התרחשה ה, שימשה ארץ-ישראל כפרוזדור טבעי ל ל ו. כמה מן ה העתיקים בעולם מחוץ לאפריקה, בגיל של עד מיליון וחצי שנים לפני זמננו, התגלו בארץ-ישראל. תושבי אתרים אלו היו - שהשתייכו ככל הנראה למין , והותירו אחריהם כלי-אבן רבים מן ה. בתקופה הפלאוליתית התיכונה, כ-110 אלף עד 45 אלף שנים לפני הספירה, חיו בארץ-ישראל בני-אדם מן  המודרני לצד , והותירו כלי אבן מן . בחפירות ארכאולוגיות ב, אחת מהערים העתיקות בעולם, התקופה הקדומה ביותר שם מתוארכת ל-9687 לפני הספירה, ל, במה שנראה כ של ים. ארץ ישראל היא מהאזורים הראשונים בעולם שבהן הופיעה  והוקמו , ובה תורבתו ה כ-8000 שנה לפני הספירה, ועץ ה כ-4000 שנה לפני הספירה. הערים הראשונות היו קטנות יחסית וגודלן לא עלה על כמה עשרות דונם. עם הזמן התפתחו הערים הקטנות ליישובים גדולים ואף שידעו עליות ומורדות, נוצרו בה בסופו של דבר  משגשגות בעלות קשרי מסחר עם ,  ואזורים אחרים.

ב בסוף האלף השלישי לפני הספירה אוכלוסיית ישראל הייתה נוודית.  שהשקיעו מעט ב והרבה מאוד בים ותרבותם איננה ידועה. בראשית האלף השני לפני הספירה, ב החלה מגמת עיור במערך ישובי מפותח ובהם אף יישובים מבוצרים כדוגמת בית אל, גבעון, ירושלים ובית צור. עד המאה ה-12 לפני הספירה סוף  גרו בשטחי ארץ ישראל  בעלי תרבות , שעסקו בגידול עצי פרי, צאן ובקר, דיג, חיטה ושעורה. בנוסף, על שפת הים היו מפעלי זכוכית ומצבעות ארגמן. באותה תקופה עמי האזור היו כפופים ל. בשל מיקומה האסטרטגי כחבל ארץ המחבר בין אסיה, אירופה ואפריקה, האימפריות הגדולות לטשו אליה עיניים וניסו לבסס את אחיזתם בה. החל מהמאה ה-12 לפני הספירה (יש המקדימים למאה ה-14) החלה חדירת בני ישראל לאזור. התיישבותם הרציפה נמשכה עד המאה השביעית לספירה, לצד עמים נוספים, בחלק מהזמן בממלכות עצמאיות [ממלכות יהודה וישראל (1000 - 586 לפנה"ס) ו (167 - 37 לפנה"ס)] ובחלק אחר תחת שלטון של עמים ואימפריות כמו ה שבאו מאיי יון,  (586 - 332 לפנה"ס), שהייתה סובלנית במיוחד, האימפריה היוונית (332 - 167 לפנה"ס) שהתעמתה עם היהודים על רקע תרבותי ונחלה מפלה בסופו של דבר,  (37 לפנה"ס - 324 לספירה) שידעה עימותים קשים עם יהודי הארץ, במיוחד ב וב, עימותים שגרמו לאיבוד האחיזה הלאומית של היהודים בארץ, ו (324 - 638) שבתקופתה הידלדל היישוב היהודי שרובו היה ב.

בתקופה  (638 - 1099) חזר המרכז היהודי ל, יהודים התיישבו גם ב. תחת ה (1099 - 1260) שוב הורע מצב היהודים. הנוצרים טבחו בתושבים הלא נוצריים בערים, והיהודים שרדו הודות לכך שיישבו גם בכפרים.ה (1260 - 1517) כבשו את הארץ מידי הצלבנים, הרסו את היישובים הצלבניים ובנו מבני דת אסלאמיים. ' (1517 - 1917) שלטה בתקופה הבאה בארץ ישראל, אך ארץ ישראל נחשבה ל"חצר האחורית" שלה. לאחר כיבוש הארץ בידי הבריטים הם קיבלו מנדט מידי  לשלוט בה (1917 - 1948) תחת ההבטחה לייסד בית לאומי ליהודים אך נסוגו במהלך השנים מהבטחה זו.  שהיא  יהודית קיימת בה משנת '", (1948) שנת היווסדה.



ארץ ישראל מוגדרת מבחינה  כדרומו של הלבנט. ה (Levant, "מזרח" בצרפתית) הוא רצועה יבשתית המשתרעת מצפון לדרום לחופו המזרחי של הים התיכון, ברוחב ממוצע של כ-200 ק"מ, ובאורך של כ-700 ק"מ, והוא מקביל פחות או יותר לשטח הגאוגרפי המכונה בערבית א-שאם (الشأم).

במזרחה ובדרומה מוגבלת הארץ על ידי המדבר הסורי-ערבי; בצפון היא גובלת ב ( כלולה לעניין זה בסוריה); במערב גובלת ב ובמדבר .

במרכזה של ארץ ישראל עובר לכל אורכה  (בקע ים המלח,  ו), החוצה אותה לשני חלקים סימטריים במידת-מה: עבר הירדן המערבי (היא גם "ארץ ישראל במובנה המצומצם") ועבר הירדן המזרחי. רוב ה זורמים משדרת ההר מערבה לים התיכון (ניקוז מערבי), או מזרחה לבקעת הירדן או לערבה (ניקוז מזרחי).

ארץ ישראל הוא מונח מתחומי ה, הגאוגרפיה ההיסטורית והמדיניות. תחומי ארץ ישראל אינם חופפים את תחומי . ה רצופה מלחמות וחילופי שלטון, שבעקבותיהם הוגדרו מחדש פעמים רבות גבולותיהן של המדינות ששכנו בה. חלוקת השטח הגאוגרפי למדינות וטריטוריות כיום מתבססת במידה רבה על הסכמים בין ' ל (1906), על הסכם - בין  ל (1916) שאושר ב (1920), על  (1949) ועל קווי הפסקת האש לאחר  (1967).

אסונות הטבע העיקריים שעלולים לפקוד את הארץ הם  ו.

משק ה של ארץ ישראל תלוי במידה רבה במי . מאגרי המים המתוקים מועטים (העיקרי שבהם הוא ה), ואף הם תלויים כמעט לגמרי במים שמקורם במשקעים כגון גשמים וים. ארץ ישראל נמצאת בשולי אזור ה, על סף , ולפיכך גשמים משמעותיים יורדים בה רק בשיא ה (-). בצורת, כלומר חורף שבו הגשמים מועטים במיוחד, אינה תופעה נדירה, והיא עלולה לגרום למחסור חמור במי שתייה ובנזק לגידולים .

ארץ ישראל נמצאת במוקד של פעילות טקטונית. סימנים בולטים לפעילות זאת הם  ו (רובם כבויים) ברמת הגולן ובאיים באגן המזרחי של . לפיכך ארץ ישראל מועדת לרעידות אדמה, ואף לגלי  (במקרה שרעידת האדמה מתרחשת בלב הים התיכון). רעידות אדמה חמורות מתרחשות בארץ מדי כמה עשורים. יש עדויות לגלי צונמי שפקדו את הארץ בתקופות קדומות, אולם לא בעת האחרונה.

על אף הטמפרטורה הגבוהה של מימי הים התיכון בתקופת ה, לא נוצרות  מול חופי הארץ, זאת בשל לחץ האוויר הגבוה ששורר באזור בתקופת הקיץ.

הצפות ומפולות בוץ אפשריות רק בשיא החורף, והן נדירות ברוב חלקי הארץ, למעט אזורי  ו. באזורים אלה כמות המשקעים נמוכה, אולם הם יורדים בבת-אחת וגורמים הצפות ומפולות ב.

תחומי ארץ ישראל כוללים באופן גס את בקע ים-המלח ( ו) ואת רצועות ההרים משני עבריו, מזרחה עד למדבר הסורי-ערבי ומערבה עד ל. בתחומים אלה כלולים בארץ זו במזרח האזורים הבאים: אדום, מואב, עמון, גלעד וגולן; ובמערב – נגב, יהודה, שומרון וגליל.

תחומי ארץ ישראל נדונים מהיבטים שונים במדעים שונים – כגון , ביו-גאוגרפיה, היסטוריה מדינית – ובכל אחד מהם מותווים גבולות מעט שונים. יתרה מזו: גם בתחומי מדע אחד ייתכנו תחומים שונים, בהתאם לקריטריונים שונים: לפי ימי דוד או ימי יאשיהו, ינאי או ; לפי תפוצת אלונים או צבאים; לפי כמויות משקעים או קווי נוף; לפי הגדרותיו של חוקר זה או אחר.

במהלך תולדות האזור קמו בשטח ארץ ישראל בזו אחר זו מדינות שונות, אשר גבולותיהן המדויקים נבדלו במידה רבה אלה מאלה. התנ"ך מתאר שתי ממלכות עבריות - אפרים ויהודה, או  ו, שהתפצלו מ אחרי מותו של . בתקופת ממלכת ה השתרעה ממלכת יהודה על רוב שטח ארץ ישראל. ברוב התקופות שלאחר מותו של המלך  (4 לפני הספירה) ועד לתקופת  (החל משנות ה-20 של המאה ה-20), הייתה ארץ ישראל חלק של מדינות או אימפריות שהשתרעו על שטחים נרחבים יותר - לעתים כמחוז בפני עצמו, ולעתים מחולקת על פני כמה מחוזות. יוצא דופן בולט הוא  ה שהתקיימה בארץ ישראל במאה ה-11.

שדרת ההר המערבית, ובמיוחד הרי יהודה ושומרון, היו בדרך-כלל הגרעין של המדינות שקמו בארץ ישראל, ולעתים נכללה בהן גם שדרת ההר המזרחית, במיוחד מואב וגלעד. לגבי הגבולות המפורטים בדרום ובצפון יש שינויים גדולים מאוד מתקופה לתקופה. נקודות צפוניות ודרומיות, כגון נהריה או אילת, היו בתקופות רבות מחוץ לתחומי המדינה שקמה בארץ ישראל; זאת בניגוד ל, , שכם ו, למשל, שהיו ברוב התקופות בבחינת ליבה של המדינה שקמה בארץ ישראל. בכמה תקופות היה מרכז המדינה (הפלשתית, הצלבנית) באזור החוף, בעוד ששדרת ההר המערבית הייתה בשולי המדינה או אף בידי מדינה אחרת, עוינת. כיום נמצאת רובה של ארץ ישראל המזרחית (עבר הירדן) בשטח ממלכת , ואילו ארץ ישראל המערבית מחולקת בין שטחה הריבוני של מדינת ישראל לבין שטחי  ו, הנתונים להסדרי שלטון מיוחדים.

חלוקת שטחי ארץ ישראל כיום (כל המספרים מעוגלים):

ראו גם: 

אקלימה של ארץ ישראל הוא מגוון (יחסית לשטח שעליו היא נמצאת) ונחלק לשלושה אזורים:

ישנם המחשיבים את  כנהנה מאקלים אחר: "אקלים הרים רמים", מפני שכמות המשקעים בו היא גדולה מאוד והוא מכוסה מעטה שלג במשך רוב ימות החורף.

נהוג לחלק את השנה ל-4 עונות, אולם מבחינה  ארץ ישראל, כמו שאר , מתאפיינת בשתי עונות עיקריות - עונה קרירה וגשומה ועונה חמה ויבשה. בין שתי העונות האלה שוררות עונות מעבר קצרות שמתאפיינות בשינויים קיצוניים במזג האוויר ובתופעות מטאורולוגיות ייחודיות כגון .

עולם החי בארץ ישראל עשיר כמו  למרות שטחה המצומצם של הארץ. לחי המגוון שתי סיבות:

מינים רבים (כגון  או ים)  וזאת בעיקר כתוצאה מציד לא מבוקר או אובדן שטחי מחיה. מוצא החי בארץ ישראל הגיע, ככל הנראה, מארבעה מקומות :

לאורך השנים ועל אף הגלות, נשמר הקשר בין העם היהודי לבין ארץ ישראל.זרמים רבים ב, מייחסים לארץ ישראל משמעות רוחנית מלבד ערכה הגאוגרפי. לפי אמונה זו,ארץ ישראל איננה קניין חיצוני לאומה, או קרקע פיזית גרידא, אלא היא חלק עצמותי מהקשר - תורת ישראל, עם ישראל וארץ ישראל.

על-פי המסורת היהודית הובטחה ארץ ישראל לעם ישראל, הבטחה שחזרה ונשנתה אצל שלושת , ובמקומות רבים ב".

קדושתה של הארץ מופיעה פעמים רבות בתורה ובדברי ". ב (יא, יב) נאמר: "אֶרֶץ, אֲשֶׁר יְהוָה אֱלֹהֶיךָ דֹּרֵשׁ אֹתָהּ: תָּמִיד, עֵינֵי יְהוָה אֱלֹהֶיךָ בָּהּ".  רבות מבין " מתקיימות אך ורק בארץ ישראל (), כגון: , , , , ועוד. לפיכך, אין יהודי יכול לקיים את כל " אלא בארץ ישראל. זאת ועוד, מחוץ לארץ ישראל, שלושה מתוך ששת סדרי ה (סדרי ,  ו) אינם רלוונטיים.

" מייחסים עדיפות משמעותית ל בארץ ישראל על פני זה שבחוץ לארץ. הוגים מאוחרים יותר קישרו עדיפות זאת בשיטת לימוד ייחודית לארץ ישראל שאינה מרבה ב. נקודה זו מפותחת במיוחד בהגותו של ", שקרא לחזור לשיטת הלימוד הארץ-ישראלית המקורית, אך יש גישות שונות בהבנת דבריו.

לפי כל הים, מגורים בארץ ישראל היא , ולפי רוב השיטות מצווה זו שקולה כנגד כל המצוות שבתורה. קיימת  באיזו מידה תקפה מצווה זו, גם בזמננו, לאחר חורבן בית המקדש. לאורך הדורות, מאז חורבן  ועד היום, היו וישנם רבנים שאוסרים עלייה המונית לארץ ישראל בטענה שהגלות היא גזרה שיש לקבל אותה עד בוא ה, והסתמכו על דברי רב יהודה ( קיא, א). אין פוסק שפסק דעת יחיד זו להלכה, ואין להתעלם מדברי הברייתא באותה סוגיא (מסכת כתובות קי, ב) וכן פסק הרמב"ם (הלכות מלכים ה, יב).

הקשר של עם ישראל לארץ ישראל נשמר לאורך אלפי שנים, ובא לידי ביטוי בעיקר ב שבהן מוזכרות ארץ ישראל ו פעמים רבות. יהודים מעשיים יותר שכונו "ים (שלוח דרבנן), הסתובבו בקהילות יהודיות ואספו  לחיזוק ההתיישבות בארץ ישראל.

מזמן לזמן  יהודים לארץ ישראל, הן בקבוצות והן ביחידים. כך למשל בתחילת -13 עלו מאות תלמידי חכמים במסגרת  ל. את תחילת -19 פתחו " כשתגברו במאות רבות את היהודים בארץ, במיוחד ב ו. לקראת סוף -19 התגברה העלייה של יהודים לארץ. עלייה גדולה יחסית, , בשנים 1881-1882 הייתה גם מקהילת . הקמת התנועות ה ב הביאה לעלייה גדולה יחסית משם, ולהקמת יישובים יהודיים חדשים, שהוקמו אף בידי היהודים הוותיקים ("") בארץ.













דף בית של  הוא הדף הראשי של האתר, זה שמוצג כשמגיעים לכתובת האתר (). דף זה לרוב מכיל תמצות של התכנים העיקריים באתר, הפניות להרחבות, ולקטגוריות שונות ול נוסף בכל המופיע בו.

מטרת דף הבית באתר להביא לגולשים מידע לגבי תכולתו האתר, ולאפשר להם ניווט מהיר ונוח לחלקים שונים באתר באמצעות ים. כיוון שאתרים הם דינמיים ויכולים להשתנות ולהתעדכן בשל אירועי השעה, כדוגמת אתרי חדשות, דף הבית אמור לתת גישה למידע העדכני והרלוונטי ביותר.

דף הבית אמור "ללכוד" את הגולשים, ולגרום להם להישאר ולהמשיך לדפדף באתר, ואף לחזור בעתיד. באתרים רבים ניתנת חשיבות רבה לתכנון דף הבית, לעיצובו ולתכנים המוצבים בו. באתרי אינטרנט רבים אף ממונים עורכים שכל תפקידם הוא לוודא שבדף הבית יהיו תכנים עדכניים ומעניינים.

מכיוון שמדובר בעמוד המוביל והראשי של האתר כולו, לדף הבית ישנה חשיבות מכרעת בתפקודו הכללי של האתר. חשיבות זו מתבטאת במספר גורמים:

ישנן מספר גישות בהחלטה על תוכני דף הבית של האתר:

לפי גישה זאת, דף הבית אמור להכיל מעט מאוד מידע, להיות מאוד מסודר ומאוד מאורגן ולא "להציף" את הגולש בתכנים רבים, אלא לתת לו הפניות למעט מידע, אבל את ההפניות ששמים יש לשים בצורה בולטת מאד. מתאים במיוחד לאתרים מעוטי תוכן.גישה זו מאפיינת בדרך כלל מנועי חיפוש כמו  וBing.

לפי גישה זאת, יש למלא כל מקום פנוי שאפשר בדף הבית, בהפניות לתכנים נוספים, מידע נוסף, קישורים, חדשות וכדומה.גישה זו מאפיינת בדרך כלל פורטלי תוכן וחדשות.

לפי גישה זאת, דף הבית אמור לשקף את כל מה שנמצא באתר. כלומר, אם יש 50 קטגוריות, דף הבית אמור לשקף את כל ה-50 קטגוריות, אבל מכל קטגוריה יוצגו רק פריטים מעטים.גישה זו מאפיינת בדרך כלל פורטלי תוכן וחדשות.

גישה זו טוענת שלא חייבים לשקף את כל תוכני האתר בדף הבית, אלא יש לקחת מספר מצומצם של קטגוריות, אלה שככל הנראה יעניינו הכי הרבה אנשים, ומאותן קטגוריות להציג הרבה פריטים. כלומר, אם יש 50 קטגוריות, בגישה הזאת אולי נציג רק 5, אבל מכל קטגוריה 20 פריטים.

לפי גישה זאת, יש לאפשר לגולשים לערוך את דף הבית שלו, בדרך כלל גישה זו מצריכה התחברות עם שם משתמש וסיסמה ולאחר מכן לערוך את הקישורים, האתרים וה'ים שמוצגים של חדשות ווידאו וכדומה.גישה זו מאפיינת אתרים המאפשרים התאמה של דף הבית.



האינודונים ( Hyaenodon) היו משפחה מסדרת ה. האינודונים היו טורפים גדולים דמויי  אך אין קשר טקסונומי ביניהם. הם היו טורפים ואוכלי נבלות ונכחדו כנראה עקב שינויי האקלים ביבשת  בה חיו.







אוֹלֶה נִידְהְל (נולד ב-19 במרס 1941 ליד קופנהגן, דנמרק) הוא  (מורה)  במסורת הקָארְמַה קָאגְ'יוּ של ה, תחת הנחייתו הרוחנית של טְרִינְלִי טָאיֵה דוֹרְגֶ'ה. בדרך כלל מכונה "לאמה אולה נידהל" או "לאמה אולה".

משנות השבעים המוקדמות הוא נוסע בכל העולם, מרצה ומנחה קורסים של . ייחודו של נידהל: הוא מעביר את לימודי שושלת ה' במבנה וברוח, שסוגלו לאופי המערבי. הוא מסיר את כל סממני התרבות הטיבטיים ומשאיר רק את מהות הלימודים הבודהיסטיים. הוא ואשתו הָאנַה (2007-1946) ייסדו את בודהיזם "דרך היהלום" – ארגון חילוני בינלאומי של בודהיזם הקארמה קאג'יו, המאגד כ-650 מרכזי תרגול. קארמה קאג'יו היא שושלת השייכת לאסכולת ' בשם ' – אחת מארבע האסכולות העיקריות בבודהיזם הטיבטי.

לאמה אולה נידהל הוא מחברם של תשעה ספרים, שתורגמו לתריסר שפות, בהן עברית.

אולה נידהל גדל ב. בשנות השישים המוקדמות עשה שירות חובה קצר בצבא הדני ועסק באגרוף מקצועי. באוניברסיטת קופנהגן למד פילוסופיה, אנגלית וגרמנית, ואת עבודת הדוקטורט שלו בפילוסופיה כתב בהשראת ספרו של , דלתות התפיסה (The Doors of Perception). אולה נידהל נטל חלק פעיל בחיפושים הרוחניים של תנועת ה"היפים" הראשונה באירופה, שכלל שימוש בסמים והסתבכויות עם החוק. המשך חיפושו הרוחני היה מסע להרי ההימלאיה.בשנת 1961 הכיר את אשתו לעתיד, האנה. בשנות השישים המאוחרות היה אולה נידהל קונה חשיש בנפאל ומבריחו לדנמרק, שם היה סוחר בו. לאחר ביקורם הראשון בקטמנדו ב-1968, נעצרו האנה ואולה בגין הברחת חשיש, ואולה ריצה כמה חודשים בכלא. ב-1969 פגשו הזוג נידהל את גְ'יָאלְוָוה קָרְמָאפַּה ה-16, ראש שושלת הקארמה קאג'יו ומי שנחשב על ידי הטיבטים ל"מלך היוגים" של טיבט. לאחר מפגשם הראשון של הזוג נידהל עמו ולקיחת מחסה בודהיסטי אצלו קיבלו חייהם מפנה חד. השפעתו של קרמאפה עליהם הייתה כה רבה, שהם הפנו עורף לשימוש בסמים. כיום מזהיר נידהל בנחישות מפני סכנת השימוש בסמים. לאחר שהייה בת שלוש שנים במחיצתו של קרמאפה הם נשלחו על ידיו בחזרה לדנמרק. הוא נתן להם מכתב כדי שיעבירוהו למלכת דנמרק, ובו הצהיר, בין היתר: "יש לנו תוצאות מדהימות עם אנשים צעירים, אשר נמשכים למה שניתן לכנות 'דור הסמים'. יש לנו דרך משלנו להראות את הדרך לאושר ולחיים טבעיים ובריאים".

מורם הראשון של אולה והאנה נידהל היה הרב-אמן של שושלת הדְרוּגְפָּה קָאגְ'יוּ, לוֹפְּן צֶצ'וּ רינפּוצֵ'ה. בדצמבר 1969 פגשו אולה והאנה נידהל את גְ'יָאלְוָוה קָרְמָאפָּה ה-16, רָנְגְג'וּנְג רִיגְפֵּה דוֹרְגֵ'ה. הם היו תלמידיו המערביים הראשונים וקיבלו ממנו את לימודי בודהיזם הוָוגְ'רָיַאנַה ואת הלימוד על טבע התודעה (בסנסקריט: מָהָמוּדְרַה). ממחזיק השושלת, שָמָארְפַּה ה-14, הם קיבלו את נדר ה ואת לימודיו של גָמְפּוֹפַּה – אבן-החן של השחרור.תחת הנחייתו של ', לאמה בודהיסטי ידוע, הם קיבלו השכלה פורמלית מסורתית, והסמכות וחניכות רבות – מלאמות אחרים בשושלת.ב-1972 מונה נידהל למורה בודהיסטי על ידי קרמאפה ה-16 ונשלח לאירופה כדי להביא למערב את הלימודים על טבע התודעה. ב-1983 העניק שמארפה לנידהל את התואר "רב-אמן בודהיסטי", וב-1985 מונה באופן רשמי ללאמה על ידי קְהֶנְפּוֹ צ'וֹדְרַק טְהֶנְפֵּל רִינְפּוֹצֵ'ה. בהנחייתו של ג'ייאלווה קרמאפה ה-17, טָאיֵה דוֹרְגֵ'ה, נושא אולה נידהל כיום בשדר לימודי ובניסיון מדיטטיבי חי (2) של שושלת הקארמה קאג'יו, והוא לאמה (מורה) מוסמך לבודהיזם דרך היהלום (וג'ריאנה). 

כתוצאה ממפגשם עם קרמאפה ה-16 ובקשתו להם לעזור לו להביא את הבודהיזם למערב, החלו האנה ואולה נידהל ללמד בודהיזם ולהקים מרכזי מדיטציה: תחילה בארץ מוצאם, דנמרק, ולאחר מכן בגרמניה ובמדינות אחרות. המרכזים משתייכים לשושלת הקארמה קאג'יו ומתנהלים תחת הנחייתו המעשית של לאמה אולה נידהל. בודהיזם "דרך היהלום" נוסד בשנות התשעים המוקדמות כדי לאגד את כל המרכזים החילוניים היוגיים בעולם. כן מנע הדבר נסיונות של לאמות טיבטים מושחתים להשפיע ולצבור שליטה במרכזים בזמן מחלוקת הקרמאפה. נכון לתחילת שנת 2010, קיימים כ-650 מרכזים ברחבי העולם – בעיקר באירופה, רוסיה ובארצות-הברית. בישראל קיימים חמישה מרכזים. במהלך השנה נוסע אולה נידהל ומבקר במרכזים ותוך כדי כך מעביר הרצאות וקורסים. בקורסים אלה הוא עוסק בנושאים שונים, כמו מָהָמוּדְרַה (עברית: החותם הכביר) – לימודים ישירים על טבע התודעה; ופּהוֹוַה (עברית: מיתה במודעות) – תרגול שבו לומדים לשגר את התודעה בזמן המוות.מזה כארבעים שנה הוא נוסע ללא הפסקה, כמעט מדי יום מרצה בעיר אחרת בהתעלמו מאזורי הזמן השונים בעולם. (לוח הזמנים נגיש באתר האינטרנט הרשמי של "בודהיזם דרך היהלום"). עם תלמידיו הקרובים יצר נידהל סגנון הוראה ישיר ופתוח, הנגיש לכולם, ומרכזים חופשיים, המתפקדים ללא המטען המסורתי-תרבותי של טיבט. הפעילות והמבנה הבלתי היררכי של מרכזי דרך היהלום מבוססים על עבודה התנדבותית. במרכזי "דרך היהלום" תורגמו המדיטציות ושמותיהם של היבטי בודהה לשפות מערביות שונות. אולה נידהל מאמין, שהבנת המדיטציות וקריאתן בשפות האם השונות של אנשי המערב חיוניות, מאחר שרק בדרך זו יוכל הבודהיזם להשתרש במערב. לא ניתן להעריך במדויק את מספר תלמידיו של נידהל, אולם אומדן זהיר שלהם קובע שמספרם נע בין 70 אלף ל-80 אלף. ב לבדה מעריך "איגוד הבודהיסטים הגרמני" שכ-20 אלף מתרגלים פוקדים בקביעות את הקבוצות והמרכזים של "דרך היהלום". נכון לשנת 2010, קיימים ב כשמונים תלמידים של לאמה אולה נידהל.

כל מרכזי "דרך היהלום" בישראל נוסדו על ידי לאמה אולה נידהל. קהילת הקארמה קאג'יו הראשונה נוסדה בעיר - בשנת 1999. בספטמבר 2000 נוסדה עמותת "בודהיזם דרך היהלום בישראל" - אחת מ-52 סניפים השייכים לרשת בודהיזם דרך היהלום הבינלאומית - על-מנת לאפשר לציבור הישראלי החופשי להתוודע לידע ולשיטות המבוססים על עקרונות הבודהיזם. הסניף בישראל מוגדר כמלכ"ר. העמותה מאגדת קבוצות ומרכזי מדיטציה ברחבי הארץ ותומכת בעבודתם. לקבוצות אלו מבנה דמוקרטי, והן מתפקדות בהתנדבות, ללא שכר, על בסיס אידאליזם וידידות. החברים חולקים באחריות בקבלת החלטות, בהנחיית מדיטציות, בירורן של שאלות והעברת הלימודים. כתובתה הרשמית של העמותה – ב. העמותה מארגנת קורסים וסדנאות, ומזמינה מרצים ומורים מחו"ל להנחותם. פעילות העמותה כוללת גם הפקה והפצה של כל חומר לימוד רלוונטי בנושא הבודהיזם, כגון ספרים וחוברות. הפקת הספרים ממומנת על ידי תרומות ועל ידי תגמולים, שהעמותה מקבלת ממכירתם. בתפקודה הכללי מהווה העמותה גוף, הפועל לשם שימור וקידום של בודהיזם דרך היהלום, כדי להביא תועלת רחבה ומתמשכת לחייהם של אנשים.

אולה נידהל משלב נסיון חיים, כריזמה, הומור דני יבש, אגרוף ודימויים אחרים בסגנון ההוראה הלא-קונוונציונלי שלו. לעתים קרובות הוא מספר בהרצאותיו בדיחות בעלות אופי מיני ומצהיר הצהרות, הרחוקות מגישת ה"פוליטיקלי קורקט". לדוגמה: בערוץ הרשמי של "דרך היהלום" באתר האינטרנט “Youtube” הוא מקביל הארה מלאה ל"נהיגה ברכב אאודי (...) עם 400 כוח סוס בתודעה". הוא מסביר: "...על מתרגל 'דרך היהלום' להתעקש לפעול תמיד בחוש הומור בריא ולוודא שהעוזרים לו והמשמשים לו דוגמה אינם מוזרים ואינם לוקחים עצמם ברצינות רבה מדי. במיוחד חשוב שתהיה לו השקפה בריאה, ללא תסכולים ותסביכים, לגבי מיניות; שלא ייסחף בעיוורון אחר מגמות הפוליטיקלי קורקט, אלא יבטח בעצמו-הוא". הצהרתו האישית של נידהל היא: .אולה נידהל הוא צנחן נלהב ונהנה מנסיעה מהירה על אופנועי מרוץ.

כאשר לאמה טיבטי נפטר, חיפשו במסורת הבודהיזם הטיבטי את התגלמותו הבאה כדי להמשיך את העבודה. כשנפטר קרמאפה ה-16 ב-1981, היה צריך לחפש את התגלמותו ה-17. נמצאו שני מועמדים, וכך נוצר פילוג בשושלת הקארמה קאג'יו. אולה נידהל ושמארפה ה-14 – אחד מארבעת מחזיקי השושלת, שהתמנו אותה עת לזהות את התגלמות הקרמאפה – תמכו במועמד בשם טְרינלי טָאיֵה דוֹרגֵ'ה. בעקבות עבודתם של האנה ואולה נידהל בחרו רוב מרכזי "דרך היהלום" באירופה לתמוך במועמד זה, וכך 592 מתוך 856, כ-70% בקירוב (נכון לפברואר 2009) מהמרכזים, התומכים בטרינלי טאיה דורג'ה, שייכים לבודהיזם דרך היהלום. המועמד השני – אוֹרְגְיֵין טרינלי דורג'ה שמו – הוכר על ידי הדלאי לאמה ה-14. הדלאי לאמה אישר את אורגיין טרינלי דורג'ה כקרמאפה לאחר שנתבקש לעשות זאת על ידי שני מחזיקי השושלת הנוספים: טָאי סיטוּ רינפוצ'ה וגְיָיאלְצַפּ רינפוצ'ה; אולם תומכיו של טרינלי טאיה דורג'ה אומרים בפירוש, שמבחינה היסטורית אין לדלאי לאמה שום השפעה או סמכות לאשר את התגלמותו של קרמאפה, ומעולם לא עשה זאת. טיעון עיקרי לכך, שאורגיין טרינלי דורג'ה הוא הקרמאפה, מבוסס על מכתב נבואה שהוצג על ידי סיטוּפַּה. תומכיו של אורגיין טרינלי טוענים, שהמכתב נכתב על ידי קרמאפה ה-16 על-מנת לנבא את זהותה של התגלמותו הבאה. עם שָמָארְפַּה וטוֹפּגָלַה, התעקש אולה נידהל לבדיקת מכתב הנבואה במעבדה משפטית כדי לאמת את אמינותו מעל לכל ספק. תומכיו של טרינלי טאיה דורג'ה משוכנעים שהמכתב לא נכתב על ידי קרמאפה ה-16, אלא על ידי סיטופה עצמו. עד כה נדחתה הבקשה לבדיקת המכתב, בטענה שהמכתב "קדוש מדי" מכדי לבדקו. עקב עמדתו במחלוקת הקרמאפות ספג נידהל ביקורת קשה על ידי תומכיו של אורגיין טרינלי דורג'ה. אחדים האשימוהו כגורם העיקרי בפילוג, שקרה בשושלת הקארמה קאג'יו בשנת 1992, וכן בהפרת קשרי הסָמָאיַה (קשר הדוק בין מורה לתלמיד) למוריו – דבר הנחשב לשלילי ביותר בוואג'ריאנה. מנגד מתואר בספרו של טומק לנהרט, נוכלים בגלימות (Rogues in Robes), התפקיד החיובי והדרוש שנקט אולה נידהל באומץ רב בהבהרת נושא מחלוקת הקרמאפות. על-פי המתואר בספר, הייתה מחלוקת זו רוויה בתככים פוליטיים, בשחיתות ובאמביציות אישיות של לאמות רבים.

חוגים אקדמיים בתחום מחקר הבודהיזם והתפתחותו ציינו, שנידהל הוא נושא מתמיד לביקורת מצד גורמים אחדים. בביקורות אלה הועלו שאלות לגבי כישוריו של נידהל כמורה בודהיסטי – במיוחד בתחילת מחלוקת הקרמאפות. במיוחד התבססו הביקורות על כך שמעולם לא היה נידהל בריטריט (התייחדות) שלוש שנים, שמתייחס לחלק מהסמכתו של לאמה. למעשה רצה נידהל להיכנס לריטריט כזה, אולם קרמאפה ה-16, מורהו, מנע זאת ממנו, ובמקום זאת שלח אותו למערב בחזרה כדי לייסד שם מרכזים בודהיסטיים. אף-על-פי שלא היה בריטריט שלוש שנים, הוכרה מיומנותו כלאמה בודהיסטי של זרם הוואג'ריאנה על ידי לאמות גבוהים רבים של שושלת הקארמה קאג'יו וכיום הם תומכים בפעילותו. טרינלי טאיה דורג'ה מצהיר: "לאמה אולה נידהל הוא מתלמידיו הקרובים של התגלמותי הקודמת (קרמאפה ה-16) ומורה מוסמך, והוא מעביר את קו הלימודים הרציף של שושלת הקארמה קאג'יו. בפעילותו בשלושת העשורים האחרונים הועיל לרבים על ידי הצגת השיטות המעמיקות של הבודהה. 'דרך היהלום' היא אחת מהאמצעים הרבים הרלוונטיים לאנשים במערב". המסמך הראשון, שמתייחס להיותו של אולה נידהל לאמה, הוא מכתב רשמי, שנכתב על ידי קהנפו צ'ודראק טהנפל רינפוצ'ה ב-1995. אוליבר פרייברג, עובד מחקר באוניברסיטת אוסטין שבטקסס, מסביר: מבקריו של אולה נידהל טוענים, שפעילותו פוגעת באלה החושבים שהתנהגותו אינה ראויה למורה בודהיסטי. "מאשימים את נידהל לא רק בהתבטאויות מיליטריסטיות, אלא גם בדעות ימניות, גזענות, סקסיזם ועוינות למהגרים. התנהגותו הפרועה, כך טוענים אחדים – כמו קפיצות בנג'י, צניחה חופשית ונסיעה מהירה באופנועי מרוץ – מרגיזה גם בודהיסטים שאינם נמנים עם תלמידיו". בבודהיזם לא מקובל להרוג כל יצור חי באשר הוא, אך למרות זאת מתיר אולה נידהל הפלות במקרים מסוימים – למשל, כאשר קובעים רופאים שתישקף סכנת חיים לאם בזמן הלידה, או כאשר נתגלו פגמים חמורים בהתפתחות העובר. על השאלה: מדוע אין הוא מצדיק הפלות באופן כללי – עונה נידהל: "קיימות משפחות רבות המשוועות לילדים – אך לא יכולות להוליד אותם. אם העוּבּר פגום, שאלו לדעתו של רופא; אולם אם העובר בריא, אנא, אל תהרגוהו, אלא מסרו אותו למי שבאמת זקוק לילד".

ככל הידוע אין אולה נידהל מרצה, מנחה קורסים או פותח מרכזי מדיטציה של "דרך היהלום" במדינות שבהם שולטת דת האסלאם. לפי דעתו, לא יוכל להגן ביעילות על תלמידיו, אם יתרחשו במדינות אלה דיכוי או פגיעה. זו גישתו גם כלפי המדינות במזרח התיכון וצפון אפריקה, בהן לא נצפה שום דיכוי, ואף קיימים בהן מרכזי בודהיזם לצד האסלאם. עם זאת יש מקרים חריגים: המדינות המוסלמיות, שהיו חלק משטחה של ברית-המועצות לשעבר: בשקיריה, קזחסטן וקירגיזיה. ולכן, קיימות קבוצות "דרך היהלום", והן מתנהלות תחת הנחייתו של אולה נידהל. עמדתו של לאמה אולה נידהל ביחס לאסלאם ולמוסלמים מעוררת ביקורת ותמיהה בדעת קהלים מסוימים. התבטאויותיו הישירות ונטולות גישת ה"פוליטיקלי קורקט" מוגדרות על ידי הביקורות כגזעניות וקסנופוביות. הצהרותיו – שאללה הוא "אל נוראי" – נחשבות בחוגים מסוימים לא ראויות עבור לאמה בודהיסטי. באחד מראיונותיו עמו הצהיר: "יש להישמר משתי סכנות הנשקפות לעולם: פיצוץ אוכלוסין ואסלאם. שני הדברים הללו יכולים להשמיד את העולם, ובלעדיהם יכול היה להיות מקום נפלא". נידהל מסביר: "גברים המדכאים נשים – סביר להניח שיהפכו לנשים מדוכאות בחייהם הבאים".

לגבי עמדתו האנטי-אסלאמית אומר לאמה אולה נידהל, שהיא דעה אישית של אדם מנוסה, המבלה את חייו בנסיעות ברחבי העולם. הוא מוסיף, שלעמדתו האנטי-אסלאמית אין שום קשר ישיר ללימודים הבודהיסטיים, ומדגיש שאין הוא מעיר הערות פוליטיות בתוקף תפקידו כלאמה, אלא כ"אדם אנושי אחראי וחושב". הוא טוען שאף אדם לא מעיר הערות מסוג זה בהתבססו על היותו בודהיסט, מאחר שהבודהה שאקיימוני ההיסטורי לא נתן פרשנות לגבי דתות, שנוסדו מאות שנים לאחר מותו שלו. נידהל מציין שעמדתו מכוונת לעבר האסלאם המסורתי, ואינה מכלילה את הסופיזם – המימד הפנימי והמיסטי של האסלאם, ואת אמונת הבהאי – אמונה פוסט-אסלאמית. בביקורתו מדגיש נידהל במיוחד את הנחיצות בהגנה על חופש הדיבור ועל זכויות הנשים המדוכאות בשם הדת האסלאמית. לאמה אולה נידהל מסביר, שהוא משתמש בהערותיו הביקורתיות כלפי האסלאם לבדיקת יכולתם של תלמידיו לחשיבה עצמאית. על השאלה: האם דיון בסוגיות סוציאליות ופוליטיות היא משימתו של מורה בודהיסטי – עונה לאמה אולה נידהל כך: "...אם אנשים, היכולים לצפות את העתיד, אינם מדברים, הם חסרי-אחריות. תמיד אני אומר שאין לי צורך להיות פופולרי, וסביר להניח שאני צודק. "...על מורה לעשות את שהוא אומר. גם אין עליו להימנע מנושאים השנויים במחלוקת, אלא להורות על הגורמים לצרות עתידיות, כמו התפוצצות אוכלוסין בגטאות עירוניים ובמדינות נחלשות ועליית האסלאם. אם כל הזמן אומר המורה דברי מתיקה חסרי משמעות, הוא לא יוכל להגן כראוי על תלמידיו; אלא הוא חייב להיות מוכן לדרוך על בהונות כמה מהם בעת הצורך. בכך טמונה אחריותו להתפתחותם". תומכיו של לאמה אולה נידהל מציינים, שלעתים קרובות הוא אומר: "הגישה הטובה ביותר לבעיות עולמיות היא לשלם למשפחות עניות – במיוחד לנשים, שלא יילדו יותר מילד או שניים – ולעזור להן לתת השכלה לילדים אלו: "...תארו לעצמכם איזו הקלה נרגיש, כאשר ניסע לאפריקה ונפגוש שם אנשים בריאים, חופשיים ומשכילים כמו בחברה העכשווית שלנו!" כתגובה לביקורת על שהוראתו שטחית, אומר נידהל: "אנשים מלומדים עושים דברים פשוטים למסובכים – ויוגים עושים דברים מסובכים לפשוטים"

לאמה אולה נידהל הוא מחברם של כמה ספרים. הם תורגמו לשפות רבות, ובהן עברית. ספריו הפופולריים ביותר הם:







מישור החוף בצילום מהתנחלות הר ברכה.מועלה באישור הצלם. מסומנים בחץ: מגדלי עזריאלי



ה זאי (ב: زاي) היא האות האחת-עשרה ב. לפניה באה האות  ואחריה האות .

זאי מייצגת , , (/z/ :IPA - כמו ). זאי מעוצבת כוואריאנט של רא, על אף שאין דמיון פונטי ביניהם כלל. משערים שזו תוצאה של טשטוש ההבדל הגרפי בין האותיות במהלך התפתחות האלפבית הערבי, אפשר לראות את הדמיון בין האותיות המקבילות ה ܪ (רא) ו- ܙ (זין). הדמיון הזה חייב הוספת , על מנת לאפשר הבחנה, תהליך דומה קרה לאותיות  ו', אם כי שם אין ראיות מאלפביתים מקבילים.

על בסיס האות זאי נוצרה באלפביתים השאובים מהאלפבית הערבי, דוגמת ה, האות ז'אי, ژ (עם 3 נקודות דיאקריטיות) לייצוג -, , (/ʒ/ :IPA - כמו זי"ן גרושה).

בכתיבה, האות מתחברת מצד ימין אך לא מצד שמאל, כמו בשאר  '.

מקור האות זאי הוא ב"זין" ה, ויש לה מקבילות ברוב הים:



באקיו (ב: Bakio, ב: Baquio) הוא  ב. מבחינה אדמיניסטרטיבית הוא  ב ב של , ב.





מקג'וב הוא כינוי ל ב נמוך ונעדרת  הדורשת מיומנות נמוכה והיא בעלת סיכוי נמוך לקידום מקצועי, ללא צורך בהכשרה קודמת,  מרובה ופעילותם של המועסקים מוגדרת בקפדנות על ידי מנהלים.

המושג מקג'וב שאול מרשת ה ', אך משמש להגדרת עבודות ברמת התמקצעות נמוכה, מבלי קשר לשיוך המעסיק. רוב עבודות אלו הם בתעשיות ספקי ה, ,  ו. 





הרב יעקב מנדלבוים (או מנדלבאום; כונה: ר' יעקב אזולאי, וכן ר' יענק'ל שוחט) (כסלו ", 1859 – " ", 1930) היה ראש הים ב, מעסקני הציבור בעיר, ממייסדי אגודת - ושכונת .

נולד בטורוב, פלך  שב (ב היהודי), לרב  וללאה לבית טייטלבוים. בשנת " (1874), בהיותו בן ארבע עשרה,  עם הוריו ותשעת אחיו ואחיותיו לארץ ישראל והמשפחה התיישבה בירושלים. למד בישיבות ירושלים, ונודע בכינוי "ה מטורוב". 

בשנת " (1878) נישא לפייגה, בת הרב הרב בכור חיים יוסף דוד אזולאי, מצאצאי ". היה מראשוני , ויזם את הקמת בית כנסת הי "בית ברוך", שהיה בית הכנסת הראשון לעדת החסידים מחוץ לחומת .

בשנת " (1886) התמנה לרב בטולה שב, אך כעבור זמן קצר שב ארצה. באותה שנה היה ממייסדי אגודת "נחלת ישראל – רמה", שפעלה להקמת יישוב יהודי ליד . בשנת " (1887) היה ממייסדי ועד השחיטה הראשון לעדת האשכנזים בירושלים, ומאז שימש ראש השוחטים בירושלים עד סוף ימיו.

היה מעסקני הציבור בירושלים. בשנת " (1908) יצא ל כציר מטעם יהודי ארץ ישראל בבחירת ה. ייסד "חברת ביקור חולים" בשכונת מאה שערים, כמו כן ייסד "חברת משמרת שבת" בירושלים ועמד בראשה עד סוף ימיו. בתקופת  פעל יחד עם אחיו, , בוועד העזרה ליהודי ירושלים שעסק בחלוקת מזון וכסף לנצרכים.

בשנות ה-20 השתתף ביסוד שכונת בית וגן בירושלים, וכיהן כראש ועד השכונה עד סוף ימיו. נפטר ב" ", ובהלוויתו הספידוהו , הרב  וכן נכדו , שהיה אז כבן שמונה. נקבר ב בירושלים. כשלושה חודשים לאחר פטירתו נפטר אחיו שמחה מנדלבוים.

בניו נשאו את שם משפחת אשתו – אזולאי. בנו  היה מעסקני הציבור הדתי ב, ממייסדי שכונותיה וחבר מועצת העיר. חתנו הוא הרב שפטיה הלוי סג"ל, מרבני .







קוֹ לַנְטָה (ב: เกาะลันตา) הוא  ו ב ב. 

חוקרים הסיקו מממצאים  כי האי הינו אחד מה העתיקות ביותר בתאילנד, אשר קיים כבר מן . 

הקמת המחוז ואכלוס האי החלו בחודש דצמבר 1901, ובשנת 1917 שונה שמו של האי לקו לנטה.

קו לנטה ממוקם בלב  איי ה ב. האי מסומן כשטח רי מתון.

חלקו הצפוני של האי ידוע בשם קו לנטה נוי. חלקו הדרומי, הגדול יותר, נקרא קו לנטה יאי.

בשנת 2012 החלה   אשר יקשר בין החלק הצפוני לדרומי, בכדי להעלות את רמת ה באזור. ההערכה היא שבניית הגשר תסתיים בתחילת שנת 2014.

מסביב לחופי האי שוכנות . בלב האי נמצא ' טרופי עתיק. האי מתאפיין בעיקר בעצי , וחופיו . האי הוא יעד תיירות פופולרי, בעיקר בגלל שוניות האלמוגים ויערות העד.

נכון לשנת 2005 מונה אוכלוסיית האי 15,233 תושבים. כ-99% מתושבי האי הם .

האי מחולק לחמש נפות, אשר בהן 37 כפרים:



דיאגרמת מודי.









צפצפה (שם מדעי: Populus) היא אחד משני  של  במשפחת ה. ישנם כארבעים  צפצפה, והם נפוצים בעיקר בחצי  הצפוני. הפרטים הם , כלומר גדלים עליהם פרחים נקביים או פרחים זכריים.

העצים והשיחים מסוג צפצפה הם צמחים ים, ו מקבלים גוון של בין זהוב בהיר לצהוב לפני שהם נושרים. כמעט בכל המינים ישנם עלים רחבים בצורה ביצתית או מעוינת. ב הנקבי יש עלה בודד ובו שתי  ו אחד. ה נעשית על ידי רוח. בפרי יש זרעים קטנים שעל כל אחד ציצית שערות.ישנם צפצפות אשר צבע הגזע שלהם הוא לבן.

לצפצפה מערכת שורשים חזקה ופולשנית, ועל כן לא נוהגים לנטוע אותה סמוך לבתי מגורים או צנרת מים מחשש ששורשיה המתפשטים יגרמו נזק.

ה של עצי צפצפה נחשבת לחומר בניין איכותי.

ב גדל רק מין אחד של צפצפה - , הנפוצה לאורך נחלים הנשפכים אל  ועל גדות .

הצפצפה נזכרה פעם אחת בספר יחזקאל במשל הגפן כעץ בעל זיקה למים: "קָח עַל מַיִם רַבִּים צַפְצָפָה שָׂמוֹ" (יחזקאל יז ה). 

לזיהוי ה'צפצפה' אין מסורת ברורה בתרגומים הקדומים, אולם לפי מסורת חז"ל, כפי שנתקבלה גם על ידי הפרשנים ורוב החוקרים, מדובר באחד ממיני הערבה (Salix) או הצפצפה (Populus). 

קיים ממצא בוטני-ארכיאולוגי רב של  (Populus euphratica), באתרים שונים בארץ ישראל מכל התקופות הקדומות. השימוש הנרחב בו נבע מקלות עיבודו ומהאפשרויות הרבות לניצולו.















פנחס (פיני) פליקס בלילי (נולד ב-18 1979) הוא  י המשחק בעמדת ה ב, ובעבר שחקן . 

בלילי שיחק בקבוצת הנוער של . בעונת  עלה לקבוצה הבוגרת של שמשון ושנה לאחר מכן עבר לקבוצת הכדורגל , בה שיחק עד עונת . היה שותף לזכיית הפועל תל אביב ב בשנת 1999 וב בשנת 2000, בעונה שזכתה לכינוי 'עונת התינוקות של קשטן', שכן בנוסף לבלילי פרצו בעונה זו גם ,  ו, כולם שחקנים צעירים שהיו בני טיפוחיו של המאמן . בעונת הדאבל כבש בלילי 12 שערים בכל המסגרות, כולל שער הניצחון במשחק מול  ב, שהבטיח מעשית את האליפות, ובגמר הגביע מול " בישל ל' את השער הראשון במשחק. בלילי גם זכה עם הקבוצה ב הראשון של הפועל תל אביב בשנת 2002, ובאותה שנה היה שותף להעפלת הקבוצה לרבע גמר ", הישג השיא של קבוצה ישראלית במפעל.

בעונת  עבר לקבוצת הכדורגל הטורקית . בלילי נקנס על ידי " בסכום של 4,000 דולר בשל מעברו למועדון  ה שבו שיחק בעונה שלאחר מכן, ושאותו עזב בשנת 2005 בשל חוב כספי. לאחר העזיבה, הצטרף בלילי אל העולה החדשה , ושם עשה את מירב שנותיו בטורקיה. בעונת  סייע לקבוצה לסיים במקום השני בליגה, אחרי  אשר זכתה באליפות. למרות ההישג, שהביא לקבוצה גם מקום במוקדמות , בחר בלילי לעזוב את סיבאספור אחרי ארבע שנים בקבוצה, בעיקר בשל מיעוט דקות המשחק שלהן זכה בחציה השני של העונה. בקיץ 2009 הצטרף בלילי לקבוצת  מעיר הנופש .

ב-30 2009 קיבל בלילי אזרחות טורקית לאחר שהייה בטורקיה במשך 7 שנים. כמו כן קיבל את השם הטורקי אטאקן אויגון.

ב-16 2010 חזר בלילי לישראל וחתם ב. בלילי שיחק שנתיים בבני יהודה ובתום  בסוף עונת  שוחרר מהקבוצה.

לאחר שנותר ללא קבוצה במהלך הקיץ, ב-17 2012 חתם בלילי ב מ'. החל מדצמבר 2012 שימש בלילי גם כמאמנה הזמני של הקבוצה, ולקראת עונת  מונה למנהל המקצועי ולעוזר המאמן בקבוצה, במקביל להמשך פעילותו כשחקן.

בשנת 2000 היה מעורב בלילי במה שזכה לכינוי "פרשת הנבחרת הצעירה", במסגרתה הואשם יחד עם עוד שישה שחקנים מ בהפרת הקוד האתי בכך שקיים יחסי מין עם צעירה בת 17 ערב משחק הנבחרת. בלילי הושעה על ידי בית הדין של  לשנתיים מפעילות בנבחרות הלאומיות ועוד שנתיים על תנאי, אך זכה לחנינה בינואר 2002.

ב-3 2000 ערך בלילי את הופעת הבכורה שלו במדי ה, במשחק ידידות מול . כבר במשחק זה כבש את שערו הראשון בנבחרת. בדיוק שלושה חודשים מאוחר יותר, במהלך משחקי 2002, הבקיע את שערו הראשון במסגרת רשמית, מול . בלילי שיחק במדי הנבחרת גם במשחקי 2004, 2006 ו2008.

ב-17 2007 ערך את הופעתו האחרונה בנבחרת, במשחק ידידות מול . בסך הכל רשם 29 הופעות במדים הלאומיים, בהן כבש 7 שערים.

בשנת 2008 הצטרף בלילי לקבוצת  של , בה שיתף פעולה עם .











עטיפת DVD של סרט אנימה יפני על אנה פרנק 



נחל בית עריף הוא  במרכזה של . תחילתו בגובה של 300 מטר מעל , סמוך ל ב, שם מוכר גם בשם "ואדי אל-חרוב". הנחל זורם מערבה, חוצה את  בסמוך ליישוב רנטיס ומקיף את  ממזרח, מדרום וממערב, ולאחר מכן הוא חוצה את אזור  ב-, שם נשפך אליו . נחל בית עריף נשפך אל  מדרום ל, בגובה של כ-30 מטר מעל פני הים. הנחל כיום הוא נחל אכזב וקיימת בו זרימת מים רק למשך זמן קצר אחרי ירידת גשמים משמעותיים בסביבתו.

בזמן  נסללה על ידי הצבא הבריטי לאורך הנחל  צרה מ' עד אזור הכפר א-לובאן, ששימשה כקו אספקה לחזית. כיום נשארו לאורך הנחל שרידי גשרים המציינים את תוואי המסילה.

במקום שבו חוצה  את הנחל, הוקם  לאגירת מי הנחל לשימוש י הקיטור שנעו על המסילה. הסכר נהרס עם השנים ולאחר שיקום הגשר בשנים 2002-2003 לא נותר לו זכר.





נהיגה ב היא  תחת השפעת , שגורמת לתגובות איטיות ופחות שקולות של הנהג. הנהיגה בשכרות עלולה לסכן את הנוהג ומשתמשי דרך אחרים ולכן נחשבת ל חמורה ברוב . 

על פי מחקרים בתחום, כבר בריכוז אלכוהול יחסית נמוך, בטווח שבין 100-50 מ"ג ל-100 מיליליטר דם, ניתן להבחין בירידה בעכבות, עליה בביטחון העצמי, ירידה בתשומת הלב, שיבוש בשיקול הדעת – בעיקר בנוגע לזמן ולמרחק, דברת והפרעה תחושתית המהוות סכנה בעת נהיגה.

 ב מגדירה תאונה הקשורה לנהיגה תחת אלכוהול, כל תאונה בה אחד הנהגים המעורבים היה בעל ריכוז של לפחות 0.08 גרם אלכוהול לדציליטר דם. בשנת 2008 נהרגו בתאונות כאלו ב 11,773 בני אדם, ירידה של מעל 10% לעומת 2007. בשנים 2007-2008, 31.6% מההרוגים בתאונות דרכים נהרגו בתאונות הקשורות לאלכוהול. ה עם שיעורי הרוגים בתאונות הקשורות לאלכוהול הגרועים ביותר הם ,  ו. לא כל תאונה הקשורה לאלכוהול נגרמה בהכרח בגלל אלכוהול כגורם יחיד או כגורם בכלל, שכן ייתכן שהנהג שאינו אשם בתאונה הוא זה שנמצא אלכוהול בדמו. ההערכות לגבי נפגעים בתאונות הן נמוכות בהרבה וההערכה של הרשות הלאומית לבטיחות בדרכים בארצות הברית היא שכ-10% מהנפגעים בתאונות דרכים נפגעו בתאונות הקשורות לאלכוהול.

ב מוגדרת נהיגה בשכרות כמצב בו ריכוז האלכוהול בדם הוא מעל 0.05% (50 מיליגרם אלכוהול ל-100 מיליליטר דם). בבדיקה במכשיר  אדם נחשב בגילופין אם נמצא שיעור של 250 מיקרוגרם בליטר אוויר. בעקבות פסיקה של בית המשפט המחוזי בירושלים הועלה הרף ל-400 מיקרוגרם, אולם בעקבות פסיקה נוספת הוא הורד ל-290 מיקרוגרם.

על פי סעיף 39א לפקודת התעבורה נקבע עונש מינימום של שנתיים שלילת רישיון על נהיגה בשכרות, למעט בנסיבות מיוחדות. 

על החומרה שבנהיגה בשכרות אמר השופט : "לא ניתן להפריז בחומרה שבנהיגה בגילופין, בה טמון סיכון משמעותי לשלומו של ציבור המשתמשים בדרך לכך ניתן ביטוי בתקופת הפסילה המנדטורית בת השנתיים, אותה קבע המחוקק כעונש לנהגים שתויים, וממנה רשאי בית-המשפט לסטות אך בהתקיים נסיבות מיוחדות. בית-משפט זה עמד לא אחת על הצורך בביעור התופעה המסוכנת של נהיגה תחת השפעת משקאות משכרים באמצעות ענישה ממשית ומרתיעה. בהתאם לכך, נפסק כי השימוש בסמכות לסטות מעונש הפסילה המינימאלי שמור למקרים חריגים ביותר.".

כאשר נהיגה בשכרות מסתיימת בתאונה קטלנית, נוהגת התביעה, במקרים רבים, להעמיד את הנהג לדין על עבירת  ולא להסתפק בהאשמה ב. בהתאם לכך, העונשים המוטלים על הנהגים מגיעים למספר שנות מאסר. בתחילת 2011 החמירו שופטי  עם נהג שהורשע בהריגה בעת נהיגה בשכרות והעלו את עונשו מ-4 שנות מאסר ל-5.5 שנות מאסר, מתוך מטרה מוצהרת להעלות את רף הענישה. 













אהרן אבוחצירא (נולד ב-28 1938) כיהן כ מטעם ", " ו בשנים 1977–1992 ו ב.

אבוחצירא נולד בעיר  שב‏‏. אביו הוא הרב , לימים רב העיר רמלה, אשר נודע בתור ה"בבא חאקי", בן אחיו של ה"", רבי ישראל אבוחצירא. אבוחצירא עלה לישראל ב-1949 וגדל ב. הוא למד ב, בסמינר למורים בירושלים וב-, שם רכש תואר B.A. ב ובספרות עברית. שימש במקצועו כ בבית ספר תיכון.

בשנת 1969 נבחר לראשונה כחבר מועצת העיר , ובשנת 1972 נבחר לראש העיר וכיהן בתפקיד עד 1977. ב-1973 נבחר ל מטעם ה", וב-1977 התמנה לשר הדתות.

בשנת 1980 הוגש נגדו כתב אישום בגין , ו  ביקש להסיר את חסינותו. בפרשייה היו מעורבים עוד שלושה אישים: יועץ השר לשעבר משה גבאי, היהלומן וחבר מועצת העיר  שמואל דסקל והרב עמרם קורח, הרב הספרדי הראשי של בני ברק. 

לאחר התלבטויות, הודיע אבוחצירא שהוא מוותר על חסינותו, והיא הוסרה בינואר 1981, אך , שהיה אמור להעיד נגדו, שינה את עדותו במשטרה לאחר חרם רבנים, ואבוחצירא זוכה מחמת הספק - אך מיד אחר-כך הוגשה נגדו עוד תביעה, שכללה עבירות , , ,  וקשירת קשר לביצוע פשע. באפריל 1982 הוא הורשע, נדון לשלושה חודשי שירות והתפטר לאלתר מהממשלה, אך לא מהכנסת. 

לאחר זיכויו של אבוחצירא הוא הודיע שבכוונתו לפרוש מהמפד"ל ולרוץ ברשימה נפרדת. אחת מטענותיו הייתה שהשר  רצה "לחסלו".

התנועה שהקים הייתה התנועה למסורת ישראל ("), אשר התמודדה בבחירות בשנת 1981, וזכתה בשלושה מנדטים. התנועה הייתה תנועה  ספרדית, ובתעמולת הבחירות שלה הדגישה את הקיפוח של המזרחים, ונתנה כדוגמה את הרדיפה, לטענתו, של אבוחצירא על ידי הממסד. בין הפעילים הבולטים במפלגה בתחילת דרכה היה .

עם כינון ממשלת  השנייה ב-5 1981, מונה לשר לקליטת העלייה ול, אך ב-2 1982 התפטר מתפקידו כשר העבודה והרווחה, ויומיים לאחר מכן אף מתפקידו כשר לקליטת העלייה.

ב, שנערכו בשנת 1984, קיבלה תמ"י מנדט אחד בלבד (ובנימין בן אליעזר נטש אותה לטובת  של ). אבוחצירא הכניס את מפלגתו ל וכיהן בה כ, עד הצטרפותו ב-1987 לסיעת . ב-1988 התפרקה תנועת תמ"י, ומרבית חבריה ומנהיגה הצטרפו לליכוד. באותה שנה נבחר לכנסת מטעם הליכוד והייתה זו כהונתו הפוליטית האחרונה.

לאחר פרישתו מן החיים הפוליטיים נכנס לעסקי ".אבוחצירא מתגורר ב ולו שישה ילדים.





 

יעל פוליאקוב (נולדה ב-14 1977) היא  ות ישראלית זוכת .

פוליאקוב היא בתם של שוש ושל השחקן והקומיקאי . את נעוריה, משנת 1992, העבירה בלהקת "", ותועדה בסדרות הלהקה,  ו"", ב, עד שירותה הצבאי בלהקת . בשנת 1998 זכתה לחשיפה ראשונה כבוגרת, בתפקיד הראשי ב ה  ב, אותו גילמה במשך שלוש עונות. במקביל, באותה השנה הנחתה את "סטגדם" ב ב2. 

ב-2003 כיכבה פוליאקוב בסדרה ה "1" ב"" בערוץ השני, והשתתפה בתוכנית "מישהו מטפל בכם" בערוץ "החיים הטובים". בשנת 2004 השתתפה כקומיקאית בתוכניות "" ו"דובל'ה עולמי" ב10, ושיחקה בסדרה "" ב. ב-2007 שיחקה פוליאקוב ב "אין לה אלוהים" של . באותה שנה זכתה לחשיפה משמעותית, כשעלתה ב"רשת" של הערוץ השני הסדרה , אותה יצרה וכתבה, ובה מככבת בתפקיד הראשי, המבוססת על חייה וחיי משפחתה, ולצדה כיכב אביה, ישראל פוליאקוב. בסוף אותה השנה פוליאקוב הוכתרה במקום הראשון כ"אשת השנה בטלוויזיה" של שנת 2007 על ידי המגזין . בשנת 2009 השתתפה פוליאקוב בתוכנית "פעם בחיים-ירושלים" שבערוץ yes stars.

בשנת 2010 עלתה לאוויר עונת המשך ל1, 101, בה פוליאקוב משחקת את שולה נמירוביץ-נמיר, אשת חברה גבוהה. בנוסף, השתתפה בשנת 2010 בעונה הרביעית של הסדרה  ששודרה ב-yes stars, בה נשלחה ל  ב שב. בשנת 2012 החלה פוליאקוב להנחות את תוכנית השידוכים "סינגלס" בערוץ , לצד . 

בראיון למוסף "זמנים מודרניים" של  לכבוד  2011, חשפה פוליאקוב את דעותיה הפוליטיות הימניות והצהירה על חוסר נכונותה לוותר על חלקים מ. פוליאקוב סיפרה גם באותו ראיון על אמונתה באלוהים ועל רצונה לשלב ערכים מסורתיים במשפחתה לכשתקימנה.

פוליאקוב גרושה ואם לבן אחד.











מייקל אמרסון (ב: Michael Emerson; נולד ב-7 1954) הוא   זוכה . הוא ידוע בעיקר בזכות תפקידו בסדרת הטלוויזיה  בתור '.

אמרסון נולד ב, , וגדל בעיירה הסמוכה , . לאחר שהשלים את לימודיו ב-1976 ב שנמצאת ב,  - היכן שלמד משחק ואומנות - הוא עבר לעיר . היות שלא הצליח למצוא עבודת משחק, עסק במסחר ועבד באיור באופן עצמאי.

ב-1986 עבר עם אשתו הראשונה ל', . שם, בין השנים 1986 ל-1993 הופיע בהפקות מקומיות ועבד בתור מורה ובמאי.

אמרסון השתתף בתוכנית הכשרה מיוחדת של פסטיבל הי , שיחק במספר הצגות ב והשתתף במספר סרטים בהם  ו. בטלוויזיה שיחק בתפקידי אורח בסדרות שונות, לרוב בתפקידי : , , , ,  ו. 

החל משנת 2011 אמרסון משחק בתכנית .







 בחירתה של סופי (ב: Sophie's Choice) הוא   משנת 1982, העוסק בהשפעת אירועי  על הניצולים. הסרט הוא  לספרו של  בעל אותו השם ‏‏. משחקה של  בסרט בולט, בייחוד בסצנת הבחירה", והיא זכתה ב על הופעתה בסרט. "בחירתה של סופי", הספר והסרט, נחשבים ליצירה מרכזית על מלחמת העולם השנייה, והשפעתם חרגה מגבולות עולם הספרות והקולנוע.

ב יצא הסרט בפורמט DVD עם תרגום ל במרץ 2007.

בשנת 1947 שוכר סטינגו, צעיר בן 22 מהדרום שחולם להיות , חדר ב סמוך לחדרם של נתן לנדאו וסופי זוויסטובסקי, הוא   ו בעל  לנקום בנאצים, והיא צעירה  לא-יהודיה ויתומה מהוריה שאיבדה את אביה,  בייגנסקי, ואת בעלה ב ב .

סופי הייתה ב והיגרה ל וכשהתמוטטה מ טיפל בה נתן והם הפכו לזוג. סטינגו מוקסם מיופיה של סופי ומהכריזמטיות של נתן, הוא מתיידד עימם והם מבלים יחד רבות. במהלך ידידותם, מספרת לו סופי על עברה ועל כך שה הרגו את בעלה ואביה - שלדבריה היה אנטי נאצי. נתן מוצג בפניו כבעל  ל מ העובד ב.

סטינגו נחשף, החל מיומו הראשון כצופה מבחוץ וגם לאחר מכן במהלך ידידותם המשותפת, להתקפי , תופעות  ושינויי מצב רוח קיצוניים ובלתי צפויים מצד נתן, בעיקר כלפי סופי אך גם כלפיו. נתן עבר התקף אחד שבו הוא נעלם אך חוזר בכל זאת לסופי וסטינגו, אך בהתקף הבא הוא נעלם יחד עם סופי. מכיוון שבניגוד לפעמים הקודמות, גם סופי נעלמה, סטינגו דואג במיוחד ועורך בירור. במהלך בירוריו הוא מגלה דרך  לשעבר ב שאביה של סופי, פרופסור בייגנסקי, נודע באידאולוגיה הנאצית שלו ובמאמריו הים ולא כפי שסיפרה לו סופי.

בלילה שלאחר היעלמותם של נתן וסופי, חוזרת סופי הביתה וכשהם נפגשים מתגלה לסטינגו סיפורה ה של סופי. סופי מספרת לו שהייתה נשואה והיו לה שני ילדים, יאן ואווה. היא שנאה את אביה ובעלה בגלל ה הנאצית שלהם ובעקבות כך היה לה מאהב, ג'וזף, דרכו היא התוודעה למחתרת אך פחדה לשתף עמם פעולה מחשש לגורל ילדיה. בעקבות קשריה עם המחתרת נתפסה סופי בידי הנאצים ונשלחה לאושוויץ. מסיבות שיתבררו בהמשך נשלח בנה יאן למחנה הילדים ואילו בתה אווה נשלחה ל. בזכות ה הרהוטה שלה וכישוריה כ נשלחה סופי לשמש כ של מפקד המחנה  וניסתה דרכו לשחרר את בנה, יאן. למרות הבטחתו של מפקד המחנה כי ישחרר את יאן במסגרת "" הוא לא עומד בדיבורו ועקבותיו של יאן נעלמים.

לאחר הלילה בו התוודתה סופי בפני סטינגו, מקבלים שניהם שיחת טלפון מנתן בה הוא מקלל את שניהם ומאיים עליהם ברצח. הם בורחים לבית מלון וסטינגו חש כי הוא רוצה להחליף את נתן ולהיות בן זוגה של סופי ומבקש ממנה לבטוח בו ואומר לה, כי למרות משקעיה מהמלחמה הוא אוהב אותה. סטינגו מצליח לשכנע את סופי לחיות איתו בחווה שירש אביו בדרום. 

באותו לילה סופי מסבירה לסטינגו מדוע אף אם יוכלו לחיות יחד עדיין הם לא יוכלו להתחתן ומספרת לו על הבחירה שנכפתה עליה בין שני ילדיה על ידי קצין נאצי, בעת ה בכניסה למחנה, ועל כך שבחרה להשאיר בחיים את בנה יאן, ולא את בתה אווה. בסרט נראית הסצנה מהעבר, שבה סופי בוחרת בין שני ילדיה והיא מכונה לרוב "סצנת הבחירה". סצנה זו היא הבולטת בסרט, וממנה שמו. 

בלילה הם שוכבים, ובבוקר, כשסטינגו מתעורר, הוא מוצא שסופי השאירה לו מכתב בו כתבה: "סטינגו היקר שלי, אתה מאהב נפלא כל כך, צר לי לעזוב וסלח לי שלא נפרדתי לשלום, אבל אני חייבת לחזור לנתן." הסרט מסתיים בכך שסטינגו חוזר לביתו הישן ומוצא את נתן וסופי שרועים יחד במיטתם מתים כנראה מבליעת .

()





פסוריאזיס או ספחת היא מחלה  כרונית בה תאי ה מתחלפים בקצב מוגבר בשל זיהויים כ. המחלה מתבטאת ברבדים עוריים, לרוב בצבע אדום-סגול המכוסים . 

הגורם הישיר למחלה אינו ידוע והסיבות להיווצרותה לרוב מתבססות על ממצאים סטטיסטים ללא קשר רפואי-סיבתי.

המחלה מופיעה אצל 3% מהאוכלוסייה, בישראל כ-120,000 איש חולים בדרגות שונות. היא מופיעה יותר אצל אנשים ממוצא אירופי. היא עלולה להופיע בכל גיל. גיל ההופעה ממוצע אצל גברים הוא 29 ואצל נשים 27. גיל הופעה צעיר (מתחת גיל 15) קשור להתבטאות מחלה קשה יותר. המחלה מתפרצת בעיקר בשתי תקופות בחיים - גילאי 20 - 30 או גילאי 50 - 60. 

קצב המחלה משתנה מאדם לאדם, יכול להעלם לתקופה של מספר חודשים עד שנים לאחר טיפול ולחזור.

ידוע שיש אנשים בעלי וריאנט גנטי שבין השפעותיו הגנה מהשפעת נגיף ה-HIV, כך שלמרות שהם נשאים של הנגיף, אינם מפתחים , וגופם שומר על רמה נמוכה של הנגיף.

פורסמו מחקרים המצביעים על  סטטיסטי בין אנשים הלוקים בפסוריאזיס ובין וריאציה גנטית זו.

קיימים שלושה סוגי טיפול מקובלים למחלה:

בדרך כלל ניתן בהתחלה הטיפול המקומי, ואם הוא לא מצליח אז מתקדמים לטיפול המערכתי, ואם הוא לא מצליח אז מתקדמים לטיפול פוטותרפיה או ים המלח. 

השימוש בסטרואידים צריך להיות על אזור קטן בעור וזמן קצר, שאם לא כן יכולה להיות התפרצות של המחלה על שטחים נרחבים בגוף.

חשיפה לאור אולטרה סגול בתחום שנקרא UVB מרפאת את הנגעים בעור. אפשר לקבל את הטיפול במרפאות או לרכוש מנורה לשימוש ביתי. אפשר להחשף לאור UVB מהשמש גם ב. יש צורך להשתזף בשמש 4-3 שעות כל יום במשך 3 שבועות רצופים. לאחר הריפוי בים המלח המחלה חוזרת בממוצע אחרי 4 חודשים. טיפול ב-UVB נמצא בסל התרופות של משרד הבריאות וזכאים לקבל אותו חברי קופות החולים ללא תשלום. קופות החולים גם משתתפות במימון השהייה במלון בים המלח.

תרופות חדשות פותחו החל משנת 2002 והן מבוססות על החלשת , שהיא הגורם לפריצת המחלה, בכך שמערכת החיסון תוקפת את תאי העור. תרופות אלה יקרות מאוד ויכולות לגרום לתופעות לוואי כתוצאה מהחלשת מערכת החיסון וחשיפת הגוף ללא הגנה. התרופות ניתנות רק במידה ושלושת סוגי הטיפולים האחרים לא עוזרים.

התרופות הביולוגיות מייצגות את הדור החדש של התרופות בכלל, ושל הטיפולים בספחת בפרט. בניגוד לשלל התרופות האחרות, הפועלות כדי להקל על הסימפטומים, הרי שהתרופות הביולוגיות מתערבות בפתולוגיה של מנגנון המחלה עצמו. בדומה ל"טיל מונחה", תרופות אלו פועלות באופן מדויק כנגד מרכיבים מסוימים הגורמים ליצירת ספחת. לשימוש בתרופות הביולוגיות, בניגוד לתרופות המדכאות את כל תאי מערכת החיסון, יש שני יתרונות מרכזיים: תגובה סלקטיבית יותר ותופעות לוואי פחותות.

התרופות הביולוגיות לספחת הקיימות היום מתחלקות לשתי קבוצות עיקריות:

תרופה נוספת ששמה Briakinumab תאושר כנראה בסוף שנת 2010 לפי מחקרים שונים יותר מ90% מהמטופלים השיגו שיפור(PASI 75)משמעותי מאוד בפצעים

בשנת 2013 חוקרים מ- מצאו דרך להשתמש ב כימי מהונדס כדי להקטין משמעותית את אחד הגורמים המשמעותיים למחלה בגוף.

החוקרים פיתחו  מהונדס ל17 שיכול לקשור בזיקה מאוד גבוהה את ה17 הטבעי הנמצא בחולים ובכך להקטין משמעותית את כמות ה17 בגוף כשבכך נמנעת המחלה. הקולטן המהונדס פותח בשיטה הנקראת אבולוציה מכוונת, שבה אוסף של קולטנים מוטנטים נבחנים במעבדה לאיתור של מוטנט משופר. התכונות המשופרות של הקולטן המהונדס מביאות לכך שיוכל לשמש כתרופה ניסיונית מבטיחה למחלת הפסוריאזיס.

אגודת הפסוריאזיס הישראלית נוסדה בשנות השבעים ומטרתה לעזור לחולים בישראל בכל הבעיות שבהם הם נתקלים בחייהם בארץ . העמותה מנוהלת על ידי מתנדבים ובין פעילויותיה:









שִׁמְשׁוֹן, על פי הסיפור הי, היה ה השנים-עשר ששפט את , והאחרון שקורותיו מתוארים ב. שמשון גדל כ , וכל זמן שנזירותו נשמרה, חנן אותו ה בכוח על-טבעי, שבו השתמש כדי להכות ב, ששלטו בדרום  בכל תקופת מנהיגותו. 

שמשון מהווה מופת של  וכוח. ב הוא נודע בכינויו העממי "שמשון הגיבור". ב וב התאולוגית ה מסמל שמשון את מעלת הגבורה, אחת מ ב, המבוטאת לעתים, באמצעות אלמנטים הלקוחים מקורותיו של שמשון.

סיפורו של שמשון מתואר בפרקים י"ג – ט"ז ב, ומחולק לשלושה חלקים: 

אביו של שמשון, , היה מהעיר  שבנחלת  (ליד ). שמה של אמו אינו מוזכר ובתנ"ך היא מכונה , אולם לפי ה, היה שמה "" ומוצאה היה מ. על שמה נקרא המושב  שליד .

 אלוהים התגלה לאביו ולאמו ה של שמשון, ובישר להם שעומד להיוולד להם בן, שיגדל כ אלוהים האסור ב ו ובשתיית  ו. המלאך ציווה על הוריו לנהוג מנהג נזירות עוד טרם לידתו – . שמשון נולד וגדל, ומשהגיע לפירקו .

סיפור עלילותיו של שמשון שזור בשלוש אהבות שהיו לו עם נשים, שכולן היו פלשתיות, למורת רוחם של הוריו.

האישה הראשונה הייתה אישה פלשתית מהעיר . בדרכו אליה פגש שמשון ב, . בהמשך, התנחלה  בגווית האריה, ושמשון רדה ממנה את ה. סיפור זה היווה נושא ל שחד שמשון לשלושים בחורים במשתה חתונתו: . הפלשתים, שלא הצליחו לפתור את החידה, איימו על אשת שמשון שישרפו את בית הוריה אם לא תגלה להם את פתרון החידה. האישה הציקה לשמשון עד שזה נענה לה, והאישה גילתה את פתרון החידה לבני עמה. כדי לשלם את חובו, שלושים חליפות בגדים, ירד שמשון לעיר  ולקח בכוח את חליפותיהם של שלושים פלשתים. אחרי מעשה זה, נטש שמשון בכעס את אשתו וחזר לבית אביו.

לאחר זמן רצה שמשון לחזור לאשתו, אך גילה כי אביה נתנה לאחר. כדי לנקום, לכד שמשון 300 ים, קשר ים לותיהם, שילחם בשדות פלשתים והבעיר את כל ם. הפלשתים נקמו על ידי שריפת האישה ואביה, וכתגובה היכה אותם שמשון . הפלשתים ביקשו לנקום ויצאו בכוח גדול כדי לתפוס את שמשון. כדי להימנע מ, הלכו שלושת אלפים מאנשי  להביא את שמשון אל הפלשתים. לאחר שהבטיחו לו שלא יפגעו בו אלא רק יעבירוהו לפלשתים, הניח להם שמשון לכבול אותו. לאחר שנמסר לידי הפלשתים, נמסו הכבלים מעל ידיו, והוא מצא לחי  והיכה באמצעותה אלף פלשתים.

האישה השנייה הייתה אישה  פלשתית מ. כשנודע לפלשתים כי שמשון נמצא עימה בביתה, באו ללוכדו, אלא ששמשון חמק מביתה באמצע הלילה, ופרץ מהעיר המסוגרת תוך שהוא מנתק את שערי העיר עזה ממקומם, ונושא אותם עד ראש ההר בפאתי .

האישה השלישית הייתה נערה פלשתית מ ששמה . הפלשתים, שפחדו מכוחו הרב של שמשון ומפעולותיו נגדם, הפצירו בדלילה לפתות את שמשון כדי שיגלה מהו סוד כוחו, ותמורת מידע זה הציעו לה אלף ומאה כסף. שמשון התל בה מספר פעמים עד שלבסוף, משגברו הצקותיה, גילה לה שמשון שכוחו טמון ב ראשו שלא גולח מעולם, וכך נלכד. דלילה גזזה את מחלפות ראשו, והפלשתים ניקרו את שתי עיניו ושמוהו כ ב.

לכידתו של שמשון נחגגה על ידי הפלשתים ברוב עם, בזבח גדול שערכו במקדש  אלוהיהם, שאליו הביאו את שמשון מנוקר העיניים והמושפל. שמשון ביקש מהנער שהוליך אותו להציבו בין י התווך של המבנה, נשא תפילה לאלוהים שיחזקהו, , לפת את העמודים וקרא: , והמבנה קרס על כל החוגגים.‏ . כל בית אביו ירד לאסוף את גופו, וקברוהו בקבר מנוח אביו אשר בין צרעה ל (ראו )‏‏.

שלא כמו שופטים אחרים המתוארים בספר שופטים, המספר המקראי מקדיש לשמשון ארבעה פרקים שלמים, יותר מלכל שופט אחר, וחייו מתוארים בפירוט רב – החל מתיאור הוריו וטרום לידתו, וכלה בתיאור מפורט של מותו ומקום קבורתו – סיפור חיים שלם.

שמשון היה שופט חריג בהשוואה לשופטים אחרים. הוא פעל לבדו כ"זאב בודד" כנגד הפלשתים בפעולות נקם אישיות, הקשורות בדרך כלל בנשותיו. אין בתיאור חייו של שמשון אלמנטים של הנהגת העם. הוא לא אירגן צבא, לא מתואר איך הנהיג את העם, ואין בסיפור חייו אלמנטים המתבקשים משופט-מנהיג, ולמרות זאת נאמר עליו פעמיים כי . חרף המסרים השליליים החבויים בסיפורו, אין בו גינוי של מעשיו, למעט תמיהתם של הוריו על בקשתו לשאת פלישתית לאישה. פרשת חייו היוותה, לפיכך, אתגר למפרשים – גם אלה הנוקטים גישה אמונית.

" משבחים ומבקרים את שמשון חליפות. מחד, הם מבקרים את שמשון על רדיפת הנשים: "שמשון הלך אחר עיניו, לפיכך נקרו פלשתים את עיניו" (, מסכת סוטה, פרק א' משנה ח'). מאידך, מציינים (ב, , פרק י') כי שמו הוא על שם האלוהים על פי הפסוק: , וכי היה שופט צדק הדן את ישראל כאביהם שבשמים, וכמוהו, מעולם לא ביקש עזרה כלשהי או טובות הנאה לעצמו. על פי , פרק ב': "בית דינו של  ושל  ושל שמשון שקולין כנגד  ו ו" גם יחד. 

חז"ל גם מפליגים בכוחו ובמידות גופו. בתיאורים  מעריכים כי רוחב כתפיו היה 60  (כ-30 מ'), שהרי רק כך יכול היה לשאת את שערי עזה העצומים: "אמר רבי שמעון חסיד בין כתפיו של שמשון שישים אמה היה, שנאמר 'וישכב שמשון עד חצי הלילה ויקום בחצי הלילה ויאחז בדלתות שער העיר ובשתי המזוזות ויסעם עם הבריח וישם על כתפיו' וגמירי דאין [ולמדנו שאין] דלתות עזה פחותות משישים אמה" (, , י' ע"א). במדרש נוסף: "אמר : צרעה ואשתאול שני הרים גדולים היו ועקרן שמשון וטחנן זה בזה" (תלמוד בבלי, מסכת סוטה, ט' ע"ב).

מודל הנזירות של שמשון הוא נושא לדיון , ובעקבותיו מוכרת בהלכה "" שדיניה שונים מדיני הנזירות ההלכתית הרגילה.



שמשון מסמל  של גבורה וכוח, הן ביהדות, שבה כינויו העממי הוא "שמשון הגיבור", והן בנצרות.

שמשון הוא הגיבור האולטימטיבי במיתולוגיה היהודית, בדומה לגיבורים במיתולוגיות אחרות, שהבולט ביניהם הוא  ב וה. קיימים קווי דמיון בין סיפור שמשון לסיפורו של הרקולס, לדוגמה: לשניהם כוח פיזי על־טבעי, שניהם נלחמו ב וניצחו אותו בידיים חשופות וללא כלי נשק, שניהם נשאו על כתפיהם סמלים של כוח – שמשון, את שערי עזה, והרקולס את האריה שאותו ניצח, ושניהם נפלו עקב פגיעה שנגרמה להם כתוצאה מנשותיהם. השוני ביניהם מבטא את השקפת מחברי המקרא לעומת השקפת מחברי המיתולוגיות היוונית והרומית: שמשון הוא  ששאב את כוחו מהאלוהים ותלוי בו באופן מוחלט בכל מעשי גבורותיו, והרקולס היה בנו של , ושאב את כוחו מהיותו חצי . 

בשל היותו של שמשון סמל לכוח, בחר בו , ששירת כקצין חינוך ב בתש"ח, והעניק את שמו ליחידת . נקמת שמשון בפלשתים באמצעות 300 שועלים, העניקה לחטיבת גבעתי ול את סמלם - ה.



בנצרות של  נחשבה  כאחת מ (יחד עם , , , ,  ו). הגבורה מיוצגת באמנות הדתית של אותה תקופה באמצעות סמלים הלקוחים מסיפורי שמשון: לחי חמור, אדם הנושא עמוד (עמודי מקדש דגון), אריה, וכדומה.

הנצרות, המחפשת במקרא סימוכין להופעת , משתמשת בסיפורו של שמשון כרמז מבשר. הבשורה על הולדתו מרמזת על ; נשיאת שערי עזה משמשת כרמז לנשיאת ה על ידי ישו; וניצחונו של שמשון על האריה מרמז על ניצחון ישו על ה. הנצרות רואה הקבלה גם בין הריונה של אם שמשון העקרה להריונה של , אמו של , שהייתה גם היא באה בימים ועקרה, והרתה לאחר שמלאך אלוהים בישר ל, אביו של יוחנן המטביל, כי כך יהא. 

ב מתואר שמשון כלוחם הירואי בעריצות, כשההשוואה היא בין מאבקו בפלשתים מול המאבק בשלטון הרומי העריץ.

סיפור עלילותיו של שמשון שבה את דמיונם של אמנים מכל התקופות, ורבות היצירות בתחומי ה, ה, ה, ה וה העוסקות בדמותו. כמה מהן מפורטים להלן:

דמותו של שמשון הייתה דומיננטית ביותר בתחום פעילותו שבאזור , בין  ל, ובאזור מספר אתרים שנקראו על שם שמשון, בני משפחתו ואירועים מחייו. "צומת שמשון" הקרוי על שמו, שוכן מצפון ל, מושב , הקרוי על שם אמו שנקראה הצללפוני, ונחל מנוח הסמוך לבית שמש, נקרא על שם אביו. מעיין פֵלְאִי, אף הוא באזור, נקרא על שם המלאך שהתגלה למנוח (שופטים, י"ג יח), ו"חוות שמשון ודלילה" היא חוות רכיבה מקומית. אתרים נוספים הם מערת שמשון ומצוקי שמשון ב שב ליד בית שמש,  המשמר את שם הכפר הערבי "כפרוריה" שמקורו ב"כפיר" ו"חִ'רבֵּת אל אָסַד" ("חורבת האריה"), שנקראו כך על שם האריה שהכריע שמשון. נוסף לכך, נקרא בשנת 1957 בעיר בית שמש רחוב בשם "רמת לחי", על שם לחי החמור ששימשה את שמשון כדי להכות, לפי המסופר, אלף פלשתים. לימים שונה שמו של הרחוב ל"השבעה", אך תושבי המקום ממשיכים להכיר את המקום בשמו המקורי.

ישנן מספר ערים בישראל שבהן  המנציחים את שמשון, כמו -, , , , וערים נוספות.

השמות הכוללים "שמש", כמו "בית שמש", "גבעת שמש" ואחרים, המופיעים במפה המקומית, אינם קשורים לשמשון, אלא ל  ה שהיה נהוג באזור (כפי ש ו משמרים את   שהיה נפוץ לאורך ).

הקבר המיוחס לשמשון ולמנוח אביו, שוכן ב שב, צפונית-מזרחית ל ומערבית ל. במקום  ושרידי מבנים חקלאיים. מבנה מלבנים גסות ו, שקירותיו מחופים באבן, והנושא מעין שתי  צבועות ב, מסמן את מקום הקבר. עם זאת, הקברים במקום נבנו בתקופות מאוחרות, ואין ראיה לכך ששמשון ואביו קבורים במקום, או שבמקום נמצא קבר כלשהו. ב הועלתה סברה לגבי האתר בשיח' ע'ריב בידי הנוסע , כי הוא קבר  בנו של . כחלק ממאמצי הרב , מנכ"ל  ב, לקדש אתרים בישראל ולקשרם לאירועים תנ"כיים, יוחס הקבר לשמשון.

ביולי 2012 גילו חוקרי  פרופסור  וד"ר  במהלך חפירות שערכו ב בשכבה המתוארכת ל-11 ", חותם, הנושא דמות אדם המושיט ידו אל "חיה גדולה עם ראש גדול וזנב מתעקל, מאוד חתולי". הסמיכות הגאוגרפית והכרונולוגית למקום ולזמן בו לפי המקרא, שיסע שמשון "כפיר אריות" בידיו החשופות, בשילוב העובדה שלא מוכר חותם דומה ממקום אחר, הביאו את בונימוביץ ולדרמן למסקנה שייתכן כי ה, המתואר בחותם ובמקרא, היה ידוע באזור בית שמש, שהיא גבול ישוב הפלשתים, כבר בתקופה קדומה. ממצא אחר נתגלה ב (גת הפלישתית הקדומה) על ידי חוקרי -, לגבי המבנה ההנדסי של שרידי העמודים המרכזיים במקדשים פלישתיים, אשר המרחק ביניהם, לפי פרופסור , מאפשר לאדם גבה קומה (כמו שמשון) לעמוד ביניהם ולדחוף אותם לצדדיו, כך שהתיאור התנ"כי של הפלת המקדש הפלישתי בידיו החשופות של שמשון, מבוסס על מציאות הנדסית שהייתה קיימת.













יוהאן פכלבל (ב: Johann Pachelbel;  ב-1 1653 - 3 1706),  ונגן   מ. ידוע כיום בעיקר בזכות , מהיצירות המוכרות ביותר ב.

כבר בגיל צעיר גילה פכלבל עניין בתחומים אינטלקטואליים, לצד כישרון בולט במוזיקה. את ראשית השכלתו המוזיקלית קיבל אצל שני מורים מקומיים, היינריך שוומר, מוזיקאי ומורה למוזיקה, ו, נגן  בכנסיית זבלדוס הקדוש ומלחין חשוב באסכולת נירנברג, שלימדו אותו את יסודות המוזיקה,  ונגינה. הן וקר והן שוומר היו תלמידיו של , ממייסדי המסורת המוזיקלית של נירנברג, שהיה בזמנו תלמיד של . במקביל העשיר את ידיעותיו הכלליות בהאזנה להרצאות מאלפות, עם בניהם של טובי העיר. בשנת 1660 החל את לימודיו באוניברסיטת אלטדורף, שם גם כיהן כנגן  ב לורנץ הקדוש, אך לאחר פחות משנה נאלץ להפסיק את לימודיו בגלל בעיות כספים. מלגה מיוחדת אפשרה לו להמשיך בלימודים בגימנזיום פואטיקום ברגנסבורג, שם נהנה מהיתר מיוחד ללמוד מחוץ לגימנזיום אצל קספר פרנטץ, בן חסותו של . ייתכן שהיה זה פרנטץ שכיוון אותו אל המוזיקה ה. 

המוזיקה של פכלבל נהנתה מפופולריות עצומה במהלך חייו; היו לו תלמידים רבים והמוזיקה שלו היוותה דגם חיקוי למלחינים בדרום גרמניה ובמרכזה. כיום, פכלבל נודע בעיקר ב, היחיד שכתב. אף כי זה קאנון אמיתי באוקטבה בשלושה קולות, הוא נחשב לעתים קרובות ל, ובצורה זו סודר ועובד להרבה אמצעים שונים. נוסף לקאנון, יצירותיו המוכרות ביותר הן  בפה מינור,  במי מינור לעוגב, ו"הקסאקורדום אפוליניס", קובץ של  לכלי מקלדת.

סביר מאוד, שהשפעתו של פנרטץ היא שהפנתה את פכלבל ה ב-1673 לו, להיות שם למשנה לנגן העוגב בכנסיית שטפן, שם נחשף למוזיקה של מלחיני דרום גרמניה, כמו  ויוהאן קספר קרל, ממלחינים איטלקים כמו  ו, ממלחינים  וממלחיני מסורת נירנברג. אין ראיה מתועדת בוודאות לכך, שפכלבל היה תלמידו של קרל, אבל השפעתו של זה ניכרת בבירור בכתיבתו. ב-4 במאי 1677 התמנה פכלבל לנגן העוגב בחצר הנסיך יוהאן גאורג, דוכס זאקס-אייזנאך, בניהולו של הקאפלמייסטר דניאל אברלין. כעבור שנה פרש מתפקידו זה וקיבל, לבקשתו, מכתב המלצה לכל המעוניין - קאפלמייסטר, פטרון בעל השפעה או מוזיקאי חשוב - בשירותיו של "וירטואוז מושלם ונדיר", כדברי אברלין במסמך (המופיע בדפוס אצל מאתסון, עמ' 245).

מקום עבודתו הבא היה כנגן עוגב בכנסיית פרדיגר ה ב, כמתועד בחוזה מיום 19 ביוני 1678, המפרט גם את דרישות תפקידו, שכללו בין השאר איסור על אלתור הפרלוד המקדים את שירת הכוראל, אותו הוא מחויב להכין מראש. בחוזה פורטו גם חובותיו כלפי יום השנה להעסקתו, 24 ביוני, יום , שכללו בחינה ורסיטל בן חצי שעה תוך ניצול מלוא אפשרויות העוגב ב"הרמוניה משמחת לב וערבה לאוזן" להוכחת התקדמותו במהלך השנה שחלפה. אפשר שתנאים מחמירים אלה בחוזה העסקתו הם שתרמו לנסיקתו של פכלבל אל השורה הראשונה של המלחינים לעוגב במהלך 12 שנות עבודתו בפרדיגרקירשה. 

בתקופת שהותו בארפורט נישא פכלבל פעמיים. אשתו הראשונה ובנם מתו במגפה בשנת 1683. שנה אחר כך נשא אישה שנייה, שילדה לו חמישה בנים ושתי בנות. השנים שעשה ב קירבו אותו אל משפחת באך. הוא היה מורו למוזיקה של יוהאן כריסטוף, מי שנודע בהמשך כבאך מאורדורף והיה מורו של . 

בשנת 1690 שוחרר פכלבל, לבקשתו, ממשרתו בארפורט והחל לעבוד בחצר וירטנברג ב בחסות הדוכסית מגדלנה סיבילה. המשרה הביאה שיפור במעמדו, אך בשנת 1692 נאלץ לנוס מפני הפולשים הצרפתים. לאחר שבועות ספורים בנירנברג חזר לתורינגיה והתמנה לנגן עוגב מטעם עיריית גותה. הוא דחה הזמנה לקבל את משרת נגן העוגב ב וגם סירב להצעה לחזור לשטוטגרט.

ב-2 באפריל 1695 נפטר וקר, נגן העוגב בכנסיית זבאלדוס הקדוש בנירנברג, ופכלבל הוזמן למלא את מקומו. במשרתו זו נשאר עד מותו. כשם שהכוראלים שלו לעוגב מציינים יותר מכל את כתיבתו בתקופת ארפורט, כך מסכמות פוגות המגניפיקט שלו לעוגב ויצירותיו הווקאליות את שנותיו בנירנברג. גם כאן, כמו בארפורט, היה פכלבל מוקף בתלמידים רבים, שהגיעו עם הזמן לעמדות חשובות בשדה המוזיקה.

ארבעה מילדיו של פכלבל נודעים בזכות עצמם. וילהלם הירונימוס פכלבל היה אולי המוכשר ביותר בתלמידיו; קרל תיאודור הפיץ את תורת אביו והשפעתו למושבות ה ב; יוהאן מיכאל עשה לו שם בנירנברג כבונה כלי נגינה והופיע בנגינה ב שב' בשנת 1728; ובתו אמליה נודעה בציוריה ובעבודות התחריט שלה.

פכלבל היה מלחין פורה במיוחד, שכתב מוזיקה ל, ',  והרכבים ווקאליים שונים.  שלו כתובה להפליא, בכישרון ובהבנה, ויצאה נשכרת מביצועיה בסגנון הגרמני, ששילב בהצלחה עוצמה עם ליריות. במוזיקה הווקאלית שלו ניכרת שליטתו בסגנונות ובתחבולות של  ובני תקופתו ושל ממשיכיהם. טווח המבע הדרמטי שלה רחב בהרבה מזה של היצירות לעוגב ודרישותיה מן המבצעים גבוהות בפירוש. פכלבל נטה לסגנון  צלול ופשוט, ששם דגש על בהירות  ו. המוזיקה שלו פחות וירטואוזית ופחות הרפתקנית מבחינה הרמונית מזו של , אף כי פכלבל, כמו בוקסטהודה, ערך ניסויים בהרכבים ובשילובי כלים שונים ב שלו וכן, החשוב ביותר, במוזיקה הווקאלית שלו, שחלק גדול ממנה עושה שימוש באינסטרומנטאציה יוצאת דופן בעושרה. פכלבל בחן הרבה צורות וריאציות וטכניקות מקורבות להן, הבאות לביטוי בקטעים שונים ונבדלים, מ' של מוזיקת קודש ועד  ל'.

בפרלודים הכוראליים, שכ-70 מהם כתב בתקופת שהותו בארפורט, עשה פכלבל שימוש בכל הטכניקות והמבנים החשובים של תקופתו. בנירנברג כתב יצירות מסוגים שונים, הן פוגות מגניפיקט והן מוזיקה שאינה ליטורגית - , , ' מרובי-נושאים ו מלאות חיים. שני קבצים של יצירות העוגב שלו יצאו לאור בחייו: "הרהורים מוזיקליים על מוות" (Musikalische Sterbens-Gedancken), (ארפורט 1683), וריאציות כוראליות לזכר אשתו ובנו המנוחים, ו"שמונה כוראלים" (נירנברג, 1693). בשנותיו האחרונות בנירנברג העשיר ביצירות רבות את ספרות המוזיקה הווקאלית הפרוטסטנטית, בין השאר במוזיקה למזמורי  וטקסטים אחרים מכתבי הקודש, ל, ,  ו.

יצירותיו המוקדמות ביותר של פכלבל שתאריך כתיבתן ניתן לקביעה הן שתי  משנת 1679. יצירות לטקסטים  נכתבו כנראה בעשור האחרון לחייו, בנירנברג.

רשימת יצירותיו של פכלבל איננה ודאית ולוקה בטעויות ייחוס רבות, הן משום שתלמידיו הרבים כתבו בסגנונו והן משום שהיו מקורות שכתבו את שמו באות B או כינו אותו בקיצור J. Bach ועקב קשריו הקרובים עם משפחת באך הענפה, (שהאות J כלולה ברבים מראשי התיבות של בניה), גדלה מאוד האפשרות לטעויות ייחוס.

מעטים ממלחיני -17 הצליחו לשמור על מקום של קבע בזיכרון הציבורי, ופכלבל היה אחד מאותם מעטים. כמורה, נודע לתהילה לא רק בארפורט ובנירנברג אלא גם מעבר להן, וגם מחוץ לגבולות גרמניה, שאותה לא עזב מעולם, יצאו לו מוניטין. רבות מיצירותיו לעוגב יצאו לאור במחצית הראשונה של -19. מקום של כבוד ניתן לו בתולדות המוזיקה לכלי מקלדת וההתפתחות הסגנונית של המוזיקה שלו חוזרת ועולה לדיון מחקרי עם גילויין של יצירות בלתי מוכרות. מצבור הראיות הגדל והולך מעיד על היות פכלבל אחד המלחינים הגדולים והפוריים ביותר בזמנו, שערך מורשתו המוזיקלית עולה מדור לדור.









  הוצג לראשונה כסמל דנמרק המודרני בשנת 1819, בתקופת מלכותו של  שהחליט על מספר קבוע של תשעה  ועל כך שהחיות בסמל הן אריות והם לא מסתכלים אל פני הצופה. מופיעים בו שלושה   שלשונם ,  על  , ו זהב על ראשם. מעל כל אריה מופיעים שלושה לבבות אדומים. מעל המגן מוצג הכתר של מלכי דנמרק. השימוש הראשון הידוע בסמל זה התרחש עוד בשנת 1194 ב של . השימוש הראשון בסמל שגם צבעיו זהים לאלה המקובלים היום היה בשנת 1270. בסמל ההיסטורי האריות פנו אל הצופה ולא שמאלה ומספר הלבבות לא היה קבוע ויכול היה להיות גבוה הרבה יותר מהיום. היסטוריונים מאמינים שאת מקומם של הלבבות תפסו בתקופות מסוימות בעבר פרחי  אך השימוש בהם ננטש במהרה בגלל החותמים הגסים שהיו מקובלים בשימוש ב. צו מלכותי משנת 1972 הכריז שצורות אלה הן פרחי נופר אך בחברה הדנית נהוג להתייחס אליהם כאל לבבות. קיימת גרסה נדירה מימיו של  בה שלושת האריות מחזיקים יחדיו את  בדומה לסמלו של המחוז דרום יילן שבדנמרק. עד שנת 1960 היו בשימוש בדנמרק "סמל גדול" ו"סמל קטן" בשיטה יוצאת דופן הדומה לזו הנהוגה עד היום ב. הסמל הקטן היה בשימוש נרחב בעיקר במשרדים ממשלתיים וכן במשרד החוץ של דנמרק. מאז הפך הסמל להיות סמל משפחת המלוכה בלבד והמדינה נותרה עם סמל רשמי אחד בלבד.

הכתר הנמצא בסמל הוא זה שחבש  ולא הכתר שחבש , כפי שלעתים טועים לחשוב. ההבדל בין הכתרים טמון בעובדה שהאחרון משובץ ביהלומים בעוד זה שנמצא בשימוש היום משובץ בפנינים. שני הכתרים נמצאים בטירת רוזנבורג הנמצאת בפרברי העיר .

הסמל דומה מאוד ל ולסמל הבירה האסטונית . הקשר בין הסמלים טמון בשלטונו של  בצפון אסטוניה בשנים 1219-1346. ההבדל בסמלים הוא שבזה האסטוני אין כתרים על ראשי האריות, הם מכונים "נמרים", הם פונים אל הצופה ולא קדימה ואין לבבות בסמל. סמל טאלין זהה כמעט לסמל אסטוניה אך בגרסתו הישנה האריות חבשו כתרים זהובים כמו בסמל הדני. יש קשר בין הסמלים ל' ולסמלה של המדינה - שבגרמניה. הסמל היווה השראה גם לממלכה ההיסטורית  שהייתה פרובינציה דנית ובסמלה היו שני אריות כחולים בתוך מגן זהוב. הלבבות מופיעים גם בסמל המחוז הגרמני .









כפייה דתית היא הטלת  ית על הציבור או חלקיו, תוך פגיעה ב, ב או במצפון של הציבור או של הפרט. "כפייה דתית" משמש מונח מנוגד ל"", המתאר תהליך הפוך של כפייה והפרעה לקיום מצוות התורה על ידי החילונים.

דתות אינן מסתפקות בהטלת מצוות רק על המאמינים בהן, אלא כוללות גם חיובים המופנים אל בני אותה דת שאינם מקפידים במצוותיה ואף אל בני דתות אחרות. דוגמאות:

ה מתארת נורמה של כפייה דתית של המצוות על היהודים. בתנ"ך מתוארים אירועים של כפייה דתית ב וב, אם מצד  הרודפת את נביאי ה' ואם מצד  המבער את פולחן האלילים מממלכת יהודה. החוקרים חלוקים האם בממלכת  נהגה כפייה דתית כלפי העמים השונים שהוגלו בתוכה, אולם קיימת הסכמה שבערי  בדרך כלל לא נהגה כפייה דתית. עם זאת, בספר  מתואר אירוע בו דרש המלך  מכל נתיניו להשתחוות לפסלו. 

 מתאר שימוש בסמכויותיו השלטוניות על מנת לכפות שמירת מצוות, כמו הימנעות מ ומסחר ב. 

במהלך ימי הביניים השתרשה באירופה נורמה של כפייה דתית על פיה השליטים דרשו מנתיניהם לקיים את מצוות הדת. ה חקרה והענישה נוצרים אשר נתפסו מאמינים בדת אחרת. ב שכונן לאחר מלחמות הדת של  נקבעה הזכות ל למדינה אחרת למי שאינו מקבל את דת השליט במדינתו. שלום וסטפליה לא מנע כפייה דתית, אולם הניח את היסודות לכך בהסכמה שמדינות רשאיות לבחור את דתן ובהכרה ההדדית בין מדינות של זרמים דתיים שונים. הכפייה הדתית נמשכה עוד אל תוך המאה ה-20. ב ב-30 של המאה ה-20 עוד נדרשו כל הילדים להשתתף בלימודי דת ב ופרישה מהדת בגיל צעיר נאסרה.

במשטר דמוקרטי, חקיקה נעשית על ידי  או על ידי מי שהוסמך לכך. חקיקה המבוססת על נורמות של הדת אינה שונה, בתהליך קבלתה, מכל חקיקה אחרת, ומבחינה זו אין בה כפייה יותר מאשר בחקיקה שמקורותיה אינם דתיים. ראיית החקיקה ככפייה דתית נובעת מפגיעתה בחופש הדת או בחופש מדת.

לא כל חקיקה שמקורה בדת וב היא בהכרח חקיקה שיש בה כפייה דתית. , למשל, יונק את שמו ואת מהותו מ ב, אך העיקרון שהוא מציג, של חובת סיוע לזולת בעת שהוא שרוי בסכנת חיים, הוא עיקרון אוניברסלי המקובל גם מחוץ לעולמה של הדת.







מיקומם של שערי המקדש





יום ה-H (ב: Dagen H, מבוטא דַאגֶ‏ן-הוֹ‏) הוא כינויו של יום ה-3 1967 ב. בשעה 5 בבוקר ביום זה שונה  בכבישי שבדיה מנהיגה בצד שמאל לנהיגה בצד ימין. האות H היא האות הראשונה של המלה ה Högertrafik - תנועה בצד ימין.

הטיעונים בעד ההחלפה היו ברורים למדי:

עם זאת, השינוי לא זכה לתמיכה גדולה בקרב השבדים. ההצעה נדחתה פעם אחר פעם במהלך 40 השנים שקדמו לכך. ב בשנת 1955 הצביעו 85 אחוזים מהמצביעים בעד המשך הנהיגה בצד שמאל.

בשנת 1963 אושרה ההחלפה בפרלמנט השבדי - ה.

בעקבות ההחלטה על ההחלפה הוקמה ה־Statens Högertrafikkomission (HTK) - "הוועדה הארצית לנהיגה בצד ימין" כדי שתפקח על ביצוע ההחלטה. הוחל בביצועה של תוכנית חינוכית ארבע-שנתית בעזרתם של .

עם התקרב יום ה-H, הוצבה בכל  קבוצה נוספת של תמרורים ורמזורים, עטופים ב . ביום ה-H פשטו עובדים על הרחובות כדי להסיר את הפלסטיק. כמו כן, נצבעו סימני דרך מקבילים על הכבישים בעזרת צבע לבן, שכוסו בסרט הדבקה שחור. לפני יום ה-H השתמשו בשבדיה בסימני דרך בצבע צהוב.

רחובות חד־סטריים גרמו לבעיות מיוחדות. תחנות אוטובוס נבנו בצד השני של הכביש.  עוצבו מחדש כדי לאפשר לתנועה להתמזג.

שרות ה הופסק, והוחלף ב. נרכשו מעל אלף אוטובוסים חדשים שותיהם נפתחו בצד ימין וכ־8,000 אוטובוסים ישנים יותר שופצו והותקנו בהם דלתות גם בצד השני. כל מכונית שבדית עברה שינוי, גם דגמים בעלי הגה בצד שמאל, כיוון שהיה צורך לכוון מחדש את אורות הדרך שלהם, שכן כאשר אורות הדרך מופעלים הם פונים מעט לצד הדרך, כדי למנוע סינוור של הנהגים הבאים ממול, ועל כן היה צריך לכוונן את כל הפנסים שייטו ימינה במקום שמאלה.

בין השעות 1 אחר חצות ל-6 בבוקר ביום ה-H נאסרה כל תנועה שאינה חיונית. ב הוארך האיסור כדי לאפשר לצוותי עבודה לסדר מחדש את הצמתים והוא נמשך מ-10 בבוקר יום שבת עד 3 אחר הצהריים ביום ראשון. כל כלי רכב שנסע באותן שעות היה חייב לציית לכללי נהיגה מיוחדים. כל כלי הרכב היו חייבים לעצור בשעה 4:50 לפנות בוקר ולעבור לצד ימין של הכביש. בשעה 5:00 מותר היה להמשיך ולנסוע.

ביום שני שלאחר יום ה-H דווח על 125 , בהשוואה ל-130 עד 198 בימי שני קודמים. אף תאונת דרכים קטלנית לא יוחסה להחלפה. עם זאת, קשישים רבים ויתרו על נהיגה בשל הצורך להתרגל לחוקי הדרך החדשים. מומחים טענו ששינוי נתיב הנהיגה לנתיב הימני יקטין את מספר תאונות הדרכים, כיוון שנהגים יזכו לשדה ראייה טוב יותר של הדרך שלפניהם. ואכן, מספר תאונות הדרכים בין מכונית למכונית, ובין מכונית להולכי רגל, צנח משמעותית בעקבות ההחלפה.



סירה היא  קטן וללא . מקור השם נלקח מהמילה , שמה ממשיל אותה לסיר קטן, עקב קוטנה. 



תקנות  ב () מגדירות סירה ככלי שיט שאורכו אינו עולה על 7 מטרים, אשר מונע בכוח , ים או ים. לעתים משתמשים במונח "סירה" לציון כלי שיט קטן בעל סיפון, כמו למשל "" בנמל.

סירות נועדו לשיט במימי החופים, ב, ב, בנמלים ובנתיבי מים פנימיים, אך לא בים הפתוח. הן משמשות בעיקר ל, לפנאי ול, אך לעתים גם להובלת מטענים ואנשים למרחקים קצרים מאוד.

המלה "סירה" נזכרת בתנ"ך בספר עמוס ד' ב': " במקום מפרש: .













עטיפת אלבום המיועדת לערך העוסק בו



חזאר לנקראן פוטבול קלאב הוא   שנוסד בשנת 2004. קבוצת ה ממוקמת בעיר  ומשחקת ב. ה המקומית מכנה את הקבוצה "' הקווקזית" בגלל הכסף הרב שהקבוצה משקיעה ברכש, בדומה לקבוצה האנגלית. 

בעונת 2004/05 הקבוצה סיימה את הליגה במקום השני והעפילה בפעם הראשונה ל". הקבוצה הפסידה בסיבוב המוקדמות הראשון לקבוצת ' ממולדובה והודחה מהטורניר.

בעונת 2006/07 הקבוצה זכתה לראשונה בתולדותיה באליפות הליגה האזרית. בעקבות כך, היא גם השתתפה לראשונה בתולדותיה במוקדמות . בסיבוב המוקדמות הראשון היא שיחקה מול , והפסידה לה 4-2 בסיכום שני המפגשים.

במוקדמות   נפגשה חזאר לנקראן עם  במסגרת הסיבוב השני של המוקדמות. המשחק הראשון בלנקראן נגמר ב-0:0 אך המשחק השני בתל אביב נגמר ב-3:1 לטובת מכבי תל אביב שעלתה לשלב הבא. במוקדמות הליגה האירופאית  נפגשה חזאר עם  והפסידה 2:0 במשחק החוץ והובסה 0:8 במשחק הבית.







דינה רובינה (ב: Дина Ильинична Рубина; נולדה ב-1953) היא  , הכותבת בשפה הרוסית.

דינה רובינה נולדה ב שב, לאם  ואב , יהודים  במוצאם. בצעירותה למדה בבית-הספר למוזיקה מטעם ה של טשקנט, ובהמשך בקונסרבטוריון עצמו. סיפוריה רואים אור מאז היותה בת 15. בשנת 1984 עברה לגור ב, ועלתה לישראל עם משפחתה בשנת 1990, כחלק מ. בשנים 2000-2003, שימשה רובינה בתפקיד ראש קהילה ותרבות במוסקבה, מטעם . מתגוררת כיום ב, עם בעלה הצייר בוריס קרפלוב. ‏‏

כתבה כחמישים ספרים בשפה הרוסית, והללו תורגמו למעל עשרים שפות. בין ספריה המצליחים מהשנים האחרונות ניתן למנות, בין היתר, את !Вот идет Мессия ("הנה בא המשיח!") ו- Синдикат ("סינדיקט"). עד היום, ספר אחד בלבד של רובינה תורגם לעברית: Двойная фамилия ("שם משפחה כפול"), וראה אור בהוצאת הקיבוץ המאוחד בשנת 1993. ספרה האחרון Синдром Петрушки ("סינדרום פטרושקה"), יצא לאור בספטמבר 2010, וזכה להצלחה מרובה ברוסיה.

בישראל קיבלה רובינה את פרס ' עבור ספרה Один интеллигент уселся на дороге ("אינטליגנט אחד התיישב על הדרך"), פרס , פרס אגודת הסופרים בישראל עבור ספרה Вот идет Мессия! ("הנה בא המשיח!"), וכן את פרס השר לקליטת עלייה על שם  (2009).‏‏.

ברוסיה קיבלה רובינה בין היתר את פרס "הספר הגדול" לשנת 2007 עבור הספר На солнечной стороне улицы ("הצד השמשי של הרחוב") ואת פרס קרן טבאקוב לשנת 2008 עבור הסיפור Адам и Марьям ("אדם ומרים") (פורסם בעיתון Дружба народов (דרוז'בה נארודוב), גיליון מס' 7, שנת 2007).

מספר סרטים על בסיס ספריה צולמו בשנים האחרונות ברוסיה:





עכבת המוצא של  היא ה המורגשת במוצא של המעגל. עכבת המוצא של מעגל מוגדרת כיחס שבין  ה של  המחובר למוצא של המעגל לבין משרעת ה הזורם דרכו כתוצאה ממתח זה. במעגלי  ובמעגלים חסרי  ו עכבת המוצא היא  והיא נקראת  המוצא.

ניתן למדוד את התנגדות המוצא על ידי מדידות מתח בלבד: ראשית מודדים את מתח המוצא כאשר לא מחובר אליו עומס, ולאחר מכן מודדים את המתח הנופל על  עומס בעל התנגדות ידועה. על ידי שימוש ב וב מתקבלת התנגדות המוצא:

כאשר  התנגדות המוצא,  התנגדות נגד העומס,  מתח המוצא ללא עומס ן- מתח המוצא כאשר המעגל מועמס על ידי הנגד .

במעגלים בעלי קיבול או השראות, עכבת המוצא תלויה ב, ובכל תדר היא . ניתן לבצע מדידת עכבה בכל תדר, באופן דומה לזה שתואר לעיל, אם מוצא המעגל הוא סינוס, ומודדים את המתח המרוכב (הכולל  ו) של המוצא. נהוג לסמן עכבת מוצא מרוכבת ב-.

 מתח נחשב טוב אם עכבת המוצא שלו קטנה, כך שרוב המתח המוגבר נופל על העומס במוצא ולא על ההתנגדות הפנימית של המגבר. לעומת זאת מגבר זרם נחשב טוב אם עכבת המוצא שלו גבוהה, כך שרוב הזרם המוגבר זורם דרך העומס ולא נצרך על ידי המגבר.









אירועים ללא תאריך מדויק: 



לידות ללא תאריך מדויק: 









גולדה בנצ'יק



ווֹלוּטה (יש המתרגמים ל "לוליין") היא מוטיב קישוטי דמוי  הנפוץ ב ובסגנונות אדריכלות ו שונים. המונח עצמו קשור לכותרת ה ה אך וולוטה הייתה אלמנט קישוטי בעמודים עתיקים יותר ומאפיינת עיצובים שונים נוספים.

מקור השם הוא במילה ה "voluta" שפירושו "" וזאת משום צורתו ה"מגולגלת" של הקישוט. העיצוב שמקורו בכותרות עמודים, תוכנן לתת תחושה של עמוד המחזיק בעדינות את העומס מעליו ומתגלגל נוכח המשקל. יש גם הרואים בו דמיון לקרניים של . כותרות בעלות וולוטות היו קיימות בארמונות ומקדשים  והיו נפוצים בסגנונות בנייה קדומים של .  זיקקה את סגנון הכותרת והגדירה את מידותיה ויחסי הרכיבים בה מעובי ה ועד רדיוס הספירלה. , שמקורו ב, השתמש בזוג וולוטות בכותרות ומאוחר יותר  כלל ארבע וולוטות המשולבות בתבליטי עלים ב.

מלבד מופע בכותרות עמודים, וולוטות בסדרי גודל אחרים קיימים גם במבנים רבים כאלמנטים קישוטיים ב ובסיומת של  או פתחים. האלמנט נפוץ בעיקר ב ובאופן כמעט מוגזם בסגנון ה שאת שמו קיבל על שם צורות דמויות הקונכיות המאפיינות אותו.

הוולוטות סיפקו השראה גם לעיצובים של  שונים ואף  כסיומת אסתטית של חלקים שונים באובייקט. ב המונח אינו נקרא וולוטה אלא קיימים שמות אחרים (כגון "צמרת" לכלי מיתר) אך מקורו הוא בוולוטות האדריכליות. 





DSV Alvin (תעתיק לעברית אלוין DSV) הינה  אמריקאית אשר נבנתה ב-1964 וביצעה עשרות אלפי צלילות. קרויה ע"ש אלן ווין מהנדס מ.

בשל בלאי בצוללת ומתקניה, כמעט כולם שופצו או הוחלפו במהלך הזמן. במהלך השנים הובילה אלוין למעלה מ-12,000 מדענים אל קרקע האוקיינוס. יכולת צלילתה המרבית היא 4.5 ק"מ בעומק הים ומשקלה הוא 16 טון. אלוין מצוידת בציוד מתקדם הכולל בין היתר, שתי זרועות חיצוניות, ציוד צילום, מדי ליזר לשם קביעת מרחקים, ומדחפי ריחוף. הצוללת נבנתה בהתאם לתקנים שהיו בזמן בנייתה, ומכיוון שכך אין שירותים בצוללת, אין חימום, ולצוללים אסור ללבוש בגדי פליז בשל כללי בטיחות אש.

בשנת 1966 לאחר התנגשות שני מטוסי הפצצה מול חופי ספרד, נפלה פצצת מימן מאחד מהם ושקעה בקרקעית הים. אלוין נשלחה למקום כדי לחלץ את הפצצה וביצעה את משימתה בהצלחה.

ב-1968 בעת הורדתה למים נקרע כבל האחיזה שלה שחיברה אל סיפון האוניה. אלוין נפלה חמישה מטרים עד המים ומשם המשיכה לצלול ללא שליטה עוד כ-1500 מטרים. שלושת אנשי צוותה נחלצו מיד עם נפילתה אך סוגרי הצוללת נותרו פתוחים בשל כך והיא מולא במים. לאחר כעשרה חודשים חולצאה הצוללת כשהיא שלמה יחסית אך מלאה במים. מזון שנותר בצוללת לא התקלקל כמעט בשל תנאי הקור ומיעוט החמצן בעומק זה.

לאחר תיקונה נשלחה הספינה לחקור את אזור רכס ההרים המרכז אטלנטי בו אשר לאורכו שוכנים הרי געש רבים. ב-1977 נשלחה הצוללת לחקור את אזור איי הגלאפגוס הגעשיים. החוקרים בצוללת גילו סוג חדש של  המכונות  שמהן נפלטו מים חמים עשירים במתכות ומינרלים, וכן גילו יצורים חיים , אשר ניזונו מהמתכות בתהליך .

ב-1979 נשלחה הצוללת לאוקיינוס השקט, וגילתה שם זרמי מים שחורים ורותחים אשר נוצרו מהתכת מתכות במים. בצלילה הראשונה כוון מד החום עד טמפרטורה של 30 מעלות ובעת הצלילה הוא הגיע למעלה הגבוהה ביותר. בשלב זה לא יכלו החוקרים לדעת על הטמפרטורה השוכנת במים לאשורה. בצלילה השנייה כוילו מדי החום ליכולת מידה גבוהה בהרבה, בעת הצלילה נמצא כי חום המים הגיעה עד 400 מעלות. חלונות הצוללת לא תוכננו במיוחד לעמידה מטמפרטורה כה גבוהה, אך למרבה המזל דבר לא אירע להם.

ב-6 באוגוסט 2004, הכריזה קרן המדע הלאומית על כלי רכב חדש שימלא את מקומו של ה-DSV Alvin. כלי הרכב החדש יוכל להגיע לעומק גדול יותר ויצויד בציוד משוכלל יותר מזה שב-DSV Alvin. גורלה של ה-DSV Alvin אינו ידוע, ויש אומרים שצוללת גלים זו תיכנס למוזיאון, או שתשמש למחקר ימי במים רדודים (באופן יחסי לכלי הרכב החדש שימלא את מקומה).



רב הינק או בר הינק הוא חכם שנזכר ב פעם אחת כמי שהיה לו , ולא נודע אפילו אם הוא היה  או . הספק תלוי במחלוקת ב , לפי הגרסה ראשונה היה תנא, ולפי הגרסה השנייה היה אמורא. 

לא נודע שום דבר על מולדתו ומשפחתו.





משה גסטר (Moses Gaster; 17 1856 ב,  - 5 1939 ב ב) רב וחוקר לשון ו, , , איש ציבור יהודי יליד ,  הקהילה ה של , ממנהיגי ה הרומנית וה.גורש מרומניה בשנת 1885 יחד עם עוד מספר עיתונאים יהודים. צו הגירוש נגדו בוטל בשנת 1891 על ידי  שהחליט להעניק לו את העיטור הלאומי הרומני להצטיינות Bene Merenti - דרגה א'. כעבור שנים נבחר לחבר לשם כבוד של האקדמיה הרומנית

משה גסטר נולד ב, , כבן בכור בין שמנה ילדים של משפחה "מעורבת" של יהודי ספרדי בעל שורשים ב (מקור שם המשפחה היה כנראה "קסטרו") ואשתו האשכנזיה. אביו שימש כקונסול כבוד של  בבירה הרומנית וסבו העשיר, עזריאל גסטר, בנה ב-1865 . משפחת אביו הגיעה לרומניה מ ומ ואימו, יהודית פינקל, הייתה בתו של יהודי עשיר, איסאק רובינשטיין מ', ככל הנראה צאצא לרב החסיד הגדול לוי יצחק מברדיצ'ב. 

לאון וולוביץ' (2007)

לקסיקון הספרות הרומנית מהמקורות ועד 1900 (1979)

בחזרתו לרומניה היה מראשי הקהילה הספרדית הרומנית ופעל בהנהגת תנועת "". הודות לבקיאותו הרבה בשפה הרומנית ותולדותיה, למרות היותו יהודי והמדיניות המנכרת כלפי היהודים באותה תקופה ברומניה, נהנה משה גסטר מהערכה רבה ולימד בין השנים 1881-1885 כמרצה לתולדות  ולמיתולוגיה השוואתית באוניברסיטת בוקרשט. כיהן גם כמפקח כללי של בתי ספר וכחבר בוועדה להסמכת מורים. בשנת 1885 נבחר לחברת "".

ביום 6 1885 ד"ר גסטר פרסם מאמר חריף נגד ה של האיכרים ה בעיתון "רומנול" (הרומני) ובתגובה גורש מרומניה על ידי ממשלתו ה"ליברלית" של  ב 16 באותה שנה (כמו  עשרה ימים מאוחר יותר). אחרי שהות קצרה בווינה ,הוא התיישב בלונדון, שם נבחר בשנת 1887 לרב הראשי הספרדי (), המנהיג הרוחני של הקהילות היהודיות הספרדית והפורטוגזית באנגליה. הוא נשא לאשה את בתו של ,  ידוע, ראש המכללה היהודית Jews College בלונדון. בשנים 1886 ו-1891 הירצה משה גסטר ב קורסים לספרות ה שחלקם פורסמו בלונדון בשנת 1886 ("Greco-Slavonic Literature ") (ספרות יוונית-סלבונית").בין השנים 1896-1890 כיהן כרקטור של המכללה היהודית ע"ש ליידי ג'ודית מונטיפיורי בראמסגייט, אותה ניסה לפתח ברוח , לפי דגם הסמינר בברסלאו, שבו למד.בבריטניה מילא גסטר את התפקיד של יושב ראש ואחר כך סגן יושב ראש של החברה לפולקלור, שהייתה החברה לחקר הפולקלור הוותיקה והיוקרתית בעולם. כמו כן היה יושב ראש החברה להיסטוריה יהודית וסגן יושב ראש של "החברה המלכותית האסייתית".

כעבור שנים לא רבות  ביטל את צו הגירוש והעניק לו בשנת 1891 את העיטור הלאומי הרומני להישגים יוצאי דופן - דרגה א (עד אז היה לו הדרגה ב') והזמין אותו לחזור. למרות תיקון העוול והכיבודים הוא דחה את ההזמנה ובשנת 1893 זכה באזרחות הבריטית.בשנת 1895 לבקשת השלטונות הרומנים כתב דו"ח על מערכת החינוך בבריטניה. דוח"ו פורסם ברומניה ושימש כבסיס לרפורמה של החינוך שם.

בשנת 1929, גסטר ביקר ברומניה וזכה לקבלת פנים חמה. הוא התקבל גם על ידי מלך רומניה, הוענק לו אות כבוד ומונה, כחבר כבוד, לאקדמיה הרומנית.

אחרי שהיה מעורב פעיל בתנועת "חובבי ציון" ברומניה, באופן טבעי השתתף ד"ר גסטר, בהתלהבות, גם בתנועה  מראשית דרכה. הוא נבחר לסגן יושב ראש ב. לאחר נאומו ב, נישא גסטר על כתפי הצירים על פני כל האולם. הוא היה מייסד ויושב ראש של הפדרציה הציונית האנגלית.

בשנת 1907 ביקר ב ובעוד כמה מארצות  ועל כך כתב ביומניו ובאיגרות ששלח אל בני ביתו.

בנושא ההגדרה העצמית של העם היהודי,התנגד גסטר לכל פשרה טריטוריאליסטית אפילו כשפשרה זמנית והיה חסיד נחוש של יישום הציונית המדינית אך ורק בארץ ישראל. בהיותו מבאי ביתו של  (נשותיהם היו חברות ילדות) ניצל כל הזדמנות כדי להטיף לידידו למען הציונות וגם העניק לו ספרים על . בימי מלחמת העולם הראשונה הוא לקח חלק במשא ומתן עם השלטונות הבריטים בנוגע להקמת בית לאומי לעם היהודי בארץ ישראל, משא ומתן שהביא ל"".

כחכם העדה הספרדית הוא הוציא לאור סידורי תפילה מתורגמים לאנגלית שישמשו את בני הקהילה. כמו כן ערך ספר על תולדותיה של הקהילה הספרדית בלונדון.

גסטר היה מגדולי החוקרים בתחום ה היהודי והרומני. עבודתו החשובה ביותר בתחום הפילולוגיה הייתה לדעת רבים ה"כרסטומטיה הרומנית" „Crestomaţia română”, בשני כרכים שבההוציא לאור 200 כתבי יד רומנים מהמאות ה-16 עד 18.במרץ 1929 נבחר לחבר לשם כבוד של האקדמיה הרומנית.את אוסף הכתבים הרומניים שלו שלח לפני מותו לספרית האקדמיה הרומנית.

Mare Ofiţer al Coroanei României

Enciclopedia literaturii române de la origini până la 1900, Editura Academiei RSR, Bucureşti 1979







הימנעות היא מושג  המתאר  שמתרחשת על מנת למנוע גירוי בלתי נעים. 

להבדיל מ, אשר מציינת הפסקת גירוי בלתי נעים, ההימנעות מציינת שהגירוי הבלתי נעים נמנע כליל. הבדל נוסף הוא, שבהימנעות תמיד יש סימן מקדים לגירוי הבלתי נעים, ואילו בבריחה אין.

ניתן להדגים למידת הימנעות בתהליך ה של , על פי הניסוי הנודע של :  מושמת בתיבה. הבודק מפעיל , וזמן קצר לאחר מכן מפעיל  בצידה האחד של התיבה. החולדה קופצת לצידה השני של התיבה (). לאחר מספר ניסיונות, בכל פעם שהבודק מפעיל רק את הנורה, לומדת החולדה לקפוץ לצידה השני של התיבה, כדי להימנע מהזרם החשמלי עוד בטרם הופיע (למידת הימנעות).









אבו בכר מחמד אבן זכריא אלראזי (865 - 925) היה   חשוב שכתב ב, ואחד מגדולי ה בעולם המוסלמי.

בספרי ה שכתב, שילב אלראזי שיטות מהרפואה ה, הערבית ואפילו ה, ועליהם הוסיף דברים רבים מניסיונו האישי. אל ראזי העז לבקר את  שנחשב לסמכות רפואית עליונה אל ראזי היה הראשון שתיאר את תגובת ה לאור וחיבורו "הרגל ההופך לטבע" נחשב לתיאור הראשון של . הוא כתב את הספר הראשון על .

אל ראזי, בתפקידו כרופא הראשי בבית חולים בבגדד היה הראשון שתיאר תיאור מדעי מלא את מחלת ה והחצבת והגדיר את ההבדלים בין המחלות.ספרו של אל ראזי אל-ג'ודארי ווא אל-חאסבא הוא המקור הראשון שנותן תאור של סימני האבעבועות ושלבי המחלה וכן תאור של מחלת ה ותורגם פעמים רבות ל ושפות אירופאיות אחרות.  

אל ראזי תיאר לראשונה בחיבורו "מאמר על הסיבה לדלקת האף ממנה סבל אבו זאייד כשהריח ורדים באביב"  הנגרמת מ () וכתב על אלרגיות ו. אל ראזי תיאר לראשונה  כמנגנון הגנה טבעי של הגוף מפני מחלות.

אל ראזי בנה שיטה עצמאית השונה מאוד מהמקובל בין הפילוסופים בדורו שהיו  או . בשיטתו היו שני יסודות שקוממו עליו את הפילוסופים שבדורו ולאחריו:

בסתירה לתורת אריסטו, האמין אל-ראזי בקיום מרחב מוחלט שאינו תלוי בקיום גופים ובקיומו של זמן מוחלט הזורם לנצח ואינו תלוי בתנועה הפילוסופים בזמנו ולאחריו שללו באופן מוחלט את שיטתו וחלקם אפילו בזו לה. גם ה כותב (באגרתו למתרגם , ) שאין להתייחס לכתביו הפילוסופיים מכיוון "שאלראזי היה רופא בלבד". יחס זה הוא אולי הסיבה לכך שמספרי הפילוסופיה שלו שרדו רק קטעים בודדים בספרים של פילוסופים שתקפו אותו, בעוד כתביו הרפואיים שרדו ברובם.

אל ראזי כתב שני טקסטים , אל אסראר (הסוד) ואחר כך, לבקשתו של חברו ותלמידו ה אבו מוחמד אבן יוניס מ, את הספר "כתאב סיר אל אסראר" (ספר סוד הסודות) שהוא אוסף מרשמים טכניים באלכימיה. הספר עוסק במכשירים, חומרים ודרכי עבודה ומתאר שיטת מיון מסובכת של החומרים. הספר עוסק בשלושה נושאים:

מרשם אופייני מספרו של אל ראזי מקום חשוב במרשמיו האלכימיים של אל ראזי תופסים "מים חריפים" הממסים חומרים שונים. המים החריפים כללו בסיסים חזקים וחומצות. 

אל ראזי תיאר בספרו בפירוט רב את כלי העבודה הנדרשים לביצוע התהליכים אל ראזי מיין את כלי המעבדה לשתי קבוצות

בנוסף לאלכימיה ורוקחות אל ראזי תיאר בספר גם תהליכי ציפוי להזהבה של  והחזרת צבעו של הכסף וכן הזהבה והכספה של חומרים אחרים כדוגמת מלחי , אלומינה,  ו. לתהליכים אלו לא היו מטרות אלכימיות אלא מסחריות וטכניות והמחבר דן במחירי חומרי הגלם והתוצרים וביתרונות התהליכים לאומנים.

בשל בהירותם של כתביו האלכימיים והיעדר מרכיב מיסטי וסמלי מהם הם זכו לפופולריות בקרב האלכימאים האירופים ב.





סטיבן ויינברג (ב: Steven Weinberg; נולד ב-3 1933),   ממוצא . זכה ב בשנת 1979 (יחד עם  ו) על עבודתו בנושא השילוב בין  לבין  ותרם בכך לגילוי -.

ויינברג נולד בשנת 1933, לזוג הורים יהודים. בשנת 1954 סיים תואר ראשון מ. הוא למד שנה ב"מכון נילס בוהר" ב, שאחריה חזר ל, שם סיים לימודי דוקטורט ב בשנת 1957.

לאחר שהשלים את הדוקטורט שלו, עבד ויינברג כחוקר - ב (1957-1959) וב (1959), ואחר כך קודם לעבודה בפקולטה של ברקלי (1960-1966). הוא ערך מחקרים במגוון נושאים ב.

ב-1966 עזב ויינברג את ברקלי והתקבל למשרת מרצה ב. ב-1967 היה  ב-MIT, שם גם הציע את המודל שלו המאחד בין  ו, כאשר ה של חלקיקים נושאי הכוח החלש שבאינטרקציה הוסברה שאמצעות . אחד מההיבטים הבסיסיים שבמודל שלו היה חיזוי קיומו של . המאמר שבו הציע ויינברג את המודל שלו, שידוע כיום כתאוריית האיחוד האלקטרו-חלש (""), הוא בין העבודות התאורטיות המצוטטות ביותר ב, נכון לשנת 2009. לאחר עבודה זו המשיך לעבוד בתחומים רבים של , , , -, - ו, כמו גם בתאורייה שנקראת  ().

בשנים שלאחר 1967,  המשיך להתפתח הודות לעבודותיהם של תורמים רבים, ובהם ויינברג,  ו, אשר איחדו את האינטרקציות החלשות והאלקטרומגנטיות.

ב-1979 הביא לפריצת דרך בראייה המודרנית על אספקט ה של תורת השדות הקוונטית, ששינתה לחלוטין את נקודת המבט על עבודות קודמות (לרבות זו שלו מ-1967).

באותה שנה זכה ויינברג ב, יחד עם  ו, שהציעו בנפרד תאוריה של איחוד אלקטרו-חלש.

ב-1982 עבר ל.

השפעתו של ויינברג וחשיבותו מודגמים על ידי העובדה שהוא מוזכר לעתים תכופות כאחד מגדולי המדענים, וכן על ידי ציוניו הגבוהים בh () ומדד היצירתיות..

ויינברג מתבלט כ בנושאים מדעיים, והוא כתב ספרים ומאמרים רבים (שביניהם רבים תורגמו לעברית) בנושאי .

הוא ידוע כתומך במדינת  ומחזיק עמדה ייחודית שיוצאת להגנת הרעיון הציוני מהכיוון הליברלי. רעיונות אלה מתבטאים במאמרו "ציונות ויריביה התרבותיים".

ויינברג הוא . 







ביביאנה אאידו אלמגרו (ב: Bibiana Aído Almagro; נולדה ב-2 1977 ב) הייתה הה לענייני  בממשלת .

אאידו, בעלת תואר ראשון ב מ, הצטרפה למפלגת הפועלים ה של ספרד (PSOE) ב-1995. היא מילאה מספר תפקידים ציבוריים, ובין היתר שימשה כנציגה במועצת התרבות של מחוז  ועמדה בראש הסוכנות האנדלוסית לקידום ה. כן עמדה בראש הוועדה לענייני שוויון במחוז אנדלוסיה של ה-PSOE.

ב-12 2008 מינה אותה ראש הממשלה  לעמוד בראש משרד ממשלתי חדש שהקים, המשרד לענייני שוויון. בגיל 31, הייתה אאידו לשרה הצעירה ביותר בממשלות ספרד בכל הזמנים. באוקטובר 2010 משרד זה בוטל והיא הועברה לתפקיד אחר.





 בגן  ב לזכר ארבעת חללי מאורעות תרפ"א שנהרגו בהגנת המושבה.

9/2007

צילום: 14:55, 24 בספטמבר 2007 (IST)



ביטוח סיעוד הוא  שמטרתו מתן מענה לצרכים המתעוררים כאשר אדם נזקק לשירותי סיעוד, כלומר הופך לתלוי במידה רבה בעזרת הזולת לביצוע רוב פעולות היומיום.

בישראל ניתן ביטוח סיעוד בשלושה רבדים:

בדרך כלל נוצר הצורך בשירותי סיעוד בגיל , אך הצורך עלול להתעורר גם בגיל מוקדם יותר. כך לדוגמה רוכב אופנוע צעיר, שעבר תאונה והפך חלילה לנכה הזקוק לסיוע סיעודי, למרות גילו הצעיר - הינו נחשב סיעודי. 

ביטוח סיעוד התווסף בשנת 1986 לחוק הביטוח הלאומי, במסגרת תיקון מס' 61 לחוק, והוא ממומש על ידי  החל מ-1 1988, בשיתוף עם  ולשכות הרווחה ברשויות המקומיות. 

על-פי החוק מספק הביטוח הלאומי  סיעוד לקשישים שהגיעו ל, הגרים בביתם או ב במחלקות עצמאיות, במידה שלפי הערכה מקצועית הם נזקקים לעזרה רבה בביצוע רוב  כגון רחצה, אכילה, התלבשות, הליכה בבית וכדומה, או הנזקקים להשגחה בבית לשמירה על בטיחותם ובטיחות הסובבים אותם . הערכת התלות בזולת מתבצעת על ידי אנשי מקצוע (אחות, פיזיותרפיסט, מרפאה בעיסוק ועוד) המבקרים בביתו של הקשיש.

הייחוד בביטוח הסיעוד הוא בהיותו "גמלת שירותים". כלומר הסיוע מטעם הביטוח הלאומי ("גמלת הסיעוד") אינו ניתן ב, אלא במתן עזרה בפועל, במתן שירותי סיעוד ורווחה המיועדים לסייע לקשיש בפעולות היום-יום ובניהול משק הבית. כוונת המחוקק בחוק זה הייתה שלא לאפשר ניצול הכספים על ידי בני משפחה והמטפלים בקשיש, למטרות זרות שאינן הטיפול בו. 

על פי ביטוח לאומי, מספקת המדינה לקשישים המתגוררים וזקוקים לעזרה בפעולות היום יום, חלק מהשירותים הבאים, או את כולם: 

ניתן לקבל את השירותים באופן מלא או חלקי גם באמצעות .

סך שעות העזרה של חוק הסיעוד נקבע בהתאם למצבו התפקודי של הקשיש הזכאי לשירות, ועד 15.5 שעות לשבוע.



פוליסה לביטוח סיעודי הינה הסכם בין מבטח למבוטח ובו התחייבות לתשלום נקוב מראש במקרה בו המבוטח מגיע למצב סיעודי.הגדרת מצב סיעודי אוחדה על ידי המפקח על הביטוח בשנת 2003 בהוראת חוזר מפורטת הכוללת הגדרה אחידה בכל חברות הביטוח.

מקרה הביטוח יוגדר כאחד משני האירועים הבאים לפחות:

א. מצב בריאות ותפקוד ירודים של המבוטח כתוצאה ממחלה, תאונה או ליקוי בריאותי, אשר בגינו הוא אינו מסוגל לבצע בכוחות עצמו חלק מהותי (לפחות 50% מהפעולה), של לפחות X מתוך 6 הפעולות הבאות:

1. לקום ולשכב: יכולתו העצמאית של המבוטח לעבור ממצב שכיבה לישיבה או לקום מכיסא, כולל ביצוע פעולה זו מכיסא גלגלים או ממיטה.

2. להתלבש ולהתפשט: יכולתו העצמאית של מבוטח ללבוש ולפשוט פריטי לבוש מכל סוג ובכלל זה לחבר או להרכיב חגורה רפואית או גפה מלאכותית.

3. להתרחץ: יכולתו העצמאית של המבוטח להתרחץ באמבטיה, להתקלח במקלחת או בכל דרך מקובלת, כולל פעולת הכניסה והיציאה לאמבטיה או למקלחת.

4. לאכול ולשתות: יכולתו העצמאית של מבוטח להזין את גופו בכל דרך או אמצעי (כולל שתייה ולא אכילה, בעזרת קש), לאחר שהמזון הוכן עבורו והוגש לו.

5. לשלוט על סוגרים: יכולתו העצמאית של מבוטח לשלוט על פעולת המעיים ופעולת השתן. אי שליטה על אחת מפעולות אלה אשר משמעה למשל שימוש קבוע בסטומה או בקטטר בשלפוחית השתן, או שימוש קבוע בחיתולים או בסופגנים למיניהם, ייחשבו כאי שליטה על סוגרים.

6. ניידות: יכולתו העצמאית של מבוטח לנוע ממקום למקום. ביצוע פעולה זו באופן עצמאי וללא עזרת הזולת, תוך העזרות בקביים, במקל, בהליכון או באביזר אחר כולל מכני או מוטורי או אלקטרוני, לא תחשב כפגיעה ביכולתו העצמאית של המבוטח לנוע. אולם, ריתוק למיטה או לכיסא גלגלים, ללא יכולת הנעתו באורח עצמאי על ידי המבוטח, ייחשב כאי יכולתו של המבוטח לנוע.

ב. מצב בריאות ותפקוד ירודים של מבוטח עקב "תשישות נפש" שנקבעה על ידי רופא מומחה בתחום. לעניין זה, "תשישות נפש" – פגיעה בפעילותו הקוגניטיבית של המבוטח וירידה ביכולתו האינטלקטואלית, הכוללת ליקוי בתובנה ובשיפוט, ירידה בזיכרון לטווח ארוך או קצר וחוסר התמצאות במקום ובזמן הדורשים השגחה במרבית שעות היממה על פי קביעת רופא מומחה בתחום, שסיבתה במצב בריאותי כגון: אלצהיימר, או בצורות דמנטיות שונות.

2. מקרה הביטוח

למקרה של התאמת הפרמטרים שקבע המפקח למקרה סיעוד למצבו הרפואי של אדם יוכר אותו מבוטח כסיעודי ויהיה זכאי לתגמול כפי המופיע בפוליסה.ישנם סוגים שונים של פוליסות לביטוח סיעודי עם תקופות המתנה ופיצוי שונות. נתונים אלו חייבים להופיע במקום בולט בדף הגילוי הנאות שחייב להיות מצורף לכל פוליסת ביטוח סיעודי

הגדרות 

תקופת המתנה - משך הזמן מיום בו הוכר המבוטח כסיעודי ועד מועד התשלום הראשון

תקופת הביטוח - משך זמן ההתחייבות של חברת הביטוח להמשך הפוליסה באותם תנאים

תקופת הפיצוי - התקופה מיום ההכרה במבוטח כסיעודי בה מתחייבת חברת הביטוח לשלם במקרה ביטוח

תקופות ההמתנה בביטוחי סיעוד פרטיים הם חודש אחד או חודשיים לביטוחים המבטיחים תקופת פיצוי מיידית

כן קיימות תקופות המתנה של שלוש וחמש שנים לביטוחים משלימים שנוצרו לאפשר המשך תשלום גם לאחר תום תקופת הפיצוי הסיעודי לחברי השב"ן בקופות החולים שהצטרפו לביטוח הסיעודי הקולקטיבי המוצע לחברי הקופה

תקופות הפיצוי הנהוגות נכון ליוני 2013 בישראל הן:כל החיים - כלומר כל עוד המבוטח סיעודי מובטח תשלום הפיצוי החודשי בגינושלוש שניםחמש שניםשמונה שנים





הַכְּרֵתִי וְהַפְּלֵתִי היו גדודי ים המוזכרים בזמן מלכותו של  בלבד. כמעט תמיד הם מוזכרים בצמוד לשר הצבא , למעט פעם אחת שבה הם מוזכרים עם  ().

יחידה זאת הייתה נפרדת משאר הצבא, כנראה יחידה מובחרת ברשותו של בניהו בן יהוידע.על פי הפסוקים יש להניח כי הכרתי והפלתי היו יחידה אחת שחולקה לשתי תתי-יחידות: הכרתי והפלתי.

יחידה זאת כאמור היה בתקופת דוד בלבד והייתה ייחודית לו, כנראה בגלל שדוד יכול היה לסמוך עליהם - במרד  נשארו הכרתי והפלתי בצדו של דוד למרות ששר הצבא דאז, יואב בן צרויה, נטה אחרי אדוניה.

אזכורם הראשון מופיע בעת שדוד כבר מולך, והם לא נזכרים בזמן בריחתו מ אך יכול להיות שניצני היחידה התחילו אז, אולי כשפשט דוד על נגב הכרתי.

נגב הכרתי היה חלקה הדרומי של "ארץ ". ישנם חוקרים הרואים בהם, אם כן, יחידה המורכבת מלוחמים זרים, המורכבים מיושבי אזור זה: הכרתי והפלשתי, אשר שמו שובש ונשמטה ממנו האות ש', אולי בהשפעת "הכרתי". הקשר בין הכרתי והפלשתים חוזר גם בדברי הנביא : "הוי יושבי חבל הים גוי כרתים דבר ה' עליכם כנען ארץ פלשתים" ובדברי הנביא : "הנני נוטה ידי על פלשתים והיכרתי את כרתים והאבדתי את שארית חוף הים" (כ"ה, טז).

 בתרגומו מפרש כרתי ופלתי - קשתים וקלעים, כלומר שנקראו כך על שם תפקידם ולא על שם מקום מוצאם.

ה" כותב: "ויש מפרשים: שתי משפחות שהיו מישראל שהיו סרים אל משמעת המלך ורואים פניו תמיד, ובניהו היה בראשם". כמוהו סבור גם ה", ואילו אחרים סוברים שהיו אלה שתי משפחות שאינן מישראל, כמו שהיו לדוד גם גיבורים-לוחמים כאיתי הגתי, צלק העמוני ועוד, או שהיו אנשים ש מבין הפלשתים ויוצאי , ובאו לשבת בישראל.

חז"ל דרשו לגביהם שהיה בניהו בן יהוידע ראש ה, ואילו הם הסנהדרין עצמו: במסכת ברכות מסופר כיצד פעלה "שרשרת הפיקוד" במלכות דוד – לא רק זו הצבאית, אלא גם זו של החכמים והיועצים במלכותו: ביציאה למלחמה היה דוד פוסק ראשון, כאשר לאחר מכן היו מתייעצים עם אחיתופל לגבי הפרטים, נמלכין בסנהדרין כדי לקבל היתר הדרוש למלחמת רשות, ולבסוף שואלים באורים ותומים. בהקשר לכך נאמר: 





תקנון שירות המדינה (או בקיצור התקשי"ר), הינו קובץ הוראות וכללים המסדיר את ניהולו של  בתחום  והמפרט את זכויותיהם וחובותיהם של . התקשי"ר חל במישרין על עובדי מדינה ב ויחידות הסמך, על עובדי  ועל עובדי מערכת הביטחון האזרחית (למעט עובדים המועסקים לפי הסכמים קיבוציים - מפעליים מיוחדים).





דיר מימאס (ב: دير ميماس) הוא  ב- ב' שב, כ-88 קילומטרים דרומית ל וכ-3 קילומטר צפונית ל. אוכלוסיית הכפר מורכבת מ ו. הכפר נקרא על שמו של  ועל שמו מתקיים בכפר מדי שנה פסטיבל.

הכפר ממוקם ב ומשתרע על גבעות שבגוהן נע בין 560 ל- 650 מטר מעל . בכפר  מפותחת הכוללת מטעי  ו ו , אך התוצרת הידועה של הכפר מתבססת על גידול  והפקת .

הכפר משקיף על  ו מ ועל  מ.

במסמך של  שנמצא בכפר פורטה תוכנית לחימה ב" בתוך הכפר דיר מימאס, תוכנית זו כוללת, בין השאר, שימוש באזרחים כמגן אנושי והוכחה לכך שבכפר פעלה תשתית  של הארגון. כמו כן, לפי טענת ועדת הבדיקה של ה" במלחמת לבנון השנייה, הטמין צה"ל ים בסביבת הכפר, לאחר ששני מומחים  ל ו לבנוני נפצעו בעת שניסו לחלץ רועה צאן לבנוני שנקלע לשדה מוקשים לא מסומן.





מיכאל שני



לוגו מהשנים המוקדמות



הלפטונים (מ: "לפטוס" - "קל", בניגוד ל - "כבד") הם קבוצה של  בעלי  חצוי (), אשר אינם מגיבים ל. ב, הלפטונים מהווים קבוצה המקבילה לקבוצת ה. 

מקור השם הוא, כאמור, במילה היוונית "לפטוס", שפירושה "קל"; שם זה נתקבל בתקופה שבה עדיין לא היה ידוע ה, שהוא כבד יותר מה ומה, וכל הלפטונים הידועים היו קלים מאוד בהשוואה לחלקיקים אחרים. 

הלפטונים הם ה, ה וה, וה המקבילים להם, וכן ה- המתאימים להם. 

לכל הלפטונים  שלם, כאשר ללפטונים עצמם מטען שלילי, לאנטי-לפטונים מטען חיובי, ול מטען 0. ללפטונים הטעונים יכול להיות  הן שמאלי והן ימני, ואילו בקרב הנייטרינואים יש הפרדה: הנייטרינואים מתנהגים כמו בורג שמאלי, והאנטי-נייטרינואים - כמו בורג ימני. 

בתגובות בין חלקיקי יסוד, המספר הלפטוני - מספר הלפטונים מכל סוג ("") - נשמר כמעט בכל המקרים (יוצא דופן בולט הוא ). חוק שימור נוסף, המתקיים גם הוא כמעט תמיד (יוצא הדופן הוא ה), הוא שימור מספר הלפטונים הכולל.









תלוי באוויר (ב: Up in the Air) הוא   מ , ש על ידי ', לפי  שנכתב על ידו ועל ידי . הסרט מבוסס על ספר באותו שם משנת 2001 מאת . 

הסרט מתאר את חייו המקצועיים והאישיים של עובד בחברה המספקת שירותי  לחברות אחרות ברחבי , ואת תפיסת עולמו של האיש שאינו נקשר לאף אחד ואין לו בית מוגדר. הסרט צולם בעיקר ב, , שייצגה גם ערים נוספות שהופיעו בסרט, וגם ב, ,  ו. 

הסרט היה מועמד לשישה פרסי , וזכה בפרס ל הטוב ביותר ובשש מועמדויות ל.

ראיין בינגהאם ('') מתפרנס מפיטורי עובדים. החברה שבה הוא עובד משכירה את שירותיו לארגונים העוברים גל פיטורים נרחב. בינגהאם מקבל רשימת עובדים שיש לפטר, ומזמין כל אחד מהם לשיחה שבה הוא מודיע לעובד על פיטוריו, מציע לו חבילת הסתגלות למצבו החדש, ומנסה לשכנע אותו להשלים עם ההחלטה, ואף לראות את החיובי שבה. שהייתו בכל מקום עבודה קצרה, והוא טס ממשימה למשימה ברחבי ארצות הברית. 

ראיין הוא  ואורח מכובד בבתי מלון (רשת  חביבה עליו), וחלומו הוא להגיע לצבירה של 10 מיליון ים של טיסה בחברת . באחד מבתי המלון הוא פוגש בבר את אלכס גוראן (), שאף היא מרבה לבלות בטיסות. השניים מבלים את הלילה יחד, ובבוקר על כל אחד מהם להמשיך לדרכו. השניים אינם מסתפקים ב זה, ובודקים, כל אחד ב שלו, את לוחות הזמנים שלהם, כדי למצוא מקום שבו ייפגשו שוב במהלך טיסותיהם, וישמרו על קשרי . 

למשרד הראשי של מקום עבודתו של ראיין, הנמצא ב, , מצטרפת ית צעירה, נטלי קינר (), שמשכנעת את מנהל החברה, קרייג גרגורי ('), לשנות את שיטת העבודה, ובמקום שהעובדי החברה יכלו זמנם בטיסות יקרות, לערוך את הפיטורים ב. ראיין מתנגד לשיטה, אך כשמתברר לו שעליו לציית, הוא מבקש שנטלי תצטרף אליו לנסיעה עסקית, כדי שתראה כיצד מתבצעת העבודה בשטח, קודם שהיא מייעלת אותה. נטלי מצטרפת אליו, ומגלה שיש לה הרבה מה ללמוד ממנו. במהלך נסיעתם, חברהּ של נטלי מודיע לה ב על סיום הקשר ביניהם, וראיין, יחד עם אלכס, שהזדמנה אף היא לאותה מלון, נחלצים לנחם אותה. באחד המקרים, עובדת שנטלי מפטרת מודיעה על כוונתה  עקב הפיטורים, ותגובה זו מזעזעת את נטלי, אך ראיין משכנע אותה להמשיך. 

אחותו הצעירה של ראיין עומדת להתחתן, ובעקבות הסרט "" היא מבקשת מידידיה, כמתנת חתונה, תצלומים שלה ושל החתן מאתרים ברחבי ארצות הברית שהם מגיעים אליהם. גם ראיין נרתם למשימה זו. בעקבות חתונתה של אחותו, אליה הזמין ראיין את אלכס כבת זוגו, מתעורר גם בראיין הרצון ב, נושא שאליו התייחס בביטול עד כה. לאחר שאלכס נסעה לדרכה, ראיין נוסע אליה לביתה ב, ומופתע לגלות שהיא נשואה ואם לילדים, וכמובן מסרבת לביקורו. מאוחר יותר היא מסבירה לו בשיחת טלפון שמשפחתה היא חייה האמיתיים. בטיסתו חזרה חוגגת חברת התעופה עם ראיין את ההישג של צבירת 10 מיליון מיילים. 

מנהל החברה מודיעה לראיין שעובדת שהוא ונטלי פיטרו התאבדה, ושואל את ראיין האם זכור לו רמז לצעד כזה, וראיין עונה שאינו זוכר. נטלי התפטרה בעקבות ההתאבדות, והחברה מחליטה לסגת מרעיון הפיטורים בשיחת וידאו, ולחזור לשיחות אישיות, שמחייבות את ראיין להמשיך ולטוס. נטלי מוצאת עבודה חדשה ב, תוך שהיא נעזרת במכתב המלצה של ראיין.

הסרט מתרחש בארצות הברית, על רקע המשבר הכלכלי שפקד אותה. עיסוקו של גיבור הסרט, ראיין בינגהאם, הוא מתן הודעות פיטורים לעובדיהן של חברות השוכרות את שירותיו למטרה זו. הוא מוצג ב כ-career transition counselor (יועץ למעבר קריירה). ראיין והחברה שבה הוא מועסק מעניקים שירותי  לפיטורים, בהציעם מומחיות מיוחדת בתחום זה. בתהליך הפיטורים הקצר, העובד נקרא לשיחה אל ראיין, לפי רשימה מוכנה מראש, ומקבל את הודעת הפיטורים. לאורך הסרט מוצגות תגובותיהם של עובדים רבים ברגע קבלת הבשורה המרה. 

ניהול משאבי אנוש במיקור חוץ הוא סוגיה המעסיקה ארגונים רבים. בתחום הגיוס נפוצה הסתייעות במיקור חוץ, באמצעות חברות אבחון וחברות השמה. בסרט מוצג שימוש במיקור חוץ בקצה השני של מחזור החיים של העובד בארגון - סיום העבודה. כבמקרים נוספים של מיקור חוץ, עולה השאלה היכן תתבצע הפעילות - במתקן הלקוח או במתקן הספק. גישתו של ראיין היא שאת הליך הפיטורים העדין יש לערוך במתקן הספק, אך נטלי מציעה צעד קדימה - עריכת ההליך כאשר המפטר, הוא הספק, נמצא במתקן הספק, ומשתמש בטכנולוגיה המודרנית של  לשם מתן השירות. 

שיטת הפיטורים המוצגת בסרט, לפיה הודעת הפיטורים ניתנת בקיצור נמרץ על ידי אדם זר, יכולה להתקיים בארצות הברית, אך אינה חוקית בישראל. בהתאם ל שהתגבשה בפסיקה של , לעובד המועמד לפיטורים שמורה זכות ה, קודם לקבלת החלטה על פיטוריו. בתהליך השימוע יש להודיע לעובד כי נשקלים פיטוריו, ולתת לו הזדמנות להשמיע את נימוקיו לשלילת החלטה לפטרו. אין לקבל החלטה על הפיטורים קודם לשימוע, אלא לקיים את השימוע בתום לב: על המעסיק לשמוע את נימוקיו של העובד, ורק לאחר מכן להחליט בעניינו.

נושא מרכזי בסרט הוא ה - החתירה אליה והבריחה ממנה. ראיין מצהיר במפורש על חוסר העניין שלו בזוגיות יציבה, ונטלי תוקפת את גישתו זו, בראותה זוגיות יציבה כמרכיב חשוב בחיים. עימות מרומז בין שתי הגישות עולה כאשר ראיין, הממתין לנטלי בשדה התעופה, רואה כיצד בן זוגה נפרד ממנה ב ו. נטלי חשה פגיעה עזה כאשר בן זוגה מודיע לה על ניתוק הקשר ביניהם, ואילו ראיין מנסה, לקראת סוף הסרט, לשדרג את הזוגיות הרופפת מאוד שלו עם אלכס, אך מגלה שהוא יחיד ברצון זה, משום שאלכס נשואה ואין לה כל כוונה לפגוע בנישואיה, אף שנהנתה להשתעשע עם ראיין. 

אחותו הצעירה של ראיין עומדת להתחתן, אך ברגע האחרון החתן המיועד תופס רגליים קרות - הוא אינו מוצא תועלת בחיי משפחה. לבקשת אחותו הבוגרת, שזה עתה נפרדה מבעלה, ראיין מצליח לשכנע את החתן להתגבר על היסוסיו, ולקיים את טקס הנישואים.

בעלילת הסרט משולבים שני נושאים זרים: הליכי פיטורים וזוגיות. מבקרת הקולנוע חן חדד עסקה במידת ההצלחה של שילוב זה:

שמו המקורי של הסרט, Up in the Air, פירושו "באוויר", לתיאור מקום הימצאותו של מטוס, אך גם "תלוי באוויר", לתיאור מצבו ולבטיו של אדם. כפל משמעות זה אבד ב שם הסרט לעברית. 

המשמעות "באוויר" מתארת את מצבו הפיזי של ראיין, הנמצא חלק ניכר מזמנו בטיסות. כאשר קברניט המטוס מצטרף אל ראיין במהלך אחת הטיסות ושואל אותו היכן הוא מתגורר, עונה ראיין "כאן". 

המשמעות "תלוי באוויר" מתארת את מצבם של העובדים המפוטרים, שאיבדו את מקור פרנסתם, וכעת הם תלויים באוויר, בלי לדעת היכן ישיגו כסף לפרנסת המשפחה ולתשלום המשכנתה.





‏פְרה אנג'ליקו (ב: Fra Angelico; 1455-1395) היה  דומיניקני ואחד הציירים החשובים של ראשית הרנסאנס. שמו האמיתי היה ג'ובאני דה פיאסולה. הוא נולד בשנת 1395, בו שבמחוז  ב. בגיל 20 נכנס ל ליד  וקיבל את השם "פרה ג'ובאני דה פיאסולה". בזכות אורח חייו הצנוע והאדוק, למרות פרסומו הרב עוד בחייו, כונה "פרה אנג'ליקו" - האח המלאכי.הוא חי בראשית תקופת ה. תמונותיו שונות משל האמנים האחרים בני-דורו: שלא כדמויות הנוקשות שצוירו ב-, דומים המדונות (תמונות , אמו של ישו) של פרה אנג'ליקו, וכן ה, ה וה לאנשים חיים. הוא צייר דמויות הנראות כנעות בהלבישו אותן ב תפוחים מכדי מידתן ובציירו אותן בתנועות טבעיות יותר. ה האהובים עליו הם , ,  ו בהירים.

כל תמונותיו נושאיהן דתיים. אחת היצירות החשובות ביותר שלו הייתה קישוט המנזר הדומיניקני סאן מרקו ב ב (מריחות דקות של צבע על הקירות והתקרות, שאך זה טויחו). ה ראה את הפרסקות וכעבור זמן-מה הזמין את פרה אנג'ליקו ל. האמן מת ברומא, בשנת 1455, בעודו עסוק בקישוט ה (בית-התפילה) של האפיפיור .



מוישרנגה (מ: Muixeranga) הוא הכינוי שניתן לאסופה של  עתיקים ולמגדלים אנושיים שמקורם בחבל  ושמבוצעים כיום בעיקר בעיירה ' (Algemesí).

המוישרנגה היא יותר מריקוד  אמנותי. היא גם אוסף של מבנים הבנויים מהרקדנים המפגינים גמישות מרהיבה והמוסעים בתהלוכת "גבירתנו אשר על הבריאות" החג העיקרי של אלז'מזי (7 עד 8).

מוישרנגה הוא השם המקובל באלז'מזי ל, מנהג של המגדלים האנושיים ה הנפוץ בכל . ההבדל הוא שהמוישרנגה היא בעלת רקע  יותר ומלווה בריקוד, כאשר גובה המגדלים האנושיים פחות חשוב מהצורה הסמלית. בעבר הייתה מסורת המגדלים האנושיים נפוצה בכל רחבי .

המשתתפים הבונים את המגדלים הם בדרך כלל קבוצת ים, מכל מקצוע, עדיף כזה המחייב כושר ויכולת גופנית. כיום קרוב ל-200 איש משתתפים בתהלוכת המבנים האנושיים, אך בעבר היו לא יותר משלושים. אומן או מנצח מתאם את המחול ואת המגדלים האנושיים, ומבנים אחרים, ואף אחראי לבחינה וקבלה של אנשים חדשים לקבוצת המבצעים.

התלבושות הן ייחודיות במובנים רבים. הן מורכבות מחולצות, מכנסיים, נעלי איכרים ולעתים כובע מיוחד. האריג צבוע בלבן ועליו פסים באדום וכחול כמו של ליצן. זקנים עוד זוכרים כי בעבר נהגו לתפור את התלבושות מבד מזרנים ישן.

קיימות כמה תאוריות למקור מנהג המוישרנגה, ובמיוחד למקור השם. תאוריה אחת טוענת כי מקור המילה ב "מושן" שפירושו . תאוריה שנייה קושרת את המנהג עם תהלוכות קדומות שנערכו ברחובות לציון מאורע מיוחד.

אף שהמסורת בחצי האי האיברי מתוארכת ל-13, הרישומים הראשונים שבידינו על המוישרנגה הם מהשליש הראשון של -18.

המחול מלווה במוזיקה המנוגנת על ה"טאבאלט" (tabalet סוג של תוף) ו"דולסאינה" (dolçaina סוג של  רעשני). המנגינה היא של מלחין בלתי ידוע והיא עתיקת יומין.

כמה מהאנשים הנאבקים למען התאוששות ה הולנסינית ושפתה מתייחסים למוזיקה של המוישרנגה כסוג של  של חבל ולנסיה ואף של כל האזורים דוברי ה.





ג'נאם ג'נאם הוא   בבימויו של , שיצא בשנת 2005.

הסרט מתרחש ב של שנת 2005. גבר נשוי, בסוף שנות השלושים שלו,  במקצועו, מגיע למבוי סתום בחייו הזוגיים והאישיים. הוא מחליט לעזוב הכול ולקחת פסק זמן. הוא מתכוון לנסוע לחופשה קצרה בחו"ל אך ברגע האחרון עולה על הסעה של  משדה התעופה היישר אל ביתם החדש, דרום .

הוא חי איתם מתוך התבוננות, כמעט מבלי לדבר כלל. הם, מעצם היותם זרים ושונים כשלעצמם, נותנים לו מקום ולא שואלים אותו מה שהוא לא מספר. התנאים בהם הם חיים והיחס שהם מקבלים קשים, אך גם האנושיות של מעסיקיהם הישראלים מוצגת בסרט.

הגבר עובד איתם באתר הבנייה בו הם עובדים, משתתף ברגעים הקשים והשמחים. הוא חווה את הזרות שלהם ואת הרצון והצורך שלהם לחום, אהבה ובית.הסרט מראה גם את הצד הבדלני של העובדים הזרים, אך במקביל גם את הצד שמנגד, כשבעל כורחם הם נאלצים להיות ישראלים במידת מה ולקבל עליהם את ההוויה של ישראל.

עלילת הסרט דומה לעלילת , אף הוא סרט בבימוי חיים בוזגלו, אלא שבו חובר הגיבור לחבורה של פועלי בניין ערבים.

הסרט זכה בארבעה פרסים ב ב לשנת 2006:



קתדרלת סנט אטיין דה בורז'  היא   בעיר ' (Bourges), הבנויה ב. בשנת 1992 נכנסה הקתדרלה לרשימת  של ".

בניית הקתדרלה החלה ב-1195 בעקבות החלטתם של ה אנרי דה סילי (Henri de Sully) ומועצת הקנוניציה להקים קתדרלה בסגנון גותי. הקתדרלה נבנתה על חפיר -. ב-1199 ירש את דה סילי ה גיום דה דנז'ון (Guillaume de Dangeon) והוא קבע את התוכנית האיקונוגרפית ככזו שתיאבק נגד הכפירה בנצרות. בעקבות מותו זרמו תרומות רבות לבניין הקתדרלה. ב-1214 הושלם בית המקהלה ובשנים 1224-1250 הושלמה הספינה הראשית. החזית המערבית הושלמה ב-1270. ב-1506 קרס המגדל הצפוני, אך הוא נבנה מחדש בסגנון גותי שהיה הרמוני עם החזית המערבית בת חמשת השערים.

הקתדרלה בנויה בשילוב של . הקירוי הוא באמצעות  האופיינים לגותיקה המוקדמת ואילו באגפים באמצעות . הקתדרלה מחולקת ל-5 אגפים: ספינה ראשית בגובה 37 מטר ואורך פנימי של 117 , שני אגפים פנימיים בגובה 21.3 מטר ושני אגפים חיצוניים בגובה 9.3 מטר. האגפים נתמכו על ידי  כפולות קומה אך גם בקירות עבים, שכן הבנאים חששו ששיטת התמיכות הדואות, שהייתה אז חדשה יחסית, לא תצליח לתמוך במבנה הגבוה. מבנה האגפים בעלי הגבהים השונים, עם התמיכות הדואות הכפולות, העניקו לקתדרלה מראה דמוי . בקתדרלה זו אין  וזאת כדי להשיג אחידות בחלל. עקב מבנה 5 האגפים יש שתי  סביב ה. הקתדרלה עצמה מוקפת בגנים מטופחים. 

החזית המערבית היא בת 5 שערים, שער לכל אגף. הדגש בעיצוב החזית היה על פשטות ואחידות הרמונית של המבנה. המגדל הדרומי, שידוע כמגדל ה בגלל העדר , כמעט קרס ולכן הוצב עמוד תומך ענק בצד הדרומי שלו. ה הגדול בחזית הוא העתק של המגדל הנמצא ב, וזהו סמל לכוחה של המלוכה.

כמעט כל חלונות ה' סביב האמבולטריות (למעט אלה ב) הם מתוכנית הזיגוג המקורית מסביבות 1215. ה ברבים מחלונות אלה היא בלתי רגילה: האיקונוגרפיה משתמשת ב של סיפורים מה" כפריפיגורציות (הקדמות המרמזות על העתיד) לאירועים בחייו של ; האיקונוגרפיה מציגה גם ציורים סמליים כגון  המנקר את חזהו כדי להאכיל את גוזליו ב שלו,  המלקקת את גורה המעוות, כדי להעביר מסרים  מורכבים. חלונות אחרים מציגים את ישו ו, את , ואת  מוקפים בוויטראז'ים של גילדת הסוחרים,  , הבן הפזרן, סיפור Dives and Lazarus וה. לצידם חלונות ובהם תיאור שנים-עשר  וקדושים נוצריים. בסוף -14 נתרם החלון " Le Grand Housteau" בידי הדוכס ג'ון מברי (Duke John of Berry) שגימר את החזית המערבית.

הפסלים על החזית, של  ושל הקמים לתחייה, מחייכים כלפי ה של , סמל לכך שהם מקדמים בברכה את שיפוטו של . הבעות החיוך שלהם באו כנראה בעקבות פסל  ב. לצד הדמויות השמיימיות ישנו תיאור חי של ה, מלא ב ובחוטאים המתבשלים בקדרה רותחת.

השערים הצידיים מציגים פיסול רומנסקי מסביבות 1160.

בחדר תשמישי הקדושה של בית מועצת הקתדרלה (Chapter House) התגלה ציור קיר. כמו כן, בקפלה של דה ברי ישנו  של צליבת ישו על רקע הים ושל הקימה לתחייה של ישו. הפרסקו מתוארך ל-1475.

כמו כן ישנו  ועליו ציורים של  מאת ' ' (Jean d'Orleans) ששוחזר לאחרונה. המנגנון המקורי, שיוצר על ידי ז'אן פיזורי (Jean Fusoris) ב-1424, שמור היטב.







הופ סאמרס (ב: Hope Summers) היא  של -  המופיעה בחוברות ה - ב . הדמות הופיעה לראשונה בחוברת X-Men Vol.2 #205, ונוצרה על ידי הכותב  וה '.

הופ סאמרס היא נכדתם של  ו' -, שנולדה בתחילת אירועי "" ונלקחה לאימוץ בידי , אשר גידל אותה בעתיד. בעקבות אירועי "", מספר המוטאנטים בעולם צנח דרמטית ממאות מיליונים לכמה מאות בלבד, והתינוקת המוטאנטית שנולדה כונתה בפי כל "משיחת המוטאנטים" אשר תביא לגאולתם.





בראשית רבה הוא  קדום לספר , שנוצר ב ונערך ב או . נקרא גם "אגדת ארץ ישראל". נחשב לאחד החשובים שבמדרשי ה.

זהו כנראה מדרש האגדה הראשון שנערך. לדעת חוקרים אחדים נתחבר עיקר המדרש בזמן ה בסמוך ליצירתו של מדרש דומה - , וקראו לו "רבה" להבדילו מן המוקדם ממנו. פירוש השם "רבה" הוא "גדול" ב. בראשית רבה הינו רב היקף, וכולל דרשות שנאמרו כפי הנראה בציבור. רוב הדרשות מתקשרות לפסוקים מספר בראשית. המדרש מוצא בטקסט של המקרא דברים שאינם משתמעים ממנו במפורש. לדעתו של הדרשן מסתתרות בכתוב כל מיני השקפות ואמירות. המדרשים כוללים סיפורים, משלים וחידודים לשוניים, שלא כולם מובנים או הגיוניים בעינינו. במקור נאמרו כנראה דרשות אלה בשבתות לפני הציבור ב בעל-פה, ורק אחר-כך הועלו על הכתב.

הלשון שבה כתוב מדרש בראשית רבה היא  כלשון ה. בטקסט משולבות מילים  ו. בראשית רבה הוא מדרש אגדה, ושונה בסגנונו ובסידורו ממדרשי הלכה ליתר חלקי התורה כגון ה וה, המכילים דרשות בעיקר בנושאים הלכתיים. בבראשית רבה מצויות אגדות ובאורים קדומים על הסיפורים ועל דברי הימים, והוא דורש כמעט כל פסוק.

דרך הדרשן לפתוח בפסוק מן הכתובים. הוא פותח במונחים כמו: "פתח ר' פלוני כתיב, הדא הוא דכתיב" (=זהו שאמר הכתוב). הדרשן מביא דרשנים שונים, שכל אחד מהם קשור לחברו והוא חורז דרשות, אגדות ומשלים, עד שהוא חוזר לפסוק שהתחיל בו בספר בראשית, ומפרש אותו. לפעמים הפתיחה היא בפסוק מן הנביאים, ולעתים מתחילה הדרשה בלי פתיחה.

החיבור מכונה לעתים בראשית רבה ד רבה משום שהחיבור מתחיל במילים ר' אושעיא פתח, וכרגיל לקרוא חיבורים על שם החכם ששמו נזכר בפתיחה. אבל החיבור נתחבר בזמן מאוחר יותר. שכן יש בחיבור דרשות של אמוראים שחיו ארבעה או חמישה דורות אחרי ר' אושעיא. רוב האמוראים הנזכרים בבראשית רבה הם אמוראי ארץ ישראל, כי המדרש נסדר בארץ ישראל. אי אפשר לקבוע בבירור את זמן חיבורו, אך הוא מהמדרשים הקדומים. נראה שכבר בימי  (המאה ה-8) היה המדרש מסודר בשלמותו.

לספר זה חוברו מהדורות שונות. באחדות מופיעים פרשנים שונים, ואחרות ללא פירוש.המהדורות הנפוצות הן:

לדעת החוקרים "פירוש רש"י" לבראשית רבה לא נכתב על ידי רש"י, אלא על ידי חכם שחי כנראה קרוב לזמנו של רש"י בדרום איטליה. מסקנתם זו מתבססת על כמה ראיות ראשית, מחברים שונים בימי הביניים מביאים קטעים מהפירוש אך לא מייחסים אותו לרש"י. שנית, שום חכם מימי הביניים לא מזכיר פירוש שכתב רש"י למדרש. בנוסף, מחבר הפירוש הביא כמה אזכורים מספרים שנראה שרש"י לא הכיר, וכן נראה ששלט ביוונית ואיטלקית, לשונות שרש"י לא השתמש בהם אף פעם וכנראה לא הכירן.

מאמרים







אלמריו ורנרד "מריו" צ'למרס (ב: Almario Vernard "Mario" Chalmers; נולד ב-19 1986) הוא   המשחק בעמדת ה בקבוצת  מ-NBA.

צ'למרס נולד ב' שב ולמד בתיכון "ברטלט" בעיר, בו שיחק במדי קבוצת הכדורסל אותה אימן אביו. בארבע שנותיו בתיכון הוביל את קבוצתו לשתי אליפויות המדינה ופעמיים לסגנות האליפות.

עם סיום לימודיו התיכוניים בחר צ'למרס להרשם ב בה למד - ושיחק בקבוצת הכדורסל המשחקת בחטיבת ה-Big 12 של ה-NCAA. 

כבר בעונת ה שלו פתח צ'למרס ב-21 מ-22 משחקי העונה הסדירה של הקבוצה ועם  של 11.5  למשחק היה לקלע השני בטיבו בקבוצה. הוא קבע שיא של 89 חטיפות בעונה לשחקני השנה הראשונה בחטיבה, ונבחר פעמיים לפרשמן המצטיין של השבוע במכללות. במשחקי הפלייאוף רשם צ'למרס 16 נקודות, 5.3 אסיסטים ו-4.3 ריבאונדים למשחק, הוביל את קנזס לאליפות, ונבחר לשחקן המצטיין של העונה בחטיבה.

כ כבר עלס צ'למרס בחמישייה ב-37 מ-38 משחקי העונה, רשם 97 חטיפות ושבר את שיא המכללה של דרנל ולנטיין שנקבע בשנת 1981. עם 12.2 נקודות למשחק הוא הוביל את קנזס לאליפות חטיבה שנייה ברצף והעפלה נוספת ל עם ניצחון בגמר החטיבה מול  בניצוחו של  לאחר הארכה.

בעונתו השלישית במדי קנזס השווה צ'למרס את שיאו כשחטף שוב 97 פעמים במהלך העונה, הוא תרם במהלך העונה 12.8 נקודות, כולל משחק שיא של 30 נקודות בניצחון 74-84 מול טקסס במשחק הגמר שהביא לקנזס אליפות חטיבה שלישית ברצף. באליפות המכללות העפילה קנזס עד למשחק הגמר של הטורניר, בו פגשה את  בהנהגתו של . כשתי דקות לסיום המשחק עוד הובילה ממפיס ב-9 נקודות יתרון, אולם קנזס הצליחה לחזור למשחק, ושלשה של צ'למרס 2.1 שניות לסיום כפתה שוויון, והארכה בה הצליחה קנזס לנצח את המשחק ולזכות באליפות ראשונה מאז 1988.

צ'למרס התמודד ב-NBA של שנת 2008. הוא נבחר במקום ה-34 על ידי  והועבר מייד בטרייד ל תמורת שתי בחירות דראפט עתידיות. בסמינר קליטה ל החדשים בליגה, נתפס צ'למרס יחד עם  ו שבחדרם . הם הורחקו מהסמינר ונקנסו ב-20,000 , אולם לא הושעו.

בעונתו הראשונה בליגה היה צ'למרס לרכז הפותח של מיאמי. במשחק הבכורה שלו בליגה, מול  קלע צ'למרס 17 נקודות, והוסיף שמונה אסיסטים ושבעה ריבאונדים. הוא פתח בכל 82 משחקי העונה הסדירה, תרם 10.0 נקודות, והיה למוסר האסיסטים השני בטיבו בקבוצה, אחרי  עם 4.9 למשחק. במהלך העונה הוא קבע שיא מועדון עם 9 חטיפות כדור במשחק מול 76', ועם 2.0 חטיפות למשחק היה צ'למרס לחוטף הטוב ביותר מבין שחקני העונה הראשונה, והרביעי בטיבו בליגה כולה. לאור יכולתו הטובה נבחר צ'למרס בסיום העונה ל.

לקראת עונת  חתם בקבוצה הרכז  ששב ל-NBA לאחר שנה בה שיחק במדי . צ'למרס פתח בחמישייה ב-22 המשחקים הראשונים של העונה, ואף רשם בנובמבר שיא קריירה כשקלע 30 נקודות מול , אולם בהמשך איבד את מקומו בהרכב הפותח ודקות המשחק אותן קיבל מ מאמנו הצטמצמו משמעותית כשירדו מ-32.0 כרוקי, ל-24.8 בלבד בשנתו השנייה. בסיום העונה העפיל צ'למרס עם קבוצתו למשחקי הפלייאוף, אולם מיאמי הודחה כבר בסיבוב הראשון בחמישה משחקים מול .

ב 2010 הצטרפו לקבוצה שני הכוכבים ' ו ומיאמי הפכה להיות מועמדת מיידית לאליפות. צ'למרס שותף ב-70 משחקים לאורך העונה הסדירה וב-28 מהם עלה בחמישייה, אולם דקות המשחק שלו המשיכו להצטמצם כשקיבל 22.6 דקות בהם תרם 6.4 נקודות ו-2.5 אסיסטים בלבד. במשחקי הפלייאוף המשיך צ'למרס לשמש כמחליפו של  שהחליף במהלך העונה את ארויו ששוחרר, ותרם 7.8 נקודות למשחק. מיאמי העפילה עד לגמר ה-NBA בו שיפר צ'למרס את יכול ת הקליעה ותרם 11.8 נקודות למשחק, אך לא הצליח למנוע את הפסדה של קבוצתו בשישה משחקים ל. 

לקראת עונת  שוחרר ביבי מהקבוצה, וצ'למרס קיבל את מקומו בחמישייה הפותחת. בעונה, שהייתה בת 66 משחקים בלבד בשל שביתת השחקנים, עלה צ'למרס בחמישייה בכל 64 המשחקים בהם שותף. הוא שיפר את ממוצעיו כשרשם 9.8 נקודות באחוזי הקליעה הטובים ביותר בקריירה, ובמשחקי הפלייאוף המשיך להראות יכולת גבוהה אף יותר כשתרם 11.3 נקודות למשחק, וסייע לקבוצתו להעפיל פעם נוספת עד סדרת הגמר, בה ניצחה הקבוצה בחמישה משחקים את ' וזכתה באליפות. 

בעונת  הגיע לקבוצה . צ'אלמרס המשיך להיות הרכז הפותח של הקבוצה, ותרם לאורך העונה 8.6 נקודות, ועם 40.9% עבר את ה-40% מעבר לקשת השלוש לראשונה בקריירה והוסיף 3.5 אסיסטים למשחק. במשחק מול  קלע שיא קריירה של 34 נקודות, בו השווה את שיא המועדון של ההיט כשקלע 10 שלשות באותו המשחק. במשחקי הפלייאוף תרם 9.4 נקודות וסייע למיאמי להעפיל בפעם השלישית ברציפות, ולזכות באליפות שנייה ברצף.

נכון ל-21 ביוני 2013







אוֹ‏בֶּ‏‏רְאָ‏מֶ‏רְגאוּ‏ (: Oberammergau, מילולית: אזור ה העליון) היא עיירה ב  שב, במחוז -. העיירה נמצאת בעמק נהר האמר, ואוכלוסייתה מונה 5,364 תושבים (נכון ל-2005). אובראמרגאו ידועה במיוחד בשל קרבתה לטירת ; בשל בית הספר של " בעיירה ובשל   בה. העיירה גם ידועה בשל  על חזיתות הבתים, בסגנון 'חיקוי המציאות' האופייני לבוואריה עילית ומכונה ליפטלמאלראי (Lüftlmalerei). ציורים מסוג זה מתקופת ה נמצאים למשל על בית מוסלדומה (Mußldomahaus) ועל בית פילאטוס (Pilatus-Haus).

ב-17 החלה מסורת מחזות הפסיון של אובראמרגאו: התושבים שניצלו ממגפת ה החליטו להעלות, פעם בעשור, את מחזה הפסיון. ב-1634 הועלה לראשונה המחזה. מאז, מתקיים המחזה בשנות עשור "עגולות", למעט חריגה בשנת 1984, אז הועלה במיוחד לרגל יובל ה-350 שנים להעלאתו לראשונה. המחזה הועלה לאחרונה בשנת 2010 וצפוי לעלות שוב בשנת 2020. כל אלפי השחקנים הם תושבי הכפר.













בן ציצית הכסת היה מעשירי  בדור של . מוזכר בספרות ה וה מספר פעמים. ב (פרק ו) נמנה בן ציצית הכסת כאחד האנשים המכובדים ביותר בירושלים בימיו של  ורבי . לצדו מצוינים  ו-. 

גם ב על   (נו, א) נמנה בן ציצית הכסת כאחד מעשירי ירושלים הגדולים לצד  ו-. התלמוד מספר שמחסני המזון של שלושת העשירים הללו יכלו להזין את העיר במצור כעשרים שנה. 

ב  (פרק צח, ח) נכתב שנמצאה בירושלים  ולפיה "בית ציצית הכסת" הם מצאצאיו של . נראה שהדברים מכוונים אל בן ציצית הכסת. הנחה זאת מתעצמת לאור העובדה שלצד יחוסו של בן ציצית הכסת נכתב גם על יחוסו של כלבא שבוע. כפי שראינו לעיל כלבא שבוע ובן ציצית הכסת נמנו יחדיו מספר פעמים ולכן סביר שהמילים 'בית ציצית הכסת' מכוונים אל 'בן ציצית הכסת'. 

התלמוד (ב  דף נו עמוד א) גם מספר על מקור השם בן ציצית הכסת. הסבר אחד הוא ש" בגדו הייתה נגררת על (כרים ו) כסתות" על מנת שלא תתלכלך. הסבר אחר המופיע בתלמוד הוא שבן ציצית היה מסב עם גדולי  כלומר עם ראשי השלטון ה על מטה של כסף בראש כל גדולי ישראל. ייתכן שהיה זה במשלחת של יהודים מ ל.





גלגל המזל (ב: Wheel of Fortune) הוא  מבית היוצר של king world המשודר במספר מדינות. בעבר שודרה התוכנית גם ב.

בשעשועון זה מתמודדים שלושה מתחרים הצריכים כל אחד בתורו לנחש מילה מסוימת או משפט מסוים שכתוב על לוח, כשחלק מאותיותיו מוסתרות. כל מתמודד בתורו מסובב גלגל הנמצא לפני המתמודדים (מכאן השם "גלגל המזל") ולאחר סיבוב הגלגל מנחש המתמודד  שלדעתו מופיעה בין האותיות של המושג הנסתר. אם ניחש נכונה – נחשף מקומה של האות במושג הנעלם, והמתמודד זוכה בכמות נקודות כפי שמורה הגלגל. כמו כן ניתן "לקנות"  בעבור סכום מוסכם של נקודות. המנצח בכל סיבוב הוא המתמודד שניחש את המילה או המשפט החבויים.

התוכנית היא וריאציה של המשחק  בו המתמודדים צריכים לגלות מילה או משפט על ידי ניחוש אותיות המופיעות בהם.

נערת הגלגל מסכמת את מצב הנקודות,ומציגה את הגדרת הסיבוב. המנחה מסובב את הגלגל, פלח הגלגל הנבחר מציין את הפרס בו המתמודדים צפויים לזכות, וכל מתמודד בתורו בוחר אות ומקבל חמש שניות לזהות את ההגדרה.

ב שודרה התוכנית ב ב2 בין השנים 1994 - 2000. התוכנית הופקה בתחילה על ידי "מעגלות הפקות" ולאחר מכן על ידי "שבלול תקשורת – ארז טל תקשורת בע"מ" חברת ההפקות המשותפת של  ו. את התוכנית הנחה ארז טל והמפיקה הראשית הייתה יעל סברדלוף. לצדו של טל השתתפה גם "נערת הגלגל", בהתחלה אפרת רותם ו ואחר כך  ו, שתפקידה היה לחשוף את האותיות שהתגלו. החל משנת 1999 הפסיק טל להנחות את גלגל המזל ובמקומו נבחר . גלגל המזל זכה להצלחה גדולה בישראל ונחשב לשעשועון המצליח ביותר של ערוץ 2. פרט לתוכנית הטלוויזיה, פותח גם  המבוסס על השעשועון, על ידי חברת CVR טכנולוגיות בע"מ.

ירון אגסי נחשב לאלוף האלופים של גלגל המזל לאחר שניצח שש פעמים ברציפות.

בשנת 1995 התקיים טקס בחירת נערת "גלגל המזל", תחרות בה נבחרה המחליפה למירב לוין. רגע השיא היה הבחירה בין שש מתמודדות:















טרול 2 (ב: Troll 2) הוא  ב סרטי אימה ופנטזיה. הסרט בוים על ידי  אשר השתמש בשם העט דרייק פלוייד. בסרט כיכבו , '', , ,  ו'.

הסרט כשל ולימים הפך ל (קטעים ממנו זכו להתייחסות, לרוב מזלזלת, באינטרנט).

על אף שמו, לא היה כל קשר בינו לבין הסרט שקדם לו - , ואף הסרט אינו עוסק ב"ים" כלל וכלל. 

התסריט נכתב על ידי פראגאסו ורעייתו רוסלה דרודי, שאינם דוברי אנגלית. השניים אסרו על השחקנים האמריקאים לתקן את התסריט ודרשו כי השחקנים יקראו את התסריט כמו שהוא, ולכן הסרט נודע בדיאלוגים הקלוקלים שלו. בנוסף, העדר תקשורת בין הבמאי והצלמים (שהיו כולם איטלקים) לבין השחקנים (האמריקאים) הביא לכך שהסרט נחשב כיום לאחד הסרטים הגרועים ביותר בכל הזמנים. בשנת 2010 ביים מייקל סטיבנסון אשר שיחק בסרט את ה "" אודות צילום הסרט טרול 2.

בראשית חופשת הקיץ החליטה משפחת וייטס לנפוש בעיירה נילבוג (Nilbog). ג'שואה וייטס הצעיר (המגולם על ידי ) רואה את  של סבו שנפטר סת' (המגולם על ידי ), אשר מזהיר אותו מה - מפלצות  ההופכות אנשים ל של אדם - צמח, על מנת לאכול אותם.

הולי, אחותו של ג'שואה (המגולמת על ידי ) פוגשת את חברה אליוט (המגולם על ידי '), השניים רבים, כאשר הולי טוענת שג'שואה מבלה זמן רב מידי עם חבריו. אליוט מבטיח לה שהוא אוהב אותה, ומציע כי כהוכחה לכך יבלה עם המשפחה את חופשתם בנילבוג.

למחרת בבוקר אליוט לא מגיע, האב מייקל (המגולם על ידי ג'ורג' הארדי) והאם דיאנה (מגולמת על ידי מארגו פריי) מחליטים שלא להמתין והמשפחה יוצאת בלעדיו. בדרכם לנילבוג הם פוגשים את אליוט אשר הביא עימו חברים - ברנט (מגולם על ידי דיוויד מקקונל), ארנולד (מגולם על ידי ) ודרו (מגולם על ידי '). 

בהגיעם לנילבוג מגלה המשפחה כי דיירי הבית אותו שכרו השאירו להם ארוחה צמחונית גדולה. רוחו של הסב מופיעה שוב, מקפיאה את הזמן, ומזהירה את ג'שואה שהמזון מורעל. על מנת למנוע מבני משפחתו לאכול את האוכל, ג'שואה משתין עליו.

ארנולד, המטייל בעיירה, פוגש את סינדי אחריה רודפים גובלינים. השניים מתחבאים בכנסייה ופוגשים שם את קרידנס לאונורה גילגוד (המגולמת על ידי ). גילגוד משקה אותה שיקוי ההופך את סינדי לאקטופלזמה ירוקה וארנולד הופך לצמח. קרידנס היא מלכת הגובלינים, המעניקה לכל הגובלינים כוח באמצעות "אבן הקסם מ'". ארנולד רואה את הגובלינים אוכלים את מה שנותר מסידני. דרו מגיע ומנסה לשחררו אולם הוא נהרג על ידי קרידנס.

בהוראת סת', ג'שואה משמיד את כל המזון שבבית, ולכן מייקל לוקח אותו לחנות העיירה למחרת לקנות מזון. החנות סגורה מאחר שכל תושבי העיירה נמצאים בכנסייה בתפילה. הגובלינים תופסים את ג'שואה ומנסים להאכיל אותו  מורעלת, אולם מייקל מגיע ודורש שג'שואה ישוחרר. השניים שבים לביתם ומוצאים שם רבים מתושבי העיר הרוצים לערוך להם מסיבה. ג'שואה מנסה ליצור קשר עם סת' אולם קרידנס מפריעה להם.

סת' וג'שואה מונעים את בני המשפחה לאכול את המזון המורעל. הכומר של העיירה מנסה לגרש את רוחו של סת' לגיהנום אולם סת' יורה בו ברק וכאשר הכומר מת רואים בני המשפחה את צורתו האמיתית - צורת גובלין. סת' נעלם ובני המשפחה מתבצרים בבית.

קרידנס לובשת צורת אישה צעירה ומפטה את ברנט לאכול , המשתק את ברנט.

בני המשפחה המצויים בבית עורכים  על מנת לתקשר עם סת'. סת' נותן לג'שואה תיק גב ובו נשק שיציל אותו, והגובלינים פורצים אל הבית וחוטפים את ג'שואה. בכנסייה ג'שואה פותח את תיק הגב ואוכל ' עם , ובכך "מזהם" את דמו בבשר ומונע מהגובלינים לאכול אותו. הוא נוגע באבן הכוח וגוזל מהגובלינים את כוחם.

למחרת בני המשפחה שבים לביתם ואוכלים את המזון במקרר ביתם מבלי שהם יודעים שהמזון הושאר שם על ידי המשפחה מנילבוג עימם החליפו את הבית. דיאנה הופכת לצמח, ונאכלת על ידי משפחת הגובלינים.

בעת הפקת הסרט נקרא הסרט בשם "גובלינים" (שם העיירה בסרט הינה היפוך אותיות של המילה "גובלין"). רק בעת הפצת הסרט בארצות הברית הוצע לקרוא לו בשם "טרול 2" על מנת להתבסס על הצלחת הסרט הראשון בסדרה.

התסריט מבוסס על רעיון של אשת הבמאי, רוסלה דרודי, אשר הביעה כעס על כך שרבים מחבריה הפכו לצמחונים ולא היה לה מה לאיכול בביתם. הסרט צולם בעיירה מורגן שב בקיץ 1989. 

צוות ההפקה היה איטלקי, והובא לארצות הברית על ידי במאי הסרט לצורך הצילומים. היחיד מבין אנשי הצוות שידע אנגלית הייתה מעצבת התפאורה . 

השחקנים היו ברובם שחקנים חובבים שהתגוררו בעיירה בה צולם הסרט ובעיירות הסמוכות. דון פקארד, אשר גלם את בעל חנות המכולת, היה דייר ב סמוך, ובכלל לא היה מודע לכך שהוא מצולם לסרט. 

תסריט הסרט נכתב על ידי פראגאסו ודרודי אשר שלא ידעו אנגלית, ובשל התעקשותם על כך שהשחקנים לא ישנו אף מילה בתסריט, נוצרו בסרט דיאלוגים חסרי משמעות ובהם שגיאות רבות.

הסרט נחשב לאחד הסרטים הגרועים ביותר שצולמו אי פעם (בהתאם לדירוג אתר IMDb). עם השנים הפך הסרט לסרט פולחן.

בשנת 2007 נערך כנס המכונה "פלישת נילבוג" בעיירה מורגן, בו השתתפו הבמאים והשחקנים. באותו כנס הכריזו פראגאסו ודרודי כי הם מתכננים לצלם סרט המשך שייקרא "טרול 2: חלק 2" (מאחר והסרט "3", שגם הוא לא קשור עלילתית לקודמיו, כבר צולם). 

בשנת 2009 צולם הסרט הדוקומנטרי "" על הפקת הסרט.



תורת הקירובים היא תחום ב, העוסק בקירוב מיטבי של  ו באמצעות פונקציות פשוטות יותר, ובהערכת השגיאה הכרוכה בקירוב שכזה. 

ב, המתוכנן לבצע רק מספר פעולות לוגיות ואריתמטיות, לרבות , אפשר לחשב בקלות . בין השימושים החשובים של תורת הקירובים אפשר למנות את החישוב המהיר של פונקציות מורכבות יותר (כגון ,  או ), שאותן מקרבים באמצעות פולינומים או מנות של פולינומים.

בקירוב של פונקציה נתונה, המטרה המרכזית היא הקטנת גודל השגיאה. מטרה זו אפשר להשיג על ידי הגדלת ה של הפולינום בו משתמשים לקירוב.  מבטיח שאם  היא  בקטע, אז קיימת סדרה של פולינומים המתכנסים אליה  באותו קטע. במלים אחרות, אפשר להבטיח שגיאה מקסימלית קטנה ככל שנרצה, אם רק נרשה למעלת הפולינום להיות גדולה מספיק. במקרים אחרים יש לחלק את הקטע לקטעי-משנה, ולהשתמש בפולינום מתאים בכל אחד מאלו.

לאחר שנקבעו הפונקציה , מעלת הפולינום , והקטע  שמעליו יחול הקירוב, מחפשים את הפולינום  מן המעלה הרצויה, שעבורו הערך המקסימלי של השגיאה  יהיה הקטן ביותר האפשרי. באיור משמאל מובאת השוואה בין שני קירובים של הפונקציה  ב , באמצעות פולינומים ממעלה 4: ' (כחול), והפולינום האופטימלי (אדום). 

אפשר לנסח את הבעיה הכללית של קירוב פונקציות באופן הבא. נתונה משפחה של פונקציות שאותן רוצים לקרב (למשל, פונקציות רציפות בקטע מסוים, נאמר ), ומשפחה של פונקציות "פשוטות", שבהן מותר להשתמש לצורך הקירוב (למשל, פולינומים). אם מטרת הקירוב היא להבטיח שגיאה קטנה בכל מחיר, נדרוש שלכל פונקציה  במשפחה הראשונה ולכל <math>\ 0<\varepsilon</math>, אפשר יהיה למצוא פונקציה פשוטה , כך ש- <math>\ |f(x)-p(x)|<\varepsilon</math> לכל  בקטע. בדרישה זו אפשר לטפל במסגרת ה, באופן הבא: מניחים ש- הוא  של פונקציות המוגדרות בקטע, למשל, מרחב הפונקציות הרציפות, עם . תנאי השגיאה החסומה שקול פורמלית לכך שמרחב הפונקציות הפשוטות  יהיה  במרחב הפונקציות שרוצים לקרב, .באופן דומה אפשר לטפל גם בקירוב סימולטני של הפונקציה ושל נגזרות שלה, וכן הלאה.

במקרים אחרים מעוניינים יותר בגודל השגיאה הממוצעת, ומוכנים להרשות שגיאות גדולות יותר באופן נקודתי, בתנאי שהשגיאה הממוצעת תהיה קטנה. בבעיות כאלה מטפלים על ידי בחירת המשפחה  להיות  (למשל,   כך שה  ). במקרה כזה אפשר לצפות שלקבוצת הפונקציות הפשוטות יהיה , תכונה המאפשרת לחשב את הקירוב באמצעות נוסחאות אינטגרליות. , העוסקת בקירובים באמצעות פונקציות טריגונומטריות, מיוסדת על כך שהפונקציות  מהוות קבוצה אורתונורמלית של פונקציות במרחב . 

דוגמה חשובה בכיוון זה נותנים ' , המהווים קבוצה אורתוגונלית מעל הקטע , עם המכפלה הסקלרית . את הפולינומים אפשר להגדיר לפי הזהות , ומ- נובע שמעלתו של הפולינום ה- בסדרה היא . אם , אז  הוא פולינום ממעלה , המהווה בדרך כלל קירוב טוב מאוד (גם אם לא אופטימלי) לפונקציה  בקטע . סדרות אחרות של פולינומים המופיעים בהקשרים דומים הן הסדרות של ' ו.





זלזלת (Clematis) הוא   ממשפחת ה (Ranunculaceae), ובו כ-300 . 

רוב מיני הזלזלת מטפסים מעוצים, הנפוצים באזורים ים ו ב,  ו. לפרחי הזלזלת גביע דמוי כותרת ולעתים גם אבקנים דמויי כותרת, אך כותרת אמיתית חסרה. האבקנים והשחלות רבים, השחלות מתפתחות לפרי מזוג אגוזית בעל עמוד עלי ארוך מאד הנותר על הפרי עם הבשלתו.

ב מצויים שני מינים של זלזלת:  ו. מינים נוספים נפוצים בגינות נוי.

















ג'וּלִיאַן אַסַאנְג' (ב: Julian Assange; נולד ב-3 1971) הוא  ו י , הידוע כמייסד, הדובר והעורך הראשי של  "", המפרסם נתונים שנשלחו או הודלפו אל מערכת האתר בעילום שם. טרם עיסוקו באתר היה אסאנג' סטודנט ל ו, ועסק ב.

אסאנג' ייסד את "ויקיליקס" בשנת 2006 ושימש חבר בוועדה המייעצת לאתר. בתוקף תפקידו משך אסאנג' תשומת לב רבה כמי שהפיץ מסמכים מסווגים שמתארים את מעורבות  במלחמות ב וב, כמו גם פרסום  בנובמבר 2010.

אסאנג' נהג להתגורר במספר  ותיאר בפני כתבים כיצד הוא כל הזמן נע ממקום למקום. הוא נהג לערוך הופעות פומביות ובלתי צפויות בנושא ,  ו חוקרת.

אסאנג' זכה בכמה פרסי הצטיינות עיתונאיים על עבודתו באתר ויקיליקס.

ב-8 בדצמבר 2010 הוא הסגיר את עצמו ל, כשבוע לאחר שהוצא נגדו  בינלאומי על ידי ה, בחשד לביצוע  ב.. הוא שוחרר בערבות, ולאחר כשנה וחצי במעצר בית, ב-2012, פסק בית המשפט העליון ב כי יש להסגירו לשבדיה.

ביוני 2012 הסתגר אסאנג' ב  בבריטניה. באוגוסט 2012, לאחר שגורמי  בריטיים איימו לפרוץ למתחם השגרירות כדי לתפסו, הודיעה אקוודור כי היא מעניקה לו . הודעת אקוודור מונעת ממשטרת בריטניה לעצור את אסאנג' כל עוד הוא במתחם השגרירות. אסאנג' נאם לציבור ול ממרפסת השגרירות, וקרא ל  להפסיק את  נגד ויקיליקס..







איידהו (ב: Idaho) היא  ב. המדינה הצטרפה לאיחוד ב-3 1890.

קיימות עדויות לקיומם של אנשים באיידהו לפני כ-14,500 שנים. ב-1959 נמצאו בחפירות במערת ווילסון בוט ליד טווין פולס עדויות לפעילות אדם כולל ראשי חץ. אלו בין הפריטים הקדומים ביותר שנמצאו בצפון אמריקה. השבטים האינדיאנים הבולטים באיידהו היו הנז פרס בצפון ובצפון מערב והשושון בדרום. 

איידהו הייתה חלק ממחוז אורגון שהיה אזור הנתון במחלוקת בין בריטניה לארצות הברית עד 1846. עד ייסוד טריטוריית איידהו ב-1863, חלקים ממדינת איידהו של היום היו חלק מהטריטוריות של , של  ושל הדקוטות. טריטוריית איידהו כללה את רוב שטחה של מדינת איידהו של היום, מונטנה וויומינג.

בשנים שבין הכרזתה כטריטוריה להפיכתה למדינה ב-1890 ידעה איידהו מספר תהפוכות. הבירה עברה לבויסי מלואיסטון,  התיישבו בחלקה הדרום מזרחי והיה ניסיון לחלק את הטריטוריה בין הטריטוריה של וושינגטון ומדינת .

כלכלת איידהו התבססה בעיקר על כריית מתכות וב-1892 פרצה שביתת כורים, שגלשה לעימותים אלימים בין הכורים לשומרי המכרות, שכללו ירי ופיצוץ מכרות. כיום מבוססת כלכלת איידהו בעיקר על חקלאות ותיירות אך תעשיות מדע וטכנולוגיה תופסות חלק הולך וגדל בכלכלת המדינה.

ביולי 2007 נכנס לתוקפו חוק הקובע כי שפתה הרשמית של המדינה היא ה.

איידהו היא המדינה היחידה בארצות הברית ששמה ניתן לה בעקבות מתיחה. כאשר חיפשו שם מתאים לטריטוריה החדשה, הציע פעיל פוליטי בשם ג'ורג ווילינג את השם והסביר שהיא מילה  שפירושה " ההר". לאחר שהתברר שהוא המציא את המילה הוחלט לקרוא לה "", אך כשנבחר השם הרשמי בשנת 1863 נשכחה המתיחה והשם "איידהו" נדבק לה.











נציץ (הידוע גם כמיקה, Mica, בלעז) הוא קבוצה של ים השייכים לקבוצת  ( במבנה בצורת לוחיות), המכילים כמויות משתנות של , , , ,   ו. התכונה הבולטת של המינרלים בקבוצת הנציצים היא פצילותם המושלמת לצורה של לוחיות או "קשקשים". הלוחיות ניתנות לכיפוף והן אלסטיות.

שם קבוצת המינרלים בעברית, כמו גם השם בלועזית, "מיקה" (ב micare - לנצנץ), מתייחס לתכונה של הנציץ (בעיקר בקשקשים קטנים): לנצנץ. 

מחקר קריסטלוגרפי של הנציצים בעזרת  גילה כי הם בנויים מלוחות זעירים ברוחב של מספר . כל לוח בנוי משלוש שכבות.

השכבה העליונה והתחתונה בנויות מ של סיליקה (SiO4). שלושה מתוך ארבעת  ה שבסיליקה נמצאים במישור השכבה ומתחברים לאטומי חמצן של הטטרהדרונים האחרים באותה שכבה ויוצרים בכך רשת של . אטום החמצן הרביעי בסיליקה מתקשר עם שכבת הביניים (כלומר "מצביע" למעלה בשכבה התחתונה ו"מצביע" למטה בשכבה העליונה).

שכבת הביניים הם  (גופים בעלי שמונה מישורים) שבמרכזם מגנזיום וברזל או אלומיניום המוקפים באטומים של חמצן או בקבוצת ה (OH).אלומיניום מחליף לעתים את ה בטטרהדרונים. משום שהצורן הוא ארבע־ בעוד שהאלומיניום הוא שלוש־ערכי נדרש פיצוי חשמלי שבא בצורת   (כמו שמתרחש במינרל ). קטיון האשלגן מוקף ב-12 יוני חמצן ומשמש כמקשר בין הלוחות. אולם, משום ש האשלגן גדול בנפח והוא בעל מטען חשמלי קטן (+1), הקשר בין הלוחות הוא קשר חלש ולכן קל לפצל את הנציצים לאורך המישורים ומכאן תכונת הפצילות המושלמת.

המינרלים השונים של קבוצת הנציצים נבדלים זה מזה בסידור הגאומטרי השונה של הלוחות זה על גבי זה ובהחלפות שלמות או חלקיות של הקטיונים.

נציצים מצויים ב חומציים כדוגמת ה (מוסוקוביט וביוטיט), בסלעי יסוד אולטראבסיסיים (פְלוֹגופּיט), ב כדוגמת ה וה (מוסקוביט, פּרַגוֹניט, ביוטיט) וב (איליט).

קבוצת הנציצים נפוצה למדי ומהווה כ-3% מה. בארץ ניתן למצוא נציצים (בעיקר מוסוקביט וביוטיט) בסלעים מגמתיים באזור . מפיקי הנציצים העיקריים בעולם הם , , , ,  ו.

תכונות הנציצים: התנגדות חשמלית גבוהה, חוזק דיאלקטרי גבוה מאד, התפשטות תרמית מינימלית, עמידות לטמפרטורה גבוהה (עד 600° במינרלים הנפוצים, עד 1000° בפלגופיט), פיצולם ללוחות דקיקים, חוזקם המכני ותכונת האלסטיות שלהם הופכים את הנציצים לחומר גלם חשוב בתעשיית החשמל. הגבישים הנקיים משמשים ב ולמנורות רדיו. הגבישים הנקיים פחות משמשים כחומר בידוד, כחלונות לתנורי חימום והיתוך, כקישוט לבניינים ואפילו ב.





מחוז שבוה (ב: محافظة شبوة) הוא  ב מרכזה של . נכון לשנת 2004 במחוז 470,440 אנשים והוא המחוז ה-16 בגודלו בתימן מבחינת . מבחינת ו שעומד על 45,519 " הוא הרביעי בגודלו בתימן. בירת המחוז היא העיר אתאק.







איור לפסטיבל אקטיבזם 3 בישראל







תומאס קונטי (ב: Thomas Conti; נולד ב-22 1941) הוא ,  ו  זוכה .

קונטי נולד בעיירה  שבמערב סקוטלנד, את השכלתו רכש קונטי ב"מכללת סנט. אלויסיוס" וב"אקדמיה המלכותית הסקוטית למוזיקה ודרמה" שבמרכז .

את עבודתו בתחום התיאטרון החל קונטי בתיאטרון אומנויות מקומי בעיר . ב-1979 הופיע קונטי לראשונה ב במחזה "של מי החיים האלה לעזאזל?", הופעה אשר זיכתה את קונטי ב.במקביל להיותו שחקן תיאטרון, קונטי פיתח לעצמו קריירת קולנוע שהחלה בהופעות בסרטים "הדואליסטים" (סרטו הראשון של ) ובדרמת המלחמה ",", סרט בו פרץ קונטי מבחינה קולנועית בדמותו של הקולונל הבריטי ג'ון לורנס.

קונטי היה מועמד לזכייה ב ו עבור תפקידו בסרט "ראובן, ראובן". בסרט אשר על תסריטו חתום התסריטאי היהודי ' גילם קונטי משורר שיכור ואובדני בשם גאוון מק'גלאנד. ב-1986 היה קונטי מועמד לפרס גלובוס הזהב על הופעתו בסרט "ביאטה קלרספלד ציידת הנאצים".

תפקיד נוסף בו התפרסם קונטי היה בדרמה הקומית "שירלי ולנטיין", בסרט גילם קונטי את קוסטאס קאלדס, מאהבה היווני של גיבורת העלילה שירלי ולנטיין. בשנים האחרונות בחר קונטי להקדיש את מיטב זמנו לכתיבה ובימוי, הופעותיו האחרונות עד כה היו בתפקידים משניים בסרטים "," ו "מחיר הבגידה".

קונטי פרסם בשנת 2004 את ספרו "הדוקטור", אודות סיפורו הביוגרפי של טייס בשירות הביטחון החשאי. 

קונטי נשוי לשחקנית הסקוטית קארה וילסון משנת 1967, בתם נינה גם היא שחקנית.

 

רַקֶפֶת (: Cyclamen) היא    ממשפחת ה (Myrsinaceae) (בעבר סווג תחת משפחת ה), הנפוץ בעיקר באזורים הקרים והממוזגים של .

 הרקפת הוא  רב-שנתית, שנפחה הולך וגדל משנה לשנה והיא מצמיחה  כלפי מטה, ו וים כלפי מעלה.

פריחת הרקפת מתמשכת על פני תקופה ארוכה. לאחר ההאבקה נובל הפרח וה המופרית מתפתחת ל. ה מופצים בעיקר על ידי . לאחר הנביטה מפתח הנבט פקעת קטנה, המצמיחה בשנה הראשונה רק עלה אחד ובשנה השנייה מספר עלים. הפריחה אינה מתחילה אלא בשנה השלישית או הרביעית לחיי הצמח. הפקעת מכילה רעל הנקרא , המשמש דייגים לסימום דגים, אך לאחר שקולים את הפקעות הן ראויות למאכל, בנוסף שימשו חלקים שונים של הרקפת כתרופות עממיות שונות.

בישראל נפוצים שני  רקפת –  ו. הגננים פיתחו זנים תרבותיים מפוארים, המצטיינים בפרחיהם הגדולים וההדורים. הרקפת היא  ב ואסור לקטוף אותה.







 אליס בראגה מוראהס (ב: Alice Braga Moraes; נולדה ב-15 1983) היא  . הופיעה בסרטים "" ו"". 

בראגה נולדה ב. היא נחשפה לראשונה לתחום המשחק בגיל צעיר בעידודן של אמה אנה ודודתה השחקנית . בראגה החלה את קריירת המשחק שלה במספר  בית-ספריים ובפרסומות מקומיות. כשהתבגרה החלה להופיע בתוכניות טלוויזיה מקומיות.

תפקידה הקולנועי הראשון היה בשנת 2002 בסרטו של , "". בסרט גילמה בראגה את אנג'ליקה, חברת ילדות של גיבור העלילה בושקפה; היא זכתה לשבחי הביקורות על תפקידה בסרט.

תפקידה הבא היה בדרמה האירוטית "עיר תחתית", המבוססת על משולש אהבה מלא אלימות ותשוקה בעיר התחתית של . בראגה זכתה במספר פרסים נחשבים בקולנוע הברזילאי בעבור תפקידה כ במועדון לילה בשם קרינה.

את הופעתה הראשונה בשפה ה עשתה בראגה בסרט "מסע אל סופו של הלילה". סרטה האחרון בו התפרסמה בברזיל לפני שעברה ל היה "O Cheiro do Ralo".

בראגה היגרה להוליווד בשנת 2007 והשתתפה במותחן האימה הפוסט-אפוקליפטי שובר הקופות "". הופעתה בסרט הייתה בדמותה של אנה, הניצולה היחידה ביחד עם בנה ונוויל בעיר  לאחר שמגפה עולמית כילתה את כל בני האדם והפכה אותם ליצורים דמויי ם.

בראגה חזרה לשתף פעולה עם הבמאי שגילה אותה, פרננדו מיירלס, לאחר תקופה של שש שנים, בדרמת המסתורין המבוססת על ספרו של ' "". בסרט הופיעה בדמותה הספרותית של האשה בעלת העין האפלה.



גיל רגב (נולד ב-1951),  ב", בתפקידו האחרון כיהן כראש .

בן מושב  הסמוך ל.

גיל רגב עשה את לימודיו האקדמאים באוניברסיטת אובורן , במסגרת האקדמיה הצבאית A.W.C. של . רגב הוא גם בוגר הקורס לניהול מתקדם A.M.P של .

גיל רגב התגייס לצה"ל ביולי 1969. עם גיוסו התנדב ל מספר 64, אותו סיים בשנת 1971 כטייס קרב.

באוקטובר 1973 השתתף ב כטייס F-4 ב201 ("טייסת האחת"). במהלך המלחמה ביצע עשרות גיחות תקיפה בכל החזיתות והפיל שני מטוסי אויב. אחרי המלחמה הוצב כמדריך ב.

בשנת 1976 השתחרר מהשרות הסדיר ועבד כ בגידול  ו ליצוא. ב השתתף כטייס פנטום בשירות ה.

בשנת 1983 חזר לשרות קבע בחיל האוויר ומונה לסגן מפקד טייסת האחת ובהמשך מונה למפקדה. ב-1989 עשה הסבה למטוסי F-16 ושירת כמדריך ראשי בבית הספר לטיסה. ב-1990 מונה למפקד בסיס . לאחר תקופת לימודים באקדמיית חיל האוויר האמריקאי ב, מונה למפקד ה (יחשת"פ). ב-1997 מונה לראש  (רלכ"א). בהמשך שימש גם כסגן ראש  (אכ"א). ב-13 2001 מונה לראש אכ"א במקומו של האלוף , שפרש מצה"ל.

בדצמבר 1998, בעת ששימש כרלכ"א, חולל רגב סערה כאשר דיבר נגד הניסיון של שילוב נשים ב ואמר כי "נשים צריכות ללדת ולבנות משפחה". עוד אמר אז, כי "אם נקבל את כל הבנות נצטרך לומר איזה בנים לא נקבל, ואני עלול לפספס בנים מצוינים".

בדצמבר 2003, בעת ששימש כראש אכ"א, הפעיל לחץ על  מתוך מגמה להביא לסגירת אתר "", שהוקם על ידי קצין המשטרה רפ"ק סמי איליה, ומפרסם מידע על זכויות החיילים ומאמרי ביקורת על צה"ל, ומשמש כתובת לתלונות של חיילים והורים לחיילים.

רגב הוא מהתומכים הבולטים בהפיכת צה"ל ל. במהלך כהונתו כראש אכ"א חולל סערה כאשר אמר כי אינו מעוניין בגיוס חיילים מאוכלוסיות חלשות, כיוון ש"יותר משהם תורמים לצבא, אנחנו משקיעים בהם". לדבריו עדיף צבא מקצועי יותר גם על חשבון התפישה כי צה"ל הוא "". רגב התנגד בין היתר לפרויקט "" ול. במהלך כהונתו בשנת 2003 העלה תוכנית להפיכת צה"ל לצבא מקצועי, התוכנית נדחתה על ידי שר הביטחון דאז, שאול מופז.

ביולי 2004 הוחלף בתפקיד ראש אכ"א באלוף  והשתחרר מצה"ל.

ב-2004 פתחה ה (מצ"ח) בחקירה בעקבות תלונה של סא"ל דליה קוטאי, מי שהייתה קצינה באכ"א, והודחה על ידי רגב. הקצינה ייחסה לבכירים באכ"א, ובהם רגב, חשדות חמורים ביותר, שעניינם, בין היתר, העדפות פסולות ומעשי שחיתות בדמות קבלת טובות הנאה מעבר למותר על-פי הדין בצבא. לפי החשדות רגב אישר לקצינים בכירים בצה"ל, בהם האלופים -, ראש מז"י, ו אלוף , סיוע כספי שלא כדין לצורך מימון שכר דירה במקומות שאליהם עברו מתוקף תפקידם וכן לשם הובלת הרהיטים והציוד בין הדירות. בעקבות ממצאי חקירת מצ"ח מצא , תא"ל , כי רגב אכן חרג מסמכותו, אך קבע שמדובר בחריגה ממינהל תקין ולא בעבירה ערכית. הפצ"ר המליץ ב-22 2005 ל", רב אלוף , על נזיפה פיקודית לרגב. 

במאי 2005 אמר רגב בשיחה עם  כי "על פי שיפוטי המקצועי והידע שברשותי, אף אחד מבין נעדרי צה"ל אינו בחיים". לדבריו, "זו גם ההנחה הרווחת בקרב הגורמים המקצועיים. אלא שאין בידנו שום הוכחה לכך. בחלק מהמקרים יש מסקנות, בחלק הערכות. אך הוכחות אין". היו שמתחו ביקורת על כך שרגב מצא לנכון לומר דברים אלו לאחר שכבר השתחרר, ועל כך שפגע בדבריו במשפחות ובארגונים שפועלים למען החזרת הנעדרים הביתה.

גיל רגב שימש כשופט בעונה השנייה של תוכנית המציאות הישראלית "" ב2, לצד " לשעבר, , והכתבת הפוליטית של ערוץ 2, . רגב החליף בתפקיד את ראש ה" לשעבר,  ששימש בתפקיד זה בעונה הראשונה של הסדרה.

ב-2009 עלה לכותרות בעקבות תאונת הסעה במטוס  שהיה שותף בה, במסגרת תפקידו כמדריך במגמת  ב. 







רֶבְיוּ הוא ז'אנר של מחזות זמר קלילים, המשלבים קטעים קצרים של תיאטרון, מחול ומערכונים  על אנשי התקופה מתחום האקטואליה או הספרות. "רביו" (Revue) ב פירושו "לראות שוב", עיסוק מחודש בנושא מסוים.

ז'אנר הרביו צמח ב בסוף -19 מתוך מופעי  (בלה שא נואר, ', ') והגיע לשיאו בעולם ב-20. רביו מוגדר בדרך כלל כתיאטרון הממזג מספר סוגות תיאטרליות לתוך קורפוס בידור יחיד. הוא מבוסס בעיקרו על סגנון ההופעות ש נהגו להעלות ב, משם הוא לוקח את השימוש ב מסוים, ובנוסף הוא מבוסס על פארודיות ספרותיות, משם הוא לוקח את הסאטירה.



QBE





  מורכב מתשעה פסים אופקיים שווים בצבעי  ו לסירוגין. בפינה העליונה בצד התורן ישנו  כחול (קנטון) ובתוכו  לבן.  הממדים הרשמי של הדגל הוא 7:12.

הצלב מסמל את ,  המדינה הרשמית. תשעת הפסים מסמלים כל אחד את 9 ה של ה הלאומי "חופש או מוות" ביוונית (אֶ-לֶפ-תֶ'-רִי-אָה אִי תָ'-נָ-טוֹס). הצבע הכחול מסמל את ה, וה. הצבע הלבן מסמל את הטוהר של לוחמי החירות ה.

בתחילת -19 התבסס הדגל על צלב כחול בלבד, אולם בשנות העשרים של המאה ה-19 נכנס לשימוש מערך הצבעים הכחול-לבן, עיצוב שהושפע מ. הדגל שימש בעבר, על רקע כחול עמוק יותר, את צי הסוחר היווני.

עד לשנת 1978 שימש הדגל הנוכחי לסירוגין עם דגל אחר, שהורכב מצלב לבן על רקע כחול, כדגל הרשמי של יוון. בשנת 1978 אומץ סופית העיצוב הנוכחי כדגל הלאומי של יוון.





Falsas Esperanzas הוא ה השני שיצא מהאלבום הספרדי הראשון והיחיד של ת ה , Mi Reflejo. הסינגל יצא בשנת 2001. הסינגל לא נכנס למצעד הסינגלים הוט100 בבילבורד שבאמריקה, כי בדרך כלל סינגלים בשפה הספרדית לא ידועים כסינגלים שצועדים במצעד הזה, לפיכך, קיים מצעד לטיני בבילבורד. הסינגל ידוע בתור שיר ה הקיצבי הראשון והיחיד שאגילרה הוציאה. בנוסף להצלחתו הגדולה, הוא נבחר להיות שיר הפתיחה של הטלנובלה Como en el Cine. 

השיר נכתב בידי חורג'ה לואיס פילוטו. השיר עוסק בהיכרות ותחילת מערכת יחסים שמבוססת על הבטחות וציפיות מזויפות של הגבר שאותו הכירה. 









טלמאכוס (: Τηλέμαχος) הוא בנם של  ו, המתואר על ידי  ביצירתו "" כנער במעבר בין ה ל. 

טלמאכוס נולד ביום שאודיסאוס נקרא להילחם ב. הוא פוגש את האלה , מחופשת בדמותו של , והיא שואלת אותו האם הוא בנו של אודיסאוס. תשובתו היא:"בכנות, אמי אומרת שאני בנו, אבל אני איני יודע. איש אינו יכול להיות בטוח מי אביו"אתנה מעודדת אותו לפעול נגד מחזריה של אימו, ולצאת לחפש את אביו הנעדר. בספר השני של האודיסאה, לאחר עשר שנות מלחמה ועוד עשר שנות היעדרות של אביו, פונה טלמאכוס אל מחזריה של אימו, , שמפעילים עליה לחץ כבד לבחור באחד מהם, ומבקש מהם לחדול מלחזר אחריה, אך הם בזים לו.טלמאכוס שואל ספינה ומפליג בלילה אל פילוס בלווית , המחופשת למנטור. 

בספר השלישי, הם מגיעים לפילוס וזוכים לקבלת פנים נאה מידי , מלך פילוס, שמוסר כי אין בידיו חדשות על גורלו של אודיסאוס; הוא הופך לידיד של , בנו של נסטור, וממשיך יחד עמו לספרטה כדי לקבל מידע על אביו.  מלך ספרטה מתקשר עם האל , ונודע לו כי אודיסאוס שבוי בידי . טלמאכוס חוזר ל ולהפתעתו פוגש שם את אביו, ויחד עמו הורג את כל מחזריה של אמו.

מאחר שטלמאכוס גודל רק על ידי אמו והמטפלת שלו, הוא נתפס כמי שלא הגיע לרמת  המצופה מגבר באותה תקופה. רק לאחר שהוא מנסה להציל את אמו מידיהם של המחזרים האלימים שלה, ניתן לומר שהגיע לבגרות מסוימת.על פי  ו- Dictys מ, נשא טלמאכוס לאישה את , ונולד להם בן - פרספטוליס. על פי אגדות אחרות הוא נשא לאישה את פוליקסטה, בתו של נסטור, ועל פי גרסה שלישית - את .

ארבעת הספרים הראשונים של האודיסאה קרויים , על שמו של טלמאכוס, מאחר שהם עוסקים במסעו של טלמאכוס בחיפוש אחר אביו.בספרו של ' ', , נקרא הפרק הראשון ‏‏ "", ושלושת הפרקים הראשונים נקראים "טלמאכיה". הגיבור  שהוא ה של ג'ויס עצמו, מייצג את דמותו של טלמאכוס.





חוה טבנקין (נולדה בשנת 1947) היא  ו ,  ב ב-, מנהלת המחלקה ל ב ויו"ר המועצה הלאומית לבריאות האישה. לשעבר יו"ר  ויו"ר ארגון הרופאות בישראל. חברה ב וב.

נולדה במושב  לרפאל וצפורה שמושקוביץ. ב-90 הייתה מנהלת רפואית של מחוז הצפון ב. בין השנים 1991 - 1993 כיהנה כיו"ר איגוד רופאי המשפחה בישראל. בשנת 2000 הייתה ממייסדות ארגון הרופאות בישראל ומונתה לעמוד בראשו. כמו כן הייתה חברה בוועדת . מאז תחילת העשור הראשון של המאה ה-21 היא מנהלת המחלקה לרפואת משפחה בבית החולים העמק ב. 

במאי 2009 מונתה פרופ' טבנקין ליו"ר המועצה הלאומית לבריאות האישה במשרד הבריאות. ביוני 2009 מונתה כפרופסור מן המניין בפקולטה לרפואה באוניברסיטת בן-גוריון. היא ראש שלוחת הצפון של המכון להתמחות בחטיבה למדעי הבריאות בבית הספר לרפואה באוניברסיטת בן-גוריון. 

בספטמבר 2009 נבחרה פרופ' טבנקין כחברת הנשיאות של , וכמו כן היא יו"ר ועדת הערר העליונה ויו"ר ועדת חינוך בהסתדרות הרפואית. היא חברה בחבר הנאמנים של המכון הלאומי לחקר מדיניות הבריאות, ושותפה במחקרים עם  לחקר מדיניות הבריאות. כמו כן היא חברה בחבר הנאמנים של , וחברת מועצת קרן . 

פרופ' טבנקין חברה בחוג הפרופסורים לחוסן מדיני וכלכלי, וחברה במפלגת "". בבחירות ל-18 הייתה ברשימת  כנציגת "התקווה".

הייתה נשואה ל עד לפטירתו ב-2011, ולהם שלושה ילדים. היא חברת קיבוץ  וחברת הוועד המנהל של .







אייל דנון (נולד ב-1972 ב) הוא   ומנהל  ב משנת 2010, וה הראשי שלו משנת 2001. 

דנון למד  ב, והתמחה ב סטילס ב"" ב. בשובו לישראל עסק בהוראת צילום בבתי ספר לאמנות, בהם  והמרכז הבין תחומי שפעל ברחוב ירמיהו 16 ב. ב-2001 נוסד באותו בניין - תחילה בחדר אחד - המרכז הישראלי לאמנות דיגיטלית, בניהולה של , ודנון הצטרף אליו ב-2002. עם העברת המרכז הבין תחומי, הועמד הבניין כולו לרשות המרכז לאמנות דיגיטלית. דנון מונה למנהל המרכז עם עזיבתה של אילת ב-2010.

בשנת 2008 דנון הקים יחד עם  ו את תחנת הרדיו "רדיו חלאס" במרכז לאמנות דיגיטלית בחולון, שמטרתה לשלב , אמנות וקהילתיות.

דנון מרבה לשתף פעולה עם מוזיאונים וגלריות בחו"ל. בנוסף לתערוכות שאצר במרכז לאמנות דיגיטלית, יזם וניהל פרויקטים אמנותיים, חברתיים ואף פוליטיים. ברובם, המגמה היא להוציא את האמנות מכותלי המוזיאון, לקרב את האמנים אל הקהילה, ואף להניע שינוי חברתי. עם הפרויקטים נמנים:





ברוס דוויסון (ב: Bruce Davison; נולד ב-28 1946) הוא  ו  זוכה שני פרסי , היה מועמד ל ול לשנת 1990 על תפקידו בסרט "".

דוויסון נולד ב למריאן, מזכירה במקצועה ולקלייר.וו דוויסון מוזיקאי ואיש צבא העובד עבור חיל ה האמריקאית.הוריו של דוויסון התגרשו כאשר היה בן 3 ודוויסון עבר לגור עם אמו.את לימודיו רכש דוויסון ב"תיכון ניוטון" וב"אוניברסיטת פנסילבניה" שם החל ללמוד משחק.

את הקריירה שלו החל דוויסון ב-1968 ב במחזות "נמר בשער", "איש הפיל" בו גילם את ' ו"" של  לצידה של '.ב-1969 הופיע דוויסון בסרטו הראשון "קיץ אחרון" לצידה של .ב"-80" התפרסם דוויסון בזכות הופעותיו הבימתיות בין היתר במחזות "'", "מכתבי אהבה" והמחזה זוכה  "איך למדתי לנהוג" .הופעתו הקולנועית הבולטת ביותר באותה תקופה הייתה בקומדיה "מרגלים שכאלה".

פריצתו לתודעה המקומית והעולמית של דוויסון הייתה בשנת 1990 בה שיחק דוויסון בדרמה "חברות לכל החיים", בסרט גילם את דיוויד, בחור  שאהובו נפטר ממחלת ה.על תפקידו בסרט קיבל דוויסון את  ומועמדות ל, את הפרס הפסיד דוויסון ל' על תפקידו בסרט "'". 

ב-1993 זכה דוויסון בפרס  ובפרס גלובוס הזהב השני שלו, את שני הפרסים חלק עם שאר צוות שחקני הסרט "תמונות קצרות" של , כמו כן הופיע דוויסון לצד ' ו בדרמת המסתורין הקומית "".ב-1998 קיבל דוויסון מועמדות ל על תפקידו בסדרה "Touched by an Angel", בנוסף שיחק דוויסון בסרטו של  "תלמיד מצטיין מדי"

בשנת 2000 התפרסם דוויסון בהופעתו ב "" בתור דמותו של סנטור רוברט קלי, פוליטיקאי הדוגל בפעילות אנטי . דמותו הופיעה ב גם ב "X- 2".ב-2001 גילם דוויסון את דמותו של טום אוקלי, חבר קונגרס אמיד ואביה של נערה זרוקה ופרועה בשם ניקול () בדרמה הרומנטית "את מטורפת...אתה חתיך".ב-2003 הופיע דוויסון ב "משחק המושבעים" לצידם של ' ו' בדמותו שלה דורווד קייבל.ב-2008 שיחק דוויסון בסדרה "" המבוססת על סדרת סרטי "", בסדרה גילם את דמותו של ד"ר סילברמן, הפסיכיאטר אשר טיפל בשרה קונור ().

דוויסון היה נשוי לשחקנית הקולנוע ליסה פאליקן משנת 1986 עד שנת 2006. ב-2006 התחתן דוויסון עם מישל קורי ולזוג נולדה בת בשם סופיה, לדוויסון בן נוסף בשם אית'ן מנישואיו הקודמים.



קייל מריט מקלכלן (ב: Kyle Merritt MacLachlan; נולד ב-22 1959), הוא  ו  זוכה  לשחקן הטוב ביותר בסדרת דרמה לשנת 1990 על תפקידו בסדרה "".התפרסם בזכות הופעותיו ביצירות של ' "" ו"", וכן בזכות תפקידיו בסדרות הפופולריות "" ו"".

מקלכלן נולד בעיר יאקימה שב, בן למשפחה ממוצא . הוא הבכור מבין שלושה אחים.מקלכלן סיים בהצלחה את לימודיו ב, ולאחר מכן עבר להתגורר ב כדי לקדם את קריירת המשחק שלו.

מקלכלן התחתן בשנת 2002 עם עוזרת ההפקה דיסייר גרובר. לזוג נולד בן ב-2008.

מקלכלן החל את שיתוף הפעולה הנרחב שלו עם הבמאי ' בשנת 1984, בה נבחר לתפקיד הראשי של פול אטריידאס, בנו של הדוכס לטו מנהיג בית אטריידאס, בגרסתו של לינץ' לספר המדע הבדיוני הפופולרי של  "".תפקידו הקולנועי השני ב-1986, ביצירת המופת של לינץ' "", היה זה שהפך את מקלכלן לכוכב קולנוע; בסרט התפרסם בדמותו של הסטודנט ג'פרי בומונט, שמסתבך עם הזמרת המסתורית דורת'י ואלנס () ועם הגנגסטר הסדיסט ששולט בה פרנק בות' (). בשנה שלאחר מכן שיחק במותחן האימה "נסתר", בתור סוכן ה-FBI לוייד גאלגהר. 

בשנת 1990 חבר מקלכלן לדייוויד לינץ' בפעם השלישית, הפעם בהפקתו ""; בסדרת המופת שנמשכה שנתיים גילם את הדמות הראשית של סוכן ה-FBI דייל קופר, הנקרא לחקור ולפענח את רצח הנערה לורה פאלמר בעיירה הפסטורלית טווין פיקס שבוושינגטון. הופעתו בסדרה זיכתה את מקלכלן ב לשחקן הטוב ביותר בסדרת דרמה ובשתי מועמדויות נוספות ל. מקלכלן שיחק את התפקיד גם בסרט הקולנוע של לינץ' המבוסס על הסדרה, ""

ב-1991 שיחק בדרמה המוזיקלית של  "", בדמותו הביוגרפית של המוזיקאי , חבר להקת הרוק הפופולרית "". ב-1994 הופיע בקומדיה שוברת הקופות המבוססת על סדרת האנימציה "", בתור הדמות הרעה קליף ואנדרקייב.

מקלכלן השתתף גם בדרמה הארוטית "" של , בתור במאי מופעי החשפנות זאק קארי; הסרט נחל כישלון קופתי, נקטל בחריפות על ידי המבקרים, ומכלקלן עצמו היה "מועמד" ל לשחקן הגרוע ביותר על תפקידו. מקלכלן היה נבוך מעצם השתתפותו בהפקה הכושלת ועזב באמצע הפרמיירה לסרט.

לאחר דעיכה בקריירה, שנבעה בין היתר גם מתפקידו המפוקפק ב"נערות השעשועים", חזר מקלכלן לתודעה בזכות ההופעה בתור קלאודיוס, אחיו של  () בדרמה המודרנית "", המבוססת על המחזה המפורסם. בנוסף התפרסם ב-23 הופעות אורח בסדרה הפופולארית "" בתור ד"ר טרי מק'דוגל.

בשנים האחרונות נודע מקלכלן בעיקר בזכות תפקידו בחמש עונות סדרת הדרמה "" בתור אורסון הודג', בעלה של ברי ואן דה קאמפ ().

בשנת 2011 השתתף מקלכלן בסדרה "" בעונתה השישית בתפקיד "הקפטן".

 

 

ג'וזף פיליפ יובו (: Joseph Phillip Yobo; נולד ב-6 1980), הוא   המשחק בעמדת ה בקבוצת ' מ וב.

אחיו הגדול, , הוא  עבר, אשר שיחק במדי  במשחק בודד. בראשית חודש  2008, אחיו הצעיר של יובו, נורום, נחטף ב בעבור דרישת , אולם לבסוף שוחרר כעבור 12 ימים.

יובו עזב את  בשנת 1998 והצטרף לקבוצת ' ה, בשורותיה שיחק סך הכל 46 משחקי ליגה. בשנת 2001 עבר ל. זמן קצר לאחר הופעת הבכורה שלו בקבוצה, עבר יובו ב ל. 

ב 2002 הצטרף יובו לקבוצת  מה, בה הפך לבורג מרכזי במועדון. ב-25 2007, במשחק נגד  במסגרת " קיבל יובו לראשונה את סרט ה של קבוצתו, בעקבות היעדרותו של הקפטן הקבוע .

ב 2010 הושאל יובו לשנתיים לקבוצת ' מ. בתום תקופת ההשאלה, נרכש יובו על ידי ה.

יובו שיחק סך הכל 95 משחקים במדים הלאומיים, בהם כבש שבעה שערים. הוא גם שותף בכל שלושת משחקיה של ניגריה ב2002, ואף בישל את השער היחיד לזכות ארצו בטורניר.







לירוי ראסל בורל (ב: Leroy Russel Burrell; נולד ב-21 1967),  ו .  (1992) ו פעמיים ברציפות (1991 ו1993) ב 4x100 מטר ו ב100.

בורל גדל בפנסדאוון, . בשל בעיית ראייה חמורה ממנה סבל כתוצאה מפציעה בילדותו, לא יכל להשתתף במקצועות ספורט אלמלא האתלטיקה הקלה, וכך הגיע ל100.

בבגרותו החל את לימודיו האקדמאים באוניברסיטת  והצטרף למועדון האתלטיקה של האוניברסיטה ולהתאמן אצל טום טלז. בדיוק כמו שעשה אתלט אחר לפני כמה שנים,  שמו. לימים יהיו השניים מתחרים מרכזיים אחד של השני וכן שותפים בקבוצת ה האמריקאית.

בורל סבל מפציעות טורדניות וחוסר מזל במהלך הקריירה שלו, במיוחד לקראת תחרויות משמעותיות.

את פריצתו הגדולה עשה בורל בשנים 1990 ו-1991 אותן סיים בראש הדירוג השנתי בריצת 100 מטר‏‏‏‏. ב שנערכו ב-1990 ב ניצח את קרל לואיס וזכה במדליית זהב ובתחרות שנערכה ב ב-14 1991, קבע 9.90 שניות ושיפר את שיא העולם של לואיס בשתי מאיות. 

ב שנערכה באותה שנה ב, זכה במדליית כסף בתוצאה של 9.88 שניות, אחרי לואיס שקבע שיא עולם חדש של 9.86 שניות.

ב(1992), פסל בזינוק הראשון בגמר ריצת 100 מטר, כשיצאה לבסוף הריצה לדרך זינק חלש וסיים במקום חמישי. מאוחר יותר זכה במדליית זהב בריצת שליחים 4x100 מטר, כרץ שני בשיא עולם חדש של 37.40 שניות, שיא שהחזיק 16 שנה עד שנשבר על ידי נבחרת ' שקבעה 37.10 שניות, ב' (2008).

ב שנערכה ב,  בשנת 1993 זכה בורל במדליית זהב בריצת שליחים 4x100 מטר בתוצאה של 37.48 שניות, לפני בריטניה (37.77 שניות) וקנדה (37.83 שניות).

אל שיאו הגיע בורל בשנת 1994, כאשר שבר את שיא העולם בפעם השנייה. בתחרות בעיר  , קבע 9.85 שניות, שיפור של שיאו של לואיס במאית אחת בלבד. שיא זה החזיק שנתיים עד אשר  מ קבע 9.84 שניות, ב(1996). 







כופר או כופר נפש הוא דרישה לתשלום עבור חייו או חירותו של אדם. 

הביטוי מוזכר ב: "ואם שור נוגח הוא וכו' והמית איש או אישה, השור יסקל וגם בעליו יומת. אם כופר יושת עליו, ונתן פדיון נפשו ככל אשר יושת עליו". בהשאלה, גם אדם יכול להוות כופר עבור אדם אחר אם הוא נענש במקומו. "כופר לצדיק - רשע, ותחת ישרים - בוגד" 

בהקשר המודרני, מדובר גם על דרישות שאינן דווקא כספיות, כגון דרישת שחרור אסירים ושבויים עבור ".

בחברה הערבית לכופר נפש () יש גם משמעות של תשלום פיצוי לקרובי משפחה של נרצח.

בתקופות קדומות ים היו נחשבים כרכוש השובה, אשר היה יכול לעשות איתם כרצונו - להורגם או להופכם לים. בהקשר הזה, אפשר היה לפדות את השבוי על ידי קנייתו, כמו כל עבד אחר, אולם זאת לא הייתה מטרת השבייה. בהמשך, ככל שאנשים היו מוכנים לשלם עבור חייהם או חירותם, שלהם או של אחרים, התפתח המנהג לחטוף  על מנת לדרוש כופר נפש בהמשך.

מנהג השבי הביא להתפתחות מצוות  ב. עקב מספר השבויים הרב ב וב ניסחו חז"ל כללים ברורים לפדיון שבויים ב: "אין פודין את השבויים יתר על כדי דמיהן, מפני תיקון עולם" . 

נכונות היהודים לשלם כופר נפש הביאה לכך שרבנים ופרנסי קהילה נלקחו כבני ערובה. במאה ה-13 ה" נכלא על ידי הקיסר  בדרישה לכופר נפש. המהר"ם סירב לתת לתלמידיו לפדותו עקב הכלל המובא במשנה והחשש שפדייתו תביא לחטיפת רבנים חשובים אחרים והתרוששות הקהילה היהודית. עקב כך הוא נשאר בכלא שבע שנים עד מותו. רק ארבע עשרה שנה לאחר מכן גופתו נפדתה.

לעומת זאת, עבור הים האירופאים אשר היו נלקחים בשבי בקרב היו משלמים כופר נפש רק עבור החזרתם בחיים. נוהג זה עודד את התפתחות  שנועדו ליידע את היריב את מי בשדה הקרב יש להימנע מלהרוג בתמורה לכופר נפש עתידי.

עד המאה ה-19, בעלי חוב היו נכלאים עד ששילמו את חובם. חוקים אלו אפשרו דרישת כופר נפש על ידי בדיית חוב, או דרישת  קצוצה שמנעה מהחייב לשלם את חובו. ההלכה היהודית אינה מבדילה בין אנשים שנכלאו למטרת  ובין אנשים שנכלאו בגין חוב אמיתי.







1962 בישראל הייתה השנה בה חגגה 14 שנה מיום היווסדה.

מספר פסיקות חשובות מבחינת ההיסטוריה החוקתית של מדינת ישראל ניתנו בשנה זו. בין היתר, דחה  (בג"ץ 72/62) את עתירתו של  ("האח דניאל"), יהודי שהתנצר במהלך , להיחשב כיהודי לצורך  - פסיקה זו חידדה את ההבחנה "מיהו יהודי" בראות החוק ובית המשפט, ולפיכך, מי ראשי להתאזרח מתוקף חוק השבות. 

פסיקה נוספת נודעה כ"בג"ץ " (בג"ץ 243/62,  בע"מ נ' גרי), שבו ערערה חברת , , נגד החלטת  לפסול קטע שהציג פינוי אלים של תושבים בשכונת סומייל על ידי המשטרה, בנימוק שהקטע "פוגע בטעם הטוב וכן משום שאינו משקף את הבעיה בכללותה ועל כן עלול הוא להטעות את דעת הציבור ולפגוע בו". בג"ץ קיבל את העתירה נגד הפסילה, ובכך קבע כללים חשובים ל בישראל. 

ב-15 מתחילה פרשה פלילית שתמשיך להסעיר את הרוחות גם ב-1963, --'' (הקרויה על שם הקורבנות), במסגרתה נרצחו שלושה אנשים בין נובמבר 1962 ליולי 1963. הפרשה מעולם לא נפתרה.





NeXT הייתה  ים ת שפיתחה וייצרה סדרות של תחנות עבודה ממוחשבות, המיועדות למוסדות השכלה גבוהה ולעסקים. מרכזה היה ברדווד סיטי ב. החברה התפרקה ב-1996 לאחר שנקנתה על יד חברת .

NeXT נוסדה ב-1985 על ידי ', ממייסדי חברת , לאחר שנאלץ לעזוב את אפל, לצד כמה מעמיתיו לעבודה. NeXT הציגה את מחשב ה-NeXT הראשון ב-1988 ותחנת עבודה (Nextstation) קטנה יותר ב-1990. מכירות מחשבי ה-NeXT היו מצומצמות יחסית והוערכו בכ-50,000 יחידות שנמכרו בסך הכל.

לעומת זאת,  וסביבת הפיתוח מונחית העצמים NeXTSTEP, החדשניות לזמנן, היו בעלות השפעה רבה.

בהמשך הפיצה NeXT את רבות ממערכות ה-NeXTstep כ שנקראו OpenStep, הביצוע העצמאי של OpenStep למספר .

NeXT פיתחה גם את שרת היישומים WebObjects, שהיה אחד מ  הראשונים. WebObjects לא זכתה לפופולריות בשל מחירה היקר - $50,000, אך נשארה כדוגמה בולטת לשרת רשת המבוסס על  במקום תוכן סטטי.

אפל קנתה את NeXT ב-20 בדצמבר 1996 תמורת 429 מיליון דולר, ומיליון וחצי  של אפל. 

רבות ממערכות ההפעלה iOS ו-OS X של אפל נבנו על בסיס OPENSTEP.





צ'פלו (ב: Cefalù, ב: Cifalù) היא  ו ב שב, . העיר ממוקמת בחוף הצפוני של סיציליה על  במרחק 70 ק״מ מ ו-185 ק״מ מ. העיר היא אחת מאטרקציות התיירות החשובות ב. על אף מידתה, העיר מושכת מיליוני תיירים מכל רחבי איטליה ואירופה. בקיץ רחובותיה הראשיים של העיר הופכים לעמוסים מהרגיל ומלאים באווירה צעירה ובחיי לילה תוססים.

שמה של העיר נובע ממצבה על סלע נשגב ותלול היוצר לשון יבשה הנכנסת אל תוך הים. למרות ששמה של העיר מעיד על מוצא יווני, ההיסטוריון  מעיד על כך ש הייתה ההתיישבות היוונית היחידה במפרץ, אך ייתכן שהאנשים הראשונים שהתיישבו באזור היו התושבים שנמלטו מחורבנה של הימרה ההרוסה. שמה של העיר הוזכר לראשונה בתקופה של המשלחת ה תחת המצביא  בשנת 396, כאשר כרת הסכם שלום עם מתיישבי האזור. אך לאחר תבוסתה של ,  הפך את עצמו לשליט האזור. ב כוחה של צ'פלו הופחת על ידי צי רומי בראשות  ו, אך על ידי תככים ומזימות ולא על ידי כוחות צבאיים. לפי דעתו של  צ'פלו הייתה באותו זמן עיר משגשגת שנהנתה מתנאים עירוניים מלאים, אך באותו זמן צ'פלו הייתה אחד מהיישובים שתושביו שילמו את מעשרות התירס שלהם למדינה ה, וסבלו קשות מהדיכויים ומהסחיטות של .

במהלך שלטון ה העיר הוזזה ממקומה המקורי למקום אחר, למרות שהעיר העתיקה המקורית מעולם לא ננטשה לגמרי. בשנת 858, לאחר  ארוך, העיר נכבשה על ידי ה, ובמאות הבאות הייתה חלק מהאמירות של סיציליה.

ב-1063 העיר נכבשה על ידי ה, וב-1131 ' , הזיז את העיר ממקומה הבלתי נגיש אל מקומה הנוכחי מתחת לסלע, היכן שהיה נמל קטן אך איכותי, והחל בבנייתה של הקתדרלה הנוכחית. בין -13 ל-1451 הייתה העיר שייכת למשפחות פיאודליות, ולאחר מכן הוכפפה ל של צ'פלו.

בשנת 1857, במהלך , הפטריוט  נורה כאן למוות. העיר נהפכה לחלק מ בשנת 1861.

קתדרלת צ'פלו, שבנייתה החלה ב-1131, נבנתה בסגנון , הקרוי יותר במדויק סגנון -סיציליאני. חלקה החיצוני של הקתדרלה השתמר היטב, והוא מעוצב במידה רבה עם תשזורת קשתות מחודדות, והחלונות גם הם מחודדים. בכל צד של החזית ישנו מגדל מסיבי בעל ארבע קומות. הפורטל הנורמני עגול הראש של הקתדרלה ראוי גם הוא לציון.פנים הקתדרלה שוחזר בשנת 1559, למרות שהקשתות המחודדות של אולם התווך, הנישאות על ידי עמודי  עתיקים, עדיין גלויות. הים היחידים שנשתמרו בקתדרלה הם אלו של ה. הפסיפסים האלו הם דוגמה מצוינת להפליא של  של התקופה (1148), ואף שוחזרו בשנים 1859-1862. תהליך השחזור של הפסיפסים בקתדרלה של צ'פלו היה הרבה פחות מסובך מהתהליכים שב ובקתדרלת . דמותו של  הכול יכול על התקרה של האפסיס היא בהחלט ראויה לציון.



מעט שרידים של העיר העתיקה נראים כיום על פסגת הסלע, אך מיקומם מוכיח שצ'פלו לא יכלה להיות יותר מעיירה קטנה, וכנראה שאת חשיבותה קיבלה העיר ממיקומה הכמעט בלתי נגיש.  העיד על כך ששרידי החומה היו קיימים בזמנו, כמו המקדש שעמודיו נבנו על פי . המבנה המעניין ביותר ששרד בעיר העתיקה הוא מבנה בהיקפי דירות שונים ששימש ככל הנאה כארמון או כמעון, ונבנה כולו מבלוקים עשויים  גדולות. פיתוחים גסים שלהן דומים לאלו של , והן נחצבו על פני אבנים מסיביות. פתחי המבנה עשויים מאבן דקה מסוג יווני, ותאריך החציבה, אם כי לא ידוע במדויק, מאוד מוקדם. הבניין הזה, שהוא כמעט יחיד במינו, בעל חשיבות מכיוון שהוא המבנה היחיד שנותר מסוג זה של מבנים, אשר נפוץ מאוד במרכז איטליה, בכל רחבי סיציליה.

על פסגתו של הצוק נמצאו שרידים רבים של טירה . ביצורי העיר הוארכו וכיום הם מגיעים עד לחוף, היכן שנמצאת העיר המודרנית של צ'פלו, בצורת שני קירות ארוכים המגנים על הנמל הקטן.

אתרים נוספים בעיר כוללים את:

לא רחוק מהעיר נמצא גם מקדש גיבילמאנה.





בעלי קשקשים (Lycopodiophyta) היא קבוצה של    הכוללת את שתי המחלקות:





אולן בטור או אולאנבאטר (: Улаанбаатар) היא   והעיר הגדולה ביותר במדינה.  מונה כ-1,029,900 נפשות (2008).

העיר ממוקמת בצפון-מזרח המדינה על גדות נהר הטול, 1,351 מ' מעל גובה פני הים. ה יבשתי, קר ויבש: כמות המשקעים בעיר היא 310 מ"מ לשנה, והטמפרטורה הממוצעת בה היא 2.9- מעלות.

אולן בטור נוסדה ב-1639 כעיירה  בשם אורגה (מונגולית קירילית: Өргөө). בשנות ה-60 של -19 שגשגה העיר, בעקבות הימצאותה על דרך המסחר ב בין  ל. לאחר הכרזתה של מונגוליה על היותה  ב-1911, הפכה העיר לבירת ה החדשה ושמה שונה לאולן בטור (ב: גיבור אדום), לכבודו של ה המונגולי . פסלו של סוחבאאטאר, ששחרר את מונגוליה מהשלטון הסיני ושירת ב, ניצב בכיכר על שמו במרכז העיר.

באולן בטור נמצאת , שהיא ה הוותיקה, הגדולה והמקיפה ביותר במדינה. בנוסף, נמצאות בעיר מספר אוניברסיטאות נוספות, שחלקן החלו את דרכן כפקולטות באוניברסיטה הלאומית של מונגוליה.

 הבינלאומי בויאנט אוחה (Buyant Ukha Airport) ממוקם במרחק 18 קילומטרים דרומית מזרחית לעיר. חברות התעופה העיקריות המגיעות לשדה התעופה הן , קוריאן איר ואיר צ'יינה. אולן בטור מקושרת לערי מונגוליה באמצעות רשת כבישים, רובם דרכים כבושות, וכמו כן באמצעות  לתשתית הרכבות הסינית ול.







רותי דירקטור היא , מרצה לאמנות ו המתגוררת ב. 

דירקטור התחילה לכתוב מאמרים על אמנות בשנת 1984, אז החלה לעבוד כמבקרת האמנות של העיתון . מ-1991 הייתה מבקרת האמנות בעיתון  ומ-1995 במקומון "העיר", למשך כעשר שנים. בשנים 2005-2008 הייתה מבקרת האמנות הקבועה של מוסף "7 לילות" של . דירקטור פרסמה מספר ספרים על אמנות, ובהם "אמנות עכשווית אני מדברת אליכם" (2005, בהוצאת סל תרבות ארצי). משנת 1997, דירקטור מרצה על אמנות באוניברסיטת חיפה.

דירקטור אצרה מספר תערוכות ובהן התערוכות הראשונות של "אמנות הארץ" ב - "נעורים וגעגוע" ב-2003 ו-"מחול אחרון ופרידה" ב-2004; בין המשתתפים בהן ניתן לציין את , , , , ,  ועוד. בשנת 1998 אצרה את "אחי השמש, אחותי הלבנה" ב, תל אביב. ב-1999 אצרה את התערוכה "חשד" - אמנות בקולנוע (בשיתוף עם מוניקה לביא), ובשנת 2000 את "האדם המתלבש", שתיהן ב.

בשנים 2005-2008 הייתה אוצרת הגלריה האוניברסיטאית של אוניברסיטת חיפה, עד להקפאת פעילותה של הגלריה. מ-2009 משמשת כאוצרת הגלריה של שלוחת  בתל אביב, ומ-2011 משמשת כאוצרת ראשית של .

ב-2008 שודרה ב2 סדרת טלוויזיה בת עשרה פרקים, "סיפור מסגרת - 100 שנים של אמנות בישראל", בה שימשה דירקטור כעורכת התוכן.

דירקטור כותבת על אמנות משנת 2008 גם ב משלה, "הצוֹפָה".





יהודה בן חזקיה, הידוע גם כ"יהודה הגלילי", היה מנהיג כת דתית יהודית בסוף , אשר מרדה נגד . הקבוצה מכונה כיום בשם  , והתפתחה מאוחר יותר לתנועת ה. התנועה תמכה בפעולות אלימות כנגד הרומאים כמו גם נגד מתנגדיה הפוליטיים מקרב היהודים. 

הזיהוי של יהודה בן חזקיה (המוזכר במקומות מסוימים) עם יהודה הגלילי (ממקומות אחרים) הוא נסיבתי, בשל אופי המקורות מאותה תקופה, אך מקובל כיום במחקר. 

מרבית המידע על יהודה בן חזקיה מסתמך על רשימותיו של , אשר מטבע הדברים מוטות פוליטית. זה מתאר את יהודה כ, אשר ראה עצמו כמלך היהודים. איזכור נוסף לפעילותו של יהודה הגלילי ניתן למצוא גם במקורות הנוצריים כשם הוא מופיע כמשיח שקר.

יהודה עורר  ב בשנת 4 לפנה"ס אחרי מותו של המלך , הוא הצליח לבצע  מוצלחת על מחסני הנשק של הצבא ולחמש את לוחמיו אולם הובס על ידי צבאו של נציב   שהחריבו את ציפורי. למרות התבוסה הצליח יהודה להימלט ולהציל את חייו.

על-פי הדיווחים, בשנת 6 לספירה לערך יהודה הופיע שוב ב וחבר ל בשם צדוק, והחל לארגן מרד נגד , אשר היה אמור להיות בסיס ל שהנהיג . השניים טענו כי המיסוי הינו כשעבוד העם לעבדות. במהלך המרד, אסף יהודה ה כאלפיים לוחמים סמוך ל (שהייתה בירת הגליל), אשר הובסו בידי הרומאים; ציפורי נחרבה כליל ותושביה נמכרו ל. 

יוספוס לא מזכיר את גורלו של יהודה, אך מעיר ששני בניו הוצאו להורג בצליבה בידי  בשנת 46 לערך. גם לאחר מותו המשיך להשפיע על הלכי הרוח. 

בין צאצאיו היה , שהיה מנהיג הקיצונים בתקופת  (ונחשב אף הוא למשיח שקר) ומנהיג הסיקריקים , שהתפרסם כמנהיג הקבוצה שהתבצרה ב. 





דריל גרגורי (Daryl Gregory; נולד ב-1965) הוא  , פנטזיה וקומיקס אמריקאי. גרגורי זכה בפרס קרופורד לשנת 2009 על ספר הביכורים שלו, "פנדמוניום",. הספר היה בין המועמדים הסופיים לפרס לוקוס ולפרס הפנטזיה העולמי.

גרגורי נולד וגדל ב, , עם שתי אחיותיו. הוא בעל תואר ראשון באנגלית ותיאטרון מ (1987). בשנת סיום התואר שלו נישא לקטלין בישקה. לאחר קבלת התואר לימד ב ב במשך שלוש שנים, ועבר ל כשאשתו החלה לעבוד באוניברסיטת יוטה. כיום השניים מתגוררים בסטייט קולג', , שם מועסקת אשתו באוניברסיטת פן סטייס. גרגורי עובד, במקביל לקריירה הספרותית שלו, כ ב"מיניטאב". לזוג שני ילדים, אמה ואיאן.

הסיפור הראשון שמכר גרגורי נקרא "In the Wheels" והוא נמכר למגזין "Science Fiction and Fantasy" בשנת 1990.

ספר הביכורים שלו, "פנדמוניום", פורסם בהוצאת דל ריי בשנת 2008. הוא זכה עבורו בפרס קרופורד היוקרתי לספר הפנטזיה הטוב ביותר בשנת 2009, והיה בין המועמדים הסופיים לפרס לוקוס ולפרס הפנטזיה העולמי.פנדמוניום תורגם לעברית על ידי דוד חנוך ויצא בהוצאת גרף ב-2011.

הספר השני שלו, "The Devil's Alphabet", פורסם גם הוא בהוצאת דל ריי, ב-2009. הספר הוכתר כאחד מהספרים הטובים ביותר באותה שנה על ידי המגזין "Publisher's Weekley" . הספר היה מועמד לפרס פיליפ קיי. דיק בשנת 2011.

ב-2011 יצא ספרו השלישי, "Raising Stony Mayhall", שהוגדר כאחד מספרי המדע הבדיוני הטובים של השנה על ידי Library Journal. באותה שנה יצא קובץ של סיפוריו הקצרים, בשם "Unpossible and Other Stories", בהוצאת Fairwood Press . המגזין Publisher's Weekly ציין את הספר כאחד מחמשת ספרי המדע הבדיוני הטובים ב-2011 . 

במקביל לכתיבת רומנים, עוסק גרגורי גם בכתיבת . ב-2010 גרגורי הוזמן על ידי Boom! Studios לכתוב בשותפות עם קורט בוזיאק את סדרת הקומיקס "Dracula: Company of Monsters", ולכתוב בעצמו את הסדרה "Planet of the Apes". עבור חברת IDW הוא כתב נובלה גרפית בשם "The Secret Battles of Genghis Khan", והיא פורסמה במרץ 2013.







המטבח הגרמני הוא שם קיבוצי למספר מטבחים אזוריים הנפוצים באזורים שונים ב, שלהם כמה מאפיינים משותפים. לכל אזור בגרמניה המאכלים האופייניים לו, הנובעים מתנאים גאוגרפיים (כגון קרבה לים או להרים, או תנאי אקלים) והיסטוריים-חברתיים. האזורים השונים בגרמניה מושפעים מן המדינות הגובלות בהם. כך, מושפע המטבח בצפון גרמניה לא רק מן האקלים והקרבה לים, אלא גם מ ומ. בגרמניה המערבית (ובעיקר באזור ), ניכרת השפעת . בדרומה של גרמניה, בעיקר ב וב, קיימת השפעה הדדית עם המטבחים ה וה. במזרח המדינה קיימת השפעה סלאבית, מן המטבחים ה וה', כמו גם השפעה של התנאים הכלכליים-היסטוריים ב, שפיתחו מאכלי "" אשר עדיין פופולריים בחלקים אלה של גרמניה. תושבי האזורים שהשתייכו לגרמניה לפני תום  (, ,  וכדומה), היגרו ברובם לשטחים שנותרו בידי בעלות הברית המערביות וניסו להמשיך - במידות שונות של הצלחה - את המסורת של המטבח האזורי שאבד. 

בנוסף להשפעות אלה, גרמניה היא כיום (אם כי באופן לא רשמי) מדינת  ובערים הגדולות מוצאים תכופות דוכני  ב או  (לעתים אף בתדירות גבוהה יותר מדוכני מזון מהיר גרמני "מסורתי", כגון ). מהגרים מטורקיה ומווייטנאם פיתחו במקרים רבים סוג מטבח חדש במולדתם החדשה, המשלב אלמנטים מן המטבח המקורי, אך מותאם לחך הגרמני. גם המהגרים ממוצא גרמני מ לשעבר משפיעים על דמותו של המטבח הגרמני; כמו גם מגמות . 

המטבח הגרמני מושפע בראש ובראשונה מן התנאים הגאוגרפיים של האזור:  ארוך וקר, יכולת מצומצמת לשמירת יבולים או לגידול זנים חדשים של  ו. במהלך  הסתמכה  על , על  ו ועל ירקות כגון , אשר שרדו את תנאי ה. , המזוהים עם מנות רבות במטבח הגרמני כיום, הוחדרו למטבח הגרמני על ידי  ב-18. קודם לכן,  ו סיפקו בסיס תזונתי. עם  החלה מעין התמסדות של המטבח הגרמני: הוצאת  לאור; התפתחות של מטבח  ושל נימוסי שולחן, השואפים לחקות את נימוסי השולחן של האצולה. במקביל התפתחה גם תרבות של  ו, שבהם הוגשו מיני  ו, בין היתר בהשפעת כיבושי  ו. 

גם תהפוכות המאה ה-20 בגרמניה הותירו את חותמן על נוהגי האכילה. כחלק מחזונם לגבי תפקיד האישה הגרמנייה ב (וכן כחלק מההיבטים הפיזיים של האידאולוגיה הנאצית), פיתחו הנאצים מערכת אינדוקטרינציה של ילדות, נערות ונשים לתפקיד  ואם המשפחה. אלו נדרשו ללמוד בישול (וטיפוח הבית) על-פי עקרונות זעיר-בורגניים שהוחדרו בהן באופן מאורגן. בדומה לפרסים שהעניקו הנאצים ל"אמהות מצטיינות" (כלומר, כאלו אשר הביאו מספר רב של ילדים לעולם), הוענקו גם פרסים בתחום הבישול. כחלק מההכבדות ההדרגתיות שנכפו על ה, נאסרו עליהם סוגי מזון מסוימים (או הוכבדו התנאים שבהם יכלו להשיגם), כגון . בתקופת מלחמת העולם השנייה נדרשו תושבי גרמניה (בעיקר אלה אשר התגוררו בערים) להתמודד עם מחסור מחריף במזון ועם הקצבות מזון באמצעות , אשר סיפקו לנאצים אמצעי נוסף לפיקוח על האוכלוסייה (הדבר הכביד אף יותר על אלה אשר ביקשו לסייע ליהודים, שכן הם נאלצו להתחלק בקצבת המזון הזעומה עם אלה שהחביאו). העובדה ש היה  השפיעה רק בצורה חלקית על התפריט הגרמני: היו אנשי  שהפכו צמחונים בהשראתו (וכחלק מהתפיסה הנאצית בנושאי בריאות וחוסן גופני), אך רבים אחרים - כולל תומכים אדוקים - המשיכו לצרוך בשר. 

לאחר תום מלחמת העולם השנייה שרר רעב בחלקים נרחבים של גרמניה. ב, למשל, הוסב ה המרכזי של העיר, ה, לשדה ענק שבו גודלו ירקות.  אף קבע מושבו ב, כדי להגן על  שנותרו בחיים, שלא יישָ‏חטו‏ למאכל. בנוסף, בכל אזורי הכיבוש חילקו בעלות הברית מזון קצוב לתושבים. ב-1948 איימו הסובייטים לסגור את ברלין, ומערב ברלין הייתה נצורה ובסכנת רעב, שכן היא לא הייתה מסוגלת לספק את צרכיה.  המערביות (,  ו) הפעילו מבצע סיוע אווירי, שמטוסיו כונו על ידי הברלינאים "מפציצי הצימוקים". החלוקה של גרמניה בין בעלות הברית (ואובדן שטחים במזרח אירופה) השפיעו על המטבח הגרמני שהתפתח באזורי הכיבוש. ראשית, העקורים מהשטחים שאבדו לגרמניה הנאצית במזרח אירופה נאלצו לעתים - בצוק תהליך ההגירה וההשתלבות מחדש בשטחי גרמניה - לוותר על אלמנטים מהמטבח האזורי שלהם. במערב גרמניה הוביל ה לשגשוג כלכלי ולחשיפת תושבי מערב גרמניה למנהגי הצריכה והתזונה האמריקאיים. הגירת "עובדים אורחים" (כפי שהם נקראו בתחילה) מ, מ, מ ומ החדירה עימם את המטבחים העממיים שלהם. במזרח גרמניה, לעומת זאת, לא התרחש "נס כלכלי" והדוקטרינה הקומוניסטית ממילא הכתיבה צניעות יחסית והגבילה צריכת מוצרי  וחדירת השפעות זרות מערביות. עם זאת, תושבי מזרח גרמניה נחשפו רבות לתרבות מדינות  ומטבחים סלאביים (כמו גם ) השפיעו - לצד האילוצים הכלכליים - על דמות המטבח המזרח גרמני.

עם נפילת החומה חדרו למזרח גרמניה רשתות מזון מהיר ומוצרי צריכה מערביים אחרים, תוך שהם דוחקים לעתים מוצרים מזרח גרמניים. לגל זה של אימוץ מוצרי המערב קם מסוף שנות ה-90 גל שכנגד, של , חזרה למוצרי צריכה "מזרחיים", כגון כדורי השוקולד "האלורן", מלפפונים חמוצים בנוסח ה- ויין הנתזים "רוטקפשן" (כיפה אדומה).

המטבח הגרמני נחשב בעיני זרים למטבח "כבד", עשיר במאכלי בשר, בין היתר בשל האקלים הגרמני. אחד המאכלים המסמלים את המטבח הגרמני הוא ה (זַ‏אוֶ‏ורקְרְאוּ‏ט, Sauerkraut), אשר הכנתו שונה בכל אזור בגרמניה. תפוחי אדמה הם חלק מהזאוורקראוט, אשר עצמו מספק C בתקופת החורף (שכן בגרמניה צומחים רק פירות מעטים). באופן כללי, המטבח הגרמני מאופיין בתבשילי תפוחי אדמה רבים - גרמניה היא אחת המדינות המובילות בצריכת תפוחי אדמה. 

הבשר האופייני ביותר למטבח הגרמני הוא , אף שקיים שימוש נרחב גם ב וב, אשר הופכים להיות יותר פופולריים. המטבח הגרמני מאופיין בסוגים רבים של ים ו. 

מרכיב בולט אחר במטבח הגרמני הוא ה: קיימים עשרות סוגי לחם גרמניים.  שכונתיות או כפריות הן חלק בלתי נפרד מהנוף - כיום, הן בחלקן הגדול סניפי רשתות-ענק. 

 ו הם חלק חשוב בתפריט הגרמני. הבשרים הנפוצים ביותר הם ,  ובעלי כנף - בעיקר , ,  ו. גם בשרי  ו נמכרים, אך אלו אינם פופולריים כמו סוגי הבשר דלעיל. באזורים מסוימים נצרך גם בשר ים. בעונת הציד ישנה גם צריכה של בשר ציד: בשר , ,  ו. 

הגרמנים נוהגים לצרוך לעתים גם , למשל בהכנת "האקְפֶּ‏‏טֶ‏ר" (Hackpeter), בשר חזיר קצוץ ומתובל הנאכל על פרוסת לחם (גרסה  של ההאקפטר, העשויה בשר מעושן, נקראת "מֶ‏טְווּ‏רְסְט" (Mettwurst) - ; דוגמה נוספת לתבשיל בשר נא נפוץ היא ). 

גרמניה משופעת באגמים ובנהרות, ושוכנת לחופם של  ו. דגים, אם כן, ממלאים חלק נכבד בתפריט הגרמני: דגי ה (הרינג), על עיבודיהם השונים (,  ועוד) פופולריים מאוד, כמו גם  (בעיקר , שהוא שמו של הסלמון בגרמנית),  ו. בנוסף, באזורים שבהם ניתן למצוא , גם אלו הם חלק חשוב בתפריט.

ירקות נצרכים בדרך כלל מבושלים, כחלק מ או כתוספת למנה עיקרית. הירקות הנפוצים ביותר הם ים, מיני , ,  ו. צורכים גם ירקות טריים לסלט (מלפפונים ועגבניות, כמו גם זני ).  מטוגן מוגש במקרים רבים עם בשר, או מהווה חלק מתהליך הבישול. ה הלבן נצרך בתאווה רבה במטבח הגרמני בעונה קבועה בחודשים אפריל ומאי, ומשמש להכנת מגוון גדול מאוד של מנות. בעונה זו מגישות מסעדות רבות ים מבוססי אספרגוס, והעונה כולה קרויה Spargelsaison או Spargelzeit - "עונת האספרגוס" או "זמן האספרגוס".

כאמור, תפוחי אדמה ממלאים תפקיד חשוב במטבח הגרמני ומוגשים במבחר דרכים: , אפויים, מבושלים עם מלח, כ, כ, כ, כמרכיב עיקרי ב (קלוס Klöße, קנודל Knödl) ומעובדים ל מיוחדות ("" Spätzle).

תוספות אחרות הן  ו, אשר בגרמניה בדרך-כלל מוכנות עם ביצים ועבות יותר מהאטריות האיטלקיות.

אחד התבלינים הפופולריים ביותר במטבח הגרמני הוא ה, המלווה נקניקים ונקניקיות. חרדל מיוצר בגרמניה על ידי יצרנים תעשייתיים, אך גם ב"עבודת יד" ואף תוצרת בית ובגרמניה קיימים עשרות סוגי חרדל, השונים בסוג התיבול המתלווה לחרדל (ובזן החרדל) - מחרדל חריף מאוד, המקובל בצפון גרמניה כתבלין לנקניקים; לחרדל מתקתק, המקובל בבוואריה, ולמעשה, קשה לתאר נקניקי "לֶ‏בֶּ‏‏רְקֵזֶ‏ה" (Leberkäse, למרות שהמונח "קזה", גבינה, מופיע בשם שתרגומו המילולי הוא "גבינת כבד", אין מדובר במאכל חלבי) או נקניקיה לבנה (וייסוורסט Weißwurst) בווארית ללא חרדל מתקתק. 

ממרח אחר המלווה מאכלים רבים (ואף מהווה מרכיב במשרה לבשר) הוא . ממרח חזרת מוכן בדרך כלל עם מעט חומץ או שמנת (אך ללא , כמקובל בישראל), אם כי - בדומה לחרדל - נמכרת גם חזרת מעורבת עם ,  וכדומה. לעומת זאת,  היה מוקצה במשך שנים מהמטבח הגרמני בשל ריחו העז. כיום, בשל השפעותיהם של המטבחים  וה, גבר מאוד השימוש בשום. 

באופן כללי, התיבול במטבח הגרמני אינו חריף (אם כי למשל אוכל סורבי עשוי להיות מפולפל, בדומה לאוכל הונגרי). עשבי התיבול שבהם משתמשים בדרך כלל הם , , (), , , , , , ו. בעשורים האחרונים הצטרפו אליהם גם ה, ה וה.

למוצרי חלב מקום חשוב במטבח הגרמני, והם כוללים מספר רב של סוגי  (כולל גבינת הקווארק Quark , ; גבינת הַ‏רץ Harzer Käse, שעשויה מחלב חמוץ רזה; וגבינת הקומבוצולה Cambozola), , ים ממינים שונים,  (למשל, ה"" הגרמני, אשר נקרא בפשטות "דני עם "),  (אשר משמשת משקה פופולרי), ועוד. מנות אחרונות רבות מבוססות על תוצרי חלב, כפי שמפורט בפסקה הרלוונטית.

הלחם ממלא תפקיד חשוב במטבח הגרמני, ומאפיות נמצאות בכל שכונה או כפר. קיים מבחר סוגי לחם גרמניים, ביניהם לחם  (Pumpernickel), לחמים מ מלאה או משילוב דגנים שונים (, ,  וכן הלאה), אך בגרמניה נמכר גם , על אף שאינו נחשב ללחם גרמני "מסורתי". גרמנים המתגוררים מחוץ לגרמניה טוענים לעתים קרובות כי הם מתגעגעים בראש ובראשונה ללחמים הגרמניים, ו"מאפיות גרמניות" מחוץ לגרמניה מנסות לספק את רצונותיהם.

חלק ניכר מן המנות האחרונות הגרמניות הן דברי מאפה מתוקים -  עם פירות (שזיפים, תפוחים, פירות יער,  או  הם מן המינים הנפוצים); עוגות טורט, כמו למשל  ו; ועוגות גבינה על סוגיהן השונים. זאת, בנוסף לעוגיות ולעוגות שמרים,  ומנות אחרונות מבוססות  אחרות. בצפון גרמניה נהוג להגיש מקפאים של פירות יער עם רוטב וניל, הקרויים "רוֹ‏טֶ‏ה גְרוּ‏צֶ‏ה" (Rote Grütze); בדרום גרמניה, בהשפעת המטבח האוסטרי, נהוג להגיש גם כופתאות מתוקות. בתקופת  מוגשות מנות אחרונות ייחודיות לחג, בין היתר עשויות  (אשר על פי חלק מן הטענות מקורו בגרמניה), עוגיות עם  וציפורן () (Lebkuchen), מיני  ואלכוהול. אחת העוגות המפורסמות ביותר מגרמניה היא ה"באומקוכן", או . העוגה נקראת כך בשל השכבות המקצות לה מראה של גזע עץ והיא עשויה משכבות רבות של , האחת על גבי השנייה. מאז תחילת ההגירה האיטלקית בתחילת המאה ה-20, הפכו הגרמנים, חרף מזג האוויר, לצרכנים נלהבים של .

המשקה הגרמני הבולט הוא, ללא עוררין, ה. קיימים בגרמניה מספר סוגי בירה, השונים זה מזה בריכוז האלכוהול ובאופן הבישול. עם זאת, חוקים ממשלתיים בגרמניה אסרו בעבר על הוספת מרכיבים לבירה שאינם ,  טבעיים ומים. כך, למשל, בירות הדובדבנים הבלגיות לא היו יכולות להיות משווקות כבירות על ידי  גרמנית. כיום, למרות שחוקים אלה כבר אינם קיימים (ולא היו קיימים במזרח גרמניה), הם עדיין משפיעים על צריכת הבירה בגרמניה: הגרמנים עדיין מעדיפים שהבירה תהיה נקייה מגורמים זרים. בין סוגי הבירה הנפוצים בגרמניה:



לעתים, לאחר שבושלה, מעורבבת הבירה עם  או  אחר להכנת משקה עם אחוזי אלכוהול מצומצמים יותר שנקרא "ראדלר" (Radler) או "אלסטרוואסר" (Alsterwasser).

 ממלא אף הוא תפקיד מרכזי במטבח הגרמני ויינות הופקו בגרמניה לפחות מימי הרומאים. תנאי האקלים מכתיבים גידול (וצריכה מסורתית) של גפנים בעיקר בדרום המדינה, אך למעשה קיימים מספר יקבים בצפון גרמניה (במדינות , -, ו) אשר טוענים לכתר "היקב הצפוני בעולם" (או למצער, באירופה). צריכת היין האדום גבוהה במעט מצריכת היין הלבן ומיוצרים גם סוגי  (כמו , נקרא סֶ‏קְט Sekt) ושפריץ (יין מעורב עם סודה). 

בגרמניה - בעיקר בדרום מערב המדינה - נמכר גם יין תפוחים (), והוא במיוחד פופולרי באזור . הצריכה של משקאות אלכוהוליים מזוקקים ירדה בשנים האחרונות לטובת צריכה ים ו"אלקופופים" (Alkopops) - משקאות אלכוהול מעורבים עם מיץ (כמו ""). 

לגרמנים תרבות מפותחת של שתיית , הנצרך באופן מסורתי לא רק בבוקר, אלא גם אחרי הצהריים, בהפסקת "קפה מיט קוכן" - קפה עם עוגה. טקסים דומים לשתיית תה קיימים בעיקר באזור החוף הצפוני ואיי פריזיה. הקפה הגרמני חזק יחסית ומכונות להכנת קפה פופולריות מאוד בגרמניה. שילוב של מים מוגזים ומיץ (בדרך כלל מיץ תפוחים) נקרא שורלה (Schorle), וקיימים גם שילובים בין קולה למשקה מוגז בטעם תפוזים (Spezi). בנוסף, שילוב בין מיץ דובדבנים ובננה פופולרי למדי וקרוי Kiba.

באופן מסורתי, הארוחה העיקרית ביום היא ארוחת הצהריים, הנאכלת בדרך כלל בין 12 ל-2. ארוחת הערב קטנה יותר וכוללת במקרים רבים רק מספר . כיום, בשל נהגי העבודה, גם בגרמניה אוכלים רבים את הארוחה העיקרית של היום בערב. ארוחת הבוקר מורכבת ממיני לחמים ו עם  (או מרקחת פירות), , , וממרחים כגון ממרח נקניק כבד (Leberwurst) או  ו. יש גם הצורכים , סוג דגני בוקר, עם חלב.

כאמור, המטבח הגרמני שונה באופן מובהק בין אזורים שונים בגרמניה. המטבח בדרום מערב גרמניה (, באדן ב- ואזור הפפאלץ במדינת -) מושפע מן המטבח הצרפתי והאלזסי. מאוד נפוץ השימוש ביין לבן - גם הכרוב הכבוש מוכן עם יין לבן, וקיימים מאכלים אחרים המזוהים עם האזור: 

אזור הסן שבמערב גרמניה מפורסם בראש ובראשונה בשל נקניקיית ה"פרנקפורטר", אשר נקראת על שם העיר  (מיין). יין תפוחים () מאוד פופולרי באזור זה ונקרא Ebbelwoi. מאכלים אחרים מאזור זה הם גבינת ה"האנדקזה" הארומטית וצלעות בנוסח פרנקפורט.

המטבח באזור בוואריה מושפע מן  ומן המורשת הקולינרית ה-. קיימים למשל סוגים רבים של כופתאות ("קנודל"), חלקן מתוקות (עם שזיפים או דובדבנים). מרכיב אחר חשוב במטבח הבווארי הוא "ארוחת הבוקר השנייה" שנהגו לאכול איכרים בבוקר לאחר שחזרו מעבודתם (לפנות בוקר) בחווה: בירה בהירה (הלס) או לבנה (וייסס) עם נקניקיה לבנה, לברקס או בשר דומה. הבשרים מלווים ב ובחרדל מתקתק. בבוואריה מתקיים בחודש ספטמבר (שבועיים לפני תחילת חודש אוקטובר) ה"אוקטובר-פסט" - חג בירה. על שם האזור קרוי , קינוח בווארי מסורתי.

בצפון מערב גרמניה (, , , - ו) משתמשים רבות בדגים ובפירות ים והם חלק מרכזי במטבח של אזורים אלה. אפילו כשמוגשים מאכלי בשר, כמו הלבסקאוס (Labskaus), שעשוי מ, מוסיפים לעתים "רולמופס" - דג משומר מגולגל לרולדה עם פיסת ירק (בדרך כלל מלפפון) באמצע, לצד המנה העיקרית. בצפון מערב גרמניה נעשה שימוש רב ב כמרכיב במאכלים ובכופתאות, ולעומת זאת השימוש בחיטה נמוך יחסית לחלקים אחרים בגרמניה. באזורים אלה גם נעשה שימוש רב ב, שהיחס אליה בחלקים אחרים בגרמניה הוא כאל "אוכל לבהמות". האזור מפורסם ביותר בשל המרציפן מ, הנחשב לאחד מסוגי המרציפן הטובים בעולם ובשל קוקטיילים מאלכוהול וקפה או קקאו.

המטבח בחבל הריין מושפע מ וה. כך, למשל, נצרכות צדפות (בדומה לבלגיה והולנד) וקיים מבחר מאכלים מטוגנים מתפוחי אדמה. בשר סוס נצרך באזור חבל הריין בכמות גבוהה יותר מאשר בחלקים אחרים של גרמניה ומהווה חלק ממאכלים מסורתיים. 

המטבח בצפון מזרח גרמניה (, , -) הוא מטבח משופע במאכלים חמים ומושפע מן המטבח המזרח אירופי ומן המטבחים של האזורים אשר אבדו לגרמניה אחרי מלחמת העולם השנייה: השלזי והמזרח-פרוסי. בין המאכלים המזוהים עם ברלין וצפון מזרח המדינה: 

ברנדנבורג ידועה גם בשל המטבח ה (המתובל יותר ומבוסס על המוצרים הנמצאים באזור השפרה-וואלד; אחת המנות המיוחדות היא גבינת קווארק מוגשת עם שמן ) ועל מנות אחרונות, כגון  ו.

המטבח במרכז גרמניה ודרום מזרח המדינה (, -, ) מושפע גם הוא מן המטבח המזרח אירופי ומן ההיצע האזורי. בין היתר פותחו באזור "עוגת העץ" (באומקוכן, Baumkuchen), עוגה מורכבת העשויה שכבות (המזכירות גזע עץ); יין הנתזים "רוטקפשן"; כופתאות תפוחי אדמה. תורינגיה מפורסמת בכל גרמניה במוצרי הנקניק המיוחדים שלה. בתקופת חג המולד מפורסמת  בהכנת ה"שטולן" (Stollen), "עוגות מנהרה" עם מבחר פירות יבשים, חמאה, מרציפן ותבלינים.

קיימת זיקה רבה בין המטבח הגרמני ל. אין הדבר מפתיע, שכן המונח "י" התייחס במקור ליהודי דרום-מערב גרמניה. באופן טבעי, חלק ניכר מן המאכלים עובדו כך שיתאימו לדרישות הכשרות. כך למשל,  הוכן מבשר  (בנוסח האוסטרי) או עוף, ולא מבשר חזיר, כפי שנהוג בחלקים מסוימים של גרמניה; ובנוסף לעולם לא יתלווה אליו (בהכנת הציפוי או כרוטב) דבר . בין המאכלים הדומים בשני המטבחים: 



עם עלייתם לארץ, ייבאו עימם חלק מן העולים את מאכלי גרמניה (אם כי בשל , היה נדיר השימוש במונח "מטבח גרמני" בתרבות הפופולרית הישראלית בהקשר זה, והיה נפוץ יותר שימוש ב, כגון "מטבח מרכז אירופי"). בין יצרני המזון הבולטים בישראל שבאו מגרמניה ניתן למנות את חברות  ו.





ריקלֶה (רות) גלֶזֶר-קפלן (ב: ריקלע גלעזער-קאַפּלאַן; נולדה ב-17 1924) הייתה אסירה ב ו שחיברה בתקופת  שירים פופולאריים העוסקים ב.

גלזר נולדה בעיר  שב בשנת 1924. בגיל 16, כש, גורשה ל.

בגטו חיברה שירים למנגינות של פזמונים ידועים. בשיר "גטו שלי" ("דו געטאָ מײַן"), שחיברה למנגינת השיר ה "מוסקבה שלי" ("Моя Москва") מאת המלחין הסובייטי , מתאר ב לא את יופיה של העיר (כבמקור), כי אם את תלאות הגטו.

כשהייתה בת 18 התפרסם שירה הנודע "היה זה יום קיץ" ("ס'איז געווען אַ זומערטאָג", סִיז גֶווֵן אַ זוּמֶרטוֹג), שאותו כתבה למנגינת ה ה "פָּפִּירוֹסְן" ("פּאַפּיראָסן", 'סיגריות') מאת . השיר עוסק ב, הפרוור שבו נרצחו עשרות אלפי יהודים, רובם בני וילנה. (לימים זכה השיר להקלטות, והושר בין היתר על ידי .)

זמן קצר אחרי כן גורשה מהגטו למחנה. היא הצליחה לקפוץ מהרכבת, יצרה קשר עם אנשי  (פ.פ.או) והצטרפה ל הליטאים של יערות רודניקי שמדרום לווילנה, כלוחמת בגדוד "מוות לפאשיזם". בין הפעולות הצבאיות הוסיפה לכתוב.

בהמשך .

בשנת 1991 התפרסם בהוצאת טרקלין בתל אביב ספר שיריה, "לידער פון לעבן" (לידֶר פוּן לֶבְּן, 'שירי חיים').







כורדיסטן היא  רי ברובו ועשיר ב במערב . שטחו כ-195,660 קמ"ר, רוב תושביו , והוא משתרע על פני צפון-מערב , צפון , דרום-מזרח  והפינה הצפון-מזרחית של . מספר הכורדים בעולם נאמד בין 25 ל-30 מיליון נפש. כ-50 אחוז מהם חיים בטורקיה (כ-15 מיליון), והיתר בעיראק (כ-5 מיליון), באיראן (כ-5 מיליון), בסוריה (בין מיליון לשלושה) וב (כ-70 אלף). יש הטוענים, כי הכורדים מהווים את  הגדולה ביותר בעולם ללא  עצמאית.

לאחר  הובטח לכורדים שיוכלו להקים  עצמאית על חורבות ', אולם ההבטחה הופרה על ידי המעצמות שניצחו במלחמה, בשל שיקולים פוליטיים וכלכליים. מאז מנהלים הכורדים מערכה להשגת .

בעקבות מלחמת ארצות הברית בעיראק ומיגור שלטונו  של , זכו הכורדים בעיראק ל רחבה ביותר, אולם הכורדים באיראן, בסוריה ובטורקיה מצויים תחת  למעשה, מבלי יכולת לממש את זכותם ל לאומית.



ב שכנו באזור קבוצות אתניות שונות ביניהם ה, ה, ה וה.  התבססה באזור עקב התרופפות שלטון האימפריה ה שהייתה בתהליכי שקיעה והתפורררות.

הממלכה הייתה ממוקמת דרום דרום-מזרחית ל בין  ל ושלטה בצפון מסופוטמיה ודרום מזרח  בין השנים 189 לפנה"ס-384 לספירה. בשנת 66 לספירה הפכה קורדואן למדינת חסות של  והמשיכה להיות בעלת בריתה עד 384 לספירה.חלק מההיסטוריונים מוצאים זיקה בין השם קורדואן לכורדים ולכורדיסטן המודרנית.

אחד מהעדויות המוקדמות לאזכור המונח "כורדים" מופיע במסמך סורי-נוצרי משלהי העת העת העתיקה. מסמך זה מתאר את קורותיהם של מס' קדושים נוצרים במזה"ת וביניהן . כאשר המרזבאן (מפקד צבאי) הפרסי שואל את  אבדישו למקום הולדתו, הוא משיב שלדברי הוריו הם היו במקור מהאזה, כפר באזור מסופוטמיה, אך הם נאלצו להגר משם בלחץ הפגאנים והתיישבו בתמאנון שלפי אבדישו שכנה ב"ארצם של הכורדים". תמאנון שוכנת צפונית בסמיכות לגבול המודרני העיראקי-טורקי, בעוד שהאזה ממקומת 12 ק"מ דרום מערבית ל המודרנית (אזור המחוז האוטונומי של הכורדים בצפון עיראק). במקום אחר באותו מסמך אזור הנהר  המקראי מזוהה גם כן כארץ הכורדים.

במאות ה10-11 התבססו באזור מס' ישויות מדיניות כורדיות: בצפון – שאהדיד (951-1174) (מזרח  בין הנהרות קור ואראקס), ראוואדיד (955-1221) (מרכזה בטיבריז ושלטה על כל אזרבייג'ן), במזרח חסנוויהיד (959-1015) (ב בין שאהריזור וחוזיסטאן), ואנאזיד (990-1116) (מרכזה בהולואן) ובמערב – מרוואניד (ממוקמת דרומית לדיאבקיר וצפונית לג'זירה).

כורדיסטן ב הייתה אוסף של מדינות עצמאיות ועצמאיות למחצה שכונו  והיו תחת השפעה פוליטית ודתית של פרס ו'. ההיסטוריה המקיפה של מדינות אלה ויחסיהן עם שכנותיהם מתוארת ב, טקסט שהועלה על כתב ב1597 על ידי הנסיך שאראף א-דין ביטליסי. ובו מתוארת ההיסטוריה של האמירויות: באבאן, סוראן, בדינאן וג'רמיאו (בעיראק של היום); בקראן, בוטאן ובדליס (בטורקיה) ומוקריאן וארדאלאן באיראן.

האזכור המוקדם ביותר בימי הביניים של המונח כורדיסטן מופיע בטקסט ארמני מהמאה ה-12 שנכתב על ידי . הוא מתאר קרב שהתרחש ב 1062 ליד  ו ומאזכר את השם "כורדיסטן" כמקום בו נערך הקרב. אזכור מאוחר יותר של השם מופיעה בטקסט ארמני של תפילות משנת 1200 ובטקסט -- שנכתב על ידי חמדואללה מוצאפי ב-1340.

במאות ה-16-17 חולקו אזורי המחיה של הכורדים בין האימפריות ה (אירנית) ו'. האירועים המשמעותי שהתרחשו היו  ב-1514 ו שאישררה רשמית את החלוקה של כורדיסטן בין האימפריות השונות - דבר שהוביל למעשה לאובדן העצמאות הכורדית.

בטרם  רוב הכורדים חיו בתחומי האימפריה העות'מאנית. לאחר קריסתה של האימפריה העות'מאנית, יצרו  מספר מדינות בתחומיה לשעבר של האימפריה, ובמקור לפי  כורדיסטן יחד עם  תוכננה להיות אחת מהן.

 ההשתלטות מחדש על אזורים שונים על ידי  ונושאים דוחקים אחרים גרמו למדינות ההסכמה לקבל את  שבו ניתן האזור לטורקיה והותיר את הכורדים ללא שלטון עצמאי. אזורים כורדיים אחרים הוקצו למדינות החדשות כמו  ו, תחת שני ההסכמים. גבולות אלו שורטטו עם יותר התייחסות לחלוקת משאבי ה, השפעה שבין הכוחות הקולוניאליים ולכדאיות מנהיגים ערביים תומכי בעלות הברית מאשר לתפוצה אתנית. טורקיה דרשה את צפון עיראק אך בעלות הברית היו יותר מודאגות בענייני נפט מאשר בענייני יציבות (אחת הסיבות העיקריות לעימותים ב וב).

אחרי  עשו הכורדים מס' ניסיונות להקים מדינה עצמאית בשטחי האימפריה העות'מאנית לשעבר.

 בין השנים 1919-1922 עשו הכורדים בצפון עיראק (שהייתה בשליטה בריטית) מס' ניסיונות להכריז על עצמאות אך הם דוכאו על ידי הבריטים. בספטמבר 1922 מונה שייח'  למושל מחוז כורדיסטן העיראקית, כתגובת נגד לחדירת הטורקים לאזור. באראזני התקומם נגד הבריטים והכריז על עצמו כמלך על .

ממלכת כורדיסטן החזיקה מעמד בין השנים 1922-1924 אך לבסוף הובסה על ידי הבריטים ופסקה להתקיים. בדיכוי המרידה נעשה שימוש נרחב בחיל האוויר הבריטי המלכותי וביולי 1924 החזירו הבריטים לידיהם את השליטה באזור.

במהלך שנות ה-20 וה-30 התרחשו מס' מרידות בהיקף נרחב בכורדיסטן הטורקית שבעקבותיהם הושם האזור תחת משטר צבאי ומס' גדול של תושבים כורדים נעקרו ממקומם. הממשלה הטורקית עודדה מתיישבים  ו להתיישב באזור על מנת לשנות את המאזן הדמוגרפי לרעת הכורדים. צעדים אלה הובילו לחוסר אמון ולקונפליקט מתמשך בין הכורדים לממשלה הטורקית.

ב-1927 פרצה מרידה כורדית במזרח טורקיה בעקבותיה הכריזו המורדים על הקמת . הרפובליקה נשלטה על ידי ועדה מרכזית בה היו חברים כורדים וארמנים. בספטמבר 1930 פלש לאזור הצבא הטורקי ודיכא את המרידה הרפובליקה פורקה והפסיקה להתקיים.

ב1945, בתום ,  על הקמתה של  בצפון מערב  שהייתה תחת כיבוש סובייטי. הסובייטים גיבו את המהלך ואף סיפקו לרפובליקה סיוע צבאי, אולם ב 1946 בעקבות לחצן של בעלות הברית נאלצו לסגת מאיראן. הרפובליקה שנותרה מבודדת וללא תמיכה בינלאומית נאלצה לבסוף להיכנע לאיראנים שפלשו לתוכה וב-15 בדצמבר 1946 חדלה להתקיים. למרות חיסול כמעט מוחלט של תנועה כורדית לאומית באיראן בשנת 1946, מספר מרידות כורדיות פרצו באיראן שלאחר מכן, הגדולה בשנת 1979. גם כיום "המפלגת לחיים חופשיים בכודיסטן"  במערב המדינה.

מאז הכורדים מחולקים בין מספר מדינות שונות שבכל אחת מהן הם מיעוט. כורדים רבים לחמו למען עצמאות או אוטונומיה, לעתים קרובות בכוח הזרוע. אך לא הייתה כל תמיכה מצד הממשלות האזוריות או מכוחות חיצוניים לשינויים בגבולות האזוריים. במערב  קיימת גולה גדולה למדי של כורדים שמשתתפת בחרדה לנושאים הכורדים, אולם רוב הממשלות במזרח התיכון אסרו על פעילות כורדית גלויה.

בטורקיה,  וסוריה ישנן קבוצות גרילה כורדיות, שידועות בתרבות הכורדית כ"", לחמו למען מדינה כורדית עצמאית. בצפון עיראק, פשמארגה לחמו נגד הממשלה העיראקית לפני ובמהלך  וכעת מפקחים על האזור הכורדי האוטונומי שם. ארגון גרילה נוסף, "" (PKK), נלחם בטורקיה, עיראק, סוריה ואיראן. ב-21 2011 הודיעו טורקיה ואיראן על תיאום מלחמה משותפת של שתי המדינות נגד הכורדים בצפון עיראק, בד בבד עם ההודעה של   על השלמת הוצאת  מ עד סוף 2011. במהלך פלישה של צבא טורקיה לצפון עיראק והתקפותיו מהאוויר באוקטובר 2011, נהרגו כ-50 מורדים כורדים.

צפון כורדיסטן הוא אזור גאו-תרבותי הממוקם בטורקיה. לאחר הסכם סוור (במהלכו חולקה האימפריה העות'מאנית) לא הייתה חזקה על המדינה הכורדית העצמאית והיא נשארה תחת שליטה טורקית. הנשיא הראשון של הרפובליקה הטורקית, מוסטפא כמאל אטאטורק, דיבר לעתים על "השיתוף פעולה הטורקו-כורדי" במהלך שנות העימות הלאומי כאשר הממשלה ב שלחה צוותים של מדריכים שאימנו מורדים כורדים, כדי שאלה ילחמו מאוחר יותר בחיילים בריטים תחת הסיסמה "ממלכת כורדיסטן". אולם לאחר שני עשורים, המיליטנטים הכורדים כמו ה-PKK המשיכו לדרוש עצמאות בדרכים אלימות והמאבק לעצמאות מטורקיה המודרנית הביא למותם של למעלה מ-30 אלף איש.

כורדיסטן ידועה בשפע המים והנהרות הרבים שזורמים בהרים אשר תורמים לאדמה פורייה, מים שופעים, טבע ציורי.הטבע ההררי בכורדיסטן, ההבדל בין הטמפרטורות בחלקים השונים, והעושר במים, הופכים את כורדיסטןלארץ של חקלאות ותיירות. בהרי כורדיסטן ירידות שלגים מרובות.המשקעים נעים בין 350 ל-600 מילימטרים בשנה במישור, ובין 700 ל-3,000 מילימטרים לשנה במישורים הגבוהים שבין ההרים.

הקהילה הוקמה ככל הנראה בימי  ובימי . רוב הקהילה היהודית בכורדיסטן ישבה באזור  ו של היום ופחות באזור  ו.

לאחר הקמת , הקהילה עלתה ברובה ל ב, וחלקה היגר למדינות אחרות.









ג'ורג' הרמן רות', ג'וניור (: .George Herman Ruth, Jr; 6 1895 – 16 1948), הידוע בכינויו: "Babe", "The Bambino" ו-"The Sultan of Swat", היה שחקן  ב' ה בין השנים 1935-1914. על פי סקרים רבים רות' מדורג כשחקן הבייסבול הטוב ביותר בהיסטוריה. מספר חבטות ה יחד עם אישיותו הכריזמטית האדירו את תדמיתו על רקע . רות' היה השחקן הראשון במייג'ור ליג להכות 60 חבטות הום ראן בעונת משחקים אחת (1927), שיא אשר החזיק מעמד לאורך 34 שנים, עד שנשבר בשנת 1961 על ידי '. במשך כל שנותיו כשחקן מקצועי היכה רות' 714 הום ראן, שיא שעמד משך 39 שנה, עד שנשבר על ידי  בשנת 1974. שלא כמו רבים מן החובטים רבי העוצמה, לרות' היה גם ממוצע מרשים בחבטות מוצלחות: 342 בסה"כ. הממוצע העשירי בטיבו בהיסטוריה של הבייסבול. 

רות' החל את הקריירה המקצוענית שלו בקבוצת  בה שיחק כפיצ'ר (מגיש) בין 1914 ל-1919, רות' היה המגיש המצטיין של הקבוצה והוביל אותה לזכייה בסדרת העולם ב-1916, במקביל להצלחה שלו כמגיש, החל להתבלט גם כישרונו כחובט, תקופה זו הייתה תקופה של שיפור בחומרים מהם היו עשויים כדור המשחק והמחבט, ורות' ניצל זאת היטב, ב-1919 הוא שבר לראשונה את שיא חבטות ההום ראנס בעונה והעמיד אותו על 29. 

בסוף 1919 עבר רות' ל בעסקה שנויה במחלוקת, לפי הנרטיב הפופואלרי כספי העסקה שימשו את בעלי הרד סוקס למימון הצגה ב. המעבר של רות' ליאנקיז הביא להתפתחות אחת היריבויות הגדולות ביותר בספורט האמריקאי, בין הרד סוקס ליאנקיז. כמו כן, החלה בבוסטון תקופת בצורת ממושכת של 86 שנה ללא זכייה בתארים, אשר כונתה בשם "קללת הבמבינו". 

ביאנקיז הפך רות' ממגיש לחובט פותח כבר בעונתו הראשונה בניו יורק חבט ל-54 הום ראנס, ושנה לאחר מכן, ב-1921 כבר השיג 59, ועלה למקום הראשון בטבלת החובטים, בעונתו השמינית בלבד בליגה. הוא הוביל את היאנקיז לזכייה ב-4 , כולל ב-1923 שנה בה זכה גם לתואר ה-MVP. 

בשנת 1936 היה רות' לאחד השחקנים הראשונים אשר שמם נחקק בהיכל התהילה הלאומי של הבייסבול. בשנת 1969 הוא נבחר לשחקן הבייסבול הגדול בכל הזמנים, בהצבעה שנערכה לכבוד 100 שנה לבייסבול המקצועי. ב-1999 נערך סקר של סוכנות Associated Press שבחר את הספורטאי הגדול ביותר במאה ה-20, רות' נבחר במקום השני לאחר '.

מעבר להישגיו המקצועיים, רות' שינה את פני הבייסבול המקצועי בארצות הברית. בזכות משחקו, עלתה בשנות ה-20 הפופולריות של המשחק בצורה חדה. אף אופיו של המשחק ראה שינוי הודות לתוצאות הגבוהות שהושגו לראשונה בזכות הצטיינותו במשחק.

מחוץ לשדה המשחק רות' נודע בתרומותיו הנדיבות למפעלי צדקה לצד אורח חייו הנהנתי, אשר איפיין את שנות ה-20 בארצות הברית, בטרם פרוץ . רות' הפך למושא הערצה בארצות הברית ואף שהלך לעולמו לפני שישה עשורים שמו עדיין נישא בפי רבים מחובבי הספורט בארצות הברית. בעקבות ביקורו ב בשנת 1934, שם שיחק במשחק הדגמה של כוכבי הליגה, נדבקה אף מדינה זו בקדחת הבייסבול, משחק הממשיך למשוך המונים ביפן עד היום.







אסקופטרה (ב: escopetarra) היא  הבנויה על בסיס  ומשמשת כסמל ל. המילה "אסקופטרה" היא  בספרדית של המילים "אסקופטה" (בספרדית: escopeta) שמשמעותה רובה ו"גיטרה" (guitarra) .

האסקופטרה הומצאה על ידי פעיל השלום ה סזאר לופז בשנת 2003. הרעיון לכלי המשולב עלה במוחו באספה לאחר  במועדון אל נוגל שב, שם הבחין בחייל האוחז ברובהו כפי שאוחזים בגיטרה. 

האסקופטרה הראשונה שנבנתה בשנת 2003 הורכבה מ' ו מדגם . 

לופז יצר בתחילה חמש אסקופטרות, ארבע מתוכן נתן במתנה - ל קולומביאני בשם חואנז, מוזיקאי ארגנטינאי בשם פיטו פאז, ל ולעיריית בוגוטה. את הגיטרה החמישית הותיר ברשותו ומכר אותה ב שנערכה ב למען קורבנות  . הגיטרה שאותה תרם לאומות המאוחדות הוצגה בבניין האו"ם בחודש יוני 2006 בעת ועידת האומות המאוחדות על פירוק נשק.

בשנת 2006 קיבל לופז מנציב השלום הקולומביאני 12 רובים נוספים מסוג  אשר הוצאו משירות. אף רובים אלה יומרו לכלי אסקופטרה ובכוונת לופז לתיתם למוזיקאים בולטים בעולם, ביניהם ,  ו וכן לאישים פוליטיים בולטים .





גאיוס סווטוניוס טרנקוילוס (בין 69-75 - אחרי 130) היה  ו .

הוא נולד בצפון אפריקה וחי שם זמן מה (לפי גרסה אחרת נולד ברומא למשפחה שמוצאה בצפון אפריקה). בראשית דרכו היה , אך עבר לכתיבה ספרותית והיה מקורב לסופר . סווטוניוס כיהן כמזכיר לענייני תרבות של הקיסר  ובין השנים 119 ל- 121 שימש מזכירו של הקיסר , אחד מ, שבתקופתם הייתה פריחה ל ול ברומא. הוא הודח ממשרתו אצל אדריאנוס כנראה עקב פגיעה בכבוד אשת הקיסר והקדיש עצמו לכתיבת ספרים. 

סווטוניוס חיבר ספרים רבים,  ומחקרים בתחומי לשון ומדעי הטבע. ביניהם ספר על אנשי רוח רומים ידועים אשר רק חלקים מצוטטים ממנו שרדו. 

ספרו הידוע ביותר הוא "חיי שנים-עשר הקיסרים" (De Vita Caesarum), הספר, שהופיע לראשונה ברומי בשנת 120 לספירה, כולל  מקוצרות של ה הרומאי האחרון ואחד-עשר  הראשונים, והם:

הספר הוא ספר קריאה ומקור לחקר תקופת האימפריה הרומית. כפי הנראה בעת ששימש מזכירו של אדריאנוס היו גנזכי המדינה הרומית פתוחים בפני סווטוניוס, וניתנה לו גישה למסמכים אישיים הנוגעים לחיי הקיסרים. סווטוניוס עשה בחומר זה שימוש, לפחות לגבי שתי הביוגרפיות הראשונות. הביוגרפיות שכתב מתמקדות בחייהם האישיים של נשואי כתיבתו, ורק לאחר מכן בחייהם הציבוריים. המדובר באוצר בלום של מידע, הגולש לעתים לרכילות אנקדוטלית, שאין ספק שלא היה משתמר ללא פעולתו של סווטוניוס. הקורא את הספר חש שהוא מכיר אישית את הקיסרים, על מעלותיהם וגחמותיהם, ולעתים טירופם ופשעיהם. עם זאת אין המדובר ברכילות גרידא, כי אם בספר שהוציא מתחת ידו סופר מוכשר ומיומן המסוגל להתעלות לרמת כתיבה גבוהה כאשר הנושא מחייב אותו לכך, כגון בתיאור מותו של קיסר.

הספר השפיע על הכתיבה ההיסטורית במשך שנים רבות, ולאחריו הייתה נטייה להיסטוריונים הרומים לתת לכתביהם צורה ביוגרפית.

ספרו ראה אור בתרגום עברי בשתי מהדורות:





בתי אוּנגָרִין (מ ל: בתי הונגריה) היא  במרכז , המהווה כיום חלק מן המתחם המורחב של שכונת .

השכונה נוסדה בשנת 1891 והיוותה חלק מתנופת ההתפשטות הרחבה שאפיינה את העיר באותה העת כחלק ממגמת . בשנת 1890 קרא רבה של ירושלים, הרב  למנהלי ה להקים שכונות מחוץ לחומות, עקב הצפיפות הרבה שהייתה ב.  שהיה העשיר מבין הכוללים רכש קרקע סמוך לשכונת  ובנה את שכונת "אונגרישע הייזער" (בתי הונגרים) שיועדה ליהודים עניים יוצאי הונגריה. בשנת 1898 כבר היו בשכונה 35 בתים שכללו מאות דירות.

השכונה ממוקמת מצפון לשכונת , וממזרח ומדרום לשכונת . מצפון לשכונה ממוקמת שכונת . לאחר  ב-1948 סומן הגבול בין ישראל ו בצמוד לבתי השכונה ממזרח. באחד מגגות הבתים הוצבה עמדה של צה"ל אשר צפתה אל "" ושכונת ' ', עד .

בשכונה נבנו "ישיבת חתם סופר" שנועדה למקום לימוד ל השכונה ו"ישיבת כתב סופר" לתושבים שלא השתייכו לתנועת החסידות. כמו כן נבנו , , , ,  שכונתי ומשרדים להנהלת הכולל.

אוכלוסיית בתי אונגרין היא הומוגנית וסגורה ומתגוררים בה חרדים חסידיים ממוצא הונגרי. חלק גדול מתושבי השכונה הינם חסידי , , ו. 

בשכונה ממוקמים מוסדות , שמרבית חסידיה מתגוררים בשכונה. ממזרח לשכונה ממוקמת הישיבה הגדולה של חסידות תולדות אהרון. 

מאז הוקמה ועד היום, כמעט ולא השתנו פני השכונה והמראה הציורי שלה מזכיר  יהודי במזרח אירופה. בשנת 2010 עברה השכונה שיפוץ וחידוש במסגרת פרויקט שיקום שכונות של  אך מראה השכונה נשמר בקפדנות. זהו מיתחם הבנוי בצורת  אשר שתי צלעותיו הם בניני מגורים ארוכים בני 4 קומות הבנויים לאורך כ-65 מ'. הבסיס למשולש הוא  המשמש כמקום של לימוד ו. בתווך, בין צלעות המשולש - חצר גדולה ומרוצפת, רוחשת חיים, בה עוברים תושבי השכונה, ילדים משחקים, וחבלי כביסה נמתחים לאורכה. פתחי הדירות בבנינים פונים אל החצר הפנימית וכך גם המעבר ביניהן נבנה עם מעקה הפונה לחצר.

למרות מגוון החסידות שאליהן משתייכים תושבי בתי אונגרין, מרבית השכונה מאוכלסת על ידי חסידים מחסידות תולדות אהרן, וזאת מרצון לחיות במקום סגור ומבודד הממוקם בתוככי שכונת מאה שערים שגם היא מהווה מעוז מגורים לאנשי חסידות תולדות אהרן.









פינקברי (Pinkberry) היא רשת  לממכר  שמרכזה ב' שב. החנות הראשונה נפתחה ב 2005 על ידי שני ם ממוצא  בשם היי קיונג (שלי) הואנג ובן זוגה יאנג לי. במרץ 2008 היו ברשת 43 סניפים, 34 מהם בדרום קליפורניה ותשעה בעיר . בנובמבר 2012 היו לרשת 220 סניפים ב-17 ארצות.

התוכנית המקורית של הואנג ולי הייתה להקים  בסגנון  בשם Huntley Drive ב, . אולם לאחר שהעירייה סירבה להעניק להם רישיון למכירת  הם פנו לתוכניתם החלופית להחייאת ה - מוצר שזכה להצלחה בעיקר מאמצע  ועד תחילת -20. החנות הראשונה נפתחה בינואר 2005. בתוך זמן קצר השתרכו תורים ארוכים בחנות, ובעקבות זאת נכתבה עליה כתבה אוהדת ב' תחת הכותרת "הטעם שהניב 1,000 "" (the taste that launched 1,000 parking tickets). 

החנות השנייה נפתחה כעבור יותר משנה וחצי, ב 2006. מאז נפתחו עוד סניפים רבים בקליפורניה ובניו יורק. ב-16 2007 השקיעה קרן מוורון של מייסד רשת   הווארד שולץ 27.5 מיליון  בפינקברי. מטרת ההשקעה הייתה להאיץ מהלך של התרחבות לכל רחבי ארצות הברית. 

בעקבות הצלחתה של הרשת קמו לה מתחרים רבים באזור קליפורניה. במקרה אחד גלשה התחרות להגשת  על ידי בעל חנות מתחרה (קיוויברי) כנגד לי בגין איומים, ובהגשת  על ידי פינקברי כנגד אותו מתחרה בגין העתקת  והפרת . בשנת 2007 הוגשה כנגד פינקברי תביעה בטענה להטעיית הצרכנים, משום שלאור כמות  הים במוצר שנמכר על ידה לא ניתן לכנותו "יוגורט" על פי התקנות של מחלקת המזון והחקלאות של קליפורניה.

חנויות הרשת  באופן שנועד למתג את פינקברי כרשת עכשווית-אופנתית. ה בחנויות עוצב על ידי , ועל התאורה הופקדה חברת לה-קלינט. הקירות צבועים במגוון צבעים ורצפת הסניפים זרועה חלוקי נחל.

תחילה כלל ה של פינקברי שני טעמי פרוזן יוגורט בלבד: בסיסי ו. מאוחר יותר הצטרף טעם שלישי - . המוצר נמכר בשלושה גדלים - קטן (5 , כ-140 ), בינוני (8 אונקיות, כ-230 גרם) וגדול (13 אונקיות, כ-370 גרם). בכל אונקיה יש 25 , 5   ו-0% . בנוסף לכך מוצעים בסניפי הרשת "ברד" (shaved ice) עם פירות או תה ירוק, ושייקים (smoothies).לפרוזן יוגורט ניתן להוסיף  (כגון ,  ו), , ים, שבבי , ,  ועוד. הרשת נוהגת להציע תוספות מיוחדות לזמן מוגבל בים ובתקופת ה.





פריץ קולבה (25 1900 - 16 1971) היה   אשר הפך ל החשוב ביותר לטובת  במהלך .

קולבה הועסק כדיפלומט זוטר על ידי משרד החוץ הגרמני לפני מלחמת העולם השנייה ושובץ ב וב, שם סייע לנרדפי הנאצים בהכנת  מזויפים. סירובו להצטרף ל הביא להצבתו בתפקיד פקידותי זוטר ב החל מ-1939. בסביבות  1941 הוא הפך נחוש לסייע באופן פעיל בהבסת ה. אולם היה זה לא לפני 1943 כשהתעוררה הזדמנות, כאשר עמית אנטי נאצי העביר אותו למשרה רמה יותר, של בלדר דיפלומטי. ב-19 1943 הופקד בידו שק דיפלומטי אותו הוא היה אמור לשאת ל, . בשהותו שם, הוא ניסה להציע מסמך  סודי ל ה. הבריטים סירבו לו, אז הוא ניסה את מזלו אצל האמריקאים, בתיווך של חבר יהודי, איש משרד החוץ הגרמני בעבר. האמריקאים החליטו לתת צ'אנס לעניין. ב-1944 הם הבינו שיש להם ביד סוכן מהמעלה הגבוהה ביותר. הוא קיבל את שם הקוד "ג'ורג' ווד". מפעילו ב-OSS (, הגוף שקדם ל-CIA) היה . בסך הכל, עד סוף המלחמה, הוא העביר 2,600 מסמכים, בין היתר על הפשעים שביצעו הכוחות הגרמניים ועל רצח . מאוחר יותר הוא תואר על ידי ה-CIA כ"מרגל החשוב ביותר במלחמה".הוא סיפק פרטים אודות: 

דיווחיו של קולבה אודות  בברלין וניתוחיו האישיותיים זכו להוקרה מיוחדת מצד האמריקאים. 

ב-1949 ניסה קולבה להתיישב בארצות הברית אך לא הצליח למצוא עבודה הולמת. ב-1951 ניסה להתקבל שוב למשרד החוץ גרמני, אך נדחה, על ידי דיפלומטים בעלי עבר נאצי. בסופו של דבר מצא קולבה עבודה כנציג של חברה אמריקנית ל חשמליים.קולבה נפטר מ בברן, ב-1971.



תתארו לכם הוא להיט של  מתוך אלבום העשרים ושניים שלו "" (2007).

השיר באורך של 3:45 דקות, הולחן על ידי שלמה ארצי ונכתב על ידי שלמה ארצי.

הקליפ הופק על ידי חברת הינדלר הפקות ונצפה ביוטיוב למעלה משלוש מיליון ומאה אלף פעמים (נכון ל 2013).לשיר בוצע קאבר על ידי משתתפי התוכנית  בעונה הראשונה שלה. 

בשנת 2013 יצא אוסף משולש הכולל קאברים מחודשים ובצועים ישנים לשיריו של שלמה ארצי בשם "-".





ארד שרון (נולד ב-1956),  י.שרון, נכדו של האדריכל בוגר בית ספר ה -  ובנו של האדריכל , למד אדריכלות בביה"ס לאדריכלות ה-A.A. ב.

שרון תכנן את בניין עירית , בניין המיון חדש במרכז רפואי אסף הרופא ב, בניין נשים ויולדות במרכז רפואי ע"ש סורוקה ב, בניין האודיטוריום של המרכז רפואי הדסה עין כרם, וכן את המגדל לקרדיולוגיה של המרכז הרפואי תל אביב ע"ש סורסקי ב. 

שרון עסק גם בפיסול סביבתי ועיצב (יחד עם האדריכלות נועה לב) את תאורת 7 שוברי הגלים של תל אביב, ו-3 קירות זכוכית בבית החולים הדסה עין כרם.

שרון עוסק כיום בהוראה בפקולטה לאדריכלות ב, הוביל את הכנת תוכנית המתאר של העיר , וכתב מספר מאמרים שהתפרסמו בעיתון "אדריכלות ישראלית" ובמגזין "ארכיטקטורה". כיהן פעמיים בחבר השופטים בתחרות פרס רכטר לאדריכלות ומשמש באופן קבוע כשופט בפרויקטי הגמר של הטכניון במסגרת פרס עזריאלי לאדריכלות.





אסטונים (ב: eestlased) הם עם אוגרו-פיני ששורשיו ב, אשר דובר את השפה ה כ ומהווה רוב ב. בשנת 2007 התגוררו ב כ- 940,000 אסטונים, כאשר לצדם מתגוררים כ- 400,000  שמהווים מיעוט לאומי במדינה. 

בתקופה ש הייתה חלק מ (1710-1917), אסטונים רבים קיבלו חלקות-אדמה באזור של , ב וב. בכל מקום שהאסטונים התיישבו הם שמרו על שפתם, על דתם ועל תרבותם. חלק מהכפרים שהאסטונים הקימו, קיימים עד ימיינו, כמו, למשל, הכפר אסטו-סדוק (Esto-Sadok) באזור ',שברוסיה (על-יד הגבול עם ) והכפר אסטו-חגינסקויה (Esto-Khaginskoye) ב.

ב-14 1941, כשנה לאחר סיפוחה של אסטוניה ל, כ- 10,000 אסטונים גורשו לסיביר על ידי השלטון הסובייטי. בשנת 1944 אסטונים רבים, שחששו מצבא ברית המועצות המתקרב ומהדיכוי הצפוי מצד השלטון הסובייטי, היגרו ל,  ו. האסטונים המשיכו לשמור על השפה ה ועל התרבות שלהם גם בגלות והקימו לשם-כך בתי-ספר ומרכזי-תרבות. בחודש מרס 1949 כ- 40,000 אסטונים (רובם נשים וילדים, שחלקם מתו בדרך) גורשו לסיביר על ידי השלטונות של ברית המועצות, כפעולת הפחדה, שיועדה להפחית את ממדי-הסיוע ושיתוף-הפעולה של האזרחים עם הפרטיזנים (ב: metsavennad,"אחיי-היערות"), שהסתתרו ביערות ונלחמו בכוחות הביטחון של ברית המועצות. 

באפריל 1988 נוסדה באסטוניה מפלגת "החזית האסטונית העממית", עם מצע עצמאי. המועצה העליונה של הרפובליקה נהפכה לגוף המחוקק, ורשות זו הכריזה על ריבונות בתאריך 16 1988 וחוקקה חוק עצמאות כלכלית, חוק שהעניק לאסטונית מעמד של שפה רשמית וחוקי הצבעה מקומיים וממלכתיים. שנה לאחר מכן התרחב הספקטרום הפוליטי באסטוניה ונוצרו מפלגות חדשות. אסטוניה ערכה בחירות חופשיות למועצה העליונה ב־18 1990. כל האזרחים היו זכאים להשתתף בבחירות, בכללם 50,000 החיילים הסובייטים שנמצאו בתחומי אסטוניה. החזית העממית, שהייתה מורכבת ממפלגות שמאל ומרכז, צברה רוב פרלמנטרי. במאי 1990 הוחלט לשמור את השם "רפובליקת אסטוניה" ורק חוקי אסטוניה הוכרזו כתקפים. אחרי יותר משלוש שנות משא ומתן, ב־31 1994, עזב צבא הפדרציה הרוסית את אסטוניה, ומאז הייתה למדינה עצמאות מלאה.

השפה האסטונית דומה לשפה ה והנה קרובה-רחוקה של השפה ה. 

רוב האסטונים הם נוצרים- במוצאם, אך יש גם נוצרים-אורתודוקסים (ראה ),  ו. בימינו רק אסטונים מעטים מצהירים על זיקתם לדת ושיעור המבקרים בכנסיות באופן קבוע לא עולה על 7% .







רבי דון יצחק בן יהודה אַבְּרַבַנְאֵל נפטר בשנת 1508









משה גרטל (נולד ב-1946) הוא  עבר, אלוף  ושיאן ישראל בשחייה, בכל המשחים בסגנון חופשי. החזיק בשיא הישראלי במשחה היוקרתי ל-100 במשך 7 שנים. בעל מדליית כסף מ ומדליות זהב מה. הוא , והיה שדר  וכתב ב עד ליציאתו לפנסיה ביוני 2013.

גרטל נולד ב וגדל ב. הוא התחיל לשחות בגיל 8. התאמן בקבוצת השחייה של  תחת הדרכתו של המאמן  (יוז'ו). הוא   בקיבוץ משנות העשרה ועד העשרים, ביחד עם חבורה של חמישה חברי קיבוץ כהשלמה לשחייה ותפעול הגוף. בקיבוץ עבד שמונה שנים ב ים וחליבתן. 

באליפות ישראל בשחייה שנערכה בבריכת ב ב באוקטובר 1963 קבע גרטל במשחה 1500 מטר, מחוץ לתחרות, שיא ישראלי חדש של 19:59.0 דקות והיה לשחיין הישראלי הראשון ששחה משחה זה מתחת ל-20 דקות.

גרטל נסע ל, ב באוגוסט 1964 לאימוני שחייה במשך חמישה שבועות, במסגרת ההכנות ל. בתחרות שחייה שנערכה באוניברסיטה הוא קבע במשחה ל-400 מטר חופשי שיא ישראלי חדש של 4:38.1 דקות. לאחר שחזר ממחנה האימונים ב ולא נכלל במשלחת לאולימפיאדה, באליפות ישראל בשחייה שנערכה ב ב הוא זכה ב-4 מדליות זהב, במשחה ל-100 מטר חופשי בתוצאה של 59.5 שניות, במשחה ל-400 מטר חופשי בתוצאה של 4:39.3 דקות ובמשחה שליחים 4x200 מטר חופשי כשחיין ראשון קבע שיא ישראלי חדש של 2:08.7 דקות.

בתחרויות השחייה של המכביה ה-7 שנערכו בבריכת  ב ב ב 1965 לעיני 1500 צופים, זכה גרטל במדליית כסף במשחה שליחים 4X200 מטר חופשי ביחד עם ,  ורבס בשיא ישראלי חדש של 8:55.5 דקות. בנוסף, הוא סיים במקום החמישי במשחה ל-400 מטר חופשי בתוצאה של 4:41.5 דקות. חודש לאחר מכן, באליפות ישראל בשחייה שנערכה בבריכת בת גלים, בחיפה ב זכה גרטל במדליית זהב במשחה ל-400 מטר חופשי בשיא ישראלי חדש של 4:35.1 דקות (שיאו הקודם עמד על 4:36.6 דקות), במדליית כסף במשחה ל-100 מטר חופשי בתוצאה של 59.3 שניות, אחרי  שקבע תוצאה איכותית של 58.9 שניות. בשלב המוקדמות קבע גרטל שיא ישראלי חדש של 58.8 שניות. במשחה שליחים 4x200 מטר חופשי כשחיין ראשון קבע גרטל שיא ישראלי חדש של 2:08.1 דקות (שיאו הקודם עמד על 2:08.3 דקות). בנוסף, הוא זכה בשתי מדליות זהב במשחי השליחים עם שיאים ישראלים חדשים לאגודות.

באליפות ישראל בשחייה שנערכה בבריכת "בת גלים", בסוף ספטמבר 1966 לעיני 5000 צופים, זכה גרטל ב-3 מדליות זהב במשחים האישיים. במשחה ל-100 מטר חופשי בשיא ישראלי חדש של 57.4 שניות, ובכך היה לשחיין הישראלי הראשון ששחה מתחת ל-58 שניות. במשחה זה נישבר השיא 3 פעמים בשלב המוקדמות, קודם על ידי ', אחר כך על ידי גרטל 58.4 שניות ולבסוף על ידי מלמד 58.2 שניות. במשחה ל-400 מטר חופשי בשיא ישראלי חדש של 4:32.2 דקות ובמשחה ל-200 מטר חופשי בשיא ישראלי חדש של 2:07.3 דקות (שיאו הקודם עמד על 2:07.5 דקות).

ב שנערכו ב ב אותה שנה זכה גרטל במדליית כסף במשחה שליחים 4x100 מטר מעורב ביחד עם ,  ו בשיא ישראלי חדש של 4:18.4 דקות. במשחה ל-100 מטר חופשי סיים גרטל במקום הרביעי בתוצאה של 57.6 שניות לאחר שפתח לאט משום שפסל בזינוק השני. בשלב המוקדמות קבע גרטל שיא ישראלי חדש של 56.7 שניות ועלה מהמקום השני, תוצאה זו הייתה מספיקה למדליית כסף. למשחה 200 מטר חופשי גרטל איחר בגלל פקק תנועה ולכן לא השתתף בגמר. גם  החמיצה את משחה הגמר שלה, אך מלמד הצליח ברגע האחרון להגיע למשחה שלו.

באליפות ישראל בשחייה שנערכה בבריכת "בת גלים" בספטמבר 1967 זכה גרטל במדליית זהב במשחה ל-1500 מטר חופשי בשיא ישראלי חדש של 18:31.9 דקות (שיאו הקודם עמד על 18:44.5 דקות). תוך כדי משחה זה, הוא שיפר עוד שני שיאים ישראלים, במשחה ל-800 מטר חופשי בתוצאה של 9:44.1 דקות ובמשחה ל-1000 מטר חופשי בתוצאה של 12:15.4 דקות.

באליפות ישראל בשחייה שנערכה בבריכת "בת גלים", בספטמבר 1968 כתחרות אחרונה לקביעת המינימום ל זכה גרטל במדליית כסף בלבד, במשחה ל-200 מטר חופשי בתוצאה של 2:05.7 דקות, אחרי  הצעיר (2:05.5 דקות). לאחר מכן, במשחה שליחים 4x200 מטר חופשי, קפץ גרטל ראשון וקבע תוצאה של 2:04.5 דקות, שהייתה טובה מהמינימום האולימפי. ההחלטה אם ישתתף באולימפיאדה הייתה נתונה לוועד האולימפי, וזה קבע כי גרטל לא עמד במינימום הנדרש להשתתפות ב, למרות שקבע פעמיים תוצאות טובות מהמינימום. 

בתחרויות השחייה של המכביה ה-8 שנערכו בבריכת השחייה "גלי גיל" ב לעיני אלפי צופים, בסוף  1969 זכה גרטל במפתיע במדליית זהב במשחה ל-400 מטר חופשי.

גרטל עזב את הקיבוץ לטובת לימודי  ב', ארצות הברית במשך 7 שנים. כשחזר לארץ החל לעבוד ב. בנוסף, עבד כ למשקה "אוזו מטקסה" ודגמן עם . בערוץ הראשון שידר גרטל אירועי ספורט ובהם תחרויות שחיה באולימפיאדות ובאליפויות עולם, עד ליציאתו לפנסיה ביולי 2013.

גרטל התחתן בגיל 40. הוא נשוי לרחל שלו גרטל, ת ב ב, ואב לשלושה.

גרטל משתתף בתחרויות שחייה למסטרס (גילאי 25 ומעלה). הוא מחזיק בשיאי ישראל רבים למסטרס בגילאים השונים.

באליפות אירופה בשחייה למסטרס שנערכה ב באוגוסט 2007 זכה גרטל במדליית ארד במשחה ל-400 מטר חופשי לגילאי 60-64 בתוצאה של 5:17.52 דקות. 

באליפות העולם בשחייה למסטרס שנערכה ב ביוני 2012 זכה גרטל במדליית הזהב במשחה 400 מטר חופשי לגילאי 65-69 בתוצאה 5:13.78 דקות, מאית אחת לפני ג'יימס דלסי האמריקאי. בנוסף זכה במדליות כסף במשחים ל-800 ו-200 מטר חופשי.









אומברטו אקו (ב: Umberto Eco) (נולד ב-5 1932) הוא , ,  ו .

אקו נולד בעיר  במחוז  שבצפון . ילדותו עברה עליו בערי צפון איטליה, בימי המאבקים הרצופים בין ה ובין אנשי "" תומכי ה האיטלקי. עבודת הדוקטורט שהגיש לאוניברסיטת  התמקדה באסתטיקה של . בתחילת -60 של -20 היה מעורב בארגונים אמנותיים וספרותיים שונים, ועבד בערוצי  (בתקופה זו היה ממחברי השאלות לתוכניות ה של הטלוויזיה האיטלקית, והחל לפרסם את הטור "היומן הקטן" ביומון "Il Verri"). 

אחד מפרסומיו הראשונים, "היצירה הפתוחה" (Opera Aperta ,The Open Work), דן בהבחנות שבין מרחבי משמעות שנוצרים בטקסטים: אקו מבחין בין טקסטים "פתוחים" שמעודדים קיום פרשנויות רבות (כגון "" של ' '), לבין טקסטים "סגורים" שמכוונים את הקורא לעבר טווח מצומצם של משמעויות (כגון "" של ). עבודה זו קירבה את אקו אל קבוצת היוצרים האיטלקיים Gruppo '63 שהתעניינה ביכולת ליצור מרחב קומבינטורי של הבעות ביצירה ספרותית ופלסטית (בדומה לחבורת Oulipo הצרפתית).

עיסוקיו של אקו בתחומי התקשורת מסמנים את המעבר שחל בכתיבתו האקדמית. עבודותיו הבאות, ובעיקר "תפקידו של הקורא" (The Role of the Reader) ו"תאוריה של ה" (Theory of Semiotics) הן ניסיון ליצירתן של מתודות כלליות לניתוח טקסטים, ללא הבחנה בין "תרבות גבוהה" ו"נמוכה". מתקופה זו זכו למעמד מיוחד בעיקר שני חיבורים: הניתוח הסטרוקטורלי של סרטי ' וההקדמה שחיבר אקו עבור הוצאתו האיטלקית של ה .

גישתו הטקסטואלית של אקו יוצרת דו-שיח עם התאוריה האסתטית מבית מדרשו של ' (Croce) ועם השתלשלויותיה ההיסטוריות, בעיקר אלו שבאו לביטוי בתנועת הביקורת החדשה. עבור אקו, משמעותו של טקסט אינה נקבעת על ידי הטקסט "כפי שהוא לעצמו". עם זאת, הדגש שהושם על ידי התאורטיקנים של הביקורת החדשה על מרחב משמעויות ופרשנויות מקבילות הוא רכיב חשוב בתאוריות של אקו: עבורו הקורא מייצר פרשנות, או פרשנויות, מתוך המרחב האופייני שהטקסט מכונן. 

בספרו "בחיפוש אחר השפה המושלמת" הביע תמיכה בשפה הבינלאומית , אם כי אינו דובר אותה.

חיבורים מאוחרים יותר מסמנים מעבר נוסף בכתיבתו של אקו - מפתיחתו של הטקסט לחופש פרשני פונה אקו אל הדרכים שבהן הטקסט יוצר צמצום מבני של דרכי הקריאה האפשריות ("פרשנות ופרשנות יתר" - Interpretation and Over-Interpretation). כדי לבסס עמדה זו נדרש אקו ל"קורא האידאלי", קורא שמשחזר מערכות קשרים מקסימליות בפרשנותו לטקסט. אקו מגבה את מחקריו אלו בהתעמקות במכניזמים "עודפים" של קריאה ובפרשנויות "פרנואידיות", כאשר בכך הוא מציב גבולות לחופש הקריאה. במסגרת זו עורך אקו מחקר היסטורי ותאורטי של ההנחות הפרשניות העומדות בבסיסן של פרשנויות "לא-לגיטימיות", כפי שאלו משתקפות בכתבים אוקלטיים ובטקסטים עם אג'נדות פוליטיות חריגות. 

הדים לעבודותיו התאורטיות של אקו מצויים גם בסוגת הכתיבה הבאה שבה התנסה - הרומן הספרותי. ה הראשון של אקו, "" (1980; Il Nome della Rosa), הפך להיות לרומן האיטלקי הנמכר ביותר באיטליה ומחוצה לה. על ספר זה זכה בפרס הספרותי האיטלקי הבכיר  (Premio Strega), המקביל ל בשפה האנגלית וגם בפרס מדיצ'י כספר הטוב ביותר ב-1982 ( הסופר האיטלקי ' זכה בפרס זה ב-1970). רומן זה הוא המשך אינטגרלי לכתיבתו האקדמית של אקו: הנושאים העיקריים ברומן מתמקדים בהקבלה בין הבלש ובין הקורא, ובדרכם של השניים לכפות על המציאות, או על הטקסט, ים "מוגזמים". הרומנים הנוספים של אקו, "", "האי של יום האתמול" ו"באודולינו" ביססו את מעמדו כאחד מהסופרים העולמיים המובילים לקראת סוף -20.

אקו מכהן כראש החוג ל של , שימש כיושב ראש איגוד הסמיוטיקנים העולמי, וממשיך לפעול בתחומי ה וה.



מכּתביו:

על כתביו:



ב, איסור בישולי גויים או בישולי נוכרים  הוא איסור לאכול דברים שנתבשלו על ידי ים. האיסור חל גם כאשר הגוי בישל דברי מאכל  בכלים כשרים. 

איסור בישולי גויים אינו מן התורה, אלא הוא איסור . סיבת האיסור היא משום "חתנות" (יחסי חיתון), כלומר כדי למנוע קשרים ידידותיים מדי, העלולים להביא ל. יש שכתבו כי האיסור נגזר כדי שיהודי לא יהיה רגיל לאכול אצל הגוי, וכך הוא עלול להגיע לידי אכילת .

האיסור חל גם על מאכלים שנעשה בהם  או  על ידי גוי. לעומת זאת, מאכל שהוכשר על ידי גוי ב,  או  – אינו בכלל האיסור. פת שנאפתה על ידי גוי אינה כלולה באיסורי בישולי גויים, אלא באיסור , שלו דינים שונים.

בתלמוד מובאות שתי מימרות בשם האמורא , כאשר כל מימרא נשנתה ב אחר. ב אמרו, שהאמורא רב  אמר בשם רב: "כל הנאכל כמות שהוא חי (כלומר: כל מאכל שנוהגים לאוכלו גם ללא בישול) – אין בו משום בישולי  (ומותר לאוכלו גם אם נתבשל על ידי גוי)", בעוד שב אמרו שרב שמואל בר רב יצחק אמר בשם רב: "כל שאינו נאכל על שולחן מלכים ללפת בו את הפת (כלומר: כל מאכל שאנשים חשובים ומכובדים אינם נוהגים לאוכלו) – אין בו משום בישולי עובדי כוכבים". רוב הראשונים קבעו שהלכה כשתי המימרות הללו להקל, ולכן כל מאכל שנאכל חי, או שאינו עולה על שולחן מלכים – אין בו משום בישולי גויים. ה" (שם) הסביר את טעם הדבר, שמאכלים שאינם עולים על שולחן מלכים – אינם חשובים, ואין אדם מזמין את חברו כדי לאכול עמו ממנו, ולכן אין חשש שאכילת מאכלים אלו שנתבשלו על ידי הגוי – תביא לידי חיתון עימו. גם דבר שנאכל כשהוא חי הותר מטעם זה, שאין אדם מזמין את חברו לאכול עימו ממנו. 

דברים שלא נהוג לאוכלם כשהוא חיים, כגון  ו,  ומיני  – אסורים באכילה אם נתבשלו על ידי גוי, אבל דברים שנהוג לאוכלם כשהם חיים, כגון  ו, שנתבשלו על ידי גוי – מותרים. מעמדו של המאכל אינו נקבע על ידי כל אדם ואדם, אלא לפי מנהג האכילה המקובל באותו מקום. תבשיל שיש בו תערובת של דבר הנאכל חי ודבר שאינו נאכל חי – דינו נקבע על פי העיקר; אם העיקר הוא מדבר שנאכל חי – הוא מותר, ואם העיקר הוא דבר שאינו נאכל חי - הוא אסור.  אם הדבר שנאכל חי והדבר שאינו נאכל חי שווים בכמותם ("מחצה על מחצה") – התערובת מותרת, כיון שאיסור בישולי עכו"ם הוא איסור קל.

דברים שאין נהוג לאוכלם בסעודות חשובות של אנשים חשובים – אין בהם משום איסור בישולי גויים. דין זה תלוי גם הוא במנהגי האכילה המקובלים, והוא עשוי להשתנות במהלך הזמן.

יש שכתבו שכאשר הגוי מבשל בביתו של היהודי – אין בתבשיל איסור, משום שבאופן זה אין לחוש ליחסי חיתון; אולם  חלק על דעה זו,, וכך נתקבל להלכה. עם זאת, יש הסוברים שניתן לסמוך על דעה זו בדיעבד.

כאשר חלק מהבישול נעשה על ידי יהודי, כגון שהיהודי ערבב את התבשיל בעת בישולו, או שהיהודי הניח את התבשיל על האש – התבשיל מותר, גם אם כל שאר הבישול נעשה על ידי הגוי. הפוסקים נחלקו במקרה שהיהודי רק הדליק את האש, ואילו הגוי הניח את התבשיל על האש ועסק בבישול עד סיומו. לדעת ראשוני , ובעקבותיהם ה – הנחה על האש אינה מספיקה, והתבשיל אסור (וכך נוהגים הספרדים) ואילו ראשוני , ובעקבותיהם ה", מקלים וסוברים שהתבשיל מותר. 

לשאלה זו השלכות במתן  לבתי מזון בזמננו, שכן בבתי מזון רבים (אף בישראל, וכל שכן במקומות אחרים), עובדי המטבח אינם יהודים. בדרך כלל, בבתי מזון הנתונים תחת השגחה מהודרת יש  בכל שעות העבודה, והוא מניח את המאכלים על האש, כדעת השולחן ערוך. לעומת זאת בהכשרים רגילים נוהגים להסתמך על הדעה המקילה – לפיה די בהדלקת האש על ידי יהודי. כמה מפוסקי זמננו הורו שניתן לתת הכשר לבית מזון שהבישול בו נעשה על ידי גויים, ורק הדלקת האש נעשית על ידי יהודי, אף שחלק מהאוכלים והקונים הם בני , המחויבים לפסיקתו המחמירה של השולחן ערוך, וזאת משום שבמקרה זה ניתן לצרף שיקולים נוספים להיתר, כמו הדעה שדבר שהתבשל על ידי גוי בבית ישראל – מותר (ראו לעיל).

כלים שגוי בישל בהם – נאסרים בשימוש, כמו כלים שבישלו בהם איסורים אחרים, עד שיוכשרו על ידי . עם זאת, יש קולא מיוחדת בהכשרת כלים שנאסרו על ידי בישולי גויים (משום שמדובר באיסור שאין לו יסוד ב) – אם גוי בישל בכלי חרס, ניתן להכשירם על ידי עריכת הגעלה שלש פעמים, למרות שבאיסורים אחרים לא ניתן להכשיר כלי חרס.





ריף אנדרו לפרנץ (ב: Raef Andrew LaFrentz; נולד ב-29 1976 בעיירה המפטון שב) הוא  המשחק בליגת ה-NBA עבור קבוצת .

לפרנץ, שיחק 4 שנים בקבוצת הכדורסל של אוניברסיטת , (בין השאר לצידו של ), ונחשב לאחד השחקנים הבולטים שלה בכל הזמנים. נבחר על ידי ה ב 1998, כבחירה השלישית בסיבוב הראשון. לפני שהגיע ל שיחק גם ב וב. לאורך הקריירה שלו לפרנץ תרם בממוצע 10.3 נק', 6.2 ריבאונדים, 1.6 חסימות ו-1.1 אסיסטים ב-26.1 דקות למשחק.

לפרנץ, מתנשא לגובה של 2.11 מ', ושוקל 111 ק"ג , ומסוגל לשחק גם בתור  וגם בתור . 



תקנות הקהילה (לעתים הסכמות הקהילה או הקה‏ל) הוא מונח מקובל בספרות ה וה" לתקנות שתוקנו ב מקומיות או במסגרת-גג של מספר קהילות, החל מסוף  שהביאה לסיום תיקון  ופיזור מרכז התורה שב. הסמכות ההלכתית לתיקון תקנות אלה נתונה בידי שני גורמים קהילתיים: - המקומי בראשות ה, וההנהגה האזרחית המקומית - י הקהילה, או בכינויים הנפוץ "שבעת טובי העיר", וזאת על אף שסמכותם ההלכתית אינה חלק מה ההלכתית-יהודית הלאומית. תקנות אלו מטבען תקפות לתחומי הקהילה בלבד, ואינן כפופות לסדר הדין שעל פי ההלכה. התקנות עוסקות בענייני אדמיניסטרציה חברתית, כוחן יפה אף בנושאים של  ו, ולעתים אף מוטלים במסגרתן עונשים פיזיים. אחד היסודות החשובים בגינם הפכו תקנות הקהילה למשמעותיות עבור הקהילות, הוא ההכרה של השלטונות המקומיים בסמכותן של הקהילות לנהל את חייהן באופן עצמאי מבחינות רבות. הכרה זו גם הפכה את הקהילות לבעלות סמכות אכיפה של התקנות על העבריינים, וקיים תיעוד בהיסטוריה של ההלכה על מקרים בהם הופעלה סמכות זו, לעתים גם עד כדי עונשים קיצוניים.

בהשוואה ל, שעל פי ההלכה מקור כוחה שאוב מה, מקור סמכותן ההלכתי של רשויות הקהילה לתקן תקנות אינו ברור, ומשחר תקופת ה התייחסו ים לבעיה זו; הידוע שבהם היה , מתקן תקנות ידוע וחשוב ביותר. יש שכתבו כי מקור סמכות זה נובע מדין "הפקר בית דין הפקר" או "בית דין מכין ועונשין שלא מן התורה", אך עם זאת תוקפן של תקנות אלה חלש יותר, עד שלדעתו של , שהייתה אמנם דעת מיעוט, אין לקהילות יכולת לכפות תקנות על כלל הציבור, אלא אם כן הושגה עליהן הסכמה פה-אחד.

על קיומן של תקנות ממין זה ב ידוע כבר מתקופת ה, כפי שנאמר ב: 

עוד לפני , בתקופת ה וה, נחקקו תקנות פנים-קהילתיות בנושאים שונים, אולם השינוי המשמעותי בצורך - וכתוצאה מכך גם בהיקף - בתקנות אלה, התרחש בראשית -10. בשלהי האלף הראשון בטלו מוסדות התורה ומוסדות פסיקת ההלכה הגדולים של , מוסדות שהשפיעו על כל פזורת העם היהודי;  - הבולט שבגאוני בבל - נפטר, ואיתו הסתיימה , וכ-20 שנה לאחר מותו נסגרה . כמוה גם , שנסגרה במהלך -11.

חורבן מרכזי התורה שבבבל היה בעל משמעות מכרעת לעולם היהודי, וזאת מסיבה מהותית נוספת; בבל היוותה מרכז תורני עולמי לכל תפוצות ישראל. בבבל פעל מרכז תורני , שאיגד את פסיקת ההלכה בכל הקהילות בעולם. בה פעלו , ראשי הישיבות שפסקו בשאלות הלכתיות מרחבי העולם, והישיבות עצמן - מערכת פסיקה לאומית. חורבנו של מרכז זה הפך כל קהילה לאוטונומית, ומעתה והלאה לא היה מוסד הקהילה כפוף באופן פורמלי לסמכות הלכתית חיצונית.

מעמד חדש זה של הקהילה היהודית באשר היא, צמצם את מוסד החקיקה היהודי-הלכתי ממעמדו הלאומי, והפך אותו להליך פנים-קהילתי. מצב זה העניק מעמד בעל אחריות וסמכות ל ולמנהיגי הקהילה. כעת היה עליהם להנהיג את חיי הקהילה, אך לכאורה ללא הסמכויות הפורמליות שניתנו לבתי הדין ולהנהגה הלאומית שבבבל. כתוצאה מביטול ההנהגה במישור הלאומי, נבע הצורך בהקניית סמכות למנהיגי הקהילות ולבתי-הדין שלהן לתקן תקנות בתוך קהילתם, תוך שימוש בסמכותם האישית.

תהליך האוטונומיזציה של החקיקה הפך, מחד, את מנהיגי הקהילות לבעלי סמכות רבה יותר, במובן זה שיכלו לתקן תקנות בעצמם, אך מאידך, צמצם את הגבולות הגאוגרפיים של תחולת תקנותיהם לקהילתם בלבד. ה", בספר תשובותיו, מביא בחשבון שתהליך החקיקה נעשה בתוך הקהילה, ולא ניתן להחיל אותו על קהילות אחרות: 

מצב זה הוא שהעניק דחיפה משמעותית להבדלי ה בין קהילות ישראל השונות שבתפוצות. כל קהילה הפכה אוטונומית, וקהילה ב לא קיבלה את פסיקותיו של  צרפתי או ספרדי. בהמשך, התקבעו הבדלים אלה והפכו למנהגים מחייבים שנהוגים עד ימינו, ומייחדים קהילות וארצות מוצא.

מצב זה השפיע באופן משמעותי על התפתחות נוספת בפסיקת ההלכה; הוא הביא לדחיפה במה שמכונה "דיני התנגשות חוקים". לדוגמה, כיצד יש להתמודד עם מקרה שבו אדם מקהילה פלונית חתם על חוזה עם אדם שגר בקהילה אחרת. על פי מנהגי קהילה אחת החוזה תקף, אולם על פי האחרת הוא בטל. התמודדות עם התנגשויות כאלו הייתה קיימת גם בתקופת ה, אך בהיקף קטן בהרבה, מכיוון שהפסיקה ההלכתית המרכזית נעשתה אז בצורה אחידה לכל תפוצות ישראל.

התייחסות  ראשונה אנו מוצאים ב המצוטטת לעיל, העוסקת בכפיית בני העיר זה את זה לבנות להם  ולקנות . בהמשכה, בדומה לאלה, ניתן להתקין תקנות גם לצורכי-חול ציבוריים נוספים, כקציבת שכר פועלים ו עירוני.

עוד מוסיפה התוספתא ומרחיבה יכולת תיקנון זו גם לגבי איגודים מקצועיים: 

תקנות המפירות את ההלכה המקובלת ניתן למצוא גם בתקופת ה. לדוגמה, בתקופה בה הושת  כבד על היהודים ובעקבות כך הם פנו לעסוק ב וב, תקנו הגאונים, כחלק מהעיקרון התלמודי ש, כי חוב יכול להיגבות גם ממטלטלים השייכים לחייב, ולא רק מ - בניגוד להלכה המקובלת עד אז. תקנה נוספת קבעה כי מותר לתובע למנות מיופה כוח שיוכל להתדיין עם הנתבע ותקנות נוספות. אך תקנות אלה תוקנו עדיין באקלים לאומי, כלומר, במצב בו הייתה הנהגה לאומית לעם היהודי. החידוש העיקרי החל עם שקיעת תקופת ה וזריחתה של תחילת תקופת ה, אז נמצאו התייחסויות מפורטות יותר אף מזו של התוספתא - בעיקר ב הלכתיות שנענו על ידי ים לקהילות שונות, בעיקר מ,  ו, ומ- ו.התקנות הראשונות הנמצאות בתשובות בידינו הן מ, ושתיקן  שנחשב למתקן חדשן וחשוב. תקנותיו כללו עניינים שונים, והתפשטו בכל תפוצות ישראל. הידועות שבהן עסקו בענייני : איסור על  ואיסור ל אישה בעל כורחה. בהמשך תוקנו גם תקנות ", וכן כונסו בעיר  שב שתי אספות גדולות של רבנים ומנהיגים בראשותו של , " ועוד כמה מאות רבנים, שגם שם תוקנו תקנות בולטות, וב ו-13 תוקנו ". פוסקים בולטים נוספים המשיכו לתקן תקנות, ביניהם ", רבי  ורבי . אסיפת הרבנים האחרונה הידועה לנו התקיימה ב ב.

באותה תקופה תוקנו תקנות קהילתיות גם בספרד, אך שם, בניגוד ליהדות המרכז אירופית שקיימה אספות רבניות מאורגנות, תוקנו התקנות באופן אינדיווידואלי לכל קהילה. כך לדוגמה ערים משמעותיות בהן תוקנו תקנות היו  ו. מאוחר יותר, ב, החלו אספות גם בספרד: ב התכנסה אסיפה של נציגות הקהילות, בעיר  נכתב קובץ שלם של תקנות, וגם בקרב  שהשתקעו ב נפוץ קובץ בשם "ספר התקנות". כך גם בין השנים 1580-1764 פעל ב , שהיה הגוף המרכזי והעליון שתיקן תקנות במסגרת קהילות .

תקנה זו שמופיעה בתשובת רבנו גרשום אינה מרחיקת לכת כאחרות הדומות לה, והיא יחסית שמרנית. הגם שהיא מכילה קביעה שיאוש לא מוציא מרשות הבעלים - קביעה המנוגדת להלכה, בבסיסה היא עוסקת בשמירה על מצוות , ולא בחידושי הלכות או איסורים שאינם קיימים בהלכה.

לטענתו של סולובייצ'יק תשובה זו מעידה על בורות וחוסר ביטחון מסוימים מצד בתי הדין של הקהילות ביכולתם לתקן תקנות. דבר זה נובע מכך שאנשי טבריה לא כעסו מידית על אנשי ציפורי באשר לביטול של התקנה, וגם מכך שאנשי ציפורי ביטלו באופן טבעי את תקנת אנשי טבריה, אף ללא התייעצות עימם. תקנה זו מתאפיינת בחדשנות ביחס לקודמת, בכך שהיא מטילה חיוב ממוני באופיו על חברי הקהילה - חיוב שאינו קשור ל.

קביעה זו מגבירה את סמכות הקהילה באופן משמעותי משתי קודמותיה; היא מכילה אמירה באשר ליכולת הקהילה להמציא ענישה חלופית לזו המסורתית; במקום אחר כתב על כך המהר"ם מרוטנבורג:  תשובתו של המהר"ם מרוטנבורג משקפת התגברות בסמכות תקנות הקהילה, הן אינן מסתפקות באכיפת קיום עקרונות התורה ( - כ) או אכיפת משמעת בדיני ממונות שאינם קשורים להלכה ( - רבי ), תקנות הקהילה מהוות כלי לענישה במקומות בהם ה בחרה שלא להעניש.

באשר לתחומי התחולה ה של התקנות, הם מוגבלים לתחומי הקהילה המתקנת בלבד (או לתחומי מספר הקהילות שהתאחדו כדי לתקן), וכן קהילה אחת אינה יכולה לבטל את תקנתה של קהילה אחרת. בעניין זה הקהילות כולן מהוות אוטונומיות נפרדות, והקשר הלאומי היהודי אינו מתבטא בתחומים אלה. רבי  כתב על כך: 

תקנות הקהילה אינן מצטמצמות רק לתחומי אדמיניסטרציה כ,  זעירה וצרכי דת ציבוריים. הן מכסות תחומים משפטיים אליהם ה לא התייחסה, ועלולות להטיל גם ות ו, ואף עונשים פיזיים.

באשר לאכיפת המשמעת בקהילה על ידי בית הדין הקהילתי, מדובר בחובה הלכתית שחלה עליהם (בניגוד לתקנות קהילתיות שאינן מותקנות בבית-דין אלא על ידי הנהגת הקהל, שעליהם לא חלה חובה הלכתית); ה" בבואו לפסוק את ההלכה מתנסח באופן הבא: .

לעומתו נראה מדברי רבי  כי אין מדובר בחובה הלכתית החלה על בית-הדין הקהילתי: 

תקנות הקהל יכולות לבוא על מנת למנוע עבירה על ההלכה, לעתים הן מתוקנות על מנת להחליף את ההלכה במקרים אליהם היא לא התייחסה, וביכולתן אף לסתור את ההלכה. ה" כותב זאת באופן ברור:  עם זאת, למרות שתקנות הקהל יכולות לנגוד את ההלכה, במהותן הן תקפות לזמן מוגבל בלבד, ולא ניתן לתקן תקנה שתחול לצמיתות.

דוגמה אחת לסתירה בולטת בין תקנות הקהל לבין ההלכה היא בנוגע לקבל  מפי עדים פסולים. בקהילות היהודיות, לפחות ברובן, התקיימו חיים הומוגניים, ותדירות קרה כי עדים היו קרובי משפחה של בעלי הדין. בנוסף, קוטנן של הקהילות יצר כר נרחב להתנגשויות אינטרסים, כך שעדות יכולה הייתה להשפיע ביתר-קלות על האינטרסים של העד עצמו ולהפכו לנוגע-בדבר. החיכוך המתמיד של בני הקהילה אלו באלו לא איפשר להם לקיים את דרישות ההלכה הקפדניות באשר לאובייקטיביות העדים, והם החלו להקל בכללים מחמירים אלה, ולקבל עדויות שלא עמדו בקריטריונים המחמירים של ההלכה. הרשב"א כתב, בתשובה לערעור על נוהג זה, כי המשך ההקפדה על אובייקטיביות מוחלטת של העדים יוביל לביטול תקנות הקהילה, ועל כן, בלשונו: .

המנהג לקבל עדות בסתירה מוחלטת להלכה אף נפסק ב - ספר ההלכה המובהק: רבי , מחשובי הפוסקים ב ב, פוסק את אותו הדבר לגבי , ומכשיר דיינים כאלה שפסולים בגלל קירבה או אינטרס - מאותן סיבות של ה שהוזכרו - שכן מדובר במנהג שבלעדיו לא ניתן לקיים את תקנות הקהילה.

הציטוט מה כי בני העיר יכולים לכפות זה את זה בנוגע לדברים שונים משמש את הים להעניק לתקנות אלו תוקף הלכתי. בנוסף, בהתייחסויות הפוסקים , רבי , רב  גאון, ה" ואחרים, מצוטטים תדיר שני כללים משפטיים מה, כללים המהווים גם הם בסיס הלכתי ליכולת הקהילה לתקן תקנות. הראשון הוא כלל שבוסס בתלמוד על ה ואף על ה:  - כלל הקובע כי בית-דין רשאי להפקיע ממון מרשות אדם ללא הצדקה משפטית-פורמלית.  ב הסיק כלל זה מתוך הפסוק: , ואילו  הסיק זאת מהפסוק: , כלומר, הנביא עורך השוואה בין ראשי האבות לראשי המטות (=מנהיגי הקהילות, הדיינים), כשם שאבות  לבניהם כל שירצו כך גם המנהיגים מנחילים לעם כל שירצו.

הכלל השני עליו נסמכים הפוסקים לקוח מדברי  אחר:  כלל אחרון-זה קובע כי באפשרותו של בית-דין להטיל עונשים על מעשים שעל פי ההלכה אינם ברי-ענישה, ואף להמציא עונשים שלא קיימים בהלכה.

בציטוט כלל זה נראה כי הוא לא נסמך על ה" באשר ליכולת לתקן תקנות קהילתיות במסגרת ההלכה. או לפחות - גם אם "הפקר בית-דין הפקר" נחשב לכלל מקראי שכן הוא נסמך לפסוק - ההסתמכות היא גם על היגיון אנושי פשוט. עובדה זו נובעת מכך שלא ניתן לערוך הקבלה אמיתית בין בתי-דין שמופיעים ב" לבין אלה הקהילתיים. הללו פעלו בתקופה בה העם היהודי התנהל תחת מערכת שלטון-לאומי מלאה, ואילו בתי-הדין המקומיים עצמאיים ואינם כפופים לאף גוף משפטי. ואכן מלשונם של כמה מהים ה ניתן להסיק כי שני הכללים התלמודיים הללו אינם מספיקים כשלעצמם כדי ללמד על תוקפה של תקנת הקהל, ודרושה הפעלת היגיון חיצוני.

לדוגמה, בתשובה של ה" לקהילה אחת הוא כותב מפורשות כי הוא עושה שימוש בהיגיון ולא מסתפק בכללים ההלכתיים: 

מקור נוסף מביא ה" ב. לדעתו תוקפה של תקנת הקהל נובע מדרשת התלמוד על הפסוק . התלמוד דורש מפסוק זה: "עשו משמרת למשמרתי". על כך מרחיב הגר"א ומפרש: "ונתנה תורה רשות לכל דור ודור לעשות תקנות וסייגים".

בנפרד מבית-הדין הקהילתי פועלת גם הנהגה אזרחית המורכבת מאנשים שאינם בהכרח תלמידי-חכמים.  אינו מחלק בין הגדרתם הבסיסית של בית-הדין הקהילתי להנהגה האזרחית שלה, אך שיטת ה" היא שניתן לדמות את היחס בין בית-הדין הקהילתי למנהיגיה האזרחיים, ליחס שבין  ל. כוחה של הרשות המקומית נובע מבחירתה של הציבור בה, והיותה שליחת הציבור לנהל את ענייניו. לעומת זאת כוחו של בית המשפט נובע מן הצדק האבסולוטי שהוא מנסה להשיג, ואינו נשען על רצונם או בחירתם של האזרחים. מדובר בשתי סמכויות נפרדות, וגם בהלכה מקור הסמכות של בית-הדין שונה מזה של מנהיגיה האזרחיים של הקהילה.

ב וב, כינויים של המנהיגים האזרחיים של הקהילה הוא פרנסי העיר או טובי העיר. בספרות הבתר-תלמודית וה" הם נקראים בשמות נוספים, נפוצים פחות, כמו "ראשי הקהל", "נאמני הקהל", "זקני הקהל" ואחרים. מנהיגים אלה אחראים על הפן הגשמי של חיי היום-יום הקהילתיים, הדברין בהם אין נגיעה ישירה להלכה הפסוקה. ה" מגדיר את תפקידם של מנהיגים אלה כתפקידו של . לאחר שהציבור בוחר בהנהגה האזרחית כוחה כה גדול, עד כדי כך שאפילו אם התכנסו כל הקהל מחדש והחליטו לבטל תקנה ספציפית שתיקנו - אינם יכולים.

על הצורך במינוי מנהיגים מסוג זה על מנת לתקן תקנות קהילתיות, כותב  במסגרת החיוב למנות שופטים ושוטרים: 

ב, לראשונה מופיע דגם למנהיגים קהילתיים בדמות "ראשי המטות" שעמדו בהנהגת .‏‏ דגם נוסף ניתן למצוא ב"שופטים" מ התנ"כית, שביניהם היו כאלה שלא נחשבו למנהיגים משכמם ומעלה אך בכל זאת שפטו את ישראל. ה" וה" מביאים את הפסוק:  העוסק בראשי המטות, כמקור לתוקף ההלכתי של תקנות ראשי הקהילה. לעומתם, ה", " וה" מבססים דין זה על הפסוק הי , וסביר להניח כי הדבר נובע מכך שתקנות קהילתיות הנקבעות על ידי הנהגה אזרחית הן במהותן מבוססות על עיקרון כפיפות המיעוט לרוב, בניגוד ל ולאלו של בית-דין עירוני שנכפות על הציבור מצד תלמידי החכמים. התייחסות לכך בדברי ה" היא:  ובדברי :  ובדברי ה": 

עיקרון זה של הכפפת המיעוט לרצון הרוב אינו טריוויאלי נכון ל, וחוקרים עסקו במקור כניסתו והשפעתו על חיי הקהילות היהודיות: טען כי הקהילה היהודית - כסביבתה הגויית - כלל לא נהגה ללכת על פי עיקרון הרוב, ותמיד נדרשה הכרעת פה-אחד. לדבריו היהודים "פירשו לעצמם מושגים פוליטיים שהיו רווחים באוויר" עוד לפני שכניהם ה, וזאת בהשפעת  שחדר ל רק ב. לדבריו עיקרון הרוב כלל לא היה מוכר בקהילה היהודית עד המאה ה-13.

' חלוק עליו, וסבור כי אם כדברי בער, מדובר במהפכה פוליטית מהשקטות בהיסטוריה; אנשים שהורגלו לקבל זכות וטו בכל הצבעה נשללו את הזכות הזו - ושתקו; לדבריו ספרי השו"ת מאותה תקופה 'שקטים' יחסית, והיה עליהם להתמלא בטענות המתנגדים למהפכת הרוב עליה דיבר בער. גם הקלות בה עברה מהפכה הנוגעת לסדרי שלטון כה בסיסיים אינה אופיינית לקהילה הימי-ביניימית הממוצעת. סולובייצ'יק סבור כי משחר ההיסטוריה היהודית נפוץ עיקרון הרוב, והוא מתבטא במקומות רבים: החל מהפסוק  וכלה במושגים תלמודיים ובתר-תלמודיים כמו "ביטול ברוב", "הליכה אחר הרוב" ו"רובו ככולו".

מונחים אלה אכן משקפים כי עיקרון הרוב היה מוכר ב ה, אך לכאורה אינם משקפים את יישומו בתקנות הקהילה שעדיין לא היו קאנוניות. סולובייצ'יק משתמש בכמה מתשובות הראשונים כדי להוכיח את העיקרון כי רוב בתקנת הקהילות - גם עצם סמכות התיקון שלהן - מתבסס על השוואה לבית-דין. כלומר, עיקרון כוח הקהל לתקן תקנות הוא היסק ישיר מכוחו של בית-דין. במידה וכך הם פני הדברים עיקרון הרוב בהכרעת הקהילה מתבקש מאליו; כמו שבבית-דין מתקבלת הכרעה על פי רוב הדיינים, כך גם בתקנות ציבוריות-קהילתיות, שכן כוחן מבוסס על כוחו של בית-דין.

שיטת ה" בספרו  מורכבת, ולפיה מתקיימת חלוקה בין שני סוגי סמכויות: בית-הדין הקהילתי וההנהגה האזרחית. בהלכות מכירה מתייחס הרמב"ם ל"בני העיר" - כלשונו, ושם הוא כותב:  מדברים אלה מסיקים רבי  ורבי  כי הרמב"ם סבור כי אין ביכולת הרוב לכפות את דעתו על המיעוט. לעומת זאת בהלכות סנהדרין הוא כותב:  והוא כלל אינו מזכיר את העובדה כי אינם יכולים להעניש אדם שלא קיבל את התקנות ומדובר בכפייה מוחלטת.לאור סתירה זו סביר כי מדובר בשני תחומי סמכות שונים, האחד הוא סמכותם של בני העיר לתקן תקנות כי הם הרוב, והאחר הוא סמכותו של בית-הדין להתקין תקנות כי הוא מהווה סמכות הלכתית.

שיטת הרמב"ם המחלקת בין סמכות בית-הדין להנהגה האזרחית לא בהכרח מקובלת על שאר ה, אולם פסק ההלכה שלו כי יש ללכת אחר הרוב מוסכם על רובם - למעט  המביע עמדה יחידאית בנידון. בניגוד לרוב ה, רבנו תם חלוק על עצם הנחת היסוד כי רוב יכול לכפות את עצמו על המיעוט. תקנות קהילתיות ניתנות ליישום, לדברי רבנו תם, רק כאשר קיימת הסכמה פה-אחד מצד כל בני הקהילה. לדעתו, קביעת החוקים צריכה להיות בצורה של WIN-WIN לכל אחד מבעלי האינטרסים. עם זאת, מהמשך דבריו של רבנו תם עולה כי הוא אינו שולל לחלוטין את סמכותה של ההנהגה האזרחית בקהילה; בתשובתו מתמודד רבנו תם עם קושי מה הקובעת ש"כופין בני העיר זה את זה לבנות להם בית הכנסת" - קביעה שלכאורה סותרת את דעתו, הוא מפרש זאת באופן הבא:  כלומר: בדיעבד, לאחר שמתקבלת הסכמה פה-אחד לתקנה, ניתן לאכוף את משמעת התקנה על כולם - כולל מיעוט ששינה את דעתו ומתנגד.

רבנו תם יכול היה לומר, כי הפסקה אודות כפיית הרוב את המיעוט נסובה אודות תקנות ההנהגה האזרחית ולא על תקנות בית-הדין הקהילתי. משלא תירץ כך, נראה כי הוא אינו מחלק בין הסמכויות של בית-הדין לאלו של ההנהגה האזרחית, ובשתיהן לא הולכים אחר הרוב - בניגוד לשיטת הרמב"ם.

ייתכן שניתן להסיק מאמירה זו, שבני-עיר שקיבלו על עצמם סמכות של מנהיגים כלשהם באופן כללי, הם הופכים להיות מחויבים לתקנותיהם מכאן והלאה. וייתכן שרבנו תם חולק רק במצב בו התכנסו בני הקהילה וקיבלו החלטה בניגוד לדעת מיעוט, בשונה מתקנות קהילתיות מוסדרות, בהן בני העיר קיבלו על עצמם הנהגה אזרחית מסודרת.

למרות ההכרעה ההלכתית כי רוב הציבור יכול לכפות את דעתו על המיעוט, בתשובת ה" שמובאת ב נכתב כי מיעוט שמוחה בעד הרוב מלתקן תקנה - מחאתו תקפה, ויש לכבדה. דבר זה עומד בסתירה לגישתו של הרשב"א עצמו שכתב במקום אחר: 

רבי  מתרץ סתירה זו, ומחלק בין שני סוגי תקנות: תקנות שנועדו ליצור גדרים וסייגים למניעת דברים שאינם רצויים - ניתנות לכפייה על ידי הרוב על המיעוט, לעומת זאת תקנות שיוצרות סדרי חיים חדשים או הנוגעות לניהול ענייני הקהילה - אינן ניתנות לכפייה. תיתכן אפשרות נוספת להסביר את הסתירה בדברי הרשב"א, לפיה קיימת חלוקה בין תקנות של בית-הדין הקהילתי לבין תקנות ההנהגה האזרחית של הקהילה.

שאלה נפרדת שנדונה בספרות ההלכתית היא האם על המיעוט להיות נוכח בשעת קבלת התקנה על ידי הרוב. לכאורה ניתן להשוות זאת לקבלת החלטות ב בהן נאמר ש:"דנים אלו כנגד אלו"; כלומר, על ההחלטות להתקבל כאשר התופסים בעמדת המיעוט נוכחים בדיון. אולם עיקרון זה יצר בעיה מהותית, שכן כל מיעוט יכול היה לפסול את החלטת הרוב באמצעות היעדרות מן הדיונים.

פוסקים אחדים טענו כי מיעוט שלא מגיע דעתו מבוטלת אצל הרוב כתוצאה מכך שהחליטו לא לנכוח, ואחרים נסמכו על המנהג שניתן לקבל החלטות גם בהיעדר חלק מחברי הקהילה. רבי  וה" יצרו חילוק בין תקנות שיגרמו הפסד או שיביאו למחויבות של אחד מבני הקהילה - בהן מתחייבת נוכחות מלאה, לבין תקנות שנוצרות למטרות ארגון וסדר קהילתיים - בהן מספיקה נוכחות הרוב.

כוחה המעשי ותוקפה של תקנת הקהל בא לידי ביטוי ביחס רציני של ה אליה. אמירה קיצונית באשר לכך אומר רבי :  רבי  כתב בשם ":  התנסחויות אלה מעידות כי מדובר תוקפן של תקנות הקהילה הוא מ. דבר זה ייתכן על בסיס הכלל שהובא בשם חלק מה כמקור לתקנות הקהילה - , שכן כלל זה נלמד מהפסוק  או 

באופן דומה אך פחות חד-משמעי כותב ה": "...והריהו קיים כדין התורה." ובדומה לו כותב גם רבי : "מנהגן של קהילות תורה היא, וכל כיוצא בזה ."

בהתאם לגישה זו נפסק ב:  אך ה" ב מקשה כיצד ייתכן כי שבועה כנגד תקנות קהילתיות בטלה אוטומטית, בעוד מי שנשבע כנגד  השבועה אינה בטלה ויש להתיר את השבועה לפני המעבר עליה?!

נראה שהגר"א סבור אינטואיטיבית, כי לא ייתכן שחומרתן של תקנות חכמים פחותה מזו של תקנות הקהילה. ואכן, בדומה לשיטת הגר"א כתבו כמה מהפוסקים כי תקנות הקהל אינן אלא מ.

השוואתו של הגר"א בין תקנות הקהילה לתקנת חכמים היא בלתי נמנעת. לכאורה אין זה ייתכן כי מקורן של תקנות הקהילה יהא מדאורייתא, בעוד מקורן של תקנות חכמים, שלעתים מדובר אף ב, לא יזכו למקור דומה. יתרה על כך, אותו מקור עצמו המסמיך את תקנות הקהל להיות מדאורייתא, הוא שיסמיך את תקנות חכמים להיות אף הן מדאורייתא. לא ייתכן כי יגרע כוחם של בית הדין הגדול, מרכז המנהיגות של כל עם ישראל, מכוחו של בית דין או הנהגה קהילתית.

האפשרויות העולות לחילוק במקרה זה הן שלוש:

כשיטת הגר"א שמתייחס לתקנות הקהל (או לפחות לחלקן) כמחייבות מדרבנן, נראית גם דעתו של רבי  שכתב: 

בספרות ה נערכת השוואה בין כוחו של הקהל לתקן תקנות לתוקפה של תקנת בית-דין ("הפקר בית-דין הפקר", "בית-דין מכין ועונשין שלא מן התורה") ולתוקף סמכותו של מלך. נראה כי עיקרון מרכזי זה הוא שעומד ביסודה של תקנת הקהל, ההשוואה לכוחם של בית-דין ולכוח שלטונו של מלך - הסמכות המנהיגותית שהוכרה על ידי התורה: . ניסוח נועז יותר קובע כי דינמיקת התוקף עובדת בכיוון הפוך; כוחו של בית-הדין לתקן תקנות המחייבות את הקהילה, נובע מכוחו של הקהל לקבל על עצמו תקנות. ההשוואה לבית דין עמוקה, עד כדי כך שהרב  פוסק כי בעת התקנת התקנה מוכרחים לנכוח לפחות 3 אנשים - כבית-דין. ה" גם מבצע השוואה כזו, וכותב:  ובמקום אחר הוא כותב: 

מטרתה של הקבלה זו מובנת; היא נועדה להבהיר את מקור סמכותו של הקהל לתקן תקנות ולכפות את היחיד להישמע להן. סביר כי השוואה זו היא  פשוטה: כשם שבמצב בו מתקיימת היררכיית שלטון לאומית, ה - הערכאה המשפטית הגבוהה ביותר - היא בעלת סמכויות ניהול ותיקון נרחבות, כך גם במצב בו השלטון הוא קהילתי בלבד, בית הדין המקומי - הערכאה הגבוהה בקהילה - הופך לבעל סמכויות תיקון נרחבות.

את השתלשלות מקור הסמכות מסכם רבי  באחת מתשובותיו ההלכתיות, ובסופה מוסיף תנאי מהותי באשר לצורך בגיבוי סמכותי מ"אדם חשוב" לתיקון: 

במסגרת סמכותם של ראשי הקהילה לתקן תקנות, ביכולתם להטיל  על העובר עליהן, חרם מהסוג שמכונה "חרמי ציבור" או "חרמי קהל". חרם זה אינו מוחל מיידית ובאופן אוטומטי על מיפר התקנות, ויש להכריז עליו בציבור כמוחרם, אך למרות הקלה זו בהשוואה לחרם רגיל, לדעת ה" וה" חרם זה חמור, והעובר עליו פסול ל ו אינה אמינה. ה" חלוק עליהם - אך לא מסיבה מהותית. לדעתו במציאות היום-יומית לא ניתן לנהוג כך, מכיוון שרוב האנשים עוברים באופן זה או אחר על חרמי הקהילות, ואם כן פסלנו את רובם המוחלט של האנשים.

 הוא הראשון שמוזכר ב" כמטיל חרם על מפירי תקנתו:  חרם נוסף מוזכר ב בפרשת : . דוגמה המופיעה ב, היא זו שאומר : .

ה" משתמש בפסוק  כדי לטעון שהעובר על חרם הקהילה מחויב מיתה, אך הוא כותב שזה "שמא", ומסייג זאת מיידית.











קצף הוא חומר שנוצר על ידי לכידת  גז רבות ב או ב. 

השם קצף לעתים ניתן לתופעות דומות לזו שתוארה מעלה, כמו למשל . השימוש הנפוץ בשפה המדוברת הוא לקצף גומי, לפּוֹלִיסְטִירֶן או לקצף תעשייתי אחר.

למן תחילת -20 החלו להשתמש בסוגים שונים של קצפים מוצקים המיוצרים באופן מיוחד.  הנמוכה של קצפים אלו הפכה אותם ל ולמכשירי ציפה מעולים, בנוסף לכך הקלות והדחיסות שלהם הפכו קצפים אלו לאידאלים למטרות אריזת חומרים ולמטרות מילוי. ניתן למצוא מספר קצפים נוזליים גם בשימוש ל, במיוחד אש הנוצרת משמנים.

במקרה זה משמעותו של המונח היא "נוזל תוסס", הנוצר כתוצר לוואי שבדרך כלל אינו רצוי בייצור מרכיבים שונים. לדוגמה, קצף הוא בעיה משמעותית ב, במיוחד בתהליכים . מרכיבים  רבים, לדוגמה , מייצרים בקלות קצף ב. קצף יוצר בעיה משום שהוא משנה את זרימת הנוזל וחוסם את מעבר ה מן ה (לכן מונעים נשימה מיקרובית בתהליכי ). מסיבה זו, נהוג להוסיף תרכובות הגורמות אנטי-הקצפה, כמו שמני , על מנת למנוע בעיות כאלו.

אם יש צורך בהקצפה,  יכול לעזור.

קצף סביב הפה יכול להיות סימפטום ל אצל בעלי חיים. בצירוף קצף ים משתמשים כדי לתאר את הקצף שנוצר על פני המים מפעולת הגלים. בדרך מסוימת,   הוא קצף, משום שה גורמים ללחם לתפוח על ידי ייצור בועות קטנות של אוויר בבצק.

קצפים שאנו פוגשים בחיינו אינם מסודרים בדרך כלל והם מורכבים מבועות בגדלים שונים. המחקר העוסק בצורות אופטימליות של קצף קשור קשר הדוק לבעיות  של  ושל . תאוריות על  הביאו את  לשאול מהי הדרך לרצף את המרחב בתאים שווי נפח, באופן ששטח הפנים של כל תא יהיה הקטן ביותר האפשרי. בעיה זו ידועה היום בשם בעיית קלווין, וטרם נמצא לה פתרון שלם. קלווין הציע פתרון מסוים לבעיה, שבו כל התאים בעלי צורה אחידה, אלא שלא ידוע האם זהו אכן הסידור הטוב ביותר. - (שגילו הפיזיקאים Denis Weaire ו-Robert Phelan, ולו שטח פנים השווה ל-0.997 מזה של הסידור של קלווין) נחשב למבנה  הטוב ביותר של קצף המסודר בצורה מושלמת, אם כי גם לטענה זו טרם נמצאה הוכחה. במבנה של ווייר ופלן משתתפים, לסירוגין, שני פאונים מעוגלים קמעא: אחד הוא דמוי , ולשני שתי פאות מנוגדות בצורת משושה ו-12 פאות בצורת מחומש. 

קצפים מוצקים יוצרים מחלקה של חומרים תאיים הנדסיים קלי משקל. ניתן לסווג את הקצפים לשני סוגים, בהתבסס על המבנה הנקבובי שלהם. הסוג הראשון של הקצף נקרא קצף בעל מבנה תא פתוח. קצף זה מכיל נקבוביות המחוברות אחת לשנייה ויוצרות יחדיו רשת מחוברת. סוג הקצף השני לא מורכב מנקבוביות מחוברות והוא נקרא קצף בעל מבנה תא סגור. באופן נורמלי, קצפי התא הסגור הם בעלי כוח דחיסה גבוה יותר הודות למבנה שלהם. מחלקה מסוימת של קצפים בעלי תאים סגורים ידועה כ, המכיל חלקיקים חלולים המשובצים באריג מרושת.

קצפים בעלי מבנה התא הסגור הם בעלי יציבות ממדית גבוהה יותר, מקדם ספיגת לחות נמוך וחוזק גבוה יותר בהשוואה לקצפים בעלי מבנה תא פתוח. משתמשים בכל סוגי הקצפים במידה רבה כחומר מרכזי ב'.

כאשר  עובר בקצף, הוא נשבר פעמים רבות עקב מספר הדופנות הגבוה בין הבועות. וכאשר האור חוזר מגיעות הקרניים לעין והוא נראה לבן.





קרל קרסטנס (ב:Karl Carstens;  14 1914 - 30 1992) היה  , כיהן כ החמישי בין השנים 1984-1979. 

קרסטנס נולד בשנת 1914 בעיר  לאב  ב אשר זמן קצר לפני לידתו נהרג ב. בשנים 1936-1933 החל בלימודי  ו ב ב, ', ,  ו. בשנת 1938 סיים את לימודי הט שלו, ובשנת 1939 קיבל הסמכה לעסוק בתחום. בשנת 1949 סיים קרסטנס בנוסף גם  מבית הספר ל של . 

בשנת 1940 הצטרף אל , ובמהלך  שירת במערך ה" של ה והגיע עד לדרגת . 

בשנת 1944 נשא קרסטנס לאשה את ורוניקה פריור, סטודנטית לרפואה. לאחר המלחמה הפך ל בעיר הולדתו . בשנת 1949 התמנה לחבר מועצה ב של , ובשנת 1951 החל להרצות ב. בשנת 1954 הצטרף אל השירות ה במשרד החוץ הגרמני ושימש כנציג  ב ב. 

בשנת 1955 הצטרף אל מפלגת הCDU תחת ה . בשנים 1969-1966 שירת כמזכיר המדינה במשרד הביטחון תחת הקאנצלר , כאשר החל משנת 1968 שימש בנוסף כראש לשכת הקאנצלר. 

בשנת 1972 נבחר קרסטנס לראשונה ל שם היה חבר עד לשנת 1979. בין השנים 1976-1973 כיהן כיו"ר הסיעה הפרלמנטרית של מפלגת ה-CDU. לאחר הבחירות הכלליות בגרמניה בשנת 1974 בה מפלגת הCDU זכתה ברוב גדול בפרלמנט נבחר קרסטנס לנשיא הבונדסטאג, תפקיד אותו מילא בשנים 1979-1976.

ב-23 1979 נבחר קרסטנס לכהן כנשיאה החמישי של גרמניה, תפקיד אותו מילא בין השנים 1984-1979, עת הוחלף על ידי .





דרד סקוט (ב: Dred Scott; 1795 - 17 1858) היה  שתבע את אדונו ודרש את שיחרורו, ב הידוע , שבו הכריע  כי  הם גזע נחות מאשר , וכי הם רכוש של אדוניהם. החלטה זו הייתה אחד הגורמים שהובילו ל.

דרד סקוט נולד ב' בשנת 1795 כרכוש של משפחת פטר בלאו. משפחת בלאו עברה עם עבדיה בשנת 1830 ל, שם, בשל קשיים כלכליים, מכרה את סקוט לד"ר ג'ון אמרסון, אשר שירת כרופא צבאי ב. אמרסון, במסגרת תפקידו, נסע ל ול - שתי טריטוריות בהן, בהתאם ל נאסרה העבדות. במהלך נסיעות אלה פגש סקוט את הרייט רובינסון ונשא אותה לאישה. סקוט, אשתו ומשפחת אמרסון חזרו למיזורי בשנת 1842. אמרסון נפטר בשנת 1843, וג'ון פ. א. סנפורד, אחיה של אירין אמרסון (אלמנתו של אמרסון), מונה ל .

סקוט פנה לבית המשפט בשנת 1846 בתביעה לשחררו. התביעה מומנה על ידי משפחת בלאו - בעליו הראשונים. סקוט הפסיד במשפט הראשון, אולם לאחר  בשל עדות שמועה בלתי קבילה, הותר לו לפנות בשנית לבית המשפט, ובשנת 1850 החליט חבר המושבעים כי סקוט הינו חופשי על פי הכלל של "פעם חופשי תמיד חופשי" (מאחר והיה בטריטוריות שבהן העבדות אסורה). אמרסון ערערה לבית המשפט העליון של מיזורי אשר הפך את קביעת המושבעים, וסקוט חזר לעבדות.

סקוט הגיש תביעה נוספת - הפעם לבית המשפט הפדרלי, ולאחר שהפסיד ערער ל.

בשנת 1857 הכריע בתיק נשיא בית המשפט העליון של ארצות הברית - ' . - בו קבע כי עבדים הם רכוש ולא אזרחים, ולכן אין להם  בפני בית המשפט. יתרה מכן, טייני קבע כי פשרת מיזורי הינה בלתי חוקית בהיותה פוגעת ב המגן על .

לאחר המשפט הושב סקוט לבעליו המקוריים - משפחת בלאו, אשר העניקה לו את חירותו.

דרד סקוט נפטר מ שנה לאחר מכן, בשנת 1858. הוא קבור בבית הקברות קלברי (גולגותא) בסנט לואיס, מיזורי.















משה (מישקה) לוין (7 1921 - 14 2010) היה  של  ושל .

משה לוין נולד ב להורים ממוצא רוסי יהודי. בשנת 1941, כשהיה בן עשרים, נמלט לברית המועצות ברגע האחרון לפני כיבוש העיר על ידי ה, ושני הוריו שנשארו שם נרצחו בשואה. ברוסיה עבד כחקלאי ב, ולאחר מכן כמפעיל כבשן במפעל מתכות. בקיץ 1943 התגייס ל, הוא נשלח לקורס קצינים אולם סיים אותו רק כשהסתיימה המלחמה, כך שהוא לא השתתף בה. בשנת 1946 שב לפולין, ולאחר זמן קצר עבר ל, שם פעל במסגרת מנגנוני ההעפלה לארץ-ישראל. בשנת 1951 עלה לישראל, ומתוך אמונה ב, הצטרף לקיבוץ. כעבור זמן קצר עבר ל, שם שימש ככתב בעיתונה של ", . בהמשך היה עורך בעיתונים "שמאל" - עיתון "מפלגת השמאל הסוציאליסטי הישראלי", וב"". 

בשנת 1956 גויס לצבא לקראת . כשהביע את מחאתו על הרג ים מצריים, נכלא עד תום המבצע. 

הוא למד ב, שם סיים תואר ראשון בהיסטוריה, ובשנת 1961 עזב לפריז כדי ללמוד ב. הוא סיים שם את עבודת הדוקטורט שלו, שאחר כך גם פרסם כספר, "האיכרים הרוסים והכוח הסובייטי 1930-1928". במחקר טען כי הקולקטיביזציה שנעשתה בברית המועצות הייתה בסך הכל אחת מן האפשרויות, שבעזרתן יכלו ראשי המשטר להתמודד עם המשבר שהתחולל בגידול החקלאי; ושהאפשרות הזאת נכפתה על ידי הממשל כפתרון מעשי, ולא כפי שרבים חושבים - כמימוש אידאולוגי של התורה ה.

בין השנים 1967 ל-1968 היה לוין עמית מחקר ב בניו יורק. בין השנים 1968 ל-1978 שימש פרופסור באוניברסיטת  ב. כשסיים את התקופה שם, עבר ל, שם לימד עד פרישתו לגמלאות בשנת 1995.

בספרו "מאבקו האחרון של לנין" (1968), הוא עסק בהשגותיו של  על ההתפתחות של השלטון ה בברית המועצות. הוא הציג את האופציות שלנין כתב עליהן על ערש דווי, והציגן כ"אופציות אבודות", שהיו יכולות להתגשם אילו לנין היה ממשיך לחיות עוד מספר שנים.

בשנות השבעים התפרסם ספרו "זרמי העומק הפוליטיים בפולמוסים הכלכליים הסובייטיים: מבוכארין לרפורמיסטים המודרניים", ובו הוא חקר את פועלו של , ממתנגדי סטלין בשנות העשרים, וטען כי רעיונותיו של בוכארין דומים לאלה של ה המאוחרים יותר של שנות השיבעים.

ספרו האחרון, "המאה הסובייטית", התפרסם בשנת 2005, ובו הוא מסביר מדוע קרסה ברית המועצות, לשיטתו. 

בשנת 1992 יצא לכבודו  שכותרתו: "Stalinism: Its Nature and Aftermath: Essays in Honour of Moshe Lewin" בעריכת ניק למפרט וגאבור ריטרספורן.

לוין שימש במשך שנים כיועץ לזרועות שונות של הממשל האמריקאי בענייני ברית המועצות. כתב קבוע בעבור העיתון Le Monde Diplomatique.



דינאן (Dinant) היא עיר הממוקמת על הנהר  בפרובינציה של  במחוז  שב.

נכון ל-1 2005 מנתה העיר 12,907 תושבים. שטח העיר 99.80 קמ"ר. צפיפות: 128.33 תושבים לקמ"ר.מיקומה האסטרטגי של דינאן על הנהר מז חשף אותה לקרבות ולביזה. ב-1466 דוכס   "הטוב" ובנו, , הענישו את המורדים של דינאן, זרקו 800 מאזרחי העיר לתוך הנהר והעלו את העיר בלהבות.

דינאן של  התמחתה בעבודות מתכת, וייצרה סחורות מוגמרות עשויות תערובת של  ו קלל, ובהן , קערות מנחה ופריטים אחרים לשימוש המזבח ה, שנמכרו בעמק המז וב שב, וכונו בשם "דינאנטרי".

אתר התיירות העיקרי של העיר היא כנסיית הקולג' של נוטרדאם, שנבנתה מחדש בסגנון גותי, אחרי שמפולת סלעים מן הצוק הנמצא בקרבתה החריבה את הכנסייה הרומנסקית ב-1227. מעל הכנסייה מתנשא מבצר מן -11 המשקיף על עמק המז. ב-1530  העיר ' בנה מחדש את המבצר. ב-1703 ה החריבו אותו. המבצר קיבל את צורתו הנוכחית, עם 408 מדרגות עשויות אבני סלע מסותתות, ב-1821 בתקופת הממלכה המאוחדת של .

אחד מבניה המפורסמים של העיר הוא  שהמציא את ה בשנות הארבעים של המאה ה-19.

אנקין סקיווקר הפצוע אנושות הופך לדארת' ויידר בניתוח מתקדם ב



הסמל של קבוצת הכדורגל גרנדה, מאתר הקבוצה. לשימוש הוגן. הועלה במקור על ידי 











יוהאן סקוטוס אריאוגנה (ב: Johannes Scotus Eriugena) (815 - 877 בקירוב) הוא ,  ו .

נולד באירלנד בשנת 815 בקירוב. לאחר שרכש לעצמו השכלה קלאסית נרחבת, עבר בסביבות גיל שלושים להשתקע בצרפת, על-פי הזמנתו של המלך . בצרפת לימד, תרגם כתבים יוונים קלאסיים ל, וכתב את רוב כתביו. על-פי מקורות מסוימים, באחרית ימיו עזב את צרפת ועבר לאנגליה, על-פי הזמנת המלך , אבל דבר זה מוטל בספק, ויש המשערים כי נשאר בצרפת עד יום מותו. בהגותו הושפע מאוד מ, והמשיך את דרכו של שילוב רעיונות  בתאולוגיה ה.

ספרו החשוב ביותר הוא "החלוקה של הטבע", אשר נכתב בצורת דיאלוג בין תלמיד ורבו.טענתו המרכזית היא- הכל הוא אחד, אלוהים, אולם כיוון שבני האדם הם בעלי תפיסה סופית יש צורך במהלך דידקטי, הפרדה בין חלקיו של האל. סקוטוס מגדיר את הטבע, ככל הניתן לתפיסה על ידי הדעת האנושית, בין אם קיים או לאו. לפיכך, החלוקה של הטבע היא גם החלוקה (המדומה) של אלוהים.

ארבעת חלקי הטבע הם:1. היוצר אשר לא נברא , אלוהים כמקור כל הדברים.

2. הנברא אשר יוצר, צורות החיים, בדומה לאידיאות האפלטוניות.

3. הנברא אשר לא יוצר, העולם הנגלה, תופעות.

4. האין- אשר לא נברא ואינו יוצר, אלוהים כתכלית כל הדברים, כנקודת ההתכנסות.





ראובן לֶרֶר (" 1832, ,  - ' " 1917, ) היה מראשוני ה ב וממייסדי .

לרר היה   לי . מרווחיו קנה  חקלאית גדולה ליד , ובהמשך החליף אותה באחוזה חקלאית ב. האחוזה, שנקראה "נחלת ראובן" על שמו, הייתה אחד משלושת היישובים שהתמזגו ויצרו את המושבה  שלימים הפכה לעיר.  ו ביקרו במשקו. הוא עסק בצרכי ציבור וייסד את .

ראובן נולד ב, במשפחה חסידית בשם פצ'ורניק ובילדותו, בתקופה שבה היו  ביהודים, הפקידה אותו משפחתו בידי משפחה  בשם לרר, כדי להבטיח את שלומו, והוא אימץ את שם המשפחה שלהם. לרר, שהיה מחסידי " ותומך של , עשה חיל בעסקיו והיה בעליה של אחוזה גדולה בעיירה קריסטו-ינובקה שליד .

בשנת " (1882) שהה באודסה הגרמני גוסטב רייסלר, שבשנת 1878 רכש חלקה ב, במקום בו נמצאת היום  ונטע במקום . משפחת רייסלר נספתה מ והוא נשאר לבד באחוזה. רייסלר נסע ל, כדי להתיישב בעיירה גרמנית סמוכה לאודסה ושם פגש את ראובן לרר. הם עשו : נחלתו של לרר על שפת  עברה לידי רייסלר, ונחלתו של רייסלר בוואדי חנין, הוא "עמק השושנים", "לא הרחק מחוף הים התיכון, אשר הרי ירושלים משם יראו", עברה לידי לרר.

אשתו של ראובן, רבקה (פייגה), שהיו לה ילדים קטנים וטיפלה באביה הערירי, סרבה להצטרף אליו בנסיעתו לארץ ישראל, וראובן יצא לדרך בלוויית בנו, משה. תיאור הנחלה, כפי ששמע מפי רייסלר, לא תאם את המציאות - במקום הייתה נחלה מוזנחת ובה רק   שהיה שייך לבעלים הקודמים. הוא מצא בוואדי חנין מבנה עזוב,  הרוסה ופרדס מוזנח. במשך כחצי שנה שיקם את האחוזה בעזרת בנו והסודני והכין את המקום לקליטת משפחתו. בתמוז תרמ"ג (1883) הוא חזר לרוסיה עם בנו, כדי להביא את משפחתו: אשתו, שלושת ילדיו ואחיו הצעיר. על התנגדותה של רעייתו התגבר בעזרת רבי , שנתבקש להכריע איזה מצווה חשובה יותר, להישאר עם האב האלמן או לעלות לארץ הקודש, וקבע ששתי המצוות שוות, אבל נתן להם את ברכת הדרך.

בעקבות תביעה משפטית של ערביי  הסמוך לנחלה, נלקחו מלרר 486 דונם, ונשארו לו רק 1,418 דונם. לנחלה קרא על שמו "נחלת ראובן". כשהגיעה המשפחה הושיב אותם בתחילה בין , ב ובתום השיקום, התיישבו באחוזה. הייתה זו משפחה עברית בודדה בקרב הערבים שבסביבה. יחסי שלום וידידות שררו בינה ובין שכניה.  מספר כי היה מקרה שהמצוקה בבית לרר הגיעה עד למחסור בלחם, ובאחד הלילות הגיע אחד השכנים והניח ליד הבית שק של .

אדמת ואדי חנין הייתה פוריה מאוד, והתאימה לגידול  ול. גם  היו בשפע. אבל הקרבה ל  גרמה למחלות בקרב בני המשפחה. עקב היעדר בקיאות בתנאי העבודה החקלאית ולמרות חיי הקימוץ והצמצום, המשפחה הפסידה את הכסף אשר הביאה מ. גם המחשבה כי אינם יכולים לקיים חיים יהודיים שלמים, עקב היעדר  ל ו לילדים, גרמה לכך ש"האישה מררה בבכי והאיש נשך את שפתו".

החל משנת 1887 הסתמנה רווחה למשפחה - הגיעו ארצה מתיישבים חדשים, שהתיישבו בוואדי חנין, קנו חלקות אדמה קטנות מראובן לרר ונטעו עליהן כרמי . רובם עבדו מחוץ למקום: ב, ב ואפילו ב. הוא גם קרא לבני  ובני  לבוא למקום: "מי לחלקת אדמה פורייה ולהקמת מניין ביישוב יבוא אלי", וכך מכר 320 דונם מאדמותיו למתנחלים החדשים. מצבו הכלכלי שופר, ובשנת תרמ"ח הגיע מספר התושבים למניין. המתיישבת הראשונה במושבה שנענתה לקריאתו של ראובן לרר הייתה .  מתאר בספרו כי "בראשונה מצא הקול הד בלב אדם שלא יכול היה להצטרף למניין: אישה אחת, אשר רוח הקודש בתוספת של הרפתקנות גרו בשכנות בלבה, גולדה מילוסלבסקי". לרר ידע שכאישה לא תתרום ל, אך בעקבותיה בא שלמה יפה. היא עצמה נקשרה למקום מיד: הקפידה לכנות את המקום "נחלת ראובן" ולא בשמו המקורי ואדי אל חנין, אף כי משמעותו, עמק השושנים, הייתה קרובה ללבה שכן אהבה מאוד פרחים אלה. היא קנתה מלרר נחלה בגודל 60 דונם- 47 נתנה לשלמה יפה, ו-13 השאירה לעצמה בהם נטעה במו-ידיה כרם וגרה בצריף בפרדס של לרר. 

בגלל הביצות המקום היה מוכה במחלות, בעיקר קדחת, ומתוך 17 ילדים, שנולדו לראובן ופייגה לרר, הגיעו לבגרותם רק חמישה. פייגה לרר האריכה חיים לאחר בעלה ונפטרה בשנת 1938 בגיל 115.

המתיישבים החדשים גרו במרתף מתחת לביתו של לרר. כאשר חלקם עברו לבתי חימר שבנו, בדומה לבתי התושבים הערבים שבסביבה, המרתף הפך לבית ועד ולמרכז לתושבים. בין המתיישבים הראשונים בביתו היה , שהיה איש רוח, והמרתף הפך להיות למרכז לאנשי רוח מראשון לציון ומיפו. לידו בנה  בשם  צריף מ. ערביי הסביבה היו באים אליו להשחיז סכינים, או , וכך הפך להיות בית ועד לערביי הסביבה. יחסו לערבים לא עזר לו ולילה אחד התפרצו ערבים ורצחו אותו. היה זה הקרבן הראשון בנחלת ראובן.

מ"נחלת ראובן" נשאר כיום רק . לידו שופץ בית אריזה הרוס והפך למרכז מבקרים לסיורים מודרכים. ביתו של ראובן לרר ב"נחלת ראובן" נהרס ולא נותר ממנו דבר.

מספר המתיישבים גדל, שני שליש מאדמות המקום נמכרו לשנים-עשר המתיישבים הראשונים, ובמקום נבנה בית אבן ראשון, משותף לשלושה איכרים. בתקופת , משנת 1890 התיישבו במקום מאות עולים.  קנה שטח אדמה נוסף במטרה להקים מושבה של פועלים בשם .



 ובנו משה היו ראשוני מגדלי ה היהודים ב. למעשה ראובן לרר עבד עם הדבורים רק יום אחד ואז גילה שהוא  לדבורים, לכן מי שהמשיך לטפל בדבורים היה בנו, משה. חלוצי הדבורנות המודרנית בארץ היו בני משפחת בלדנספרגר מ,   שהגיעו לארץ מ. בני משפחת בלדנספרגר, שלמדו בשנת 1880 משני אמריקאים את מלאכת בנייתן של  מתפרקות, קלות וניידות, החלו לעסוק ב"רעיית דבורים" תוך נדידה עם הכוורות וכך הגיעו ל"נחלת ראובן", שם ניתן להם להציב את הכוורות בתקופת פריחת ההדרים. בכוורת המתפרקת, ניתן היה להוציא את החלות מלאות ה, לרדות מהן את הדבש ולהחזיר אותן לכוורת ללא פיזור הנחיל. גידול דבורים מסורתי, באמצעות כדי חרס, נמשך בארץ ישראל, בעיקר בכפרים הערביים, גם לאחר שהגיעו לארץ הכוורות המתפרקות. 

פיליפ בלדנספרגר, שהציב כוורות בתחומי נחלת ראובן, נתקף קדחת ונסע בדחיפות לצרפת, כשהוא משאיר את הכוורות אחריו. בני משפחתו, שהגיעו באיחור לנחלת ראובן, שכנעו את ראובן לרר לקנות חלק מהכוורות, עסקה שהתנתה בכך שגם ילמדוהו את מלאכת הכוורנות הדרושה להפעלתן. ראובן ובנו משה למדו את המלאכה, התחילו לנדוד על פני הארץ עם הכוורות והצליחו במלאכתם. בעקבות ראובן לרר, הקימו מתיישבים נוספים מנס ציונה מכוורות מודרניות ונס ציונה הייתה למרכז ייצור הדבש בארץ ישראל. המושבה, יחד עם  ו, שהיו במרכז אזור  של פרי , הביאה לכך כי הדבש המשובח מפרי ההדר, הידוע בצבע ובניחוח המיוחדים לו, הפך לשם דבר. במשך שנים רבות היה דבש ההדרים ידוע כדבש ישראלי מעולה.

בשנת 1930, שנת יסוד  היו בידי היהודים 4,000 משפחות דבורים: 2,000 ב, 1,000 במושבות שומרון - ,  והסביבה וכ-1,000 ב וב. מחוץ לסקטור היהודי היו בארץ 25,000 משפחות דבורים בכדי חרס ומאות אחדות בכוורות מודרניות.

בשנים הראשונות לגידול הדבורים הוגשה תביעה על ידי ערבי מיפו נגד ראובן לרר כי "הדבורים מוצצות את לשד פרחי ההדרים ומזיקות לפרי". בית המשפט העות'מאני ביפו חייב את לרר בתשלום פיצויים בסכום גדול. בסיוע הקונסול ה, הוגש ערעור לבית המשפט העליון ב. העניין נדון שנתיים והוצאות התהליך המשפטי היו רבות. לבסוף נפסק כי הדבורים לא מזיקות לפרי אלא להפך.

בנס ציונה עסק ראובן לרר בעסקי ציבור. הוא יסד את בית הכנסת במושבה. הוא נשלח כציר ל שהתכנס בשנת ", והצטער כאשר שמע על ההצעה להקים מדינה יהודית ב. בסוף ימיו עבר לגור ביפו, אבל עקב  ב, חזר ל, ושם נפטר.













טוואי הברוש (שם מדעי: Pachypasa otus), שנקרא בעבר טוואי המשי היווני, הוא  ממשפחת ה, . זהו  גדול יחסית (אחד מהגדולים ב): אורך גופו כ-35 מ"מ ומוטת כנפיו בין 70 ל-85 מ"מ. 

מין זה, כמו שאר משפחתו, פעיל בלילה. ביום הוא נח בין  , כשצבעו החום-אפרפר מהווה לו . 

ה קטן מעט מן ה,  רחבים ומנוצים ו צרה ומחודדת בקצה, בעוד בטן הנקבה רחבה ומעוגלת בקצה ומחושיה דקים ומשוננים. אברי התזונה של הזכר והנקבה הים הם מנוונים, והם אינם ניזונים במשך חייהם הקצרים - כשנים-עשר ימים (משך זמן זה אינו כולל, כמובן, את תקופת הזחל והגולם).

הנקבה מפרישה, מ ריח הממוקמות בקצה בטנה,  המושכים את הזכר. ה נמשכת בערך 12 שעות. הנקבה מטילה את ה בקבוצות גדולות - בין 270 ל-430 במספרן. הביצה כדורית וקוטרה בערך 2.5 מ"מ. צבעה חום בהיר, ויש עליה כתמים  כהים. 

לאחר 15 - 17 ימים בוקעים הים. אורכם עם הבקיעה הוא כ-8 , רוחבם כמ"מ יחיד. צבעם אפור, הם שעירים וצורתם פחוסה. הזחלים אינם ניזונים מקליפת הביצה, בשונה מפרפראים אחרים. לאחר כיממה, הם סועדים את ארוחתם הראשונה. זו מתרחשת בשעות הערב והלילה; מזונם הוא  של , ,  או . כשהזחלים צעירים הם מפרישים  מפיהם. קורים אלה משמשים אותם לגלוש, בעודם תלויים באוויר, מענף לענף. הזחלים גם מטפסים חזרה על קורים אלה, תוך כדי אכילתם. עד התקרבות החורף, הזחלים ממשיכים לגדול ו. במהלך ה נכנסים הזחלים לתקופת . בזמן החורף, הזחלים חיים בקבוצות ונצמדים זה אל זה על הענפים. בצורה זאת הם מגנים על עצמם מפני הקור והגשם. על אף התנהגות זו, רבים אינם שורדים את ה הקשה ומתים. הזחלים מחדשים את פעילותם באביב. בתחילת חידוש פעילותם אורכם הוא בערך 2 ס"מ. משך תקופת הזחל: כ-10 חודשים (כולל תקופת הדיאפאוזה). 

בהגיעם לאורך של בין 8 ל-10 ס"מ, ורוחב של כ-1.8 ס"מ (בערך בגודל האצבע המורה של  בוגר), הזחלים מתכוננים לקראת : הם עוזבים את ענפי העצים בחיפושם אחר מקומות מסתור. מקומות מסתור אלה כוללים חללים תחת קליפות העצים, חללים תחת אבנים או עצמים שונים המונחים על האדמה. הזחלים מסתתרים גם תחת מדרגות. לאחר שהסתתר, הזחל בונה לו פקעת קורים אפרפרה, שצורתה סגלגלה. בפקעת זו הוא משאיר קצה אחד פתוח. אז הזחל מתנשל בפעם האחרונה, ומתגלם. במקרים שבהם אין הזחל מוצא מקום מתאים, או שטוויית הפקעת מופרעת, הזחל מפסיק לטוות, ומתגלם ללא פקעת. תקופת הגולם נמשכת בין 26 ל-37 ימים.

כאשר מטרידים זחל, הוא מפריש מפיו נוזל סמיך בצבע ירוק כהה, הגורם לגירוד. בנוסף לכך, הזחל יכול גם לסמר את שערותיו, במיוחד את שערות החזה שלו (שהן הארוכות בגופו). שערות אלה, במגע, גורמות אף הן לגירוד ובנוסף להופעת בועות אדומות. הזחל מרחיק את חלק גופו הקדמי מהענף עליו הוא ניצב, וחושף את חזהו כך. יתר על כן הוא מבליט שני פסים אדומים בעור גבו, שהיו מוסתרים על יד קפל בעורו. הצבע האדום נחשב כ בעולם הטבע. כאשר אוחזים בו, הזחל מתפתל בניסיונותיו להיחלץ, ומכה באוחז בו באמצעות חלק גופו החופשי. 

גם על נשלים ופקעות נותרות שערות מגרות, ועל כן כדאי להיזהר מלגעת בזחלי טוואי הברוש, ובשיירים שהוא מותיר אחריו.

 הכינו מפקעות טוואי הברוש משי לטוויית בגדי הרקדנים והרקדניות, ומכאן שמו בעבר (טוואי המשי היווני). כשהובאו זחלי טוואי המשי (שם מדעי: Bombyx mori) נפסק השימוש בפקעות טוואי הברוש.







































נהרתניים (: Platanistidae), משפחה בתת-סדרת  הכוללת סוג יחיד בשם נהרן (Platanista) ובו שני מינים:

המינים במשפחה מתקיימים ב ונחשבים לפרימיטיביים בין הלווייתנים. אלה מצויים ב- בלבד. הם ניזונים מים ו. לכולם עיניים קטנות וחרטום מוארך. נהרן הגאנגס ונהרן האינדוס אינם תת-מינים של נהרן הודי, אלא מינים נפרדים ממנו.









IFAB (ב: International Football Association Board, ב: ועדת הכדורגל הבינלאומית) היא הגוף האחראי על .

הוועדה נוסדה בשנת 1886 לאחר אספה ב' של נציגי התאחדויות הכדורגל של , ,  . האספה כונסה במטרה להנהיג חוקי כדורגל אחידים למשחקים בכל העולם וכן הביאה להתחלתה של תחרות הכדורגל הבינלאומית הראשונה, .

בשנת 1913 הצטרפה " לוועדה וקיבלה שני קולות הצבעה, בנוסף לשמונה קולות ההצבעה שהיו לנציגי . ב-1958 הסכימה הוועדה על שיטת ההצבעה הנוכחית שלה, לפיה ארבעה נציגי פיפ"א יחברו לנציג מכל אחת מארבע ההתאחדויות הבריטיות. כל אחד משמונת הנציגים זכאי לקול אחד בלבד. דיוני והחלטות הוועדה חייבים לעבור ברוב של שישה קולות לפחות. בתוך כך, דרושה הסכמתם של נציגי פיפ"א לכל החלטה בוועדה, ומנגד פיפ"א עצמה לא יכולה לשנות את חוקת המשחק ללא אישור של שני נציגים לפחות מההתאחדויות הבריטיות.

הועדה מתכנסת פעמיים מדי שנה, אחת כדי להחליט על שינויים אפשריים בחוקי המשחק, והשנייה כדי לדון בענייניה הפנימיים. האספה הראשונה נקראת האספה הכללית השנתית (באנגלית AGM, the Annual General Meeting) והשנייה האספה הכלכלית השנתית (באנגלית AFM, the Annual Financial Meeting). ארבעה שבועות לפני התכנסות ה-AGM, ההתאחדויות החברות חייבות לשלוח את הצעותיהן הכתובות למזכיר ההתאחדות המארחת ופיפ"א מדפיסה את רשימת ההצעות, אשר עוברת לעיונן של ההתאחדויות האחרות. ה-AGM מתכנסת בחודש  או , בעוד ה-AFM מתכנסת בין  ו.



הקהל עומד ליד בניין הרייכסטאג בעת הכרזת הרפובליקה הגרמנית ב-9 בנובמבר 1918http://www.dhm.de/lemo/objekte/pict/ba103392/index.html



(בשל גיל התמונה. התמונה צולמה ב-1918 לפי האתר הנ"ל)



אָלן בֵנְט (ב: Alan Bennett; נולד ב-9 1934) הוא ,  ו . 

בנט נולד ב להורים קשי יום, אביו  ואמו . בילדותו אהב שפות ולמד  בבית ספר צבאי לשפות, דרכו התקבל בבגרותו ל'. בהמשך עבר ללמוד היסטוריה ב, שם התמחה בהיסטוריה של . לבסוף החליט שמסגרת אקדמאית איננה מתאימה עבורו ופנה לעולם הבידור.

באוגוסט 1960 הצטרף בנט ל, ' ו ויחדיו העלו את הקברט ה "". ההצגה הפכה את הרביעייה למפורסמת בין לילה וזכתה להופעות חוזרות ב ו.

בין יצירותיו הרבות מאז, סדרת המופת של ים לטלוויזיה "", המחזה הקומי "" (1986), המחזה "טירופו של המלך ג'ורג' השלישי" (1991) והתסריט ל המבוסס עליו "''" (1994), וכן סיפורים קצרים רבים.

בנט זכה ב על ההצגות "Beyond the Fringe" (1963) ו-"The History Boys" (2006).



 Visit Palestine הייתה כרזה אמנותית מימי  שקראה לבקר ב ולמעשה  אליה.

את הכרזה עיצב בשנת 1936 ה ה , בהזמנת גוף  שנקרא "האגודה לפיתוח התיירות בארץ ישראל" (The Tourist development Association of Palestine), המטרה הגלויה הייתה לעודד  לארץ ישראל ואילו המסר הסמוי היה קריאה ליהודי התפוצות לעלות לארץ ישראל.הכרזה מראה נוף פנורמי של  ב.

הכרזה פורסמה בשנת פרוץ  ובשיא ימי . ציור הכרזה נמסר לגרפיקאי היהודי הנודע פרנץ קראוס, שעבד אצל מוציא לאור נודע ב ועלה לארץ ישראל שנתיים קודם לכן, בשנת 1934.

קראוס יצר כרזה בגודל של 100 ס"מ על 70 ס"מ, המראה את ירושלים ממרומי  בשעת שקיעה, כשהקרקע מקבלת גוון אדמדם והשמים גוון צהוב, והרקע לנוף הוא עץ עבות. בחזית הכרזה נראה  שבמרכזו , ומאחוריו, באופק, בתיה הלבנים של ירושלים המערבית. הכרזה המקורית מ-1936 נחשבת עד היום ביטוי אמנותי מעולה של ירושלים והיא פריט לאספנים. בשנת 1995 הפיק אותה מחדש הגרפיקאי .

על אף שבמקור הפיק את הכרזה גוף ציוני במטרה לעודד את העלייה ארצה, גם ה רואים בה את אחד מסמליהם, היות ששם הארץ המופיע בה הוא Palestine ובמרכז הכרזה מופיעה כיפת הסלע המקודשת עליהם. כן רואים הפלסטינים בכרזה אישור לטענתם כי בימי הופעת הכרזה לא הייתה הארץ ריקה, אלא בנויה ומיושבת.







ג'ון מק-אדמס (ב: John C. McAdams; נולד ב-1945) הוא   ל. מחוקרי  ובעל  אודות רצח הנשיא ' '.

ג'ון מק-אדמס נולד בשנת 1945 במדינת  ב. מק-אדמס הוא בוגר  ומשמש כפרופסור למדע המדינה ב (Marquette University) ה בעיר  שבמדינת , ומלמד בנושאים של  אמריקאית, דעת הקהל ודפוסי הצבעה. ג'ון מק-אדמס נודע כחוקר רצח קנדי וכבר סמכא בנושא זה. 

מק-אדמס מפעיל החל משנת 1995 את אתר ה The Kennedy assassination ("רצח קנדי"), . אתר האינטרנט של מק-אדמס הוא האתר המופיע ראשון כאשר מחפשים את "רצח קנדי" ב ב.

מק-אדמס הוא בין חוקרי רצח קנדי המקבלים את מסקנות דו"ח . מק-אדמס דוחה באתר שלו את כל תאוריות ה בקשר לרצח ומקבל את תאוריית "היורה הבודד" (Lone Gunman), שהוא לפי גירסתו  ולא אחר.

אתר האינטרנט של מק-אדמס הוא אתר מושקע ומפורט וכלולים בו מספר ראשי הפרקים, ובהם:

באתר של מק-אדמס נכלל אוסף גדול של תצלומים הנוגעים לרצח, לכל הסתעפויותיו ולכל הדמויות הקשורות בו וכמו כן קטעים מן העדויות שהושמעו בפני ועדות החקירה. האתר כולל מנועי חיפוש למציאת כל פרט, אירוע, עובדה או אדם הקשורים לעניין.

מק-אדמס כולל באתר רשימת קישורים לאתרי האינטרנט העיקריים בנושא רצח קנדי, גם כאלה המנוגדים לעמדתו. מק-אדמס כמביא באתר מאמרים ומחקרים של חוקרים שונים, המפריכים את כל תאוריות הקונספירציה למיניהן. 

להשקפתו של מק-אדמס שותף גם חוקר רצח קנדי ', מבין התומכים העיקריים בתאוריית היורה הבודד ובמסקנות וועדת וורן. פוזנר סותר בספרו "תיק סגור" (Case Closed) משנת 1993, את כל הספקולציות וגרסאות הקשר ביחס לרצח הנשיא. את ספרו מכנה פוזנר "תיק סגור", הואיל והוא מבטא בו את ההשקפה שממצאי דו"ח וורן לא נסתרו על ידי ראיות חדשות וכי כל גרסאות הספקולציה למיניהן אינן אלא בגדר של , וכי התיק למעשה סגור. לגרסאות השונות הוא שם בספרו, לדעתו, "סוף פסוק". 

מק-אדמס מעורר באתר שאלה : "האם היה ג'ון קנדי  ?" לדברי מק-אדמס בחוגים רחבים של הציבור האמריקאי נתפס הנשיא קנדי כקדוש ליברלי שנפל על משמרתו בעת שניסה לקדם את ארצות הברית למצב של , כלוחם למען זכויות האדם, כנשיא שהחליט להוציא את כוחות ארצות הברית מ ובכלל, כליברל שאיים על המערכת השלטונית - תעשייתית - מודעינית וככזה נפל קרבן למערכת רבת עוצמה זאת. מק-אדמס מביא באתר מאמר של היסטוריון המראה כי הנשיא שנרצח היה רחוק מלהיות כזה. בכך שומט מק-אדמס את הבסיס מהתאוריה כי הנשיא נרצח בידי המערכת השלטונית האמורה, תאוריה שקיבלה תנופה רבה בסרט ה של  "ג'י אף קיי - תיק פתוח". 

תאוריה נוספת הנשללת באתר היא התאוריה של ', התובע הכללי של , לפיה מזימת הרצח נרקמה בניו אורלינס ובגינה הוא אף העמיד לדין איש עסקים מעיר זו  באישום שהיה מראשי הקושרים. האיש זוכה על ידי בית המשפט ולדעת מק-אדמס בצדק זוכה.

באתר שלו מפריך מק-אדמס לא רק את תאוריות הקונספירציה הסבירות (, , ה מתנגדי קסטרו, ה) והסבירות פחות (ה-FBI, ה-CIA, '), אלא גם ספקולציות דמיוניות שונות ומשונות. שתי דוגמאות מני רבות:

האתר של מק-אדמס, על המחקרים והמאמרים שבו, התומכים במסקנות ועדת וורן ודוחים את טענות הקונספירציה, מעורר התנגדות עזה מצד מצדדי תאוריות הקונספירציה וה"המשוגעים לדבר", ה-Buffs, שבאתריהם הם מקדישים מקום רב לניגוח הנאמר באתר של מק-אדמס וגם להכפשתו באופן אישי. לדוגמה, באתר הנקרא "תעלומת רצח קנדי נפתרה", JFK Murder Solved, המבוסס על "הודאה" של אדם בשם ג'יימס פילס (James Files) כי הוא זה שירה בקנדי, הודאה שאיש מחוקרי הרצח, לרבות חסידי הקונספירציה לא מייחס לה כל משקל, נטען כי מק-אדמס הוא סוכן של ה-CIA,  .





בלהה מנהיים (נולדה ב-1929) היא  ב ל ב וכלת  בחקר ה לשנת '".

בלהה מנהיים נולדה ב שב, ו ביחד עם משפחתה בהיותה בת שבע. גדלה ב עד גיל 17. למדה ב, עשתה  בקיבוץ  ואחר כך החלה ללמוד ב. בנובמבר 1947 עזבה את הלימודים וגויסה ל ב בפלוגתו של , ממנה יצאה ". שרתה במצור בירושלים, עד שגויסה ל" עם . גויסה בצה"ל ל" (חיל נשים) והייתה טלפנית בגדוד של . ב-1949 שוחררה יחד עם בני מחזורה ללימודים. ב-1951 נסעה בעקבות חברה חיים מנהיים ללימודים ב, שם  ונולדה לה בתם מיכל. את ה סיימה ב, ואת וה ב ב. התואר השני היה ב, ונושא ה היה התארגנות קהילתית למניעת .  קבלה ב במסגרת המחלקה לסוציולוגיה באוניברסיטת אילינוי. עבודת ה עסקה בקבוצות קטנות וב והיא ראתה אור כ.

מששבו ל בשנת 1957 הרצתה מנהיים במכון לפריון עבודה ובבית הספר לעבודה סוציאלית בקריה. פרופסור  גייס אותה לטכניון בשנת 1959, ושם כיהנה במחלקה ללימודים כלליים ובהמשך בפקולטה להנדסת תעשייה וניהול. ב-1981 מונתה כמופקדת הקתדרה על שם יגאל אלון למדעי האדם בעבודה בטכניון עד ל כפרופסור אמריטוס ב-1997. ב-1984 הייתה האישה הראשונה שכיהנה כ של הפקולטה להנדסת תעשייה וניהול בטכניון. לימדה גם כ ב, ושהתה בשבתונים כעמיתת מחקר וכפרופסור אורח באוניברסיטאות , ,  ובאוניברסיטה לטכנולוגיה בסידני שב. שימשה כחברת מערכת של  סוציולוגיה ישראלית, Sociology of Work and Occupations Publication Series of the Israel Sociological Society, חברה ורווחה.כיהנה כמרכזת מעמד האישה בטכניון בשנים 1987-1991, וזה היה המינוי הראשון מסוגו ב במדינת ישראל. כשפרשה מהטכניון כיהנה כ – נציבת תלונות הסטודנטים בטכניון בשנים 2001-2003. כיהנה בוועדות מרכזיות רבות בטכניון.

מבין תלמידיה הבולטים ניתן למנות את פרופסור  מ, פרופסור  מהטכניון, פרופסור  מאוניברסיטת חיפה, ד"ר זהבה רוזנבלט באוניברסיטת חיפה ועוד.הייתה חברה במשך תשע שנים (1999-2008) בוועדה למינוי פרופסורים במכללות מטעם . כיהנה פעמיים כנשיאת האגודה ליחסי עבודה, בשנים 1986-1988 ובשנים 1994-1999, והייתה ב של אוניברסיטת חיפה בשנים 1996-1998. כן כיהנה במספר ועדות ציבוריות בנושאים של  והדרכת עובדים.

מנהיים הייתה פעילה במועצה האקדמית ב בשנים 1997-2006 וב בשנים 1999-2001. החל מ-2003 הייתה פעילה בוועדות הפיתוח ובמועצות האקדמיות של מכללת  ב, וב ב.חברת , פי קאפה פי (אחוות סטודנטים מצטיינים), האגודה הישראלית לחקר יחסי עבודה, , . מאז שפרשה מהטכניון היא פעילה באגודה למען העיוור בחיפה. זכתה בתואר "אשת מופת" בחיפה.

בלהה מנהיים הייתה נשואה לחיים מנהיים (1927-2013), שהיה פרופסור אמריטוס ל ו בטכניון. להם שלושה ילדים.

מחקריה של מנהיים מתפרשים על מספר תחומים:  של ה, סוציולוגיה עירונית, השפעת ה על העובד, פרישה מן העבודה, המערכת הארגונית של עבודה,  לעבודה, ובעיקר – מרכזיות תפקיד העבודה.

ספר זה, on the Self Image The Influence of Reference Groups, שראה אור ב-1957 בהוצאת אוניברסיטת אילינוי, הוא עיבוד של עבודת ה של מנהיים. הספר מנסה לבדוק כיצד תופס האדם את עצמו ואת ההשפעה של הקבוצות אליהן הוא שייך ואליהן הוא מתייחס.

ספר זה כתבה מנהיים ביחד עם פרופסור  מהטכניון והוא יצא לאור ב ה בשנת 1965 ב ו. הספר היווה את הבסיס לתחום המקצועי הזה בישראל. מנהיים השתמשה בתאוריות של סוציולוגיה ופסיכולוגיה חברתית כדי לטפל בזיקה בין ה ל בו הוא עובד. הספר עוסק בגורמים החברתיים של הארגון, מהו הארגון הפורמלי, כיצד מתבצעת חלוקת העבודה בתוך הארגון ואיך היא מושפעת מסוג המשימות. פה השתמשה מנהיים בתאוריה הסוציולוגית של מערכות חברתיות והסתמכה על הוגים כמו . היא ניתחה את הקשר בין אדם לארגון מנקודת ראות פסיכו-חברתית, ובחנה באילו אמצעים משתמשים על מנת ליצור . היא בחנה את המערכת של חלוקת עבודה ושל  הפורמלי ואת תפקודה ה של מערכת התגמולים החומרית והבלתי-חומרית. כן נבדקו קבוצות וקטגוריות בארגון, כגון המדרג הניהולי, קטגוריות מקצועיות, . היא שמה דגש על , כולל כשלים, חסמים ועיוותים בתקשורת. תשומת לב מיוחדת ניתנה לממד הבלתי-פורמלי של הארגון, ולהיבטים הבלתי-מתוכננים המתהווים בו.

בהמשך ל שהוצגה בעבודת הדוקטורט, חקרו מנהיים ונעמי כרמון את הדינמיקה של שינוי הדימוי העצמי בקרב ים ל. ה הראה שהים שבאים לטכניון מגיעים עם דימוי עצמי של  ובתום ארבע השנים של לימודיהם בטכניון, הדימוי העצמי משתנה לכיוון דימוי .‏‏

‏כרמון,נ. וב. מנהיים " השפעת קבוצות התייחסות על הדימוי העצמי: מקרה הארכיקטים" מגמות, 21, 1975,170-178.

מנהיים ערכה בשנים 1961-1965 עם הפרופסורים , ,  ו מחקרים על  ימי, במימון , שבהם בדקו את סוגיית נשירת הימאים מן , , חינוך ורווחה בענף ה. המחקרים פורסמו ב-12 דו"חות ובמאמרים.‏‏

‏Mannheim, B. and Rosenstein, E., "Occupational Behavior and Commitment of Seamen: I. Activity and Its Correlates", Maritime Studies and Management, 3, l975, 4l-5l

מנהיים ערכה מחקר על  שהיה מועמד להריסה ובדקה את מבנהו ה ואת תפקודיו החברתיים.‏‏במחקר זה נחשף המערך החברתי של , והועלה הצורך באספקת  זולים ל במעמד סוציו-דמוגרפי נמוך.היא ערכה מחקר ראשון בארץ על בניינים -. מנהיים חקרה ביחד עם תלמידים לאדריכלות את פרויקט , שהיה הבניין רב-הקומות הראשון בישראל.‏‏

‏מנהיים, ב. שביעות רצון של דיירים בפרויקט מגורים רב-קומתי. מוסד הטכניון למחקר ופיתוח, הטכניון, חיפה 1965

היחסים והקשרים בין בעלי פונקציות ניהוליות ומערכת יחסי העבודה בארגונים היוו מוקד לסדרת מחקרים ב.‏‏

‏רים, י. וב. מנהיים, "עמדות של מנהלים ונציגי האיגוד המקצועי לנושאים ביחסי עבודה", הרבעון לכלכלה, 40, 1963, 369-377

במוקד מחקרים אלו נבדקו השינויים המבניים שמתרחשים ב בעקבות השתכללות הטכנולוגיה, ובעיקר בעקבות . נחשפו הקשיים בהם נתקלו עובדים וההנהלה, תמורות ביחסי עבודה בהקשרים אלו, והשפעת הטכנולוגיה האוטומטית על  העבודה של עובדים‏‏

‏Mannheim, B. and Zenzipper, M., "Level of Mechanization, Job Characteristics and Worker Responses", International Conference of Trends in Labor Relations, Jerusalem, Academic Press, l972, 293-303

בעקבות התעניינותה המתמשכת בזיקת האדם לעבודה ניסחה מנהיים את המושג של מרכזיות תפקיד העבודה – כלומר המידה שבה העבודה היא מרכזית ב האדם בהשוואה לתפקידים אחרים, ועל כך כתבה רבות. מנהיים מתייחסת למרכזיות העבודה כמושג מפתח בהבנת זיקת עובדים לחיי העבודה. במחקריה בתחום זה היא בדקה את הגורמים למרכזיות גבוהה, כגון: אפיוני התפקיד, הטכנולוגיה, , הרקע ה, ו. מחקרים אלה הם תרומתה העיקרית לפסיכולוגיה החברתית של עובדים.‏‏

‏המאמרים הבסיסיים בנושא זה הם :

The paper received highest quality rating in Citation of Excellence by ANBAR, Electronic Excellence.‏

בהמשך בחנה מנהיים עמדות של עובדים ביחס לפרישה, ואת הקשר בין רצון לעזיבת העבודה לבין , רמה מקצועית, וכן .‏‏

‏Mannheim, B. and Jacobsen, D., "Attitudes of Older Industrial Workers Toward Retirement", in L. Miller (ed.) Mental Health in Rapid Social Change, Jerusalem, Academic Press, l97l, 253-264

מאמרים אחרים דנים בערכים בעבודה, כלומר מה אנשים מחשיבים בעבודתם. בנושא זה התמקדה ב- של ערכים, דהיינו בקשר שבין ערכי ה לערכי יהם.‏‏

‏Mannheim, B., "Social Background, Schooling and Parental Job Attitudes as related to Adolescents' Work Values". Youth and Society, 19, 1988, 269-293

בנושא זה ביצעה עם  מחקר על ערכי עבודה המשתקפים ב, ובו נעשה סיווג של אמרות " בהתאם לערכים המובעים בהן, ונמצא כי  בעבודה היא הערך הבולט בתורה שבעל פה.‏‏

בחלק גדול מעבודותיה התייחסה מנהיים לעמדות של נשים לעבודתן ולהתמודדותן עם המתח הנוצר בין העבודה לבין מחויבותיהן המשפחתיות.‏‏

‏Mannheim, B., "Male and Female Industrial Workers' Job Satisfaction, Work-Role Centrality and Work-Place Preference", Work and Occupations, 10, l983,4l3-436

הנושא של סוגי מבנים ארגוניים, אפיוניהם ותפוקותיהם העסיק את מנהיים מתחילת פעילותה המחקרית. היא בחנה נושאים אלו מנקודת הראות של תאוריית ה של  ותורת המערכות. ביחד עם תלמידה  פיתחו גישה רב-ממדית למבנים ארגוניים ולאחר מכן היא בחנה גישה זו, יחד עם נתן מושקוביץ, במחקר על ים, ועם רחל ישראלי במחקר על מוסד להשכלה גבוהה. במחקר זה הן התייחסו גם לתאוריית המערכת ובחנו תפוקות ארגוניות.‏‏

‏Samuel, Y. and Mannheim, B., "A Multi-Dimensional Approach Toward a Typology of Bureaucracy", Administrative Science Quarterly, 15, 1970, 216-229

‏

בהמשך להתעניינותה בארגונים כמערכות חברתיות הקדישה מנהיים, ביחד עם תלמידותיה ד"ר זהבה רוזנבלט מאוניברסיטת חיפה וד"ר הילה חופי, מחקרים לנושא של דעיכה ארגונית, ובמיוחד לנושא של קיצוצים ב,  ניהוליות בנדון, ותגובות עובדים לדרגותיהם לתהליך קשה זה.‏‏

‏Rosenblatt, Z. and Mannheim, B., "Organizational Response to Decline: The Case of the Israeli Electronic Industry", Organization Studies, 17, 1996, 953-984















Most Nights Tour הוא סיבוב הופעות של הלהקה , התומך באלבום האולפן השני של הלהקה, Some Nights. סיבוב ההופעות החל ב-6 2013 ב שב, וצפוי להסתיים ב-14 2013 ב שב.





ממד האוסדורף הוא  של מושג ה. זהו  לא שלילי המשויך ל. הציג אותו בשנת 1918 ה . רבות מהטכניקות הכרוכות בחישובו של ממד האוסדורף פותחו על ידי המתמטיקאי הרוסי ', ולכן ממד האוסדורף קרוי לעתים ממד האוסדורף-בסיקוביץ'. לעתים רחוקות יותר הוא קרוי ממד פרקטלי.

באופן אינטואיטיבי, ממד של  (למשל תת-קבוצה של ) מציין את מספר הפרמטרים הבלתי תלויים הנחוצים לציון מקומה של נקודה במרחב זה. מושג מתמטי שמייצג בקירוב גישה נאיבית זו הוא  של הקבוצה.  ב, למשל, מתוארת באמצעות שני פרמטרים בלתי תלויים (ה שלה), ולכן, במשמעות זו, המישור הוא דו-ממדי. כפי שניתן לצפות, ממד טופולוגי הוא תמיד . 

 מתנהג בדרכים לא צפויות כאשר מדובר בקבוצות מורכבות במיוחד, כגון . ל, למשל, יש ממד טופולוגי 0, אך מבחינה מסוימת היא מתנהגת כבעלת ממד גבוה יותר. ממד האוסדורף מאפשר להתמודד גם עם קבוצות כאלה.

כדי להגדיר את ממד האוסדורף לקבוצה X, נתחשב תחילה במספר ה, , שרדיוסם אינו גדול מ-r, הנחוץ כדי לכסות את X לחלוטין. מובן שככל ש-r נעשה קטן יותר, (N(r גדל. באופן כללי, אם (N(r פרופורציונלי ל- כאשר r שואף ל-0, אנו אומרים שלקבוצה X יש ממד d. למעשה, הגדרה פורמלית של ממד האוסדורף נעשית באופן עקיף. מתברר שממד האוסדורף מחדד את מושג הממד הטופולוגי, ומקשר אותו לתכונות נוספות של המרחב, כגון  ו. 

ניתן להגדיר את ממד האוסדורף במספר דרכים. להלן הגדרה באמצעות .

יהי   כלשהו.

עבור -  נגדיר את ה של  כך:

יהי , תהי  תת-קבוצה כלשהי ויהי    של , כלומר 

נאמר ש- הוא -כיסוי של  אם לכל  מתקיים :<math>\operatorname{diam}(U_i)<\delta</math>

יהי . לכל  ולכל  נגדיר

נשים-לב ש-  עולה ככל ש- קטנה (כי אז יש פחות כיסויים מותרים) לפיכך הגבול  קיים.

נגדיר את מידת האוסדורף החיצונית ה-d ממדית של S כך:

וכעת נגדיר את ממד האוסדורף של S להיות:

כאשר 

כלומר ממד האוסדורף של הקבוצה S הוא ה של כל ה-d-ים עבורם מידת האוסדורף החיצונית ה-d ממדית של S היא אפס.

ממד האוסדורף לרוב קשה מאוד לחישוב. עבור  מסוימים ממד האוסדורף מתלכד עם הממד הפרקטלי. את הממד הפרקטלי קל יותר לחשב ולכן הוא שימושי יותר. נוסחת הממד הפרקטלי פועלת על פרקטל בעל תכונת הדמיון העצמי, שבה הפרקטל מורכב ממספר העתקים מוקטנים של עצמו. כלומר, אם נתמקד בחלק קטן של הפרקטל ונגדיל אותו בסקאלה המתאימה נקבל שוב את הפרקטל השלם.

הגדרה זו של הממד נותנת אינטואיציה חדשה לגבי מושג הממד.

הממד הפרקטלי של S מוגדר להיות:



כאשר:

מהו הממד של ריבוע? כאשר מחלקים ריבוע להרבה ריבועים קטנים, אם אורך הצלע של הריבוע הקטן הוא  מאורך הצלע המקורית, אזי בריבוע הגדול יכנסו  ריבועים קטנים. לכן:גורם הכיווץ הוא , מספר העותקים הוא  והממד הפרקטלי הוא:



או



נשים לב שזו בדיוק התוצאה שהיינו מצפים לה מההגדרה המוכרת של ממד.

 היא קבוצה המתקבלת בתהליך איטרטיבי של חלוקת קטע ל 3 והסרת הקטע האמצעי, תהליך זה חוזר על עצמו לאורך כל תת-קטע וכך מתקבל  המוכל בקטע [0,1] ב. מהו הממד של קבוצת קנטור?

או

כלומר, לקבוצת קנטור יש ממד לא שלם שגדול מ אך קטן מ.





ליונס (Lions Clubs International) הוא  חברתי י בינלאומי, הפועל במטרה לשפר את איכות החיים בקהילה. הארגון מונה כיום 1.3 מיליון חברים, הפועלים מתוך 45,000 מועדונים הפרושים ב-205 מדינות ברחבי העולם. 

הארגון הוקם בשנת 1917 ב, במטרה לשפר את המעורבות בקהילה ולשרת אותה. השם ליונס ב הוא  של המילים: Liberty, Intelligence, Our Nations Safety (בתרגום חופשי: , , הבטיחות הלאומית שלנו). צבעי סמל הארגון הם סגול, שנועד לסמל נאמנות למדינה ולחברים, שלמות של הלב והמחשבה, כוח ואומץ; וזהב, שנועד לסמל כנות, ליברליות בשיפוט, טוהר, נדיבות ורגשות כנים כלפי החברים. משני צידי סמל הארגון מאויירים , המסמלים את התייחסות התנועה לעבר ולהווה (גאים בעבר וצופים בבטחה לעתיד). 

הארגון גדל בהדרגה, וב-1920 הפך לארגון בינלאומי עם הקמת מועדון ב. עד שנות החמישים הוקמו מועדונים רבים גם ב,  ו.

ב-1925 הוגדרה אחת ממטרותיו של הארגון כמחויבות לפעילות למען ים ברחבי העולם.  נאמה בוועידה של הארגון ב, והציעה לאנשיו להפוך "לאבירים של העיוורים במסע נגד החושך" ("Knights of the blind in the crusade against darkness"). מאז הפך המאבק בעיוורון לפעילות מרכזית בארגון. ב-1990 החל פרויקט "ראייה תחילה", ומאז התרים הארגון מאות מיליוני דולרים המופנים למחקרים ופיתוח תרופות לטיפול ומניעת עיוורון ומחלות עיניים כגון , עיוורון כתוצאה מ ו.

ב-1945 הפך ליונס לאחד הארגונים הבלתי-ממשלתיים הראשונים שהוזמנו להכין את , ובהמשך גבר שיתוף הפעולה עם ". ב-1957 גיבש הארגון את תוכנית "ליאו" להכוונת  לפיתוח אישי דרך התנדבות. ב-1968 נוסדה הקרן לעזרה בינלאומית (LCIF) שנועדה לסייע לארגון בביצוע פרויקטים הומניטריים ברחבי העולם, בין השאר סביב .

מטרות הארגון הן ליצור ולהגביר את רוח ההבנה בין אנשים; להעלות על נס את עקרונות הממשל התקין והאזרחות הטובה; לאחד את החברים בקשרי ידידות והבנה הדדית; ליצור פורום לדיון פתוח בכל הקשור לצורכי הכלל, ללא מגבלות פוליטיקה, דת, לאום או גזע; לטפח את רוח ההתנדבות לשמה כתרומה לקהילה; וליטול חלק פעיל בחיי הקהילה ולהגיש עזרה לנזקקים. 

סיסמת הארגון היא "לשירות אנו" - פעולה למען הקהילה בהתנדבות.

הפעילויות המרכזיות של הארגון הן מאבק בעיוורון, מאבק בסוכרת, מאבק בשימוש ב באמצעות חינוך בני נוער, חילופי נוער, ופעילות הקרן לעזרה בינלאומית.

במהלך השנים טופלו באמצעות הארגון 7.3 מיליון איש בניתוחי , נתמכו 114 מיליון טיפולים לעיוורון הנהרות, נבנו או הורחבו 300 מרפאות ומחלקות עיניים, והוכשרו 345,000 אופטלמולוגים וטכנאי עיניים. בשיתוף עם  סייע הארגון למאבק בעיוורון ילדים של 71 מיליון ילדים.

ב-1960 ביקש ראש ממשלת ישראל - מ לעזור בהקמתם של מועדוני ליונס בישראל. באותה שנה נוסדו מועדונים ב, ב וב. ליונס בישראל עוסק בנושאי ,  ו. הפעילות עוסקת בארגון  עבור , סיוע ל ו לאוכלוסייה מוגבלת, ארגון טקסי  ו לילדים ממשפחות מצוקה, השאלת ציוד רפואי חינם, חלוקת תיקים מחברות וציוד כתיבה לילדים מעוטי יכולת, ארגון  לנוער נזקק, טיפול והקמת מועדוניות ל ועוד. מדי שנה נערכים במסגרת הארגון תחרות מוזיקה לנוער ותחרות ציורי השלום לנוער, שזוכיהן נשלחים לתחרות העולמית. בחודשי הקיץ נערכים מדי שנה חילופי נוער בינלאומי.

בישראל קיימים כיום 31 מועדונים פעילים ברחבי הארץ, ומספר החברים הרשומים הוא 950. לכל מועדון ניתן חופש פעולה לפעול לפי צורכי הקהילה בסביבתו, לאור מטרות ועקרונות ליונס. 

הארגון הוא אחד מארגוני המתנדבים הבודדים בישראל שאין בו מנהלה, מנכ"ל, לשכה, פרסומאים וסוכני איסוף תרומות בשכר. כל בעלי התפקידים הם מתנדבים ומתחלפים אחת לשנה.

ארגון ליונס העולמי תרם כספים למחלקות עיניים בבתי חולים בישראל, בהם  ובית חולים ב.









ביר זית (: بيرزيتا) הוא כפר  הנמצא צפונית ל, כ-4 ק"מ מצפון ל וכק"מ אחד צפונית מכפר  ב-"שטח B", שבשליטה אזרחית של . בכפר כ-4,500 תושבים, 60% מהם נוצרים והשאר מוסלמים. כיום בכפר יש  ערבית בשם .





דיאטה קטוגנית היא  המבוססת על צריכה גבוהה של , על חשבון צריכת , שמטרתה לטפל בחולי  על ידי חיקוי מצב של , שבו ההתקפים האפילפטיים פוחתים. משתמשים בה בעיקר כדי לטפל באפילפסיה קשה בילדים. הדיאטה מחקה צום בהכריחה את הגוף   במקום סוכרים. בתזונה מאוזנת מומרות הפחמימות הנמצאות במזון ל, - זמין להפקת  בגוף החשוב במיוחד לתפקודי ה. עם זאת, אם יש מעט מאוד פחמימות בתזונה, ה הופך את ה לחומצות שומן, שבתורן מפורקות ל, ומכאן שמה של הדיאטה. גופי הקטון עוברים למוח ומחליפים את הגלוקוז כמקור אנרגיה. רמה גבוהה יותר של גופי קטון בדם, מצב הידוע כ, גורמת להפחתה בשכיחות .

הדיאטה הטיפולית המקורית המטפלת בילדים מספקת מספיק  לגדילת הגוף ומספיק  על מנת לשמור על משקל מתאים עבור גיל החולה וגובהו. הדיאטה הקטוגנית הקלאסית כוללת יחס של 4:1 בין שומן לשילוב של חלבונים ופחמימות (לכל 4 גרם שומן בדיאטה נותנים 1 גרם של חלבון ופחמימה יחד). דבר זה מושג על ידי הוצאת מזונות עתירי פחמימות מהתזונה, כמו , , , ו בזמן שמגדילים את צריכת המזון עתיר שומנים כמו  ו. 

הדיאטה הקטוגנית הקלאסית פותחה לטיפול באפילפסיה אצל ילדים ב-20 -20 והייתה בשימוש נרחב עד העשור שלאחר מכן, אך הפופולריות שלה ירדה עם הכנסת - יעילות. במחצית -90 ייסד המפיק ההוליוודי ', שהצליח להגיע לשליטה באפילפסיה הקשה של בנו על ידי טיפול בדיאטה, קרן שתקדם את הטיפול בה. הפרסום כלל הופעה בתוכנית Dateline ששודרה ב-NBC והפקת הסרט "משימתה של אם" (First do no harm) בכיכובה של . הקרן תמכה במחקר במרכזי רפואה שונים ותוצאותיו שפורסמו ב-1996 סימנו את התחלת העניין המחקרי המתחדש בדיאטה.

הדיאטה יעילה אצל מחצית מן החולים המנסים אותה ויעילה מאוד אצל שליש מהם. ב-2008 הראה  תועלת ברורה של טיפול בדיאטה קטוגנית אצל ילדים בעלי אפילפסיה קשה לטיפול. תוצאה של טיפול הנמשך בין 6 ל-24 חודשים היא הפחתה של 90% או הפסקת הפרכוסים לגמרי. יש ראיות שגם מבוגרים עם אפילפסיה יכולים להפיק תועלת מן הדיאטה וכי לדיאטה בעלת משטר נוקשה פחות, כמו  יש תוצאה דומה.

 היא הלקות הנוירולוגית השכיחה ביותר אחרי , וממנה סובלים כ-50 מיליון בני אדם ברחבי העולם. היא מאובחנת כאשר האדם סובל מ חוזרים ונשנים ללא סיבה נראית לעין. אלה מתרחשים כאשר יש פרץ של פעילות חשמלית מוגברת ובלתי מבוקרת במוח, מה שגורם להפרעה זמנית בתפקודי המוח הרגילים. דבר זה יכול להשפיע, למשל, על השרירים, החושים, ההכרה או על כל אלו. פרכוס יכול להיות  (מוגבל לחלק אחד של המוח) או  (התפשטות ההתקף בכל המוח הגורמת לאיבוד הכרה). אפילפסיה יכולה להתרחש בשל סיבות מגוונות. צורות אחדות סווגו ל אפילפטיות שרבות מהן מתחילות בילדות. אפילפסיה נחשבת עמידה לטיפול תרופתי, כאשר שתיים או שלוש - לא מצליחות לשלוט בה. כ-70% מן החולים ישיגו שליטה עם התרופה הראשונה שבה הם משתמשים בעוד שכ-30% אינם משיגים שליטה בהתקפים על ידי תרופות. כאשר לא מצליחים לשלוט בה בעזרת תרופות, יש אפשרויות אחרות הכוללות ניתוח,  ודיאטה קטוגנית.

הדיאטה הקטוגנית היא טיפול לא תרופתי מקובל שפותח על מנת לשמר את היתרונות של צום כטיפול באפילפסיה, טיפול שאינו מקובל בעת החדשה, בד בבד עם צמצום החסרונות הקשורים בו.. אף על פי שהדיאטה הייתה פופולרית בשנות ה-20 ו-30 היא נזנחה לטובת - החדשות. רוב האנשים שיש להם אפילפסיה יכולים לשלוט בה בעזרת תרופות. אבל 20%–30% לא מצליחים להגיע לשליטה כזאת בעזרת תרופות אף על פי שניסו כמה תרופות. עבור קבוצה זאת, ועבור הילדים במיוחד, יש לדיאטה תפקיד בטיפול באפילפסיה.

רופאים ב טיפלו במחלות, כולל באפילפסיה, על ידי שינוי הרגלי התזונה של החולה. מאמר מוקדם בכתבים ההיפוקרטיים, "על המחלה הקדושה", מזכיר את המחלה. המאמר מתוארך ל-400 לפנה"ס בערך, ובו מחברו יוצא נגד הדעה שרווחה באותה תקופה כי אפילפסיה היא על־טבעית במקורה ובטיפולה ואומר שלטיפול תזונתי יש בסיס הגיוני וגופני. באותו אוסף מתאר המחבר של "מגפות" מקרה של אדם שהאפילפסיה שבה חלה נרפאה באותה מהירות שבה הופיעה על ידי הימנעות מוחלטת ממזון ושתייה. הרופא המלכותי  הצהיר: "אדם שיש לו נטייה לאפילפסיה, צריכים להכריח אותו לצום בלי רחמים".  האמין שדיאטה יכולה לעזור בריפוי מקרים קלים ולהיות לעזר באחרים.

המחקר הראשון על צום כטיפול באפילפסיה היה ב ב-1911 . עשרים חולים מכל הגילאים "נוקו מרעלים" על ידי צריכת דיאטה צמחונית דלת קלוריות, בשילוב עם תקופות של צום. שניים מהם הפיקו תועלת רבה מאוד אבל רובם לא הצליחו לעמוד בהגבלות. הדיאטה שיפרה את היכולות השכליות של החולים בניגוד לתרופה שלהם, , שהקהתה את שכלם.

בערך באותו זמן הפיץ ברנר מקפאדן את השימוש בצום כדי לשקם בריאות. תלמידו הרופא ה, יו קונקלין (Hugh Conklin), התחיל לטפל בחולי האפילפסיה שלו בהמלצה לצום. קונקלין שיער שהתקפים אפילפטיים נגרמים על ידי  המופרש מ שבמעיים למחזור הדם. הוא המליץ על צום הנמשך בין 18 ל-25 ימים כדי לאפשר לרעלן הזה לצאת מן הגוף. קונקלין טיפל, כנראה, במאות חולי אפילפסיה ב"דיאטת המים" שלו והתפאר ב-90% ריפוי בילדים וב-50% אצל מבוגרים. ניתוח מאוחר של תיקי החולים הראה של-20% מן החולים לא היו יותר התקפים ואצל 50% היה שיפור מסוים.

הטיפול בצום של קונקלין אומץ על ידי  כטיפול הרגיל. ב-1916 כתב ד"ר מקמריי (McMurray) ב-New York Medical Journal שהוא הצליח לטפל בהצלחה בחולי אפילפסיה בצום ואחריו בדיאטה נטולת עמילן וסוכר משנת 1912. ב-1921 דיווח ה הידוע ה. רול גיילין (H. Rawle Geyelin) על הניסיונות שלו בוועידה של  (American Medical Association). הוא ראה את הצלחתו של קונקלין ממקור ראשון וניסה לשחזר את התוצאות אצל 36 מחוליו. הוא השיג תוצאות דומות על אף שחקר את החולים במשך זמן קצר. מחקרים נוספים בשנות ה-20 הצביעו על כך שהתקפים חוזרים, בדרך כלל, אחרי הצום. צ'ארלס האולנד (Charles Howland), אביו של אחד החולים המצליחים של קונקלין ועורך דין מבוסס מניו יורק, נתן לאחיו ג'ון מענק בסך 5,000$ כדי לחקור את "הקטוזיס של ההרעבה". כפרופסור לרפואת ילדים ב', הוא השתמש בכסף להקמת קרן מחקר שניהלו אותה הנוירולוג סטנלי קוב (Stanley Cobb) והעוזר שלו ויליאם ג. לנוקס.

ב-1921 סקר רולין וודיאט (Rollin Woodyatt) את המחקר על דיאטה ו. הוא דיווח ששלוש תרכובות  הידועות כגופי קטון נוצרו בכבד אצל אנשים בריאים באופן כללי כאשר הם הורעבו או אכלו דיאטה דלת פחמימות ועשירה בשומנים. ראסל ויילדר (Russel Wilder) מ בנה על סמך המחקר הזה דיאטה וקרא לה "דיאטה קטוגנית". ויילדר קיווה להשיג את התועלת שבצום בטיפול תזונתי שניתן להמשיך אותו בלי הגבלה. הניסוי שלו על כמה חולי אפילפסיה ב-1921 היה השימוש הראשון דיאטה קטוגנית כטיפול באפילפסיה.

עמיתה של ויילדר, רופאת הילדים מיני פיטרמן (Mynie Peterman), תכננה מאוחר יותר את הדיאטה הקלאסית ביחס של גרם אחד של חלבון לכל קילוגרם של משקל הגוף אצל ילדים – 15-10 גרם של פחמימות ליום ושאר הקלוריות מן השומן. עבודתה של פיטרמן בשנות ה-20 ביססה את השיטות להתחלה בדיאטה ולתחזוקתה. היא דיווחה על תוצאות חיוביות – ערנות, התנהגות ושינה טובים יותר – ועל תופעות לוואי – בחילה והקאה כתוצאה מקטוזיס ברמות גבוהות – והוכיחה שהדיאטה מצליחה בקרב ילדים. פיטרמן דיווחה ב-1925 שאצל 95% מבין 37 החולים הצעירים חל שיפור בשליטה בהתקפים בזמן השימוש בדיאטה ול-60% לא היו יותר התקפים. ב-1930 נחקרה הדיאטה אצל 100 אנשים בגיל ההתבגרות ואצל מבוגרים. קליפורד ברבורקה (Clifford Barborka), גם הוא ממאיו קליניק, דיווח שאצל 56% מן החולים המבוגרים יותר חל שיפור בזמן הדיאטה ול-12% לא היו יותר התקפים. ברבורקה הסיק שמבוגרים יפיקו פחות תועלת מן הדיאטה והשימוש בדיאטה הקטוגנית אצל מבוגרים לא נחקר שוב עד 1999

במהלך שנות ה-20 וה-30, כאשר התרופות נוגדות הפרכוסים היחידות היו תרופות ההרגעה  (התגלתה ב-1857) ו (1912), השתמשו רבות בדיאטה הקטוגנית והיא נחקרה ביסודיות. דבר זה השתנה ב-1938 כאשר ה. יוסטון מריט (H. Houston Merritt) וטרייסי פטנאם (Tracy Putnam) גילו את התרופה  (דילנטין), ומוקד המחקר עבר לגילוי תרופות חדשות. עם הצגת סודיום ולפוראט ב-70 היו לנוירולוגים תרופות זמינות שהיו יעילות בטווח רחב של תסמונות אפילפטיות וסוגי פרכוסים שונים. השימוש בדיאטה הקטוגנית באותו זמן, שהוגבלה למקרים קשים כמו -, ירד עוד יותר.

ב-60 התגלה ש בעלי שרשרת בינונית (Medium-chain triglyceride, ובקיצור MCT) מייצרים יותר קטונים לכל יחידת אנרגיה מאשר דיאטת שומנים רגילה (שהם בדרך כלל טריגליצרידים בעלי שרשרת ארוכה). MCT גם נספגים ביעילות רבה יותר ומועברים לכבד במהירות דרך מערכת שער הכבד ולא דרך . בנוסף, ההגבלות החמורות על צריכת פחמימות בדיאטה הקטוגנית הקלאסית הקשו על ההורים לייצר ארוחות טעימות שילדיהם יוכלו לסבול. ב-1971 תכנן פיטר הטנלוצ'ר (Peter Huttenlocher) דיאטה קטוגנית ש-60% מן הקלוריות שבה הגיעו משמן MCT. דבר זה אפשר לצרוך יותר חלבון, ועד פי שלושה יותר פחמימות מאשר בדיאטה הקלאסית. השמן עורבב בחלב רזה בכמות כפולה מנפח השמן ונלגם בזמן הארוחה או שולב לתוך האוכל. הוא ניסה אותו על 12 ילדים ומתבגרים שלהם היו התקפים בלתי ניתנים לשליטה על ידי טיפול תרופתי. אצל רוב הילדים התגלה שיפור במספר ההתקפים, בשליטה בהם ובערנות, תוצאות דומות לדיאטה הקטוגנית הקלאסית. שיבושים ב הייתה בעיה שגרמה לחולה אחד לנטוש את הדיאטה. אבל הארוחות היו קלות יותר להכנה והן התקבלו ביתר קלות על ידי הילדים. דיאטת MCT החליפה את הדיאטה הקטוגנית הקלאסית ברבים מבתי החולים, אף על פי שהיו כאלה שבנו דיאטה שהייתה שילוב של השתיים.

הדיאטה הקטוגנית השיגה חשיפה תקשורתית ארצית בארצות הברית באוקטובר 1994 כאשר דווח בתוכנית Dateline ברשת NBC על המקרה של צ'רלי אברהמס (Charlie Abrahams), בנו של המפיק ג'ים אברהמס. הילד בן השנתיים סבל מאפילפסיה שאי אפשר היה לשלוט בה בטיפולים הרגילים והאלטרנטיביים. אברהמס גילה התייחסות לדיאטה הקטוגנית במדריך לאפילפסיה עבור הורים והביא את צ'רלי לבית החולים ג'ונס הופקינס שהמשיך להציע את הטיפול. בהשפעת הדיאטה הגיעו מהר לשליטה באפילפסיה וההתקדמות ההתפתחותית שלו חודשה. דבר זה עורר את אברהמס להקים את קרן צ'רלי כדי לקדם את הדיאטה וכדי לממן את המחקר הנחוץ. ב-1994 החל מחקר פרוספקטיבי במרכזים רפואיים שונים, שתוצאותיו הוגשו לאגודה האמריקאית לאפילפסיה (American Epilepsy Society) ב- 1996 ופורסמו ב-1998. בעקבות המחקר הייתה התגברות של העניין המדעי בדיאטה. ב-1997 הפיק אברהמס את סרט הטלוויזיה "משימתה של אם" (First do no harm) בכיכובה של  שבו מצליחים לטפל באפילפסיה בלתי ניתנת לשליטה על ידי טיפול תרופתי באמצעות הדיאטה הקטוגנית.

מאז שנת 2007 הדיאטה הקטוגנית זמינה בכ-75 מרכזים רפואיים ב-45 מדינות. גם בגרסאות פחות מחמירות כמו דיאטת אטקינס נעשה שימוש במיוחד בקרב ילדים גדולים יותר ואצל מבוגרים. הדיאטה הקטוגנית נבדקת גם כטיפול למגוון של לקויות מלבד אפילפסיה.

הדיאטה הקטוגנית מפחיתה את תדירות ההתקפים ב-50% אצל מחצית מן החולים שמנסים אותה וביותר מ-90% אצל שליש מהם. שלושה רבעים מן הילדים מגיבים לה תוך שבועיים, על אף שמומחים ממליצים על ניסיון של לפחות שלושה חודשים לפני שמניחים שהיא לא יעילה. אצל ילדים שיש להם אפילפסיה בלתי ניתנת לשליטה על ידי טיפול תרופתי יש סיכוי טוב שהדיאטה הקטוגנית תהיה יעילה יותר ותביא יותר תועלת מאשר ניסיון בנטילת עוד תרופה אנטי-אפילפטית. יש כמה ראיות שגם מתבגרים ומבוגרים יכולים להפיק תועלת מן הדיאטה

מחקרים מוקדמים שחקרו את יעילות הדיאטה דיווחו על אחוזי הצלחה גבוהים. במחקר אחד שנערך ב-1925 נמצא כי ל-60% מן החולים לא היו יותר התקפים וכי ל-35% מהם הייתה הפחתה של 50% בתדירות ההתקפים. מחקרים אלה בחנו בדרך כלל קבוצת חולים שטופלו לאחרונה על ידי הרופא () ובחרו חולים שהצליחו לעמוד בהגבלות של הדיאטה. עם זאת, קשה להשוות מחקרים אלה לניסויים קליניים מודרניים. סיבה אחת היא שניסויים ישנים אלה סבלו מ, משום שהם הוציאו החוצה חולים שלא יכלו להתחיל או להמשיך בדיאטה ועל ידי זה נבררו חולים שיצרו תוצאות טובות יותר. בניסיון לשלוט בהטיה זאת מעדיפים בתכנון ניסוי מודרני חבורה עתידית (החולים במחקר נבחרים לפני שהטיפול מתחיל) שבו התוצאות מוצגות עבור כל החולים, בלי להתחשב אם הם התחילו או השלימו את הטיפול (ידוע כניתוח כוונה לטיפול).

הבדל אחר בין המחקרים הישנים והחדשים הוא שסוג החולים המטופלים בדיאטה הקטוגנית השתנה עם הזמן. כאשר פיתחו אותה בהתחלה לא הייתה הדיאטה המוצא האחרון. לעומת זאת, הילדים במחקרים החדישים ניסו כבר כמה תרופות אנטי-אפילפטיות ולא הצליחו אתן, ולכן יש להניח שיש להם אפילפסיה קשה יותר לטיפול. מחקרים מוקדמים ומודרניים שונים גם משום שפרוטוקול הטיפול השתנה. בפרוטוקולים הישנים יותר התחילו את הדיאטה בצום ממושך, שמטרתו איבוד 5%–10% ממשקל הגוף, ולאחריו צריכת קלוריות מצומצמת מאוד. הדאגה לבריאות הילד ולצמיחתו הובילו להפחתה בהגבלות של הדיאטה. הגבלות על נוזלים היו פעם מאפיין של הדיאטה אבל דבר זה גרם לסיכון ל ול, והיום לא מתייחסים אליהן כמביאות תועלת.

המחקר המודרני הפרוספקטיבי הגדול ביותר פורסם ב-1998 על ידי צוות מבית החולים ג'ונס הופקינס ובעקבותיו מחקר מעקב בדוח שפורסם ב-2001. כמו ברוב המחקרים על הדיאטה הקטוגנית, לא הייתה קבוצת ביקורת (חולים שלא קיבלו את הטיפול). המחקר כלל 150 ילדים. אחרי שלושה חודשים 83% מהם עוד שמרו את הדיאטה, ל-26% הייתה ירידה טובה בהתקפים, אצל 31% הייתה ירידה מצוינת ואצל 3% לא היו יותר התקפים. אחרי 12 חודשים שמרו עדיין 55% על הדיאטה, אצל 23% הייתה תגובה טובה, אצל 20% הייתה תגובה מצוינת ו-7% לא סבלו יותר מהתקפים. אלה שהפסיקו את הדיאטה בשלב זה עשו זאת משום שהיא לא הייתה יעילה, מגבילה מדי או בגלל מחלה. רוב אלה שנשארו הפיקו ממנה תועלת. אחוז אלה שהמשיכו בדיאטה שנתיים, שלוש וארבע שנים היו 39%, 20% ו-12% בהתאמה. במהלך תקופה זו הסיבה השכיחה ביותר להפסקת הדיאטה הייתה משום שהילדים היו משוחררים מהתקפים או שהיו במצב טוב במידה משמעותית. אחרי ארבע שנים ל-16% מ-150 המטופלים המקוריים הייתה ירידה טובה בתדירות ההתקפים, ל-14% הייתה ירידה מצוינת ואצל 13% פסקו ההתקפים לגמרי. המספרים האלה כוללים רבים שכבר לא שומרים על הדיאטה. אלה שהמשיכו לשמור על הדיאטה אחרי פרק זמן זה לא היו נטולי התקפים, אבל הייתה להם תגובה מצוינת

ניתן לצרף תוצאות של כמה מחקרים קטנים יותר כדי להציג ראיות חזקות יותר מאלה האפשריות מכל מחקר בנפרד. בצירוף כזה שנעשה ב-2006 ובחן 19 מחקרים על 1,084 חולים. נמצא כי מחצית מן החולים השיגו הפחתה של 50% בהתקפים ושליש מהם השיגו הפחתה של 90%.

המחקר המבוקר האקראי הראשון שהתבצע על דיאטה קטוגנית פורסם ב-2008. מחקר זה כלל 145 ילדים. מחציתם נבחרו באופן אקראי כדי להתחיל דיאטה קטוגנית מידית ומחציתם התחילו אחרי עיכוב של שלושה חודשים. הילדים שקיבלו את הטיפול בעיכוב היוו קבוצת ביקורת, דבר חשוב במיוחד למצבים רפואיים כמו אפילפסיה, כאשר מצבם של החולים יכול להשתפר או להתדרדר בלי קשר לטיפול. מבין הילדים בקבוצת הדיאטה, אצל 38% הייתה ירידה של לפחות 50% בתדירות ההתקפים, אצל 7% הייתה ירידה של לפחות 90% ואצל ילד אחד פסקו ההתקפים. רק אצל 6% מקבוצת הביקורת הייתה ירידה של יותר מ-50% בתדירות ההתקפים ואצל אף ילד לא הייתה ירידה של 90%. תדירות ההתקפים הת בקבוצת הדיאטה ירדה בשליש. בקבוצת הביקורת החמיר דווקא ממוצע תדירות ההתקפים.

מומחים לדיאטה הקטוגנית ממליצים לשקול שימוש בה עבור ילדים עם אפילפסיה בלתי נשלטת שניסו שתיים או שלוש תרופות אנטי-אפילפטיות ונכשלו. רוב הילדים שמתחילים את הדיאטה הקטוגנית לא הצליחו בלפחות פי שלושה ממספר זה.

הדיאטה הקטוגנית מותווית כטיפול נוסף בילדים שיש להם אפילפסיה עמידה לתרופות. לילדים שיש להם נגע מוקדי (נקודה אחת של אי תקינות במוח הגורמת לאפילפסיה) הסיכוי להיות נטולי התקפים הוא טוב יותר בניתוח מאשר בדיאטה הקטוגנית. קל מאוד להכין צורה נוזלית של הדיאטה עבור תינוקות וילדים ה, והיא נסבלת על ידיהם בקלות.חסידי הדיאטה ממליצים לשקול את השימוש בה אחרי שנכשלים בשתי תרופות משום שהסיכוי שתרופות אחרות יצליחו הוא רק 10%. יש לשקול שימוש בה אפילו מוקדם יותר עבור תסמונות אפילפטיות מסוימות, שם היא הוכיחה עצמה שימושית מאוד. אלה כוללות את , ,  ו.

סקר שנערך ב-2005 אצל 88 נוירולוגים של ילדים בארצות הברית מצא ש-36% מהם רשמו את הדיאטה באופן קבוע אחרי שלוש או ארבע תרופות שלא הצליחו. 24% רשמו אותה מדי פעם כמוצא אחרון, 24% רשמו אותה רק במקרים נדירים בודדים ו-16% לא רשמו אותה אף פעם. יש כמה הסברים לפער הזה בין ההוכחות והפרקטיקה הקלינית. גורם עיקרי אחד יכול להיות מחסור ב הנחוצים כדי לפקח על תוכנית הדיאטה הקטוגנית.

בדרך כלל מתחילים דיאטה קטוגנית בשילוב עם משטר התרופות האנטי-אפילפטיות הקיים, אם כי ניתן לגמול חולים מהתרופות אם הדיאטה מצליחה. יש ראיות מסוימות לתועלת שבשילוב כאשר הדיאטה משולבת עם  או עם התרופה זוניסאמיד ולכך שהדיאטה עלולה להצליח פחות אצל ילדים הנוטלים .

הדיאטה הקטוגנית איננה טיפול נעים, הוליסטי או טבעי באפילפסיה. כמו בתרופות רציניות אחרות, גם בטיפול זה עלולים להיות סיבוכים, אם כי בדרך כלל הם פחות קשים ותכופים מאשר בתרופות אנטי-אפילפטיות או בניתוח. תופעות לוואי שכיחות קצרות טווח אבל קלות לטיפול כוללות ,  ו, אם מתחילים את הדיאטה בצום. ה עלול לעלות לסביבות 30%. שימוש ארוך טווח בדיאטה קטוגנית עלול לגרום לעיכוב בגדילה אצל ילדים, ל ול. יש צורך בתוספים כדי להגיב על המחסור ב.

בערך 1 מתוך כל 20 ילדים המטופלים בדיאטה הקטוגנית יפתח אבנים בכליות, בהשוואה לאחד לכמה אלפים באוכלוסייה הכללית. מעכבי אנהידראז קרבוני, כמו  וזוניסאמיד, ידועים כתרופות המגדילות את הסיכון לאבנים בכליות, אבל לא נראה שהשילוב של תרופות אלה עם דיאטה קטוגנית מגדיל את הסיכון מעבר לדיאטה עצמה. בית החולים ג'ונס הופקינס מספק אשלגן ציטראט לכל החולים המטופלים בדיאטה קטוגנית והתוצאה היא ירידה של פי שבעה במקרים של אבנים בכליות, אבל שימוש זה לא נבדק במחקר מבוקר לאורך זמן. יש שלוש סיבות להיווצרות אבנים בכליות בהקשר לדיאטה:

אצל מבוגרים תופעות הלוואי השכיחות כוללות: איבוד משקל, עצירות, רמות כולסטרול גבוהות, ואצל נשים אי סדירות של הווסת, לרבות היעדר וסת.

הדיאטה הקטוגנית היא טיפול רפואי תזונתי המערב שיתוף של כמה דיסציפלינות. חברי הצוות כוללים  של ילדים המתאם את תוכנית הדיאטה, נוירולוג ילדים המנוסה בדיאטה הקטוגנית ו המתמצאת באפילפסיה של ילדים. עזרה נוספת ניתן לקבל מ שעובד עם המשפחה וכן  שיכול לייעץ על התוכן הפחמימני של התרופות. לבסוף, ההורים ומטפלים אחרים צריכים לקבל הדרכה בנושאים שונים של הדיאטה כדי שאפשר יהיה ליישם אותה בצורה בטיחותית.

יישום הדיאטה יכול להציב קשיים למטפלים ולחולה בשל הזמן הדרוש למדידה ולתכנון הארוחות. היות שכל אכילה לא מתוכננת עלולה להוות הפרה של האיזון התזונתי הדרוש יש אנשים שמוצאים שהמשמעת הנחוצה ליישום הדיאטה היא קשה מדי ולא נוחה. יש אנשים שמפסיקים את הדיאטה או עוברים לדיאטה תובענית פחות, כמו דיאטה אטקינס שעברה שינוי או טיפול בעל  נמוך משום שהקשיים שהם חווים גדולים מדי עבורם

הפרוטוקול של בית החולים ג'ונס הופקינס להתחלת הדיאטה הקטוגנית אומץ בהיקף נרחב. הוא מורכב מהתייעצות עם החולה והמטפלים בו ולאחריה אשפוז קצר בבית החולים. בשל הסיכון לסיבוכים בזמן התחלת הדיאטה הקטוגנית רוב המרכזים הרפואיים מתחילים את הדיאטה בהשגחה רפואית צמודה בבית החולים.

בהתייעצות ההתחלתית עובר החולה בדיקות של מצבים העלולים להתוות התווית נגד לדיאטה. ניתנת היסטוריה רפואית ונבחרים הפרמטרים לדיאטה: היחס הקטוגני של שומן לעומת חלבון ופחמימות, הדרישות הקלוריות וצריכת נוזלים

ביום שלפני הכניסה לבית החולים ניתן להפחית את שיעור הפחמימות במזון והחולה מתחיל בצום אחרי ארוחת הערב. עם האשפוז מותרים רק נוזלים נטולי קלוריות או קפאין עד ארוחת הערב המכילה  המוגבלת לשליש מהקלוריות הרגילות לארוחה. ארוחות הבוקר והצהריים הבאות אחריה הן דומות לזו של הערב וביום השני מוגדלת ארוחת "ליקר הביצים" לשני שליש של הערך הקלורי האופייני לארוחה. ביום השלישי מכילה הארוחה את מלוא הערך הקלורי והיא כבר ארוחה קטוגנית אופיינית (לא ליקר ביצים). אחרי הארוחה הקטוגנית ביום הרביעי משוחרר החולה מבית החולים. אם מתאפשר משנים לו את התרופות לכאלה שאינן מכילות פחמימות.

בעודו בבית החולים נבדקת רמת הסוכר בדם כמה פעמים ביום ועוקבים אצל החולה אחרי סימנים אופייניים של  (שניתן לטפל בהם על ידי כמות קטנה של מיץ תפוזים. חוסר אנרגיה ועייפות הן שכיחות אבל נעלמות בתוך שבועיים. ההורים משתתפים בשיעורים במשך שלושת הימים הראשונים בהם הם לומדים על תזונה, ניהול הדיאטה, הכנת ארוחות, הימנעות מסוכר וטיפול במחלות. רמת הידע והמחויבות הנדרשת מההורים גבוהה יותר מאשר עם תרופות.

וריאציות על הפרוטוקול של ג'ונס הופקינס הן שכיחות. ההתחלה יכולה להיות במרפאות חוץ במקום באשפוז בבית החולים. לעתים קרובות אין צום התחלתי (צום מגדיל את הסיכון לחמצת, ל ולאיבוד משקל). במקום להגדיל את גודל הארוחות במשך שלושה ימים יש מוסדות שנותנים ארוחות בגודל אחיד אבל משנים את היחס הקטוגני מ- 2:1 ל- 4:1.

אצל מחצית מן החולים יש הפחתה בהתקפים בתוך חמישה ימים (אם הדיאטה מתחילה בצום של יום או שניים), אצל שלושה רבעים מן החולים יש הפחתה בתוך שבועיים ואצל 90% יש הפחתה בתוך 23 ימים. אם הדיאטה לא מתחילה בצום, הזמן שבו מחצית החולים תחווה הפחתה בהתקפים תתארך לשבועיים אבל שיעורי ההפחתה ארוכי הטווח לא מושפעים. מעודדים הורים להתמיד בדיאטה לפחות שלושה חודשים עד שמחליטים סופית לגבי התועלת.

אחרי ההתחלה מבקר הילד בקביעות במרפאות חוץ של בית החולים שם הוא נבדק על ידי דיאטנית ונוירולוג. כמו כן נערכות כמה בדיקות. בדיקות אלה נערכות כל שלושה חודשים בשנה הראשונה ואחרי כן כל שישה חודשים. תינוקות מתחת לגיל שנה נבדקים לעתים תכופות יותר, כשהביקור הראשון הוא אחרי שבועיים עד ארבעה שבועות מתחילת הדיאטה. דרושה תקופה של התאמות קטנות כדי להבטיח שתהיה רמה קבועה של קטוסיס וכדי להתאים בצורה טובה יותר את תכנון הארוחות לחולה. כיוונון עדין זה נעשה בדרך כלל בטלפון עם הדיאטנית של בית החולים וכולל שינוי מספר הקלוריות, שינוי היחס הקטוגני או הוספת MCT או שמן קוקוס לדיאטה הקלאסית. נבדקות רמות הקטונים בשתן מדי יום כדי לגלות האם הושג קטוסיס וכדי לאשר שהחולה שומר על הדיאטה אף על פי שאין מתאם בין הקטונים לתוצאה נוגדת פרכוסים. דבר זה נעשה על ידי שימוש בסרט בדיקת קטונים המכיל ניטרופרוסיד המשנה צבע מצהוב-ורוד לחום ערמוני בנוכחות אצטואצטאט (acetoacetate) (אחד משלושת גופיפי הקטון).

עלולה להיות עלייה לזמן קצר בתכיפות ההתקפים בזמן מחלה או אם רמת הקטונים אינה יציבה. ניתן לשנות את הדיאטה אם תכיפות ההתקפים נשארת גבוהה או אם הילד מאבד משקל. עלול להיות איבוד שליטה בהתקפים כתוצאה מסיבות לא צפויות. אפילו מזון נטול סוכר יכול להכיל פחמימות כמו מלטודקסטרין, סורביטול,  ו. תכולת הסורביטול בשמן שיזוף ובמוצרים אחרים לטיפול בעור עלולה להיות גבוהה דיה עד שהוא ייספג דרך העור וכך ינטרל את הקטוסיס.

כ- 20% מן הילדים שמשתמשים בדיאטה קטוגנית משיגים חופש מהתקפים ורבים אחרים יכולים להפחית את התרופות האנטי-אפילפטיות שלהם או להפסיק לקחת אותן לגמרי. אחרי כשנתיים מאז התחלת הדיאטה או אחרי שישה חודשים של חופש מהתקפים ניתן להפסיק, בהדרגה, את הדיאטה במשך כחודשיים שלושה. דבר זה נעשה על ידי הפחתת היחס הקטוגני עד שלא מבחינים יותר בקטונים בשתן ואז מפסיקים את כל ההגבלות הקלוריות. התזמון והשיטה האלה להפסקה מחקה את זו של הפסקת תרופות אנטי-אפילפטיות אצל ילדים, כאשר הילד נעשה חופשי מהתקפים. הזמן הכללי של הדיאטה תלוי בצוות המטפל ובהורים. משכי זמן של עד 12 שנים נחקרו ונמצאו מועילים.

ילדים המפסיקים את הדיאטה אחרי שהגיעו לחופש מהתקפים נמצאים בסיכון של 20% שההתקפים יחזרו. אורך הזמן עד החזרה משתנה מאוד אבל הממוצע הוא שנתיים. סיכון זה של חזרת התקפים הוא בהשוואה ל- 10% בניתוח (כאשר חלק מן המוח מוסר) ו- 50-30% בטיפול תרופתי. אצל אלה שההתקפים חזרו אצלם רק מחצית יהיו משוחררים שוב מהתקפים, או בעזרת תרופות או על ידי חזרה לדיאטה הקטוגנית. חזרה של ההתקפים היא סבירה יותר כאשר ה-EEG מראה זיזים אפילפטיים המציינים פעילות אפילפטית במוח אבל היא מתחת לרמה שתגרום להתקף. חזרה של התקפים אפשרית, גם, אם סריקת MRI מראה אי תקינות מוקדית (למשל, אצל ילדים שיש להם ). ילדים כאלה יכולים להישאר עם הדיאטה זמן רב יותר מאשר הממוצע ואף הוצע שילדים שיש להם טרשת קרשית המגיעים לחופש מהתקפים ימשיכו בדיאטה הקטוגנית ללא הגבלה

הדיאטה הקטוגנית מחושבת על ידי דיאטנית עבור כל ילד. הגורמים המשפיעים על תכנון הארוחות הם: גיל, משקל, רמת פעילות, תרבות, והעדפות במזון. בתחילה רמות האנרגיה הן 90-80% מהכמויות היומיות המומלצות לגיל הילד (הדיאטה של רמת שומן גבוה דורשת פחות אנרגיה מאשר דיאטה רגילה שבה יש אחוזי פחמימות גבוהים). ילדים פעילים מאוד צריכים יותר קלוריות; ילדים חסרי תנועה צריכים פחות. היחס הקטוגני של הדיאטה משווה את משקל השומן למשקל המשולב של פחמימות וחלבון. בדרך כלל היחס הוא 4:1, אבל ילדים הצעירים מ-18 חודשים, מבוגרים מ-12 שנה או שמנים מדי יכולים להתחיל ביחס של 3:1. ניתן לחשב את כמות השומן בדיאטה מהדרישות הקלוריות הכוללות ומהיחס הקטוגני הנבחר. בנוסף, רמות החלבון נקבעות כך שהן מאפשרות גדילה ותחזוקה של הגוף והן כ- 1 גרם של חלבון לכל ק"ג של משקל גוף. לבסוף, רמת הפחמימות נקבעת על פי ההקצבה שנשארה בזמן ששומרים על היחס הנבחר. כל פחמימה בתרופה או תוספי מזון חייבת להיגרע מהקצבה זו. הסכום היומי של שומן, חלבון ופחמימות מחולק שווה בשווה על פני הארוחותניתן להשתמש בתוכנת מחשב כמו KetoCalculator כדי לעזור בבניית מתכונים.

לארוחות בדרך כלל ארבעה מרכיבים:  מתוקה, מזון עשיר בחלבונים (בשר בדרך כלל), פרי או ירק ו, שמן צמחי או מיונז. מותר לאכול רק פירות וירקות עניים בפחמימות דבר השולל , , ו. פירות מתאימים מחולקים לשתי קבוצות המבוססות על כמות הפחמימות שהן מכילות. גם הירקות מחולקים בצורה דומה. ניתן להחליף את המזון בתוך כל אחת מארבע הקבוצות בצורה חופשית כדי לאפשר גיוון בלי צורך לחשב מחדש את גודל המנות. למשל, ברוקולי מבושל, כרוב ניצנים, כרובית ואפונה ירוקה הם כולם שווי ערך. מזונות טריים, לא מקופסה הם שוויי ערך, אבל ירקות חיים ומבושלים הם שונים ומזונות שעוברים עיבוד מהווים סיבוך נוסף. ההורים נדרשים להיות דייקנים כאשר הם מודדים את כמויות המזון במאזניים המדויקות עד 1 גרם. הילד חייב לאכול את כל הארוחה ולא יכול להיות שיישאר עודף. צריכים לשלב חטיפים לתוך תוכנית הארוחה. ניתן להשתמש בכמות קטנה של שמן MCT כדי לעזור לפעולת המעיים או כדי להגדיל את הקטוזיס.

הדיאטה הקטוגנית איננה דיאטה מאוזנת ומכילה רק כמויות מזעריות של פירות טריים, דגנים מועשרים ומזון עשיר בסידן. יש להוסיף באופן מלאכותי B,  וD, באמצעות תוספי מזון נטולי סוכר המתוכננים בהתאם לגילו של החולה: מולטיוויטמין עם מינרלים וסידן עם ויטמין D. יום אופייני מבחינת ארוחות לילד ששומר על יחס של 4:1, 1500 קלוריות כולל:

בשל בעיות כשרות הדיאטה בארץ שונה במעט מאשר בארצות הברית. כך, למשל, לא משתמשים בבשר חזיר או בשילוב של מוצרי חלב עם בשר בארוחה אחת. כמובן שההגבלות האלה מתייחסות למי ששומר על כשרות‏‏ 

דוגמה לתפריט ישראלי:

וכו'

שומן תזונתי רגיל מכיל בעיקר  בעלי שרשרת ארוכה (LCT). טריגליצרידים בעלי שרשרת בינונית הם יותר קטוגניים משום שהם מייצרים יותר קטונים לכל יחידת אנרגיה כאשר הם עוברים מטבוליזציה. השימוש בהם מאפשר דיאטה בעלת יחס נמוך יותר של שומן ויחס גבוה יותר של פרוטאין ופחמימות שמאפשר בחירה גדולה יותר ומנות גדולות יותר. דיאטת MCT המקורית פותחה על ידי פיטר הטנלוצ'ר (Peter Huttenlocher) ב והפיקה 60% מהקלוריות שלה משמן MCT. צריכת כמות זו של שמן MCT גרמה לעוויתות בבטן, לשלשול ולהקאה אצל חלק מן הילדים. רואים ב- 45% מספר המהווה איזון בין השגת קטוזיס טוב ומינימום של בעיות במערכת העיכול. הדיאטות הקטוגניות, הקלאסית ו- MCT שעברה שינוי הן יעילות במידה שווה וההבדלים בנסבלות אינם משמעותיים מבחינה סטטיסטית. דיאטת MCT היא פחות פופולרית בארצות הברית. שמן MCT הוא יקר יותר מאשר שומני תזונה אחרים ואינו מכוסה על ידי חברות הביטוח.

הרעיון הראשון לטפל באפילפסיה ב עלה אחרי שהורים וחולים גילו ששלב ההתחלה של דיאטת אטקינס מרסן התקפים. צוות הדיאטה הקטוגנית בבית החולים ג'ונס הופקינס שינה את דיאטת אטקינס על ידי סילוק המטרה של הפחתת משקל, הארכת השלב ההתחלתי ללא הגבלה ובמיוחד עודד צריכת שומנים. בהשוואה עם הדיאטה הקטוגנית לא מציבה דיאטת אטקינס, שעברה שינוי, שום הגבלה על מספר הקלוריות או על חלבונים ומשום שהיחס הקטוגני הכללי נמוך יותר (בערך 1:1) אין צורך לשמור עליו בקביעות בכל הארוחות ביום. דיאטת אטקינס שעברה שינוי (MAD) לא מתחילה בצום או באשפוז בבית החולים ומצריכה פחות תמיכה מצד דיאטנים. פחמימות מוגבלות בתחילה ל- 10 גרם ליום אצל ילדים ול- 30-20 גרם ביום אצל מבוגרים ומועלית בהדרגה ל- 30-20 גרם ביום אחרי כחודש, בהסתמך על השליטה בהתקפים או הסבילות להגבלות. כמו דיאטה קטוגנית, גם MAD דורשת תוספי ויטמינים ומינרלים ומתקיימת השגחה קפדנית על ילדים במרפאות חוץ.

דיאטת אטקינס שעברה שינוי מפחיתה את תדירות ההתקפים בקרוב ל- 50% אצל 43% מן החולים שמנסים אותה וביותר מ- 90% אצל 27% מן החולים. נמסר על מעט תופעות לוואי על אף שכולסטרול עלה והדיאטה לא נחקרה לאורך זמן. יש מחקר המבוסס על בסיס נתונים קטן יחסית (126 מבוגרים וילדים מ- 11 מרכזים רפואיים). תוצאות אלה מ- 2009 יש בהן השוואה לחיוב עם הדיאטה הקטוגנית המסורתית.

טיפול ב נמוך הוא ניסיון להשיג רמה יציבה של  בדם הנראית אצל ילדים המשתמשים בדיאטה הקטוגנית הקלאסית תוך כדי שימוש במשטר מגביל פחות. ההנחה היא שרמת גלוקוז יציבה בדם יכולה להיות אחד ממכניזמי הפעולה המעורבים בדיאטה הקטוגנית המתרחשים משום שהספיגה של הפחמימות המוגבלות מואטת על ידי התוכן השומני הרב. אף על פי שגם היא דיאטה המבוססת על צריכה גבוהה של שומן (בערך 60% מן הקלוריות הן משומן) הרי הטיפול הזה מרשה אכילת יותר פחמימות מאשר הדיאטה הקטוגנית ודיאטת אטקינס שעברה שינוי, בערך 60-40 גרם ליום. עם זאת סוגי הפחמימות הנצרכים מוגבלים לכאלה שיש להם מדד גליקמי נמוך מ- 50. כמו דיאטת אטקינס שעברה שינוי מתחילים את הטיפול במדד גליקמי נמוך במרפאות חוץ והוא לא מצריך שקילה מדויקת של מזון או תמיכה אינטנסיבית של דיאטנית. שתיהן מוצעות ברוב המרכזים המבצעים תכניות של דיאטה קטוגנית ובמרכזים מסוימים הוא הטיפול הדיאטטי העיקרי למבוגרים.

תוצאות קצרות טווח של טיפול במדד גליקמי נמוך מצביעות על כך שתוך חודש אחד בערך מחצית מן החולים חוו יותר מ- 50% ירידה בתדירות ההתקפים כשהמספרים הכלליים הגיעו לאלה של הדיאטה הקטוגנית. הנתונים (המגיעים ממרכז אחד עם 76 ילדים עד שנת 2009) מראה גם על פחות תופעות לוואי מאשר בדיאטה הקטוגנית ושהיא נסבלת יותר בקלות עם ארוחות טעימות יותר.

ניתן לתת דיאטה קטוגנית גם לתינוקות ולחולים המוזנים ב. ההורים מכינים פורמולה  כמו KetoCal לארוחה נוזלית. הזנה דרך גסטרוסטום נמנעת מכל הנושאים הקשורים בטעם המזון וקל להכין פורמולה קטוגנית בבקבוק לתינוקות. מחקרים אחדים מצאו שהזנה בנוזלים יעילה יותר ויש בה פחות בעיות עם כולסטרול מאשר בדיאטה קטוגנית שבה אוכלים מזון מוצק. KetoCal הוא ארוחה שלמה מבחינה תזונתית ומכיל פרוטאין של חלב ותוספות של , שומן, פחמימות, ויטמינים, מינרלים ו. משתמשים בה כדי לתת את הדיאטה הקטוגנית הקלאסית של יחס 4:1 לילדים מעל גיל שנה. הפורמולה זמינה גם ביחסים של 3:1 וגם 4:1 בלי טעמים או עם טעם של וניל עם ממתיק מלאכותי והיא מתאימה גם להזנה בצינור וגם דרך הפה. מוצרי פורמולה אחרים כוללים KetoVolve ו-Ketonia.

באופן תאורטי אין הגבלה היכן ניתן להשתמש בדיאטה הקטוגנית והיא עשויה לעלות פחות מתרופות אנטי-אפילפטיות מודרניות. עם זאת צום ושינויים דיאטטיים מושפעים על ידי סוגיות דתיות וחברתיות. בתרבות בה האוכל מוכן, לעתים קרובות, על ידי הסבתות או על ידי אנשים שנשכרו לכך יש צורך ללמד יותר אנשים על הדיאטה. כאשר משפחות סועדות יחד וחולקות אותו אוכל זה יכול להיות קשה להפריד את הארוחה של הילד. במדינות רבות אין חובה לסמן מזון וכך קשה לחשב את היחס של השומן, חלבון ופחמימות. במדינות אחדות קשה למצוא תרופות ותוספי מזון שאין בהן סוכר, מאזניים מדויקים או שמן MCT.

הלכות ה היהודיות מונעות ערוב של בשר וחלב בארוחה אחת וכן אסור לאכול בשרים מסוימים כמו חזיר. באסיה מורכבת התזונה הרגילה מאורז ואטריות כמקור האנרגיה העיקרי מה שעושה הימנעות מהם לקשה. לכן שימוש בשמן MCT בדיאטה המאפשר אכילת יותר פחמימות הוכיח עצמו כשימושי. בהודו משפיעות אמונות דתיות על הדיאטה: יש חולים שהם צמחונים או לא יאכלו ירקות שורש, או יימנעו מבשר בקר. את הדיאטה הקטוגנית ההודית מתחילים בלי צום בשל ההתנגדות התרבותית לצום אצל ילדים. אופי הארוחות הרגיל בתזונה ההודית והאסייתית הוא של מזון בעל רמת שומן נמוך ורמת פחמימות גבוהה. דבר זה פירושו שלדיאטה הקטוגנית שלהם יש יחס קטוגני נמוך (1:1) מאשר באמריקה ואירופה. עם זאת נראה שהיא יעילה במידה שווה.

במדינות מתפתחות רבות הדיאטה הקטוגנית היא יקרה משום ששומנים שמקורם חלב ובשר הם יקרים יותר מדגנים, פירות וירקות. הציעו למדינות אלה את דיאטת אטקינס שעברה שינוי כאלטרנטיבה זולה יותר. היא גם פשוטה יותר להסבר ולהכנה ודורשת פחות תמיכה מדיאטנית.

המוח מורכב מרשת של  המשדרים אותות על ידי העברה של . ההעברה של דחף זה מ אחת לשנייה נשלטת בדרך כלל על ידי , אם כי יש גם נתיבים חשמליים בין חלק מהנוירונים. נוירוטרנסמיטורים יכולים לדכא יריית אימפולסים הנעשה על ידי -Aminobutyric acid או שהם יכולים לגרום לנוירון לירות (נעשה בראש ובראשונה על ידי ). נוירון שמשחרר נוירוטרנסמיטרים מעכבים נקרא נוירון מעכב, ואילו אחד המשחרר נוירוטרנסמיטרים מגרים הוא נוירון מגרה (excitatory neuron). כאשר האיזון הרגיל בין המעכב והמגרה מופר בצורה משמעותית בכל או בחלק מן המוח עלול להתרחש פרכוס. מערכת ה- GABA היא מטרה חשובה לתרופות אנטי-אפילפטיות משום שניתן למנוע פרכוסים על ידי הגדלת הסינתזה ב- GABA, הפחתת ההתמוטטות שלה או הגדלת ההשפעה שלה על הנוירונים.

הדחף העצבי מאופיין בזרימה פנימה של יוני נתרן דרך תעלות נתרן ב ואחרי כן זרימה החוצה של יוני אשלגן דרך תעלות אחרות. הנוירון לא יכול לירות פעם שנייה למשך זמן קצר. הזרם דרך  מפוקח על ידי "שער" הנפתח על ידי שינוי במתח או על ידי שליח כימי הידוע כ (כמו נוירוטרנסמיטר). תעלות אלה הן יעד אחר לתרופות האנטי-אפילפטיות.

יש דרכים רבות בהן מתרחשת אפילפסיה. דוגמאות לפיזיולוגיה חולנית כוללות: קשרים מגרים לא רגילים בתוך הרשת הנוירונית במוח, מבנה נוירון לא תקין הגורם לזרימת מתח שונה, סינתזה מעכבת מופחתת של הנוירוטרנסמיטר, קולטנים לא יעילים של נוירוטרנסימרים מעכבים, התפתחות לא בשלה של סינפסות ותפקוד פגום של תעלות יונים.

על אף שהועלו השערות רבות כדי להסביר איך פועלת הדיאטה הקטוגנית היא נשארה בגדר מסתורין. השערות שהוכחו כלא נכונות כוללות רמות גבוהות של חומצה בדם, שינויים בים ו (רמה נמוכה של סוכר בדם). על אף שידוע על שינויים ביוכימיים רבים המתרחשים במוחו של חולה שמשתמש בדיאטה הקטוגנית לא ידוע לאיזה מהם יש השפעה נוגדת פרכוסים. העדר ההבנה בתחום זה דומה למצב עם הרבה תרופות אנטי-אפילפטיות.

בדיאטה הקטוגנית יש הגבלה על פחמימות ולכן הן אינן יכולות לספק את כל הצרכים המטבוליים של הגוף. במקום זאת משתמשים בחומצות שומן כמקור העיקרי לדלק. בני אדם יכולים להמיר חלק מ לגלוקוז בתהליך הנקרא  אבל אינם יכולים לעשות זאת עם חומצות שומן. משום שיש צורך בחומצות אמינו כדי לייצר חלבונים החיוניים לגדילה ולתיקון רקמות גוף אי אפשר להשתמש בהן כדי ליצור גלוקוז. דבר זה מציב בעיה בפני המוח משום שבדרך כלל הוא מתודלק רק על ידי גלוקוז וחומצות שומן לא עוברות את -. הכבד יכול להשתמש בחומצות שומן כדי לסנתז את שלושת  , - ו. גופי קטון אלה נכנסים למוח ומהווים תחליף לגלוקוז.

גופי הקטון הם עצמם, כנראה, נוגדי פרכוסים. בניסויים בבעלי חיים התברר שאצטואצטט ואצטון מגנים כנגד פרכוסים. הדיאטה הקטוגנית גורמת לשינויי התאמה לחילוף החומרים האנרגטי במוח המגדיל את יתרות האנרגיה. גופי קטון הם דלק יעיל יותר מאשר גלוקוז ומספר ה גדל. דבר זה יכול לעזור לנוירונים להישאר יציבים לנוכח דרישת אנרגיה מוגדלת בזמן פרכוס והם יכולים להביא לתוצאה של הגנת נוירונים.תרופות אנטי-אפילפטיות מדכאות את הפרכוסים האפילפטיים אבל הן לא מרפאות ולא מונעות את התפתחותה של רגישות לפרכוסים. התפתחותה של אפילפסיה (אפילפטוגנזיס) היא תהליך שמובן לנו מעט מאוד. תרופות אנטי-אפילפטיות מעטות (,  ו הראו תכונות אנטי-אפילפטוגניות בבעלי חיים. אבל אף תרופה אנטי-אפילפטית לא השיגה זאת בניסוי קליני בבני אדם. נמצא שיש לדיאטה הקטוגנית תכונות אנטי-אפילפטוגניות בחולדות.

הדיאטה הקטוגנית יכולה להיות טיפול מצליח לכמה מחלות מטבוליות נדירות. מחקרי מקרה על שני ילדים הראו שהיא יכולה להיות טיפול אפשרי ב, סוג של גידול מוחי. נמצא בכמה מחקרי מקרה שהיא משפרת את מצבם של החולים ב, , , כאבי ראש ושני סוגים של . משום שתאים בגידול אינם יעילים בעיבוד גופי קטון לאנרגיה הוצעה הדיאטה הקטוגנית כטיפול בסרטן. משנת 2008 אין מספיק הוכחות כדי לתמוך בשימוש בדיאטה הקטוגנית כטיפול במחלות אלה. בכל אופן מתנהלים מחקרים קליניים רבים לגבי מחלות רבות.במרץ 2009 אושרה קפרילידן (Caprylidene) (אקסונה) על ידי FDA "לטיפול דיאטטי בתהליכים מטבוליים ודרישות תזונתיות הקשורות במחלת אלצהיימר קלה עד בינונית". מטבוליזם של גלוקוז על ידי המוח הוא פגום במחלת אלצהיימר והציעו שגופי קטון יכולים לספק מקור אנרגיה חלופי .

שלי קידר, דיאטה קטוגנית כאמצעי להפחתת תדירות פרכוסים בילדים עם מחלה אפילפטית בלתי נשלטת. עבודת גמר לשם קבלת תואר מוסמך למדעי התזונה. רחובות, 2009.



















 נאו-פיאודליזם הוא גישה כלכלית-חברתית ימנית. הביטוי נאמר לרוב על ידי המתנגדים לשיטה ומביע זלזול בגישה. הנאו-פיאודליזם מחדד את הפערים החברתיים בין עניים לעשירים ומאפשר ל ולבעלי ההון שליטה מקסימלית על , גם בכל הקשור לדיני העסקה.

הסיבה המרכזית בבחירת שם זה למגמה (בניגוד לביטוי " מאוחר", שאיננו ביקורתי בבסיסו), היא בטענה שהמדיניות הכלכלית-חברתית המיוחסת מביאה לכדי שחזור משטר של ה הימי-ביניימי.



צבא האנדים (ב: Ejército de los Andes) הוא שמו של הכוח הצבאי שהיה תחת פיקודו של  במערכה לשחרור ' מעול האחיזה ה של . בראשית שנת 1817 חצה צבא האנדים את , הנחיל תבוסה לגייסות  בצ'ילה הכבושה, והביא לעצמאותה של צ'ילה.

צבא האנדים הורכב מצבאה של הפרובינציה של ' (Cuyo), אותו ארגן סן מרטין בזמן שהיה מושל הפרובינציה ושאריות הצבא הצ'יליאני שנס לאחר התבוסה הסופית שנחל ב (Rancagua) לכוחות מלכות המשנה של פרו. ב-8 1814 הקים סן מרטין את "גדוד חיל הרגלים מספר 11" (Batallón Número 11 de Infantería) אשר כלל את "הגיס הצ'יליאני" (Cuerpo de Chile) ומינה את  (Las Heras) למפקדו. באוקטובר 1815, לאחר שפרובינציות נוספות העבירו כוחות לקוז'ו, מנה הגדוד 1,600 חיילי , 1,000 , 200 אנשי ארטילריה ו- 10 . בו בזמן סבל הכוח ממחסור באספקת ,  ומדים. לאספקת החוסרים הקים סן מאטין תעשייה מקומית שתענה על צורכי הצבא שיצר.

על אף שסן מרטין נהנה מתמיכתו של  (Pueyrredón), הדירקטור (Director Supremo) של  (Las Provincias Unidas del Río de la Plata), הישות הפוליטית שקדמה ל המודרנית, לא זכתה המשלחת המתוכננת לתמיכה לאומית רחבה. פוליטיקאים שונים, שהיו סקפטיים בנוגע לסיכויי הצלחת המערכה בצ'ילה כנגד מלוכת המשנה של פרו, חתרו תחת מאמציו. אף על פי כן, ב-1 1816, העניק פואיירדון לצבא קדימות לאומית, שינה את שמו לצבא האנדים והעמיד את סן מרטין בראשו.

עם תום ההכנות מנה צבא האנדים שלושה , 28 מפקדים בכירים, 207 , 15 אזרחים בשירות הצבא, 3,778  ו-1,392 תומכי לחימה, מספר שהסתכם ב- 5,423 איש, 18 , 1,600  ו-10,600 . לצ'ילה הגיעו 510 סוסים וכ-4,300 פרדות בלבד.

לשם חציית האנדים חולק הצבא לשני ראשים. האחד, בפיקודו של ', פנה למעבר "לוס פאטוס" (Los Patos), ואילו השני, בו נכללה גם הארטילריה ואשר היה תחת פיקודו של  פנה למעבר "אוספאז'אטה" (Uspallata). נוסף על שני כוחות עיקריים אלו נשלחו כוחות קטנים לאגפים הצפוניים והדרומיים של הכוחות החוצים. זה הצפוני מנה כ-130 חיילים בפיקודו של  (Cabot) ואילו זה הצפוני היה תחת פיקודו של הצ'יליאני  (Freire Serrano).

חציית האנדים החלה ב-19 1817. הגייסות התקדמו בממוצע כ-28 קילומטרים ביום, בגובה ממוצע של כ-3,000 מטרים מעל פני הים, במשרע טמפרטורות של כ-40 מעלות צלזיוס (כ-30 מעלות ביום וכ-10 בלילה). בתום 21 יום הושלם המסע והחלה המערכה לשחרור צ'ילה.

צבא האנדים, ובעיקר הכוחות הצ'יליאנים שבו, היוו את הבסיס ל', ומאוחר יותר את הבסיס למשלחת לכיבוש .



פורטמנטו (מ: Portamento, ברבים Portamenti; משא, דהירה של סוס) הוא מונח מוזיקלי המתאר גלישה קולית בין , והחיקוי שלו על ידי כלי נגינה כמו הכינור. הגלישה היא למעשה מעבר הדרגתי, בלתי מיידי, מ מסוים לצליל מסוים אחר, באופן חלק ואחיד, זאת בניגוד למונח הדומה , שבו המעבר הוא מדורג. דוגמה לפורטמנטו היא תחילתה וסופה של  ב וב.

על כלי נגינה כמו  ו לא ניתן לבצע פורטמנטו, שכן כל מעבר הדרגתי ולא מיידי בין תווים כולל את נגינתם של תווים מסוימים בדרך, והמעבר נהיה מדורג - גליסנדו. בכלי  (גם מ וגם מ) וב ניתן לנגן מעבר מהיר בין תווים באופן חלק (לדוגמה, החלקה מהירה מעלה או מטה בכלי מיתר), ולעבור דרך מספר אינסופי של צלילים. 

כלי נגינה בעלי צליל משתנה רציף יכולים לבצע פורטמנטו בטווח ארוך של צלילים. אלו כוללים:



פִסטור הוא תהליך, הקרוי על שמו של , ובו מחומם  כדוגמת  במהירות עד קרוב לטמפרטורת הרתיחה ואז מקורר במהירות. מטרת התהליך היא להרוג  ו מזיקים כדוגמת ,  ו אשר נמצאים בנוזל מבלי לפגוע בטעמו או ב. התהליך מאריך את  של הנוזל. 

לואי פסטר מצא, שהסיבה לקלקול משקאות כגון  ו ולהחמצתם היא פעילות החיידקים המצויים בהם. בתהליך של חימום המשקה, כך גילה, ניתן להשמיד את רוב החיידקים ולשפר את איכותו ויציבותו של המשקה. רעיון זה אומץ על ידי תעשיית החלב, שסבלה אף היא מקלקול מהיר והחמצת החלב, כתוצאה מפעילות החיידקים שבו. יחד עם  ביצע פסטר את ההליך לראשונה ב־20 1862.

הפסטור הקלאסי הוא חימום ל של 63-68  למשך 30 דקות. פסטור תעשייתי בימינו הוא תהליך של חימום לטמפרטורה של 73 מעלות צלזיוס ל־16 שניות וקירור מיידי ל 2 מעלות צלזיוס. תהליך זה הורס את כל החיידקים ה ואת כל הפטריות ( ועובשים שונים). החימום המהיר בטמפרטורה מבוקרת והקירור המהיר גורמים לכך, שנשמרים רוב הערכים התזונתיים של המזון המפוסטר. החיסרון בתהליך הוא שהוא אינו פוגע בנבגי החיידקים. דבר זה מגביל את אורך החיים של המזון המפוסטר שכן לאחר פרק זמן מסוים, הנבגים מתפתחים לחיידקים פעילים ופוגעים במזון. שמירה בקירור של מזון מפוסטר מעכבת את התהליך ומאריכה את אורך החיים של המוצר. בישראל, החלב הנמכר בשקיות הינו חלב מפוסטר. 

תהליך דומה לפסטור הינו "פסטור על". בתהליך זה מתבצע חימום לטמפרטורה של 125 מעלות צלזיוס לשנייה אחת, והוא נועד להאריך את חיי המדף של החלב (תוך פגיעה קטנה בערכו התזונתי). בתהליך זה משתמשים בישראל עבור חלב הנמכר באריזת קרטון. חימום זה נותן אורך חיים עדיף על פני הפסטור הסטנדרטי, אך גם פוגע יותר בערכים התזונתיים של החלב, ולמעשה אינו נחשב פסטור.

תהליך קיצוני יותר הינו "אולטרה פסטור" או  (UHT). תהליך זה מתבצע על ידי חימום לטמפרטורה של 140 מעלות צלזיוס למשך שתי שניות. תוצאת התהליך קרויה חלב עמיד. חלב זה הינו סטרילי לחלוטין ולפיכך יכול להחזיק מעמד תקופה ארוכה מאד גם ללא שמירה בקרור כל עוד אריזתו לא נפתחה. בהתאם, חלב עמיד הינו בעל ערך תזונתי נמוך יותר, ואף טעמו שונה יחסית לחלב המפוסטר.

בין המוצרים שניתן לפסטר: , , ,  ו.

 



ברום (Bromine, מ: βρῶμος = סרחון) הוא  ממשפחת ה ש Br ו 35. 

מולקולת הברום מורכבת משני אטומי ברום הקשורים ביניהם ב יחיד (Br-Br) ומסומלת כ-Br2. בטמפרטורת החדר ברום הוא נוזל אדום, צבעו אדום-חום והוא מתנדף לגז אדום (שצבעו מזכיר NO2) עם ריח שמזכיר . מבחינה כימית ברום מזכיר כלור, אך הוא פחות פעיל ממנו (ויותר פעיל מ). ברום כמעט ולא מסיס ב, ומסיס מאוד בCS2, כהלים (כמו ) ו.

ברום הוא חומר מחמצן חזק בנוכחות מים. הוא מגיב במרץ עם , , , פחמימנים ארומטיים (לדוגמה ),  ו. בנוסף לכך ברום מגיב עם , ,  ומתכות אלקליות אחרות.

בגלל ה החזקה של הברום מאחסנים אותו ב .

ברום הוא חומר מוצא לייצור תרכובות ברום שלהן יישומים רבים ב. ב היה נפוץ השימוש ב לחיטוי קרקע ממזיקים, אך בגלל פגיעתו בשכבת האוזון, נאסר השימוש בו על ידי 183 מדינות ב. סוכם שהשימוש בו יפסק בהדרגה ושעד שנת 2005 לא יעשה כל שימוש במתיל ברומיד. 

בעבר התרכובת החשובה ביותר של ברום הייתה אתילן דיברומי, C2H4Br2 כתוסף ל ששימש להוצאת ה שמצטברת בצילינדרים של מנועי בנזין. הוספת העופרת לבנזין הייתה דרושה כדי להעלות את דירוג האוקטאן של הבנזין למניעת נקישות  בהעלאת יחס הדחיסה המאפשר קבלת  גבוה יותר ממנוע בנפח נתון. התוספת של תרכובת הברום לבנזין מונעת הצטברות של עופרת בחלקי המנוע על ידי כך שבשעת שריפת הדלק נוצרת עופרת ברומידית בצורת אבקה שיוצאת עם גזי הפליטה. שימוש נרחב וחשוב בתרכובת זו היה ב כתוסף לבנזין של מטוסי הקרב האמריקנים והבריטיים והיה גורם חשוב בניצחון. בימי המלחמה היה שיתוף פעולה עם  לניצול הברום שהופק מ הפיכתו לתרכובת סידן ברומי (CaBr2 Calcium Bromide) במצב מוצק הבטוח למשלוח באוניות, לשם ניצולו במאמץ המלחמתי כתוסף לדלק ובמיוחד לדלק של מטוסים (המשלוח של ברום בצורת נוזל הוא מסורבל, מסוכן, רעיל ולא בטיחותי). שימוש זה בברום היה קיים עד שהפסיקו להוסיף לדלק עופרת לטובת איכות הסביבה. 

שימושים נוספים:

בשל מחירו הגבוה, ברום בדרך כלל הוא . תהליך זה עדיף על השלכתו לסביבה.

ברום זוהה על ידי  בימת מלח במונטפלייר שב ב-1826. ברום הופק בכמויות גדולות רק בשנת 1860.

ברום אינו מופיע בטבע כיסוד, הברום מופיע בטבע בעיקר בצורת  בכמויות מפוזרות בסלעים . מלחי ברום נמצאים בים בריכוז של 85  (ppm) כתוצאה מחלחול מצטבר. ב ריכוזו של ברום הוא בין 4600 ל 5300 חלקיקים למיליון (פי חמישים מריכוזו בים רגיל) ולכן הוא מופק שם בצורה רווחית מבחינה כלכלית.

500 מיליון קילוגרם בקירוב של ברום הופקו בשנת 2001 בכל העולם, כאשר  ו הן הייצרניות המובילות. הברום בישראל מיוצר על ידי  במפעל הברום, המייצר כ-35% מהצריכה העולמית. המוצרים הרווחיים ביותר של , אשר מכינים אותם מברום, הם מוצרי הקוסמטיקה השונים.

הברום מזיק לרקמה האנושית במצב צבירה נוזלי והאדים שלו גורמים לגירוי האף, ה ו.אפילו ריכוז נמוך של ברום כמו 10 חלקיקים למיליון יכול לגרום לנזק ושאיפת כמות גדולה יכולה לפגוע ב.

חומרים לניטרול השפעת הברום: תמיסת  או נתרן-פרסולפיט 10%.









Null (מכונה בעברית "ריק" או "כלום") הינו ערך מיוחד המציין חוסר מידע או "כלום" במגוון תחומים, במיוחד ב,  ו. מבחינות רבות דומה ה-Null לערך 0 (), אולם לרוב אין מתייחסים אליו כאל אפס אלא כאל "ביטוי חסר משמעות" או ערך ריק. 

באנגלית למילה Null מספר משמעויות, ביניהן: אפסי; חסר חשיבות; לא קיים, נעדר; כלום; ריק; חלול.





סטנלי רוברט וינטון ג'וניור (ב: .Stanley Robert Vinton, Jr; נולד ב-16 1935) המוכר בשם בובי וינטון הוא   ממוצא  המתמחה ב . הוא זכה לכינוי "הנסיך הפולני".

וינטון הוא בן יחיד לשני חברי להקה מקומית מצליחה, סטן וינטון ודורותי סטודזינסקי וינטון. הוריו של וינטון תרמו לעניינו במוזיקה על ידי כך שנתנו לו מידי יום 25 סנט לאחר שהתאמן על ה שלו. בגיל 16, וינטון הקים את  הראשונה אשר הופיעה במועדונים באזור . בעזרת הכסף שהרוויח מהופעותיו, מימן וינטון את לימודיו ב, שם למד  והוציא תואר ראשון ב. במהלך לימודיו באוניברסיטה, למד וינטון לנגן בכל כלי הנגינה של להקתו: , , , ,  ו.

בשנת 1962, הוציא וינטון את להיטו הראשון "Roses Are Red" ולאחר כארבעה שבועות, הגיע השיר למקום הראשון במצעד ה100. באותה שנה הוציא וינטון את התקליט Roses Are Red שכלל בתוכו את הלהיט המפורסם שאותו הוציא באותה שנה "Roses Are Red".

בשנת 1963, הוציא וינטון את להיטו הגדול ביותר לדעת רבים, "Blue Velvet", אשר גם הגיע למקום הראשון במצעד של בילבורד. בשנת 1986, הבמאי ' קרא לאחד מסרטיו "Blue Velvet", על שם שירו המפורסם של וינטון. בשנת 1990, טיפס השיר במעלה מצעדי השירים בבריטניה בעקבות פרסומת של חברת , אשר השתמשה בשיר הזה בפרסומת. 

בשנת 1964, הוציא וינטון שני להיטים חדשים שאף הם הגיעו לראש מצעד הלהיטים של בילבורד: "There! I've Said It Again" שנכתב במקור בשנת 1945, והשיר המפורסם "Mr. Lonely" שנכתב על ידי וינטון בזמן ששירת ב. השיר "Mr. Lonely" עובד בשנת 2004 על ידי זמר ה . באותה שנה הוציא וינטון תקליט נוסף - Bobby Vinton's Greatest Hits, אשר כלל בתוכו את להיטיו המפורסמים משנים קודמות.בשנת 1965, וינטון המשיך למנף את הצלחתו כאשר כתב את שירו המפורסם: "L-O-N-E-L-Y". שיר נוסף שוינטון ביצע היה "Long Lonely Nights" אשר הגיע למקום ה-12 במצעדים, ונכנס לאלבומו של וינטון Bobby Vinton Sings for Lonely Night.

בשנת 1966 כתב וינטון להיט נוסף - "Coming Home Solider", אשר היה אחד מהשירים המועדפים ברשתות הצבאיות של אמריקה בתקופת  ו.בשנת 1967 הוציא וינטון את התקליט Please Love Me Forever אשר הגיע למקום השישי במצעדי המוזיקה ומכר כמיליון עותקים.בשנת 1968, הוציא וינטון את שירו המפורסם "I Love How You Love Me", אשר מכר למעלה למיליון עותקים וזכה לתקליט זהב על ידי ארגון תעשיית התקליטים האמריקאית.

בשנות השבעים, וינטון המשיך להוציא  אשר הגיעו ל-40 המקומות הראשונים במצעדים. בשנת 1972, הוציא וינטון שיר שנקרא "Ev'ry Day of My Life" אשר הגיע למקום ה-24 במצעדים ואת השיר "Sealed With a Kiss" אשר הגיע למקום ה-19 במצעדים.

שנה לאחר מכן, חברת התקליטים אשר וינטון עבד איתה, Epic Records, סיימה את החוזה שלה עם וינטון בטענה ש"ימי ההצלחה והשגשוג שלו תמו".וינטון לא נרתע מהמהלך של חברת התקליטים ושילם כ-50,000 דולר על מנת להוציא שיר נוסף שכתב בעצמו: "My Melody of Love", אשר חלק ממנו כתוב בשפה הפולנית. לאחר שוינטון נדחה על ידי 6 חברות תקליטים גדולות, חברת התקליטים ABC Records, חתמה איתו על חוזה, והתוצאה הייתה שהשיר שכתב נמכר במיליוני עותקים והגיע למקומות הראשונים במצעדי הלהיטים השונים.

בעקבות שגשוגו, וינטון החל להנחות תוכנית אירוח קבועה באורך של כחצי שעה, אשר נקראה "The Bobby Vinton Show" ושודרה בטלוויזיה במשך שלוש שנים (1975-1978).בשנת 1978, הגיש וינטון תוכנית חדשה באורך של שעה אשר נקראה "Bobby Vinton's Rock N' Rollers". התוכנית זכתה לנתוני  גבוהים מאוד.בנוסף לתוכניות הטלוויזיה שלו, וינטון הופיע גם בסרטיו של ': Big Jake ו-The Train Robbers

וינטון היה בעליו של התיאטרון: "The Bobby Vinton Blue Velvet Theatre" עד שהתיאטרון נמכר ב-2002. עד אז וינטון נהג להופיע פעמים רבות בתיאטרון.

 הכתיר את וינטון כ"זמר שירי האהבה המצליח ביותר בתקופת הרוק". בין השנים 1962 ל-1972, לוינטון היו יותר להיטים שהגיעו לראש מצעד הלהיטים של בילבורד מאשר כל זמר אחר כולל  ו. כהוקרה על הישגיו המרשימים הוענק לוינטון כוכב ב.

וינטון זכה לתואר דוקטורט של כבוד במוזיקה מטעם האוניברסיטה בה למד, אוניברסיטת דיוקיין.

וינטון נשוי לדולורס "דולי" דובינס וינטון משנת 1962, ולהם חמישה ילדים: רוברט, קריסטין,כריסטופר, ג'ניפר (שינתה את שמה להאנה לאחר נישואיה) ורבקה. וינטון ואשתו מתגוררים ב,.



כביש 171 הוא כביש הרוחב היחיד ב, אורכו 33 ק"מ והוא מוביל מצומת  שעל 10 סמוך לגבול  עד לצומת הרוחות עם 40, כחמישה ק"מ צפונית לעיירה . הכביש עובר ברובו לאורך השפה הצפונית של  ודרך תוואי הזרימה של . בחלקו המזרחי הוא חוצה את ,  וחולף ליד :

סמוך מצפון לכביש, כ-5 ק"מ מזרחית מצומת הר חריף, ובגובה של 950 מטר, שוכנים . 

הכביש נפרץ בשנים 1979-1980 עם ההתעוררות המחודשת בהתעניינות בנגב, בעקבות הסכם השלום עם מצרים והנסיגה המתוכננת מסיני, ופתח את הדרך לאתרים שהישראלים כמעט ולא הגיעו אליהם קודם לכן. 



 



