1





2





A la luna, a ti, mi cielo, y a mis queridas estrellas





Miquel Beltran i Carreté

3





© 2011 Miquel Beltran i Carreté





4





En el candor de lo bello debes hallar tu ideal, en el portal del amor encontrarás la razón y en lo más profundo de tu corazón

un hermoso mundo te estará esperando.

Andando por la senda de las ilusiones, sin venda que oculte el objeto

de tus más puras pasiones,

darás con el tan desdeñoso secreto

que la felicidad esconde.

La verdad debe estar en ti,

en lo que sientas.





Al más grande amor, a

la inmaculada estima,

al eterno cariño, al más

profundo querer, al

incondicional aprecio, a

la más sublime

adoración, a la más

pura pasión,

... A mis tres hijos.

5





6





ÍNDICE



Notas del autor, 11

1. A la luna, a ti, mi cielo, y a mis amadas estrellas, 19

2. Al aire, que te trajo en su vuelo y al son de mil canciones bellas, 36

3. Al dulce soplo del viento y al compás del débil latido, 53

4. ... Que deja mi corazón partido y acaricia mi tormento, 67

5. Al llanto que me entristece y a la marinera brisa, 82

6. Al sueño, que mi ilusión mece, y al brillar de tu sonrisa, 105

7. Al amor vuelto leyenda y al recitar de un poema, 124

8. A la angustia que me quema y a tu aroma que me prenda, 147

9. Al siseo de tu nombre y a los versos que te canto, 170

10. A la cruel honradez de un hombre y al embrujo de tu encanto, 197

11. Al sentir de una caricia y a la fuerza de tu aliento, 212

12. Al vivir de un sentimiento y al deseo que me vicia, 231

13. A tu cuerpo de mujer y a tu mirada profunda, 259

14. A mi amargo amanecer y al bienestar que me inunda, 276

15. Al adiós vuelto hasta luego y al quererte hasta la muerte, 291

16. A lo injusto de mi suerte y a los miedos de mi ego, 309

17. Epílogo, 323



7





8





LA SOMBRA




Al despuntar el sol de la mañana

se proyecta la sombra del viajero,

precediendo su paso en el sendero,

embellecido por la luz temprana.

Cuando llega a la cumbre soberana

desde donde ilumina al orbe entero, con profundo cansancio el pasajero

ve desaparecer la sombra vana.

Y al descender el sol hacia el ocaso, mirar su misma sombra ya no puede

sin volver hacia atrás. Tal es la historia de nuestra vida. El alma emprende el paso: la esperanza, su sombra, la precede; y al fin sólo la mira la memoria.



José Arnaldo Márquez (peruano)

9





10





Notas del autor

Octubre del año 2004...

Mi vida se metió en una historia...

Este va a ser un libro con un argumento muy simple, va a ser un relato cuyo inicio no se puede situar en el tiempo y cuyo final aún está por decidirse. Nadie deberá esperar demasiadas descripciones de hechos ni de anécdotas, ni tan sólo aguardar las usuales intrigas que suelen animar a lecturas más inquietas.

Mi narración podría resumirse en muy pocas palabras y a la vez construirse con largas descripciones y precisos detalles, pero no va habrá ni una cosa ni la otra. Porque en esta obra no he tenido otra pretensión que dibujar una senda donde los sueños, los ideales, los pensamientos, los sentimientos, las emociones, las pasiones, las frustraciones y las percepciones presentaran sus conclusiones en una anexión de varios devenires del destino vivido por ser humano que podría haber sido normal y corriente.

Si he decidido incluir estas “Notas del autor” una vez terminado el libro, ha sido por el deseo de ser honesto con todos y cada uno de los lectores, receptores de este extenso y, para mí al menos, apasionante mensaje que les voy a ofrecer.

Debo sincerarme y reconocerlo: hice trampas… A la luna, a ti, mi cielo, y a mis queridas estrellas nació como se muestra, como una preciosa declaración de amor. En sus páginas iba a 11





introducir, anunciar, dar comienzo, desarrollar y liquidar la hermosa y profunda descripción de un enamoramiento platónico que, en la imposibilidad de su consumación, surgió de la limpia nada para erigirse en una bellísima historia que a una sórdida nada debió regresar. Con su relato iba a exponer una sencilla y muy intensa vivencia que casi nadie conocía, iba a narrar un maravilloso y, a la vez, triste cuento que sólo había explicado hasta entonces a mis sentidas emociones y a mis utópicos sueños. Con mis odas iba a invitar a viajar por un cielo nunca alcanzado, por una pasión durante mucho tiempo no declarada porque implicaba un terrible conflicto de intereses entre la ética y estricta conciencia de un hombre bueno, y los prisioneros anhelos de un corazón enamorado de una dama imposible y –en un tardío descubrir– errónea. En sus páginas iba a contar una historia y acabé metiendo mi vida… Pues cuando ese imposible amor selló su tumba en el rechazo, yo había escrito solamente un tercio del original que finalmente presento. Había producido un hermoso librillo que, un poco apenado y enrabiado por la frustración, lo aparqué durante un par de meses sin saber qué hacer con este.

Con el tiempo quise encerrar mi romance en el cajón del olvido pero no podía. En mis oraciones en el edén de los enamorados me había sentido realmente feliz y no pude renunciar tan fácilmente a ese embriagador sueño. Y me pasé nueve meses pariendo el segundo tercio del libro, nueve meses enganchado más a la ilusión que a la mujer que la había creado, nueve meses escribiendo con los recuerdos, con las fantasías y, sobre todo, con los anhelos. Luego me desconecté, llegó por fin 12





aquel día en el que pude contemplar el cielo de noche, mi amada oscuridad estrellada, y no pensar en lo precioso que podría haber sido si ella me hubiera correspondido… Me liberé de esa tan preciada atadura pero no quise dejar de escribir… La forma que le había dado a mi obra me permitía ir sumando ideas, sensaciones, sentimientos... ¿cómo iba a renunciar?

Durante quince meses he ido escribiendo, poco a poco pero sin grandes descansos, el último tercio de esta intensa y larga epopeya. En ese tiempo han sucedido muchas cosas, la más preciada e importante fue que pude recuperar ese amor tan deseado que había sentido: hallé de nuevo una musa, una maravillosa mujer que me ama con pasión, una extraordinaria dama que, si no duda nunca de lo que significa para mí, deberá leer y releer mil veces todo lo que escribí para poder envolverse con todas y cada una de las ofrendas que mis emociones lanzaron al papel.

Pudo haber sido un hombre sin nombre, podría haber escondido mi identidad disfrazando aquellas características que poco a poco irán dando claras pistas, podría incluso haberme encubierto con algún falso seudónimo, pero estoy convencido de que hiciera lo que hiciese al final alguien de mi entorno iba a reconocerme y a delatar mis verdaderas señas.

Siendo sincero, estuve muy tentado, pero al final un pensamiento orgulloso me empujó a no amagarme: “No hay nada de que avergonzarse, más bien al contrario”… Y decidí mantener mi firma, aquel nombre al cual siempre he respondido: Gerard.

13





De igual manera, con el antifaz de mis letras podría haber disimulado mi origen y con ello la huerta donde mis vivencias transcurrieron. Pero me siento muy orgulloso de mi procedencia y amo la tierra que me acogió y no percibo la necesidad de engañar a nadie con un distanciamiento de los hechos, a nada conduce. Así, tanto las experiencias como los pensamientos y sueños que en mi libro voy a introducir se situarán en una pequeña ciudad, o pueblo grande si ha de parecer más bucólico, situada en la costa de Cataluña y muy cercana a una de sus principales capitales.

Como homenaje a las tierras donde nació la musa que inspiró el nacimiento de esta obra, he introducido al principio de cada capítulo una poesía… Todas fueron creadas con la hermosa tinta que en Centroamérica y Sudamérica cultivan… A todas las hallé en un lindo libro que me dejó mi padre al morir: Antología Americana, colección de composiciones escogidas de los más renombrados poetas americanos, una reliquia muy especial, pues fue editada en el año 1897… Sirvan todas esas poesías para resaltar la imagen de algo que en los últimos tiempos he grabado muy hondo en mi corazón: el amor no entiende de fronteras ni de culturas, el amor entiende un solo lenguaje, el de los sentimientos. Sirvan también para expresar una percepción que me ha ido acompañando durante todo ese largo viaje que ha supuesto la escritura de mis memorias: mucho de lo que he pensado, imaginado, escrito y sentido no parece tener lugar en el mundo y en la época en la que nos ha tocado vivir…

14





Soy muy consciente de que la lectura de este libro puede comportar muy diversas reacciones: aquí no sólo he metido una historia, he grabado un sinfín de mensajes a partir de ideas que a mí me llevaron a reflexionar y que espero que en el lector produzcan el mismo efecto. Habrá gente de mi entorno que –lo sé– no podrá llegar más allá de lo que sus intereses por mantener la higiene de su conducta, ensuciando la mía, les permitan… Subrayando una frase tendrán bastante: “Se enamoró de otra mujer y abandonó la suya, de una mujer casada, de una mujer que… ¡qué hijo de…!” Para explicar eso no hubiera necesitado tantas páginas, ¿no creéis?

Si tomáramos la vida en su globalidad, o en su defecto una de aquellas historias puntuales que la suelen amenizar o torturar, como un gran libro, y quisiéramos mostrarla a la gente nos daríamos cuenta de una realidad que sacude con gran fuerza a nuestra sociedad actual: la mayoría de los lectores ajenos a lo contado se pararían en las páginas que más morbo les pudiera generar; la mayoría de los que se vieran implicados se centrarían en los comentarios que generaran argumentos para su inocencia. Pocos entenderían que un libro, que una vida, que una historia nunca deben ser tomados como una sentencia: siempre hay un antes que no se puede conocer, siempre hay un durante que no se debe juzgar, siempre habrá un después que debe poder abrirse camino… Busquemos los culpables en las películas, enternezcámonos con los inocentes en las novelas de ficción… En muchos de los sucesos que en nuestra existencia va forjando el paso del tiempo, los protagonistas son las emociones y los sentimientos, muy sabio 15





o muy tonto deberá ser aquel que afirme que tiene la clave para juzgar algo que suele ser inexplicable, incluso para el que lo disfruta o sufre, algo que se escapa de toda lógica…

Buscad, pues, culpables en los cines y enterneceros, si queréis, en las butacas de las bibliotecas… Si vais a usar mis escritos para eso, os lo suplico…, os lo exijo: ¡no paséis de aquí!

16





PENSAMIENTO




A bañarse nada en la gota de rocío

que halló en las flores vacilante cuna, en las noches de estío

desciende un rayo de la blanca luna.

Así en las horas de ventura y calma y dulce desvarío

hay en mi alma una gota de tu alma

donde se baña el pensamiento mío.



Rafael Obligado (argentino)

17





18





1. A la luna, a ti, mi cielo, y a mis amadas estrellas.

Junio del año 2003...





Un humilde obsequio...


Con un suspiro Gerard quiso cerrar el grifo de sus pensamientos, deseando a la vez que el caudal de sentimientos que había depositado en este, su libro, reposara su flujo en un traspaso de historias, en un renacer de nuevos mundos donde poder dirigir nuevos sueños. Iba, por fin, a dar por acabados sus escritos y en la conclusión quería hallar un merecido descanso para su inquieto corazón. Aquella apasionante ilusión, que con sus letras quiso enmarcar, llevaba durando ya dos años, y aunque no podía predecir cuándo sucumbiría ante la impotencia o ante la explosión de un nuevo amor, pensaba que merecía los honores de una obligada deportación hacia el excelso lecho donde nuestros más preciados recuerdos se sosiegan.

Demasiado tiempo pasó para un amor que nunca mereció un beso, que nunca pudo emocionarse con un “te amo” que en su sentido expresar llega a ser escuchado. En el laberinto de las sensaciones tan solo intuidas se perdieron las caricias y en la tierra sin nombre, donde únicamente se escuchan los murmullos de las almas, retumbaron un sinfín de radiantes declaraciones. En un piropear precioso de la identidad de una mujer y en una descripción idílica de la vivencia de un amor imposible, aquel hombre quiso retratar para él mismo, para 19





ella y, ¿por qué no?, para cualquier ser que con la lectura quisiera mimar su sensibilidad, una increíble experiencia que en el lindar de lo imposible halló durante muchísimos instantes la perfecta felicidad.

Gerard se sentía obligado moralmente a dedicar sus memorias a la mujer que inspiró su redacción: queriendo o sin querer, Dora se había erigido en una fantástica musa y merecía ser premiada con el más sentido agradecimiento. Solo ella sabía si la pureza de su amistad y la limpieza de sus intenciones en su exquisito trato la hacían merecedora de ser laureada. Pero eso no preocupaba demasiado a Gerard, ya que él seguiría creyendo, aunque le jurasen una y mil veces que estaba errado, que cualquier pensamiento mal intencionado que se ocultara detrás de la ternura de un gesto, de la dulzura de una mirada o de la fuerza de un halago debería ser siempre perdonado.

Dora sería, así, sin posible remedio ni aceptable rechazo, la principal destinataria de las románticas odas que este manuscrito iba a presentar al mundo. Pero la profundidad de muchas reflexiones que en este presentaba, la volátil presencia de su protagonista y la universalidad que suelen adoptar los cantos al amor daban a Gerard una oportunidad que pensaba no podía rechazar: debía ampliar su dedicatoria a todas las mujeres, sin exclusión. Gerard iba a hacer algo poco común para quien escribe un libro: iba a recomendar, de forma preferente, la lectura de sus pasajes por el edén donde los enamorados esconden sus confesiones a cualquier mujer que, 20





en su paso por la vida, presintiera no haber encontrado aún el amor auténtico, aquel amor que en sus ilusionados anhelos adolescentes descubrió en un cuento o en un dormir despierta y que con los años abandonó o presintió que debería dejar en el baúl de las frustraciones como algo utópico y novelesco...

Para ti será, niña moza, para ti se escribió, chica mujer, y a ti deberá emocionarte, dama de corazón solitario. Para ti nació, esposa amada o malquerida, para ti creció, madre estimada, y a ti deberá rejuvenecer, abuela melancólica. Para todas vosotras se proyectó ese paseo por la nubes donde los ángeles cantan vuestros nombres y todas vosotras estáis invitadas a viajar en la primera clase de las elegidas para ser adoradas y sentiros protagonistas de estas románticas odas a unos encantos que podrían haber sido los vuestros. Porque en ti, en cada una de vosotras, se halla ese deseo de ser perfectamente amada, y todas, aunque muy a menudo intentéis amagarlo en vanas inseguridades o disfrazarlo con ingenuas desconfianzas o estúpidos egoísmos, sois poseedoras de ese mágico don que puede convidar a un hombre a despertar sus sentimientos más nobles y puros. Y ahora estáis a punto de descubrir que ese don no surge sólo de vuestro agraciado físico ni habla únicamente con vuestra melódica voz; ese don no se puede comprar con ropas caras ni trampear con operaciones estéticas, porque ese don únicamente aparece en la pureza de vuestro corazón, en un mostraros como realmente sois, y construye su imperio en el valle donde las miradas cómplices y transparentes realzan su admiración e invitan a la confianza, donde las sonrisas dulces y abiertas acarician el ego del ser 21





amado, donde las palabras y los hechos miman la fuerza del querer, donde los besos y los abrazos convidan a las pasiones para ridiculizar su fuerza al mostrarles el verdadero poderío del amor, el que otorga la entrega de almas y el que surge de la comunión de deseos y proyectos, de la unión de dos corazones para convertirse en uno solo.

Y al escribir esta dedicatoria Gerard se sintió bien. Porque él había sido siempre un hombre muy indagador de la naturaleza humana y en sus observaciones había dedicado largos tiempos a intentar entender algo que admiraba profundamente pero que demasiadas veces huía de su comprensión: la esencia femenina. Gerard había siempre intuido en todas las mujeres un potencial enorme para la felicidad y, a la vez, un contradictorio proceder que parecía muy a menudo programado para rechazarla. Muchas veces, valorando la innata tendencia del sexo contrario a conquistar con el físico lo que el espíritu anhela, Gerard pensó que en el ejército femenino la belleza creaba unos rangos que en verdad no deberían existir. Otras veces, analizando la facilidad que muchas mujeres tenían para quejarse sistemáticamente de aquello que habían conseguido, Gerard valoraba como absurda y poco inteligente una actitud que, en vez de luchar por mejorar lo propio, se limitaba a criticarlo, no entendiendo que quien hunde en el pozo de los desprecios sus posesiones acaba ahogándose con su propia condena. Si con la lectura de sus escritos alguna mujer iba a reflexionar sobre su vida, en general, y sobre su historia sentimental, en particular, él no podía saberlo, pero estaba convencido de que en sus 22





pensamientos había material suficiente para motivar este propósito.

Gerard había empezado quizás su libro por el final. En la cronología de sus escrituras se encontraba redactando el primer capítulo cuando ya tenía todos los demás terminados.

Este hecho le otorgaba ahora mismo una fuerza de conocimiento que no quería, pero, usar. Podía presentar toda su historia añadiendo todas las hermosas pistas que quisiera para hacer una introducción de su ofrecimiento más atractiva, más tentadora. Podría también presentarse y en una descripción inicial hablar de como era su amada y de como se fue construyendo aquel idilio nunca consumado. Pero Gerard sólo deseaba crear, de entrada, un clima acogedor y un poco intrigante para aquella o aquel que quisiera aceptar su reto en la lectura. Y esperaba haberlo conseguido. Y Gerard estaba ansioso por escribir ya aquella carta que durante tanto tiempo se prometió a sí mismo: una pocas letras con las cuales iba a ofrecer a Dora aquel regalo que un día le prometió...

Querida Dora:

Con un querida amiga quisiera firmar mi entrega pero mis letras tiemblan cuando piensan cuáles serían tus sentimientos si nunca llegaras a leer este manuscrito que estoy acabando de escribir. Acéptame el trato, pues, aunque sólo sea simbólicamente, y dejemos para el final de una hipotética lectura si voy a seguir siendo merecedor de esta confianza.

23





¿Lo recuerdas? Fue lo último que te dije cuando nos despedimos por última vez antes de marcharte a tu país. Fue mi insegura respuesta a tu dudosa interpretación de la petición que te había hecho de hablar contigo: tú me dijiste que ya sabías que yo sólo quería darte las gracias pero que tú no habías hecho nada y yo te respondí con una absoluta afirmación de que habías hecho mucho más de lo que creías y que yo quería corresponderte con un sencillo regalo.

Pues ahí está. Ahí quedará, en los anales de la maravillosa historia del amor, esperando poder alcanzarte algún día. Si esto ocurriera, deseo que llegues a disfrutarlo, porque espero que si lo lees únicamente se produzcan en ti satisfacciones.

Este y sólo este era mi humilde obsequio. Y digo “humilde” porque, aunque en el grosor de las hojas pueda parecerte que el fabricarlo me ha costado un gran esfuerzo, más que trabajar en su redacción lo que he hecho ha sido reposar mi inquieta alma. Y no te miento, durante mucho tiempo, muchísimo, la escritura supuso para mí una válvula de escape para la que era, tú lo sabes y viviste su triste final, una grave crisis matrimonial que condujo a mi separación y que afectó mi vida y la hizo tambalearse cada día más. Fueron tiempos duros y a la vez mágicamente preciosos. Tú despertaste con tu dulce y agradecido trato mis emociones dormidas y, sin quererlo ni buscarlo, me enamoré profundamente de ti. Sabía que iba a ser imposible, sentía que era incluso poco ético, pero me cautivaste hasta tal punto que no pude evitarlo. Ni pude ni quise. Era tan maravilloso lo que me estaba sucediendo que,

¿cómo iba a querer negarlo? Yo necesitaba volcar mi mente en 24





papel y utilicé mi intelectualidad para escribir sobre temas de educación, produje con mi fantasía cuentos e historias para pequeños y dejé que mi ánima, mi corazón y todo mi sentir contaran sus impresiones y soltaran las ilusiones de aquel amor que me embrujó... Después te perdí. Huiste de mí pero me dejaste mi sueño. Y seguí soñando y pude, al fin, encontrar la paz. La armonía volvió a visitarme y con el equilibrio quise recuperar mis escritos y terminarlos, prepararlos para engalanar aún más la pulcra y gallarda ofrenda que te debía.

Pienso muy sinceramente que mi regalo, si nunca intentaras comprenderlo y lo supieras valorar, podría llegar a ser el más hermoso que en tu vida nadie te haya hecho. Porque lo que narro es realmente precioso y aquella mujer que describo debería sentirse más halagada que si hubiera recibido el diamante más brillante y caro. Así, anhelo fervientemente que, si algún día alcanzas a saber como puedes llegar a ser retratada, te puedas sentir eternamente feliz y que si consigues percibir lo que tu esencia de mujer es capaz de producir te enteres de una vez para siempre de lo que en verdad vales.

Claro que también podrías optar por aferrarte al enfado y considerar una sencilla canción como una insultante traición.

En tus impulsos eres libre de escoger entre tus sentimientos cuál debe ocupar el hueco que las respuestas esperadas crean.

El mismo derecho que te asiste a ti, pero, debes intentar comprender que me viene dado por los inquietos devaneos que con el arte de amar he mantenido desde hace ya mucho.

25





Soy libre para amar, soy libre para soñar y de mi potestad debe nacer el poder de elegir qué ilusiones pueden emocionarme y qué ideales deben motivarme. Y si en mi flirteo con Cupido lancé mi corazón al cielo que tú creaste, te guste o no, deberás recordar que siempre respeté hondamente tu libertad y deberás admitir que uno nunca pide demasiado cuando pide lo que ha dado.

De la misma manera te asiste el derecho a negar todo cuanto quieras y a justificar como desees lo que pueda no gustarte.

Hace ya mucho que aprendí que las únicas verdades absolutas residen en la ciencia y no voy a discutir sobre percepciones cuando siempre he creído que la mayoría de las cosas que vivimos, sentimos o argumentamos por naturaleza no pueden dejar de nadar en la asombrosa charca donde la relatividad nos mancha con la diversidad. Así, yo puedo pensar que el sorprendente viaje que voy a narrar no lo emprendí solo y tú responderme que todo son fantasías. Y no pasará nada. Y yo puedo hurgar en mis recuerdos y resplandecer con aquellos en los cuales sentí que me brindabas algo muy especial y tú hablarme de malas interpretaciones. Y tampoco pasará nada.

También puedo explicarte que en toda mi vida no había sentido como una mujer que no era mía se me ofrecía de forma tan clara y bella como sentí que tú lo hacías. Y tú puedes tratarme de mentiroso y, ¿sabes?, no pasará nada. Porque nada debería pasar cuando alguien se limita a dibujar una ilusión con cariñosas pinceladas que, alternando impresiones y realidades, solo pretenden plasmar la hermosura de los sentimientos.

26





Si al final te decidieras, lo que encontrarías sería una maravillosa crónica de los sentimientos de un hombre que, un día, sin buscarlo ni quererlo, se enamoró perdidamente de una bella mujer. Y aquel hombre luchó contra lo indecible para rechazar con las armas que su ética le proporcionaba todo aquello extraño y maravilloso que le estaba sucediendo. Pero su moral no pudo con la fuerza de su corazón y al final nuestro protagonista tuvo que rendirse a algo que, aunque llegara a veces a producirle un dolor insoportable, llegó a significar para su ser la experiencia más pura y elevada que nunca había vivido. Y su vida recobró un sentido mágico e increíblemente glorioso, y sus sueños pasaron a iluminar su cansado caminar como un faro ilumina al velero perdido su mar, y su corazón se erigió en el capitán que gobernó, durante casi dos años, un aventurero y solitario navegar por las aguas de aquel paraíso que únicamente suele aparecer en los más lindos y auténticos romanceros. Y aunque en todo momento nuestro bravo marinero supo que aquel era un viaje imposible, y aunque nunca llegó a olvidar que aquel puerto donde anhelaba amarrar, en la presunción más estricta, estaba ocupado por otro barco y que la llegada de su apasionada nave podría crear serios y graves conflictos a muchas personas y personitas queridas, el viaje fue cobrando día a día un sentido más profundo y su odisea llegó a alcanzar una tan perfecta comunión entre aquella ánima peregrina y el espíritu volador de su amada que quiso dibujar en las oscilantes olas de sus escritos un espléndido testimonio de su asombrosa travesía.

27





Si esto ocurriera, si pudieras, si lo hubieras... ¿Escribe quizás un hombre iluso en subjuntivo lo que en las dudas esconde y en los presentimientos niega? ¿Debería alguien pensar que aquello que ya fue rechazado pueda ser acogido en la bienvenida del agradecimiento algún día? ¿Puede servirle de excusa el creer con firmeza que aquello que amagamos en la esperanza adopta desde su nacimiento el crédito de ser factible?

Mis letras fluyen, lo sé, con la incertidumbre tintando su destino del presentido jamás, de la grisácea quimera. Mis palabras llevan grabado el eco de tus negativas a querer saber y solo se atreven a murmurar por el temor a despertar otra vez aquella exagerada ira que los que asientan su inocencia en la culpabilidad de los demás acostumbran a ofrecer. Pero no puedo evitar que en mi discurso se adivine, sin demasiado disimulo, que la ilusión sigue viva. Sigo esperando, sí, y asumo esta afirmación sin ninguna vergüenza, mas al contrario, la hago mía blandiendo un noble y sentido orgullo que mana de un corazón que continúa sintiéndose puro, que brota de un alma que en la caricia de un sueño halló un sublime destino, que se manifiesta sin rubor en una conciencia que sigue oliendo a limpia colada.

Sigo esperando, pero siendo sincero he de decirte que te espero sin desespero, que en mi aguardo no guardo aquella hermosa ilusión personalizada que únicamente en tu ser residía. A tu imagen demasiado a menudo debo rescatarla de mis sueños para que recobre aquellos adorables colores que 28





no hace mucho pintaban mi vida. Tu voz se acalló hace tiempo para mí y no suelo intentar recuperarla, pues en los recuerdos resuena aún con el tono agrio que hubieras empleado para decirme aquellas últimas crueles frases que solo te atreviste a escribirme. Sí quisiera recordar tu perfumada fragancia, aquel aroma que penetraba en mis sentidos y los hacía millonarios en deseos, pero mi memoria olfativa me niega este placer. En verdad sólo conservo con extremo apego y con delicada estima aquellos tesoros que por sí mismos fueron o hubieran podido ser la fuente donde mi enamoramiento nació, el manantial donde mi amor pudo nadar hasta convertirse en sublime: aquellas dulces y transparentes sonrisas que me regalaste más de una vez, aquellas bajadas de tono que usaste muchas veces para defender mi valía, aquellas miradas cómplices que compartimos con la unión de nuestros ideales...

Te mentiría si afirmara que no he intentado olvidarte. Podría incluso decirte que traté de odiarte. Pero ni lo uno ni lo otro fueron posibles. He aprendido con el tiempo que no podemos derrumbar aquellos sobrios pilares que aguantan nuestro existir y lo embellecen, porque en su maltrato nos maltratamos a nosotros mismos y en su deshecho nos desechamos. Porque cuando uno pretende condenar aquello que presiente que ha sido, y es, una maravillosa experiencia que exquisitamente ha engalanado para siempre su esencia humana, acaba dándose cuenta de que si no cesa en su empeño en la destrucción del sueño puede hallar una decadencia sin salida.

29





Podré, así, renunciar a ti, pero nunca negaré el capricho de dioses que contigo pude degustar. Será solo, quizás, mi primorosa y secreta historia, el romancero inesperado que me enseñó como amar mejor y que, te aseguro, seguirá blindado en el hogar de los recuerdos más felices hasta el fin de mis días. Y no tengo la menor duda de que, sea lo que sea lo que me tenga que venir, quizás podré enamorarme otras veces, a lo mejor me espera en algún recodo del maravilloso camino que me queda por recorrer otro precioso amor, pero, pase lo que pase, cariño mío, no dejaré de amarte hasta que la muerte concluya mi viaje terrenal. En mi epitafio podrán, espero, escribir muchas bonitas frases que resuman mi existencia, mas no dudes que una de ellas llevará tu nombre. Y a pesar de lo que afirmo soy consciente de que con el tiempo mis sensaciones sufrirán una metamorfosis. Y lo sé porque los cambios empezaron ya: tu piel cubre cada vez menos el anhelo de mis caricias y en la evocación de tu rostro las líneas se van desdibujando poco a poco para conseguir en un futuro, lo sé, que el objeto de mi platónico paraíso pases de ser tú, la mujer, para convertirte en un concepto menos real y peligroso. Así, en esta travesía que acerca su destino, algún día mi corazón dejará de incluir en sus canciones tu querido nombre, y en las miradas atrás que enorgullecerán mi pasado contigo terminaré excluyendo que un día me enamoré de ti para relatar, sin olvido pero con premeditada elección, que un día amé un ideal, amé a una mujer.

Deberás disculparme si del “como empezó” y el “como transcurrió” no he podido llegar, aun con el libro terminado, al 30





“como concluyó”. Supongo que lo harás, porque a medida que vayas leyendo entenderás que mi presente no está completo y que a mi historia le falta un final. Y deberás aceptar también que mis memorias seguirán su curso, aunque se limiten a fluir en los ríos de una ilusión, mientras con ellas pueda continuar acariciando mi sueño, un sueño que nadie va a poder romper, ni siquiera tú, porque con el destino floreció y sólo con el destino podrá marchitarse. Porque soñar, querida, no está prohibido y de nuestras ilusiones a nadie debemos rendir cuentas, pues a nadie dañan, son y seguirán siendo, a Dios doy gracias, las canciones más bellas con las que nuestra alma arrulla nuestras fuerzas de vivir y nuestras esperanzas en el porvenir.

Disfruta, pues, por favor, mi incompleta pero muy amada copla al amor imposible y disponte a guardar, como yo haré,

“durante mucho tiempo este exquisito fruto de una eterna noche de verano en el baúl de tus secretos más íntimos”.

Un tesoro que te ofrezco “sin otra motivación, te lo juro, que la de devolverte lo que de ti nació, lo que por ti vivió y lo que únicamente a ti debo agradecer”.

Complácete sin temor y con orgullo de esta balada a los juegos del destino y al hacerlo no sientas ninguna desconfianza, acepta sin más “que lo hermoso nunca podrá ser feo y que lo puro nunca podrá ser sucio”.

31





Goza sin complejos de este himno a un glorioso sueño e intenta comprender que “en el brillo de una estrella fugaz, aunque sea de otra galaxia, podemos hallar una ilusión, un anhelo que puede iluminarnos toda una vida”.

Prepárate para siempre a seguir siendo como eres y complácete sin rubor con esta serena nana que acunará “tu espiritualidad más íntima y la preparará para asumir con orgullo y sin recelo que un sencillo pero hermosísimo sueño pueda llegar a elevarte hasta el Olimpo, hasta la eternidad que conlleva el ser musa de algunos de los más bellos pensamientos jamás escritos.”





32





33





REALIDAD



No hay fértil prado que de trecho en trecho no esconda del zarzal la espina aguda, ni hay venturoso pecho

que no torture alguna vez la duda.

No hay cúspide vecina al sol radioso que no envuelva la sombra algún momento, ni anhelo generoso

que no hiera, glacial, el desaliento.

Siempre hay una pasión que nos anima y un imposible que su afán refrena; no hay hombre que no gima,

ni pueblo que no arrastre su cadena.



Esteban Borrero Echeverría (cubano) 34





35





2. Al aire, que te trajo en su vuelo y al son de mil canciones bellas.

Mayo del año 2001

Y de la nada surgió...

Gerard se había considerado siempre un hombre cualquiera. Si tuviera que hacer su autorretrato el lápiz dibujaría una figura de estatura media, más bien delgada y con un rostro muy común en el cual nada destacaba por ser muy atractivo pero que resaltaba, él tardó en descubrirlo, por la expresividad de unos ojos que inspiraban confianza y por el encanto de una sonrisa que en la globalidad de su gesto solía transmitir cordialidad. Se consideraba inteligente, aunque no demasiado, y amagaba su intelectualidad más valiosa en su capacidad lógica y en una fastuosa imaginación que lo convertía en un ser especialmente creativo. En su equipaje nunca faltó un alto grado de timidez que aprendió a disimular con una actitud que le hacía aparecer, muy a menudo, como un hombre cerrado en sí mismo e inalcanzable. Era una persona muy dócil ante las nimiedades pero muy terca en todo lo que afectaba a sus principios. Aunque era un hombre corriente, él había querido siempre sentirse especial y con la nobleza de sus ideales y la honradez de su actuar en todos los campos pensaba que había sabido sembrar la valiosa semilla del prestigio entre los seres que lo rodeaban en su entorno más próximo. Un prestigio, quería resaltar que tenía por ingredientes principales aquellos 36





valores que a él tanto le importaban: el ser buena persona y un fiel amigo, el caracterizar su trabajo por unas condiciones excepcionales que lo definían a los ojos de sus alumnos y sus familias como un buen maestro y, sobre todo, aquella lucha que intentaba librar, con más o menos éxito pero siempre con entrega incansable y tenaz, por llegar a ser un buen padre.

El pertinaz duelo que Gerard mantuvo desde muy joven con sus ideales lo había ayudado a construirse una vida que, para muchos, parecía modélica, él era consciente de eso. Nos encontramos, así, que en mayo del año 2001 nuestro hombre era considerado como un triunfador en muchos campos: tenía una mujer hermosa e inteligente, disfrutaba de dos sanos y preciosos hijos que lo querían con locura y de los cuales se sentía muy orgulloso, vivía desde hacía tres años en una hermosa casa rodeada de jardín que constituía un muy bello y confortable hogar, desarrollaba diariamente una profesión que lo hacía sentirse muy feliz e importante, conservaba un no muy amplio pero rico grupo de amistades en el cual se sentía a gusto y querido... Pero está escrito en los designios de cualquier vida, por muy maravillosa que se figure, que en la conquista del todo no debe esconderse la patente de la felicidad. Y en demasiadas ocasiones los aparentes éxitos terminan concluyendo en rotundos fracasos. Porque para aquellos que no se conforman con tener, para aquellos que buscan algo más que vivir acaba teniendo más importancia sentir que poseer. Aquellos que centran su supervivencia en el equilibrio, que debe darse entre los dictámenes de su conciencia y el acecho de sus ilusiones, suelen dar cuerda al 37





reloj que pauta su ciclo vital con las emociones y los sentimientos, importándoles más el conseguir unos ciclos de tiempo armónicos en la percepción del querer, que el poder dar un baño de oro al armazón que protege su compás. Y

Gerard era de esos. Para su bien o quizás para su desgracia, era de esos.

Gerard no podía saber, ni siquiera podía intuir, cuándo ni cómo empezó a dibujarse aquella línea que, como un muro fronterizo, empezó a edificar aquellas dudas, aquella nula confianza, aquellos rencores que poco a poco suelen dar forma a una decisión, a una rotura de relaciones, hasta hacerla inevitable. Tampoco podía asegurar si aquel socavón creado por el descontento emocional, que había deteriorado su camino hasta convertirlo en agobiante, se debía a un error en la elección de muchas cosas, al cansancio por las demasiadas curvas inconvenientes que tuvo que superar o, simplemente, a un caprichoso hado que decidió que para él tenía reservado un cambio substancial de rumbo.

En todos los principios hay causas, pero la vida enseña que, cuando uno quiere alejar la percepción de algo no deseado, muchas veces la oscuridad acaba escondiendo aquellas razones que pretenden empujarnos hacia ello. Y nuestro hombre, como cualquier idealista que se precie, no pudo ni quiso aceptar durante mucho, muchísimo tiempo que aquellas flores nacidas en la primavera de su juventud estaban comenzando a caerse como las hojas lo hacen en el otoño. Y en su cabeza retumbaron, de tanto repetirse, frases a veces esperanzadas y 38





muy a menudo conformistas que pretendían obligarlo a la aceptación de lo que cada vez se hacía más inaceptable: “Debo aguantar como sea”, “tengo que ser fiel a mis principios”, “el tiempo será benévolo y lo arreglará todo”...

Pero, por mucho que se rebelara, Gerard notaba como se iba apartando cada día un poquito más de su mujer. Él sentía muy adentro, en el fondo de su corazón, en la esencia de su espíritu soñador, una herida tan honda y dolorosa que no lo dejaba ni siquiera esperar la milagrosa cura. Él comenzaba a percibir el amor de casi toda su vida adulta como un enfermo terminal al cual puedes cuidar, mimar e incluso intentar recuperar, pero que tarde o temprano deberás aceptar que sus días están contados y empezar a prepararlo y prepararte para su final.

Porque cuando aquel asustado marido empezó a distanciarse, no fue por rabia ni por resentimiento, cuando aquel ya casi inhábil hombre empezó con el abandono de su lucha fue, ni más ni menos, porque en ella perdió sus ánimos, en ella agotó todos sus recursos y finiquitó sus fuerzas provocando que un acentuado sentido de supervivencia llevara mucho elaborando una muy rechazada rendición. Su cuerpo empezaba a reducir su peso de forma alarmante, aunque al principio lo aceptó con visión positiva, pues algunos kilos le sobraban, y su alma iba engordando su pena hasta convertirlo en algo que toda la vida había detestado: en una persona triste y amargada. Su vida se estaba rompiendo y con su rotura ponía en peligro no sólo los años que le dedicó sino que también los sueños proyectados y conseguidos, así como algunos seres muy queridos que, según 39





su percepción, parecían depender del mantenimiento de las cosas como estaban. No era extraño, pues, que aquel hombre se sintiera impotente, desconsolado y muy asustado por todo aquello que se le estaba agrietando sin aparente remedio.

Lloran las almas al perder el hogar de sus sostenes y en el rostro de los desamparados se dibujan aquellas invisibles lágrimas que fluyen del triste corazón hacia el purgatorio donde las fracturas intentan soldarse y acaban por quebrarse.

Lloran los hombres incapaces de aceptar aquellas condenas que en la suerte se conjuran para producir radicales mutaciones en los aparentes cobijos de su bienestar. Lloran los hombres el silencioso e invisible llanto que de la incapacidad mana y camuflan su diario proceder de sonámbulo andar y autómata sentir, ubicando los restos de aquellas ilusiones que jamás se rinden en los nocturnos sueños que desertan de la realidad.

Sería muy sabio, y seguramente muy feliz, quien pudiera prever los caminos que acaban conduciendo el siempre estimado querer hacia el temido y odiado desamor. Pero Gerard no lo fue y el solo hecho de ser tocado por la varita de la ignorancia lo hizo sentirse más necio, más frustrado y, desde luego, más inseguro. Y en su inseguridad quería marcar las huellas de una culpabilidad que se iba borrando de su conciencia poco a poco, con el viento de los desprecios, o de los no aprecios, que sentía recibir, con el potente huracán de la desconfianza que arrasaba su matrimonio y con el destructivo ciclón de la desesperanza que no dejaba ni un rastro de 40





solución para el desastre que se iba anunciando cada vez con letras más grandes.

La primavera del tiempo se hallaba ya en pleno declive y la espera del verano pilló a Gerard en aquel otoño que su desamor le anunciaba ya desde hacía mucho. Una parte de su corazón lloraba su desaliento ante la que cada vez le parecía más inevitable decadencia de aquel querer que había sustentado su vida en los últimos años y su futuro llegaba cada vez más marcado por la inquietud de sus dudas.

Nunca en su larga vida matrimonial –el pobre infeliz recordaba–, se había fijado en otra mujer que no fuera la suya.

Pero ahora él, que siempre había sido y seguía siendo un marido fiel, empezaba a reencontrar aquellos mirares que en sus andares por el oculto subconsciente suelen inventarse inocentes deseos o hallar señales atractivas en las a veces dulces y algunas otras insinuantes miradas o palabras que los femeninos atributos de las mujeres prohibidas regalan. Y nadie debería pensar que aquello se había instaurado o iba a determinarse como una costumbre malsana. Gerard hacía ya meses que se había dado cuenta de su frágil destino amoroso, cuando las idas y venidas que sus obligaciones paternales le comportaban, en el acompañar a sus hijos a sus actividades extraescolares, lo invitaron a descubrir una mujer que había conocido hacía años pero que nunca había mirado con otro propósito que el saludo amistoso. Y aquel rostro que antes simplemente encontraba hermoso se le presentó en su reencuentro envuelto en una dulzura irresistible y en su 41





observación no pudo evitar sumarle un cuerpo, unos preciosos gestos y movimientos y una voz que en la suavidad de su tono parecían invitarlo a aceptar que en su vida podía hallar otros bellos campos donde sembrar su admiración y recordar la tentación. Mas aquello no pasó de ser un fútil suceso que en la inconstancia de los tropiezos y en su pronta desaparición dejó simplemente una insignificante huella que aumentó la sospecha de su quebradiza vida emocional. Un suceso que solo se repitió de forma ridícula en algunas esporádicas y casi imperceptibles percepciones asombradas de bellezas, generalmente desconocidas, y que acabó pasando por la vida de Gerard y guardándose en sus recuerdos más como una trivial anécdota que como una historia trascendente.

Suele pasar, pero, que los huecos producidos en los habitáculos de nuestro existir son tapados a menudo sin que nosotros lo programemos. Y en Gerard se estaba desocupando hacía mucho una morada que, en su cada vez más amplia vaciedad, ofrecía un espacio demasiado grande para evitar ser ocupado durante mucho tiempo. Y pasó lo inevitable. Ocurrió lo que debía suceder. Las ilusiones perdidas tienden a generar nuevos sueños y los desamores crueles suelen engendrar nuevos amores. Y los meses enterraron aquellos inocuos encuentros y quitaron importancia a las miradas curiosas recuperando la conciencia de la necesidad de mantener aquella lucha por la salvación que no podía darse por perdida pero, al mismo tiempo, archivando en la inconsciencia la percepción de otros cielos donde nuevos anhelos podrían volar.

42





De la nada surgió. Un tibio airecillo comenzó a mecer las hojas cansadas de aquel otoñal árbol mientras caían y con sus canciones inocentes empezó a alimentar sus desarraigadas raíces y su decaído ánimo con la savia que las palabras afables y aduladoras acostumbran a ofrecer. Y, poco a poco, Gerard fue saboreando aquellas tiernas caricias sin darse cuenta del peligro que en su vitaminada recepción podía esconderse.

Porque eran tan dulces aquellas golosinas para su perdida autoestima que no podía rechazarlas y en su deleite empezó a buscarlas y a desearlas cada día con más ferviente deseo. Un soplo reconfortante agasajó su árbol de las emociones, revitalizando sus débiles fuerzas, y este lo aceptó con profundo agradecimiento sin percatarse siquiera, pero durante mucho tiempo, de que el origen de aquel revivir podía acabar penetrando en su sentir como una mágica fuente de juventud, como un maravilloso alumbramiento de un nuevo amor.

Gerard había conocido aquella mujer al empezar el curso en septiembre del año anterior. Su hijo pasó a ser alumno suyo y ella adquirió entonces la cualidad de madre con la cual hay que contactar para asumir, con responsabilidad compartida, la educación de un niño por ella creado y por él tutelado. Ella asumió un papel que habían asumido hasta entonces casi trescientas madres sin que nunca hubiera transcendido nada más que el maravilloso poder de cooperar en los aprendizajes de sus hijos e hijas. Ella debía ser diez años más joven que él y aunque a primera vista podríamos decir que era una mujer guapa y atractiva, no poseía una belleza física suprema, de aquellas que suelen girar las miradas para ampliar su 43





contemplación. Ella era peruana, de pura cepa, y mantenía con orgullo sus orígenes en un acento marcado y un hablar apasionado de la tierra que la vio nacer. Llevaba ya unos cuantos años en Cataluña, puede que cinco o seis, y mantenía su desconocimiento de la lengua catalana, que era la usada normalmente en el colegio de su hijo, escondiendo la necesidad de traducción con su simpático argumentar. Ella se llamaba Dora y era una mujer tremendamente presumida, exageradamente habladora y graciosamente despistada.

Poseía aquella facilidad para los halagos fáciles que a mucha gente pone nerviosa, en la desconfianza de la falsedad, pero que hay que apreciar como un don, pues para la mayoría de los receptores suele ser gratificante. En sus gestos y en su andar se apreciaba también una feminidad de aquellas que exaltan a la mujer y una divertida coquetería con la cual pretendía seguramente reafirmar su autoestima.

Para Gerard Dora fue, durante muchos meses, una madre más.

Al principio su forma de hablar y de tratarlo resultó extraña, pero aquel sabor a miel que en los agasajos de Dora degustaba fue acentuándose en la medida que la importancia de su contenido aumentaba. Porque lo que empezó con halagos superficiales, que a Gerard le llegaban como sucedáneos de un simpático proceder, fue convirtiéndose en unos gratificantes piropos para su alma que se pronunciaban de forma muy sentida y tocaban de lleno su corazón. Pues a un hombre con la moral hundida le puedes regalar mil galanterías para embellecer su físico y pueden perfectamente resbalar por su conciencia sin aplicarle ungüentos de grandeza, pero si aciertas 44





en acariciar con exquisitez su calidad humana puedes enaltecer aquello que se presiente como extraviado. Y como un bálsamo preserva del dolor, los elogios de Dora empezaron a suavizar en Gerard aquella profunda pena que machacaba sus sentimientos con lindísimas coplas a su forma de ser persona, a su manera de servir a su profesión y a su talante como padre. Y

quizás sin saberlo, seguramente sin pretenderlo, Dora fue sembrando una semilla de esperanza que hizo nacer un despertar de aquellas dormidas emociones que el desamor había anestesiado.

Y aquello que poco a poco se había ido enraizando en un bienestar construido de admiradas y dulces canciones fue ocupando sin permiso la ya medio vacía morada del amar enamorado implantando unas latentes sensaciones que un día u otro debían desvelarse. En el vergel del sabio tiempo se habían sembrado cuantiosas cepas que, abonadas por calladas conmociones y regadas con exquisitas sensaciones, no podían tardar en germinar.

Y así ocurrió. Ocurrió un día, una tarde, un instante. La mirada de Gerard encontró el camino de su corazón y al ver a Dora supo que aquella mujer empezaba a ocupar un lugar importante en los recónditos y misteriosos albergues donde los amores nacen y se deshacen. Quizás fue una sonrisa o puede que fuera un sensual movimiento, quizás fue una palabra más o a lo mejor un invitante silencio, la cuestión es que en aquella arenosa playa tan ricamente bañada con frases y gestos hermosos comenzó súbita y extrañamente a brotar el amor. Y

45





fue así, de golpe, en un pasar de un momento, en un saltar de un segundo.

Floreció el amor y, en un riego de expectantes encuentros que el destino procuró, fue embelleciendo su flor y enriqueciendo su néctar hasta límites que pocos hombres han podido ni siquiera sospechar. Y en un pasar del tiempo se construyó un sueño sublime, una preciosa ilusión que Gerard describió y nos invita a leer en este libro que recogerá sus cartas nunca entregadas y un diario donde con sus letras intentó dibujar aquello que durante muchos meses decoró con excelsos sentimientos y gloriosas sensaciones su corazón.

Fue un amor extraño pero no por su rareza. Fue un amor diferente por lo poco común de su desarrollo y por la prohibición de un encuentro que facultara el roce declarado de almas y cuerpos. Fue un vuelo proscrito entre las algodonadas nubes donde los sueños se atreven a mostrar lo que nos está vedado. Fue un vuelo que halló su horizonte en las caprichosas manos de un destino poco honesto y que nunca pudo aterrizar, pero que dibujó una ruta tan increíblemente asoleada por la perfecta luz de la ilusión que quedará para siempre enmarcada como un artístico patrón a seguir por aquellos que en el aprender a amar quieran conjugar su vivir. Fue un canto a la prosa que en la lindura de las palabras sabe poetizar los sentimientos. Fue un canto a la esperanza aquella que decide aventurarse en una imposible huida hacia los utópicos valles donde las eternas pasiones arraigan sus raíces. Fue un llanto por los tiempos perdidos en resignados e insuficientes 46





quereres. Fue un llanto por los corazones desposeídos de sus mágicos latidos, aquellos que nutren de plasma a nuestros sentidos, aquellos que bombean nuestra mirada con la dulzura del cariño, aquellos que saben regalar la más preciada vida, la que vive para amar y muere por ser querida. Fue una muy linda esperanza que quiso edificar un paraíso de amor en un mundo donde poder amar resulta cada día más complejo. Fue una baldía esperanza pero en su desarrollo colmó de alegría a un corazón solitario, a un corazón que tuvo la inaudita suerte de conocer la gloria en el filo de un imposible sentimiento. Fue un triste preludio para una muerte anunciada, el fallecimiento de un vivir inmerso en aquellas mentiras que en la intersección de proyectos y comodidades quieren sostener la existencia de las personas. Fue un afortunado preludio para un renacer de la armónica paz que preside la mesa donde las limpias conciencias y las ilusionadas almas comienzan a diseñar un futuro mejor. Fue aquel todo que en la nada sucumbe. Fue aquel silencio que en un suspiro esconde su mensaje. Fue aquel pasaje hacia la eternidad que casi todos acabamos perdiendo. Fue un armónico canto al valor de la ilusión.

Fue... fue, es y será el amor la más clara seña con que los espíritus soñadores guarnecen sus ganas de vivir. Tristes y cojos andarán aquellos que salden su existencia con los presuntos amores que perfilan su luz con acomodados egoísmos. Felices, quizás, pero incompletos morirán aquellos que en su viaje por el querer no encuentren nunca aquella extraordinaria magia que Gerard halló en su sorprendente epopeya. Él era consciente de que con su relato no iba a 47





derrumbar la conciencia de lo imposible que en los mitos se ubica. Iban a ser muchos los que tomaran su vivencia como una leyenda más, como una bella locura que de las fantasías nace, como una mentirosa excusa para desechar lo que para la mayoría era suficiente... Pero Gerard confiaba en que alguien reconociera en sus escritos aquello que alguna vez vivió, aquello que alguna vez conmovió todo su ser y que nunca supo explicar. Y si eso no ocurría seguiría dando por bien empleado el tiempo dedicado a su redacción si una sola alma llegara a creer con su lectura que el más allá sí existe, que el sueño que anhelamos no se encuentra después de la vida, sino detrás, que en nuestro propio existir podemos hallar aquella resurrección que nos conduce a la gloria celestial, al infinito placer que en el paraíso del verdadero amor nos espera.

Gerard no iba a decepcionarse, incluso, si su oda a lo vivido llegaba a ser considerada, o incluso despreciada, como una falsa ficción donde imaginarios personajes acaban regando flores de papel. La felicidad de cada uno suele acurrucarse no sólo allá donde deposita sus creencias, sino que también opta demasiado a menudo por agazaparse tras los muros que impiden la visión de aquellos lugares donde las utópicas ilusiones eliminan su discapacidad. Gerard pudo derrumbar ese muro y quería compartir su increíble experiencia... En la mente de los receptores de sus mensajes iba a localizarse la posibilidad de aprovechar ese regalo como una prueba real de la existencia de aquellos amores de ensueño que tantos llegamos a pensar que eran fruto de la literatura. O no... mas ese no iba a ser su problema, porque Gerard se había llegado a 48





sentir tan importante con su prodigiosa verdad, llegó a amarla tanto que de ninguna manera iba a importarle si muchos o pocos protegían su falta de fe con las dudas sobre su credibilidad.

49





50





OLVIDAR Y NO OLVIDAR



Más valiera olvidar, amigo mío.

¡Feliz del infeliz si la memoria

fuera un cristal que no dejara historia, todo desvaneciéndose al pasar!

Sí, mejor olvidar, porque un recuerdo semeja siempre una ilusión perdida, una estrella brillante obscurecida

por las sombras del tiempo y del pesar.

Mas no olvidemos, no: que para el alma templada en el dolor, su dolor mismo no es de amarguras insondable abismo, es de esperanzas refulgente luz.

Y siendo aquí de nuestra triste vida dolor profundo en realidad la esencia, no olvidar es tal vez de la existencia el don más bello, la divina cruz.



Elvira Antommarchi (colombiana)

51





52





3. Al dulce soplo del viento y al compás del débil latido...

Junio del año 2001

Yo no quería: una carta nunca entregada...

Los inicios del amor suelen apabullar a cualquiera. Los enamoramientos podrían perfectamente pasar como una de las más comunes causas de la chifladura pasajera: todo tu mundo parece desaparecer y en tu cosmos es inevitable la percepción de un único astro, aquel que adquiere la forma de tu amada y que, tomando su nombre, te ilumina y deslumbra anulando cualquier otra visión. El corazón manda y los sentidos se asombran al ver como se erigen en operadores de todos y cada uno de los pensamientos que traspasan nuestro cerebro sin dar opción a ninguna lógica ni a ningún juicio. La sangre parece fluir más deprisa, quizás porque el órgano que debe bombearla se aviva en el deseo de ver compartida su pasión, y todo nuestro cuerpo se prepara para la anhelada cita que nuestra ánima debe tratar de concertar. Se podría decir que es entonces cuando un hombre alcanza el punto álgido de su inquietud, pero al mismo tiempo nadie negaría que el enamorarse conlleva una paz interior, la que surge siempre en el prólogo y en los primeros actos de los supremos sueños alcanzados, difícil de igualar. La tensión de los cuerpos, así, suele propiciar de forma incomprensible el sosiego de las almas, produciéndose un mágico meneo que invita a todo nuestro existir a bailar una música celestial que combina dulces y tiernas notas con rítmicos y movidos compases.

53





Embriagado con esta prodigiosa danza de sensaciones y sentimientos se hallaba Gerard a finales de junio del año 2001.

Nada parecía importarle más que aquella ilusión que parecía abrirle la puerta de un nuevo paraíso y de su enamorado proceder cualquier cosa se podía esperar. El raciocinio perdió cualquier dominio y el inconsciente ímpetu tomó una decisión que, no por ilógica, dejaba de ser menos esperada: debía declararse... Su amor no podía contener su fuerza y en su maravilloso despertar seguro que invitaría a Dora a corresponderle. Y fue dicho y hecho, pensado y ejecutado...

Querida Dora:

Empiezo este escrito con la sensación de estar mandando un beso al aire sin que nadie lo espere recibir. Dejo que mi escritura camine por una senda que muy posiblemente no llegará nunca a su destino. Vacío mis pensamientos porque me supone ahora mismo una necesidad vital. Siento como si fuera a perder todos mis sentimientos si no los dejo fluir en forma de palabras. ¿Cómo conseguir, pero, que la profundidad de tu ser más íntimo se refleje limpiamente aplanándose en un papel?

¿Cómo comunicar la pureza de tu corazón sin que se vea salpicada por la relatividad de la interpretación?

Leí no hace mucho que el campo magnético que produce el corazón es cinco mil veces más potente que el que nace del cerebro. Entonces entendí mucho mejor lo que me estaba pasando: mi cabeza no aceptaba razones porque mi órgano rey se lo impedía. Y yo, que siempre había sido una persona que 54





presumía de no dejar nunca que los impulsos ganaran ninguna batalla a los principios, tuve que rendirme ante a la vez cruel y agradable realidad: el amor había penetrado en mí sin buscarlo, traicioneramente, y lo había hecho de una forma desconocida para mí, me había atacado sin pasar por los preámbulos normalmente lógicos, sin entrar en el circuito del desear enamorarse, del haber escogido de quien y del establecer un conocimiento mínimo y una amistad floreciente.

Y la verdad es así de simple: en mi vida me había enamorado muy pocas veces, tantas como dos y media, y siempre había seguido unos esquemas de conquista, basados más probablemente en mi innata timidez que en el deseo de actuar de una manera determinada, que fueron siempre bellos y apasionados pero más racionales que impetuosos. ¿Qué me ha pasado ahora, pues? ¿Cómo intentar entender un destello de luz chispeante que te ciega por un instante? ¿Cómo explicar aquella caricia del aire primaveral que por un momento te produce escalofríos? ¿Cómo puede uno dar forma a aquello desconocido que te aprisiona el cuerpo, el alma y ciega tu racionalidad, acaricia todos tus sentidos, sensualizándote hasta límites desconocidos y desautorizando todos tus buenos propósitos pasados y presentes para ilusionarte con un futuro que percibes extraordinariamente idílico pero que asumes como problemáticamente imposible?

Puede sonar a excusa infantil pero es bien cierto: yo no quería.

Yo no lo busqué. Te lo juraría por mi vida, pero no sería justo, pues mi vida ya no me pertenece, ha volado sin control hasta 55





posarse en las manos de una mujer que un día se cruzó en mi camino y, también sin proponérselo, hizo que todo mi ser cantara aquella canción que antes me parecía cursilona y que ahora parece haberse convertido en un himno que abandera mi razón de ser: “Si tú me dices ‘ven’, lo dejo todo...”.

¿Qué pasó? ¿Que hiciste tú? ¿Qué hice yo? Lo cierto es que en el último mes me lo he preguntado muchas veces. Llevo catorce años casado y puedes suponer que en tanto tiempo me he tenido que relacionar, sobre todo por mi profesión, con muchas mujeres. Mentiría si dijera que nunca he notado que alguna de las muchas que he conocido en los últimos años se ha sentido atraída por mí. Pero no faltaría a la verdad, te lo aseguro, si digo que siempre he sido fiel a mi esposa y nunca ni tan sólo me había planteado la posibilidad de romper este principio. ¿Por qué contigo se ha tambaleado mi hasta ahora buen criterio? ¿Cuándo empezó todo? ¿Quizás una tarde cuando, mirando por la ventana de la clase te vi en el patio y pensé: “ ¡Qué pedazo de mujer!” Aquella fue, si te soy sincero, la primera vez que te miré como un hombre mira a una mujer.

¿Quizás fue cuando te acercaste a mí otro memorable día y tu olor perfumado penetró en mis sentidos como una mágica poción que invita a amar? ¿O quizás fue cada vez que vi en tus ojos e interpreté en tus palabras una espontánea admiración por mi forma de ser?¿Fue el destino, haciendo que en ocasiones hallamos cruzado nuestros caminos de forma casual tantas veces, habiendo podido dialogar a veces bien poco pero habiendo supuesto cada encuentro una alegría y cada palabra un regalo? La verdad es que no lo sé. Supongo que fue todo 56





esto y mucho más. Pero no debes sentirte culpable, de ninguna manera. ¿Qué culpa vas a tener de ser tan especial? Y yo,

¿debería sentirme culpable? Quizás sí, pero pienso que no debo. La vida es así, imprevisible, y cuando parece que tu guión ya está todo escrito viene un golpe de fortuna o de infortunio y te puede desestructurar todos los esquemas. A mí me llegó un amor inesperado, un amor que me ha golpeado con una fuerza inusitada y al cual no puedo condenar, ocurra lo que ocurra, pues a pesar del sufrimiento que me ha causado, a pesar de las dudas y los miedos que me ha creado, no voy a negar que me ha hecho conocer sensaciones y sentimientos que superan ampliamente a otros que tenía muy olvidados, y me ha dado fuerzas para recuperar algunos sueños y volver a luchar con más ilusión que nunca por ellos y para ellos.

Quisiera nacer de nuevo. Quisiera volver a empezar. Quisiera escucharte y escucharte y hablarte y hablarte hasta que nuestras almas se aproximaran tanto en el conocimiento que no pudieran ya vivir más separadas. Quisiera amarte y besarte hasta que mi piel adoptara toda tu esencia. Quisiera pasarme tres vidas descubriendo y memorizando cada rincón, cada sombra, cada curva y cada pliegue de tu femenino y sensual cuerpo. ¡Quisiera tantas cosas! Pero querer, lo sé, no es poder, y aunque el amor me vuelva imprudentemente atrevido sigo siendo un hombre honrado y tengo que respetar la realidad que en la presunción debo adjudicarte: eres una mujer casada y la lógica obliga a pensar que sigues amando a tu hombre y que en tu corazón no hay lugar para otro. Debes cuidar tu vida, que seguro es maravillosa, y no puedes arriesgar ni una sola 57





palabra, ni un solo gesto, que pueda poner en peligro tu armónico equilibrio. Si es así, no sufras por mí, te lo pido, ni un solo instante, ya que ahora soy más fuerte y los sentimientos que me has regalado me han dado un empujón que necesitaba y me han hecho recordar lo que, hundido en los deberes paternales y en una cada vez más peligrosa crisis matrimonial, estaba empezando a olvidar: mi existir no debe limitarse a dar sin pedir nada a cambio. Debo estructurar de nuevo mi vida y mis ideales para volver a sentirme otra vez y para siempre tan importante como me he llegado a sentir con el solo hecho de amarte en la distancia. Una distancia que, lo sé, con el tiempo y la imposibilidad de una aproximación más íntima acabará por convertir uno de los más grandes amores que en mi vida habré disfrutado en un bellísimo recuerdo que siempre te agradeceré. En la vida hay pocas cosas que no se puedan superar y yo estoy seguro de que, aunque nunca pueda olvidarte, algún día podré encontrarte y hablar contigo sin que me acose otro pensamiento que aquel inocente que define lo que eres: “¡Qué mujer más extraordinaria!”. Si no es así, pero, si tú también te hubieras subido o te subes en un futuro sin quererlo a la cima del enamoramiento por mí y en tu corazón se hubiera producido o se produce el milagro de un imprevisto y maravilloso nuevo amor, no te voy a pedir que te lances conmigo al vacío que precede a un paraíso presumiblemente utópico, y también seguramente doloroso. Sólo te voy a pedir que levantes también el pie para abrir paso a que yo lo sepa y me dejes repetir aquella frase que un día, de forma irónica pero con fondo deseado, te solté en medio de la calle: “Un día nos sentamos y nos tomamos un café...”. Un café, unas 58





palabras y, seguro, muchas miradas bastarían para darle a la vida una oportunidad para que ella decidiera por nosotros. ¿No lo crees?

Muy probablemente esta acabará siendo una muy bella historia de amor jamás contada. Casi seguro será también un prólogo de nada, un puede pasar que nunca pasa. La vida continuará y tú y yo seguiremos viéndonos durante un tiempo como el tutor y la madre de un alumno o ex alumno que somos y seremos. Me dolería mucho que esta sencilla e inofensiva misiva hiciera nacer en ti una desconfianza hacia mí que te obligara a mirarme altivamente y a hablarme con aires de condena. Si te he ofendido, perdóname, por favor. Si he puesto mi vida en tus manos no ha sido con ese fin. Si te he abierto mi corazón, exponiéndome a que me lo arranques y lo arrojes contra todo lo mío, ha sido porque estoy seguro de que una mujer que ha sido capaz de crear en mí, aunque sea sin querer, estos sentimientos puede perfectamente, si no le interesan en lo más mínimo, echarlos sin más en la papelera más cercana o, si quiere, simplemente tener un bonito secreto personal, guardarlos en un lugar donde sepa que nadie nunca va a encontrarlo.

Me gustaría que pudiéramos seguir siendo amigos pero sé que para ti eso podría resultar muy extraño. Te conozco aún poco y eso hace que todo lo que me pasa, que todo lo que escribo, lo viva como real pero lo perciba como un producto de mis mejores fantasías. Tú me conocerás, a través de mis letras, un poco más, pero eso no te asegura que de verdad pueda ser 59





otra cosa que un medianamente buen artista de las palabras.

Tómame, si quieres, como alguien que en algún lugar y en algún momento te amó como en las canciones. Yo, a través de los años, te guardaré quién sabe si como un sueño que nunca pude soñar, o quizás como una pasión que arrojé en el papel y que nunca fue recogida, o a lo mejor como la prueba de que un día supe lo que era morir de amor... Y muriendo renací y me convertí en un hombre mucho mejor de lo que era.

Podría acabar mandándote un beso, pero después de entregarte mi vida y mi corazón sería un pobre ofrecimiento.

Quisiera decirte “hasta pronto” pero podría sonarte a una esperanza que prefiero pensar que no puedo tener. Escribiré, pues, sencillamente aquello que me dice mi cabeza que nunca podré decirte en persona: Querida Dorita, mi vida, mi amor, hasta siempre...

Gracias por lo que espero: intentar comprenderme y conseguir no culparme...

Un beso

Gerard

En la memoria de la humanidad Gerard estaba seguro de que esa no iba a ser ni la primera ni la última carta que ahogara sus mensajes en el río que traspasa el puente de los acuses de recibo. En los nublados hemisferios donde nuestras intenciones preparan sus actos nacen las palabras. Son 60





palabras, nada más. Serán más o menos bellas, más o menos nobles, habitarán simplemente nuestro pensamiento o dibujarán su forma en la escritura, sean como sean, pero, acabarán por no ser nada si la reina que intenta regir nuestro destino, nuestra voluntad, previa consulta a la Corte donde la conciencia y el corazón acostumbran a saldar sus polémicas, decide que esas palabras no deben regar su objetivo con aquella lluvia que transporta su designio. Y suele pasar que nuestras conciencias son más listas que nuestros corazones, o quizás más cobardes, y en aquellas batallas donde nuestro futuro se dirime no siempre triunfa lo más justo, o lo más hermoso, porque todos sabemos que detrás de lo que nos acecha vestido de beldad pueden ocultarse aquellos irreversibles tropiezos que nos hunden en el pringoso fango de la decepción. Y nos volvemos prudentemente miedosos y montados en nuestros temores no llegamos a dar muchos pasos hacia unas desconocidas consecuencias que jamás conoceremos.

Con esas, nuestras apuestas sin esperada ganancia, seguramente a veces nuestro existir se evita algunos graves disgustos, pero no deja de ser menos cierto que también a lo mejor dejamos escapar algunas maravillosas vivencias entre las cuales podría hallarse aquella sublime sorpresa que podría habernos sentado en nuestro viaje terrenal en la primera clase de los elegidos. Elegidos para la felicidad, elegidos para la genialidad, elegidos para la gloria o elegidos para el amor más preciado, ¿qué más da?, cuando el tren de las oportunidades pasa y no queremos pillarlo, ¿importa mucho querer saber qué 61





hubiera pasado? ¿Sirve de algo vanagloriarse o arrepentirse de lo que no has hecho?

Gerard acabó su carta y luego, sorprendente o lógicamente, según se quiera mirar, no hizo el más mínimo gesto para procurar que fuera leída. Sus letras lloraron la inutilidad de su ansioso despertar y su corazón cargó contra el infortunio de los desamparados por haber recluido su pasión en aquella prisión donde las declaraciones son calladas por recelosas razones. Su corazón se vio forzado a reprimir su instinto natural y con la llegada del verano Gerard recibió la visita de una terrible enemiga de aquellas queridas emociones que tan dulcemente trataron de seducir a su existir: se vio envuelto por la cruel y cíclica rueda de una incipiente depresión que mareó su estabilidad hasta angustiarla sin aparente remedio. La tristeza invadió los campos donde aquel hombre deseaba plantar su mañana y las lágrimas comenzaron a inundar con demasiada facilidad y fastidiosa frecuencia sus ojos, su equilibrio y su tiempo. Y Gerard se sintió perdido, extraviado en un mundo sin esperanzas, en una tierra sin posibles ilusiones, y ofuscado por su pena despertó a su instinto de supervivencia e hizo lo que se suele hacer, cuando se puede. Sabio es no dejar nunca que la impotencia llegue a apretarte hasta ahogar el último aliento y antes de caer en un mortal precipicio suele mandarnos la naturaleza algo de donde podamos agarrarnos. A veces ese algo será una pequeña rama, una planta o una piedra, y a veces deberemos mirar bien a nuestro alrededor y volver a descubrir que no estamos solos; y a nuestro entorno nos aferraremos con agradecida emoción; y en nuestros seres 62





queridos, que seguro que los tenemos, o al menos deberíamos, cobijaremos nuestra hundida moral hasta que pueda recuperarse aunque que sea un poco. Es más un acto reflejo que egoísta y al hacerlo creamos aquel urgente compás de espera que abre el camino hacia nuevos aguardos, hacia nuevos sueños que nos devuelvan la fuerza que en la pena enterramos.

Gerard afrontó, así, su afligida renuncia a intentar luchar por aquel amor que con tanta fuerza había penetrado en él como una rendición total y final. Iba a retirarse y no podía dar demasiado margen al desconsuelo pues iba a obligarse a prolongar, a eternizar si era preciso, su particular litigio contra su sino para que su matrimonio pudiera, como mínimo, recuperar una normalidad básica. Y Gerard se sumergió de lleno en el verano con aquel insigne propósito que en su disfraz de intención amagaba una callada pero muy intensa esperanza.

63





64





COMO EL MAR



Para aquellos que llevan en el alma el dulce albor de la primera edad,

tiene la vida inmensos horizontes

como los tiene el mar.

Para aquellos que amándose concretan sus ambiciones en amarse más,

tiene la vida hospitalarios puertos como los tiene el mar.

Para aquellos que buscan el combate y en pos del triunfo y del esfuerzo van, tiene la vida turbulentas olas

como las tiene el mar.

Para aquellos que náufragos no esperan ni del amor ni de la gloria ya,

tiene la vida silenciosas playas

como las tiene el mar.



Domingo D. Martinto (argentino)

65





66





4. ... Que deja mi corazón partido y acaricia mi tormento...

Septiembre del año 2001

Mi mar vuelve a agitarse: El diario...

El verano pasó y Gerard intentó aprovecharlo para recuperar aquella vida que hacía mucho sentía se le escapaba. Él no era hombre de abandono fácil y luchó desesperadamente para que sus principios ahogaran a Dora en los pantanosos rincones donde los olvidos hallan reposo. Gerard tenía una familia que merecía seguro aquellas mil oportunidades que quería ofrecer y en los recónditos designios del tiempo quizás su platónico suspiro acabaría siendo una bonita pero fútil anécdota que enriquecería su amplio repertorio de sueños incumplidos.

Los días volaron, pero, y en su transcurrir las intenciones chocaron contra una realidad matrimonial que iba ahuyentando sin aparente remedio aquella armonía básica que debe aguantar el futuro de cualquier relación. Así, era difícil que se diera ni una sola jornada sin que aquel loco enamorado que anhelaba rendirse amurallara su amor en un recuerdo de su amada o en la evocación de su imagen. Y no se dio.

La vida suele llevarnos con su caprichoso deambular y sólo en contadas ocasiones podemos rebelarnos contra aquellas determinaciones

que

intuimos

como

inoportunas

maquinaciones. Gerard trató durante muchas semanas de cambiar el rumbo que sus sentimientos le marcaban. Pero no 67





pudo. No podía. Su corazón cautivo obstaculizaba sus nobles propósitos, su alma fantasiosa se negaba a abandonar aquel apasionante viaje y todo su ser imploraba otra oportunidad para desplegar aquellas prodigiosas sensaciones que con Dora descubrió, aquellos gloriosos sentimientos que con ella vio nacer.

Un hombre puede sobrevivir con los ojos cerrados, un hombre puede taparse los oídos, adormecer sus sentidos y enclaustrar sus pensamientos, puede incluso anestesiar su corazón y encarcelar toda ilusión. Puede hacerlo, seguro, pero su letargo sólo durará un tiempo limitado. Porque en la ternura de un perfumado olor no percibido, en la melodía de unas palabras sencillas no escuchadas, en la elegancia de un gesto desaprovechado o en la suave simpatía de una mirada no respondida la trama escogida para presidir todos los sueños acabará, tarde o temprano, brindando la clave que desbloqueará aquellas vanas barreras con las que se pretende enturbiar la existencia.

Y Gerard acabó rindiéndose. Fue una rendición fácil. Entrado ya el mes de septiembre, en un paseo sin rumbo, en un entrar a comprar los dos en la misma tienda, quizás sin mucho precisar, Dora reapareció en su horizonte y en un poco buscado pero muy deseado encuentro bastó que ella ofreciera una encantaDora sonrisa y demostrara una notable alegría por ver a su amigo para que él recayera en su fascinante dolencia.

Aun así, la terquedad en la decisión de borrar el cielo para asegurar la tierra hizo que Gerard mantuviera su tanteo en la 68





línea que su honradez le parecía exigir. Y no pasaba día en el que su ya muy endeble ego tratara de fijar unos objetivos que en la distracción de nuevos ideales redimieran sus viejas ilusiones para restablecer una normalidad que presentaba unos cimientos ya muy resquebrajados. Pero por mucho que sus pensamientos quisieran imponer la ley de las pretensiones, sus sentidos no atendían razones. Demasiadas canciones románticas arrullaban sus emociones y con el inicio del curso escolar y la integración en la normalidad cotidiana de la presencia de Dora se sentenció cualquier ansia de reconversión y se declaró fatalmente la soberanía de aquel imposible amor en el reino donde los sentimientos anhelan ser queridos y aman.

Y Gerard volvió a escribir. Su espíritu enamorado no pudo soportar más el silencio al que su secreto amor lo condenaba y lo incitó a plasmar todo aquello que su corazón afinaba y su cabeza entonaba. Gerard decidió hablar con Dora a través de un diario. Resolvió modular sus loas, revelar sus aflicciones y cantar sus emociones en un diario que iba dedicar a su amada...

Viernes, 14 de septiembre del año 2001

A mi Dora, mi flor, a mi musa y mi amor...

Han pasado dos meses y sigo sin encontrarme. Sigo sintiéndome como un ingenuo aprendiz de navegante perdido en el océano del amor y, como tal, he esperado en vano poder 69





regresar a aquella tranquila playa donde refugiaba antes mi apacible existencia. Pero los vientos del Este siguen transportando aún demasiadas ilusiones, disfrazadas con la brisa de tu fragancia, y el armonioso son de las olas no deja de imitar tu voz, no cesa de recitar poemas y cantar canciones donde el romanticismo acaba por confundirse con tu querido nombre. Y cuando mis ojos ponen la luz, ya cansados de buscarte en cualquier horizonte de cualquier lugar, entonces mi corazón te reencuentra y ante la luna de mis sueños dibuja tu rostro y le da un beso de buenas noches. Me siento como un pescador sin red que surca las aguas de su razón sin saber qué rumbo debe tomar. A veces pienso que mejor sería alcanzar alguna isla donde poder olvidarte, o incluso odiarte. Intento entonces creer que tú no eres como te imagino, que eres una mujer superficial y egoísta, que no puedes costar ni uno solo de mis anhelos... Pero mi mar vuelve a agitarse y mis sentimientos te devuelven la mágica y amada imagen del ser que nació predestinado a completar mi incompleta alma. Y

vuelvo a percibirte como la mujer más bella, sensual, apasionada y viva que nunca he conocido, y vuelvo a disfrutar con algún recuerdo de algún encuentro. Y vuelvo a sonreír con la sola idea de que, pronto o tarde, te volveré a ver y tu mirada acariciará la mía y tus palabras quizá me ofrecerán alguna pista que pueda regalarme alguna esperanza...

Miércoles, 19 de septiembre del año 2001

Cierra los ojos y dime si ves lo que yo veo. Cierra los ojos y escucha la tenue o enérgica caricia que el amor que te sustenta 70





produce en tu subsistir y dime, dime por favor si oyes lo que yo. Cierra los ojos y ríndete, aunque sólo sea un rato, a las palabras que desde el edén de los enamorados te voy a lanzar y dime, no seas cobarde, dime si sientes por alguien lo que yo quiero sentir por ti...

Cierra los ojos, por favor, y busca el camino más directo hacia tu corazón. Olvida el rigor que desde el recelo te manda la razón, levanta el velo que espanta a tu destino y marca tu recto proyectar, mata el temor que a los cojos de alma ofusca y encuéntralo. Desata con calma la brida que con lo que piensas encubre sus defensas y hállalo. Percibe tu corazón, siente como vive su fuego y asegúrate de que no miente. Cerciórate y luego descubre a donde van a parar los ecos que de sus latidos más puros se escapan. Investiga quién se esconde en aquellos oscuros huecos, sí, aquellos que tapan tus más sentidos y bellos sentimientos. Averigua si alguien castiga a tus tormentos a exiliarse hacia la desierta guarida de la ausencia, si alguien apacigua la habitualmente abierta herida que en la carencia de amor suele originarse.

¿Vocaliza acaso tu palpitar el nombre de tu amado? ¿Huele la brisa la piel de tu hombre y suaviza tu mente cualquier dolor con sólo pensar en él? ¿Se acelera quizás tu paso por estar a su lado o eterniza sus llegadas? Utiliza tu pesquisa para entender más allá de lo comprensible, para buscar aquellas apasionadas y bellas sensaciones que se arropan en el lecho de tu más íntimo y sensible sentir. Pon la mano en tu pecho y escudriña en la vera de tus más aceleradas pulsaciones quién motiva las 71





ilusiones que copan hasta el último de los sueños que desde niña depositaste en el sano porvenir, quién aviva los empeños que consiguen casi todo aquello que siempre anhelaste.

¿Se estampa en tu mirada el sello que en toda mujer bien amada da resplandor a la exaltación? ¿Escampa tu sonrisa la cumplida paz que persiguen sin excepción todos los mermados de amor? ¿Sospecha tu ser que no hay en la faz de la Tierra dama más querida, que una flecha te clavó en la cornisa donde los enamorados tambalean su pasión y una hermosa alianza liquidó la guerra de incertidumbres y aseguró la esperanza que endiosa a aquel que ama con bondad y que con majestad es amado?

Pasean tus costumbres, seguro, el dorado orgullo que la percepción de ser pareja de compacto futuro construye, como un muro que preserva con firmeza lo que es tuyo. Tu alma ya no se reserva tras la reja de la duda, con el pacto que firmaste ya no huye la entereza y aquella canción que corteja a tu entusiasmo ensalma y muda toda tu esencia y convierte tu presencia en un extraordinario orgasmo de promesas y venturas que vierte su placer sobre tu diario proceder. Curaste los deseos de ajenas caricias con compresas de felicidad compartida y con las curas anestesiaste las penas que alimentan la desidia y asentaste tu invulnerable verdad. Y tu verdad resistirá mil careos, y en tu verdad ya no avaricias nada, y con tu verdad induces a la detestable envidia. Porque tú vienes vestida con traje de luces, aquellas luces que iluminan la vida de los pocos elegidos para la magia, la magia que con tus 72





latidos produces y que te asiste con los precisos bienes para darle a tu viaje aquellos visos que culminan en el más formidable fin que existe.

Cierra los ojos y dime: ¿es esta tu verdad? No, no pretendas venirme con evasivas. Ya sé que mis palabras pueden oler a quimera. Ya sé que en tu práctico credo las más altas ilusiones pueden sonar a fantasías. Pero, ¿y si descubrieras que detrás de un sueño puede encubrirse aquello que glorifica toda una vida? ¿Y si lo descubriéramos?

Viernes, 21 de septiembre del año 2001

El otro día una idea banal vino a perturbarme y no sabes cuánto tiempo llegó a molestarme: Para mi cuadrada lógica era inconcebible que no forzara rápida y rotundamente el final de una historia tan claramente imposible. Mi razón consideraba una absurda pérdida de tiempo que siguiera dejando las puertas abiertas a mi corazón para que continuara jugando a amar una quimera. Vivimos en un mundo donde cada vez más los sueños son tachados fácilmente de utopías y descartados por su irracionalidad. Vivimos en un mundo lleno de deprimentes realidades y en nuestra decadencia las ilusiones acaban disfrazándose de ilusorias ridiculeces, y en nuestra ruina las soluciones justas y normales terminan alejándose tanto que tienden a parecer locuras. Llamamos “loco” al soñador y al justiciero lo condenamos por hipócrita. Centrado y equilibrado será el hombre que sigue las pautas marcadas sin protestar, y al que se aprovecha de los preceptos del juego 73





terminamos admirándolo por poderoso. Toleramos a los que se hunden en la rendición y miramos mal al que se rebela.

¿Qué clase de mundo tenemos?

Soñar no puede ser malo. Incluso cuando nuestras fantasías son irrealizables, si su vivencia nos produce bienestar, no debemos descartarlas. ¿Qué mal podemos hacer soñando? A los demás es evidente que ninguno. ¿Y a nosotros mismos?

Podríamos intentar ser un poco tradicionales y afirmar que

“siempre y cuando toquemos de pies en el suelo no será perjudicial...”. ¿Pero, no te parece una solemne bobada? Los más apasionantes sueños nos elevan, nos llevan volando hacia las nubes. Allí y solo allí los ángeles de la gloria nos acariciarán con un poco de su magia, con un mucho de su ilusión. ¿Cómo vamos a conseguir tal maravilla si nos pegamos a la real Tierra?

No, querida mía, aunque me puedan tildar de loco yo quiero, yo pienso seguir soñando. He tomado y seguiré tomando este amor platónico como uno de los más bellos sueños que nunca podré tener y seguiré agarrado a él mientras su magnánima belleza siga despertando en mí unos tan maravillosos sentimientos. Y si continúa agasajando tan dulcemente mi sensibilidad durante mucho tiempo, entonces durante mucho tiempo seguiré vistiendo mi corazón con el dorado atuendo de este increíble enamoramiento. dorado por su refulgente irradiación, dorado por agradecimiento al hado que lo permitió, dorado como lisonja a la Dora que lo financió.

74





Con lo escrito resulta evidente mi consideración final sobre el uso de mi tiempo para seguir amándote. Creo sinceramente que con mi apuesta continuadora no voy a malgastar nada. El tiempo raramente se pierde, y menos aún cuando depende de nuestra voluntad su destino. Pasarán, semanas, meses, puede que incluso años, y al final, cuando mi vida empiece a inclinarse hacia otra musa, cuando pueda o quiera archivarte con mis recuerdos más queridos, estoy seguro de que puedo afirmar con rotunda convicción que no voy a arrepentirme de haberte amado. Y tú, y a lo mejor la mayoría de la gente, si un día llegaras a conocer nuestra historia, podrás creer que es un despropósito gastar ilusiones en algo que se intuye tan notoriamente como improbable. Pero has de saber que en mi concepción del tema no cabe la idea de gastar ni la de perder.

Pase lo que pase no voy a derrochar mi tiempo en este sueño, lo voy a invertir. Será una extraña inversión, sin contrato alguno que ofrezca unas mínimas garantías, sin ni tan siquiera una expectativa manifiesta de conseguir los más básicos intereses del mercado amoroso. No podré tenerte, no podré besarte, no podré a lo mejor ni siquiera verte y hablarte, pero ahora mismo tengo muy claro que en la cuenta de este amor no correspondido estoy abriendo un depósito tan acaudalado en sentimientos, en sensaciones, en pensamientos y en vivencias que pocos hombres podrían decir hoy mismo que en estos campos se sienten más ricos que yo. Así, será esta, mi inversión, un poco anormal, pero no tengo la menor duda de que para mi condición humana, para mi querida esencia de eterno soñador, será un muy rentable negocio.

75





Jueves, 27 de septiembre del año 2001

¿Hay algo en la vida que ofrezca tantos matices como puede brindar un beso? El beso de un niño nos puede regalar ternura, inocencia, necesidad… En la despedida nuestros labios pueden humedecerse con la tristeza o, ¿por qué no?, satisfacerse con la marcha del pesado de turno… En el reencuentro nuestra boca puede estar ansiosa por recuperar el cariño extrañado en la distancia, intentando grabar en un instante mil besos perdidos, o puede castigar la ausencia con la frialdad de un roce resentido… En el perdón podemos besar con arrepentimiento o con rabia, puede ser incluso, el que damos, un beso mentiroso, obligado y nada sentido… También habremos probado todos alguna vez el beso de compromiso, aquel que se ofrece y no se da, el que se priva poniendo la cara contra tu cara… En el primer beso que damos a una chica escondemos no sólo el naciente amor, también la curiosidad, la sorpresa, el punto de partida para un incógnito futuro de pareja, el descubrimiento de la primera expresión compartida del deseo… Yo he tenido la desgracia de experimentar dos veces el más terrible de los besos, aquel que se da a la muerte de un ser querido, el frío beso del último “adiós”, un angustiante “hasta nunca” que se mancha de lágrimas y se hunde en el desconsuelo… A mi madre, a mi padre… en mi último beso les agradecí todo aquello que pudieron darme y a la vez, lo sé, los culpé por aquel abandono que yo no podía aún aceptar…

76





Podría seguir y seguir pero ahora mismo ansío dirigirme ya hacia aquello que me motivó a que empezara a escribir sobre el tema: el beso más extraordinario beso de amor jamás soñado… Aquel beso donde el hombre y la mujer se entregan con cuerpo y alma, el beso que nos conecta para siempre, el BESO… ¿Cómo podría describirlo? ¿Encontraré la forma, las palabras, para describir algo tan sublime? ¿No será mejor limitarme a soñarlo?

En tu cara se bosqueja una bienvenida, en mi semblante la certeza de una bella acogida. Tus ojos persiguen la huella de mi mirada, en los míos reza el talante de descerrajar la reja que con la escasa distancia me separa de ti. Nuestros corazones, rojos latidos teñidos por la pasión, resiguen la traza de cada movimiento grabándolo en la estancia donde la memoria se cobija, tallándolo en la entrada de la casa de donde la ilusión parte. Me siento en la gloria y tú, movida por eternas evocaciones, te sientas encima mío. Mi cadera se enlaza con tus atentas piernas y en el poético arte de amar todo rima. Y la espera se termina, tu boca se fija en la mía y empieza la danza...

El cariño se desboca y un métrico compás alcanza cada intervalo de roce, cada fragmento del beso. Nuestros labios provocan al callado tiento: con un guiño vestirán al goce con trajes de gala y con tieso andar y sabios desplazamientos decorarán la sala de la dulzura con un halo musical. Sin instrumentos, sin orquesta, millones de pajes sensoriales nos guiarán con ternura por un embrujo sin final. Y se iniciará la 77





fiesta: con sones emocionales y el embelesado flujo del enamoramiento nos embriagaremos hasta olvidarnos de todo, vaciaremos la mente de todo tormento. Y hallaremos el modo de dar a cada paso aquella envolvente cadencia capaz de detener el tiempo, de posponer el ocaso hasta recuperar lo perdido: un, dos, tres, un, dos, tres… con fineza hacia ambos lados; un, dos, tres, un, dos, tres, ambos entusiasmados, adelante y al revés… Luego vendrá el giro: con elegante firmeza te miro y te pido me permitas, sin clemencia, marear el interior del templo con la saliva que aviva tus suspiros. Y tú accedes, me invitas, me cedes tu espacio y acosas el mío… Los giros comienzan despacio, con incauta timidez dos anhelosas lenguas coquetean, se sorben, se catan… Sin pauta premeditada, sin menguas que estorben la abstracción, nuestras almas flirtean en el nada más importa y, poco a poco, a la vez, van acelerando su melódico patrón, van afinando su erótico acorde, virando ya sin calmas reservas… Nuestras bocas, con su absorta gala, devotas siervas de un único corazón, se situaron hace mucho en el centro de nuestro universo. De allí, de muy adentro, en cada instante dejamos que cante un verso: te amo, te amo. En el borde las manos ofrecen no pocas lisonjas, los poros de nuestras pieles crecen como esponjas mojadas con las gotas de la fogosidad, y en nuestra más privada profundidad floran las lubricadas mieles que incitan los foros donde se valoran la posibilidad o las conveniencias de consumar o no el encendido acto sensual.

Pero las incidencias no invitan a firmar el apetecido pacto y con el retiro de la oportunidad las pulsaciones se van apaciguando y el entusiasta viro se va frenando lentamente. Aunque no 78





decimos “basta”, no podemos, nuevas sensaciones nos reclaman y ambos queremos seguir…

Somos dos que se aman, sin dejo de pasado ni de futuro. El presente vive preso, encerrado en un lujo, en un beso, el más puro jamás soñado, aquel que cura los males, que inhibe las tensiones y perdura en las pasiones… Y se reinaugura el festejo: con sones emocionales y el embelesado flujo del enamoramiento nos embriagaremos hasta hartarnos, hasta olvidarnos de todo, vaciaremos la mente de todo tormento. Y

hallaremos el modo de dar a cada paso aquella envolvente cadencia capaz de detener el mundo, de posponer el ocaso hasta recuperar lo perdido: un, dos, tres, un, dos, tres… con fineza hacia ambos lados; un, dos, tres, un, dos, tres, ambos entusiasmados, adelante y al revés… Luego volverá el más fecundo giro. Y con él la paz y el fuego… Con elegante firmeza te miro y te pido que me sigas, que me digas que me quieres…

Y tú te adhieres al juego y bailamos, bailamos, bailamos…

Quizás sólo fue un sueño. Quizás no… Quizás pensé que danzaba un perpetuo baile, un enardecido vals modelado por las notas del amor, zapateado en el humedecido suelo de la pasión y plantado en la fantasía de un beso, en la quimera del BESO. Quizás sí, quizás no, ¿qué más da? Fue hermoso escribirlo, ha sido lindo presentirlo y, sin duda, sería precioso vivirlo.

79





AL AMOR



Si eres, Amor, un bien del alto cielo,

¿por qué las dudas, el gemido, el llanto, la desconfianza, el torcedor quebranto, las turbias noches de febril desvelo?

Si eres un mal en el mezquino suelo,

¿por qué las risas, el arrobo santo, las horas de placer, el dulce canto, las visiones de paz y de consuelo?

Si eres nieve, ¿por qué tus vivas llamas?

Si eres llama, ¿por qué tu hielo inerte?

Si eres sombra, ¿por qué la luz derramas?

¿Por qué la sombra, si eres luz querida?

Si eres vida, ¿por qué me das la muerte?

Si eres muerte, ¿por qué me das la vida?



Manuel González Prada (peruano)

80





81





5. Al llanto que me entristece y a la marinera brisa...

Octubre del año 2001

Miércoles, 3 de octubre del año 2001

Me muero por conocerte y aún sin tenerte vivo. Tal contradicción confunde mi alma y mi entendimiento trabaja raudo por interpretar las claves cifradas que se amagan en mi presente. Ofuscado por tan ardua tarea vuelvo a delegar.

Delego en las musas la búsqueda de aquello que no concibo. Y

otra vez, en ellas, con ellas, encuentro aquella razón que me huía, me saluda aquella paz que se perdía. Y escribo...

Me muero por conocerte y, aún sin tenerte, vivo. El suero de la ilusión supera con pasión tu ausencia, y vivo. Vivo cautivo de una carencia y en el aguardo encuentro la esperanza, y en la tardanza hallo todo aquello que con otra tenencia ni guardo ni percibí. Y aunque reviento por gozarte yo te siento muy dentro de mí.

En un bello fallo del destino descubrí el arte de amar y ahora no atino, no sé cómo abandonar. O a lo mejor es que no quiero. Porque me asomo al pasado y no te veo. Dora no está.

El fiero mutismo retumba y el amor yace enterrado. Y Dora no está. Y el deseo se deshace en aquel seísmo que lo inexistente produce. Y el ayer aduce que tal catacumba no merece el presente. No seduce a la razón lo que no mece al corazón. Y si 82





Dora allí no está yo anhelo mi actual ser. Amo mi tormento porque me apoyó en ti.

Desde el cielo un ideal cayó sobre mí. En una mano un sentimiento, en la otra un ramo de sueños, en el resto un insinuante ademán y como prenda mil empeños. Ya nada es vano, ya nada es pobre, pues con su gesto galán puso ante mí una venda mágica que enfundó mis desánimos, que atascó mi trágica senda. Su esencia y su tiento eran en su uso antónimos: ella volaba sin complejos por los vedados valles donde los necesitados de cariño atienden, él limitaba su presencia, confinaba su asiento, a las calles permitidas por los viejos cotos que de niño cultivó.

Venden diamantes las presumidas conciencias y dejan sus blancos rotos, pues con sus amantes sugestiones no suscriben contratos. Quizás tan solo ambicionan gratos ratos para ingresar en los bancos de su vanidad, quizás inhiben las impaciencias que enrejan sus propensiones. Cual es su verdad tampoco importa demasiado... ¿Racionan los prodigios sus percepciones cuando descubren vestigios de un bolo actuar?

Variado es el zoco de los argumentos que encubren las intenciones y no podemos andar siempre atentos para elegir nuestra respuesta como una apuesta consciente. Entre otras cosas, porque no se presiente lo que no entrevemos y porque nuestra respuesta a veces cuesta mucho controlar.

No osas pedir garantías al destino, por muy ducho que seas, pues sabes bien que jamás las recibirías. Y al final, aunque no 83





quieras, cazas lo que te vino, lo abrazas y lo encabes en tu fortuna. Pues aprendiste ya en la cuna que tratar de salir del canal al que el río de la vida te ha llevado no tiene por que ser inteligente. Y anida en mí este pensamiento. Y diga lo que diga la gente, lo que tú me diste no me va a hundir, lo que me viene ya es mío, me lo he ganado, y no lo voy a perder. No voy a desertar.

Con gran convencimiento asumo aquello que el hado me ha otorgado. Amar no debe estar maldito y aunque el humo de lo imposible sea tan espeso no crea en mí ni un leve titubeo: de este amor no me veo preso, este amor conlleva un inconcebible rito que no quiero perderme.

Y desde mi fuero interno seguirá contribuyendo a fortalecerme la memoria de tus halagos. Y desde la gleba de las inspiraciones continuaré escribiendo la historia de este paraíso que surgió del averno. Sin pagos ni reivindicaciones aquel hombre que quiso borrar el cielo acabará, quizá, creando una oda a lo utópico que asombre al mundo. Y de toda su reseña el vuelo de algunas oraciones marcará el lógico atajuelo que nadie ve, fijará la contraseña que dé paso al más fecundo y hermoso existir.

Vivir amando, aun sin ser correspondido, ha podido suponer un glorioso modo de vencer las postraciones, ha podido disimular el ocaso de las ilusiones. Pensar que lo es todo es un candoroso disparate, pero late mi corazón contigo con tal dinamismo que ahora mismo si no sigo perderé la razón.

84





Me muero por conocerte y aún sin tenerte vivo. Vivo confundido pero no me siento nada perdido. Vivo seguramente una locura pero empiezo a pensar que en ti está mi cura. Vivo y, por primera después de mucho tiempo, siento que vivo. Y vivo sigo, ¿no es suficiente motivo?

Lunes, 8 de octubre del año 2001

Mucha gente piensa que el amanecer de los sueños se encuentra en el demasiado a menudo vacío que nuestro dormir produce. Yo sé que se equivocan. Las más hermosas visiones nacen de la luz y crecen en la conciencia que en el sereno pensar reside. Nuestra fantasía suele ser su amorosa madre y en un abrazo de nuestros anhelos amamanta nuestra imaginación para alimentar aquellas percepciones que en nuestros deseos residen, para ver crecer aquellas sensaciones que nuestros sentimientos ansían.

Ayer me hallaba en el coche. Esperaba no me acuerdo qué, quizás aquello que el tiempo nunca trae y que aguardamos por rutina. La música de un compact disc coqueteaba con mi alma enamorada y en un cerrar de mis ojos hallé los tuyos. Tus verdes pupilas habían sublimado su extensión y en mi campo de visualización soñadora habían inundado todos los prados.

Era aquel un maravilloso lago que acercaba mi fantasear al infinito y que me convidaba de manera extremadamente tentadora a un baño. Entonces me sumergí en sus aguas y empecé a nadar en tu cristalina visión. No sentía frío. Mi cuerpo sumergía sus movimientos y con cada brazada la tibia 85





agua de tu tierno mirar acariciaba dulcemente mi temeroso viaje hacia tu subconsciente. Ningún destino me guiaba, ningún propósito me orientaba. Tan sólo suspiraba por nadar en tu mirada sin haberme de esconder. Todo mi amor necesitaba hacía ya demasiado una delicia así y en el estanque donde tus lágrimas debían mojar tus emociones relajaba sus penas empapando sus esperanzas. Me sentía cómodo, tranquilo, y poco a poco iba relajando mis movimientos para poder constatar aquello que intuía: ¿en la quietud me hundiría en las profundidades donde yacen tus recuerdos y percepciones?

¿Hallaría

quizás

la

recóndita

gruta

subconsciente donde amagaste la verdadera razón de tu flirteo con mi corazón? Pero no... no me hundí. Mi cuerpo inmóvil flotaba incomprensiblemente... Y lo capté, entendí que incluso para mis sueños el seguro que protegía la intimidad de aquel, tu secreto, estaba alerta. Podría haberme sentido frustrado y concluir aquel increíble chapuzón en las aguas de tu mirada pero no lo hice. Porque seguía sintiéndome tranquilo, profundamente relajado. Y me dejé llevar un rato más, unos minutos, y en la placidez de aquel idílico paisaje comprendí lo que ya debía saber: a veces es inútil hurgar en la hondura de las intenciones y eso no debe hacernos sentir fracasados. El desengaño que reside en una verdad conocida no tiene fundamento en el reino de la ignorancia. Porque mientras así sea las instintivas percepciones y las suposiciones que nacen de los anhelos reinarán en nuestro corazón, pudiendo llegar a ofrecerle el más paradisíaco cielo.

86





Y en la superficie de tus ojos ondulaban nuestros recuerdos, dibujando cual gota de lluvia que estalla en el agua unos concéntricos círculos que en un engrandecer de su tamaño iban presentando el diseño de tu trato conmigo y que en un alejarse de su perímetro iban acariciando mis esperanzas de ser correspondido. Y aquel día lo aprecié, otra vez, mejor que nunca: me miraste con admiración, me contemplaste con estima, me atisbaste con curiosidad, me observaste con respeto, me percibiste con simpatía, me descubriste con ternura y me distinguiste con tu confianza. Fue un inmenso placer, otro más que te debo, y sumergido en él me abandoné, resigné todo mi ser para que se impregnara un poco más de aquella maravillosa esencia que el amor le mostraba ya hacía mucho.

Martes, 9 de octubre del año 2001

La psicología humana podría ser extremadamente sencilla pero demasiadas veces acaba siendo terriblemente complicada. En la supuestamente mente racional de las personas se producen a menudo procesos que son incomprensiblemente ilógicos y, por ende, totalmente irracionales. Podría poner muchos ejemplos que certificarían mis palabras, pero hoy me quiero centrar en un tema que pienso que cada día implica una más candente actualidad y que, según tengo entendido, entre sus muchas connotaciones conlleva un parámetro forjado en un sentimiento de culpabilidad que, por mucho que me esfuerzo, me cuesta muchísimo comprender: el despótico dominio, el desalmado acoso, el brutal secuestro e incluso el malvado 87





maltrato son procederes que deberían siempre conllevar una condena para los ejecutores. El dictador que oprime a todo un pueblo, el marido que acosa física o psicológicamente a su mujer, el delincuente que priva a alguien de su libertad, el padre que abusa sexualmente de un hijo… todos ellos son personajes que saben utilizar muy bien las armas del terror y que no acostumbran, de ninguna manera, a obtener otro sentimiento que no sea el placer que otorgan el dominio y el poder. En su conciencia no hay manchas, su moral asiste impertérrita a sus actos y muy difícilmente accederán a dar marcha atrás, pues en el fondo de sus perturbadas cabezas entienden que tienen el derecho de actuar como lo hacen y no sienten el más mínimo remordimiento por el daño que producen.

Hasta aquí todo encaja más o menos, encaja con despreciable demencia pero encaja… Lo que me revuelve las tripas y me cuesta mucho aceptar y bastante entender es la teoría, comprobada estadística y científicamente, de que mucha de la fuerza que permite ese sucio juego reside en el sentimiento de culpa que nace en las víctimas, en la responsabilidad que viven como autoasumida, en la dependencia que se crean e incluso, aunque parezca absurdo, en la pena que les da la enajenación de su agresor… De alguna manera la justificación de cada mal paso se revierte siempre contra el que es aplastado: “Si me han pisado es porque estaba en medio del camino…”, “si me hace sufrir es porque no aprendió otra forma de amar… y yo se lo he permitido, yo le abro la puerta cada vez, aun sabiendo que viene por mí…”. La culpa se amagará en esas y en otras mil 88





excusas. Alguien podrá explicar a la atormentada víctima que no se ha puesto en medio del camino, que la han puesto, que eso no tiene nada que ver con el amor y que si alguien no aprende muchas veces es porque no quiere, que la obligan a permitir, que la puerta se abre porque sino se intuye que la echarán abajo… Pero no servirá de nada, pues si no asimilamos que la culpa no es más que una tapadera para esconder algo mucho más trágico de integrar, estaremos nadando en un arenal.

Sí, ya sé, vida: he empezado hablando de un tema muy abierto, con muy diversos campos de acción que se pueden mostrar como ejemplo y que pueden conectarse en un mismo corolario: la extraña culpabilidad de la víctima. Luego, poco a poco, he ido cerrando el abanico con los términos empleados y me estoy refiriendo cada vez de forma más clara a lo que de entrada motivó para que empezara a escribir: las mujeres maltratadas por sus maridos, por sus novios… por esos monstruos que por accidente la especie humana genera… ¿Por qué quería ahora tratar ese tema? ¿Quizás porque hoy, como casi cada día, han ofrecido con toda clase de detalles en el telediario otra historia, otro drama de esos en los que una mujer termina con la muerte su suplicio? ¿Quizás porque he vivido de cerca un caso donde las pautas que voy definiendo se dan claramente? No, no quieras ser curiosa porque hoy no voy a especificar mis verdaderas razones…

Siguiendo con mis argumentos y ahora ya refiriéndome de forma diáfana a lo que te he anunciado, yo diría que la culpa, la 89





responsabilidad y todo lo demás que sienten las féminas maltratadas no son más que mecanismos psicológicos de autoprotección contra la verdadera razón que las obliga a mantener lo inaceptable: el miedo. Uno puede vivir más o menos sosegadamente, o menos que más, imputándose como parte fiadora de una tragedia. Si uno admite conscientemente que su vida se asienta en el terror, sólo tiene cuatro posibilidades: o sale de esa vida o se muere o mata o se vuelve loco. Con esas temibles expectativas, de eso estoy seguro, salir no puede ser fácil. La fuerza necesaria para dar un paso tan valiente no se tiene, alguien se habrá ocupado astutamente de eso, como se habrá encargado sutilmente de hacer creer que cualquier huida es un suicidio emocional o una invitación a la tortura o, incluso, al asesinato. ¡Asquerosa astucia! ¡Cobarde sutileza!

Quizás me equivoque, pero esa necesidad de entender las cosas con la lógica racional me aturde muchas veces cuando entro en el campo de las emociones. Alguien me dijo una vez que en ese valle crecen muy a menudo las preciadas flores y los hirientes cactus abonados por el más irracional absurdo.

Seguramente será verdad, pero aunque haciéndolo entre en una calle sin salida, aunque desarrolle un juego que no puede de ninguna manera concluir con ideas o teorías ganadoras, con el hecho de meditar sobre algo que me confunde no hago mal a nadie, ¿verdad?

Entender que la corresponsabilidad de un mártir es un arma para esconder el terror me parece básicamente aceptable.

90





Pensar que el bombardeo de informaciones ampliamente pormenorizadas que utilizan los medios de comunicación para vender más, a sabiendas que en la curiosidad morbosa se halla un negocio que puede mover mucho dinero, implica a la corta y a la larga no solo la motivación de más dramáticos sucesos sino que también la potenciación del terror de la mujer que sueña con salir del pozo del acoso es algo más que normal. En nuestra “civilizada” sociedad se dan muchos cánceres conductuales. Este es uno de los más terribles: la aplicación del maltrato a las mujeres y el síndrome que lo provoca generan una grave enfermedad, eso está claro. Lo que falta saber es si la terapéutica que el entorno receta y da está destinada a ayudar a curar o acaba aumentando los daños.

Lo que estoy intentando razonar ya me parece de por sí muy penoso, pero si añado que en demasiadas ocasiones esa sádica y muy a menudo interminable representación se produce ante los ojos de los hijos y si valoramos lo que dicen los tratados de Psicología, que un niño tiende a reproducir en la adultez los esquemas que de pequeño le marcan, entonces no puedo hacer otra cosa que llenarme de pesimismo y preguntarme:

¿en qué mundo vivimos?

No puedo cerrar ese tema sin hacer algo más. Me dejarás,

¿verdad? Quiero dedicar un cortito cuento, un inocente diálogo, a todas las mujeres que no pueden cerrar totalmente la ventana al maltrato, al acoso matrimonial… Si leyéndolo se sienten aunque sea por unos momentos un poquito mejor, ya me daré por satisfecho…

91





¿Mami, me dejas que te pregunte algo?

¿Qué quieres, cariño?

¿Por qué echaste al gato a la terraza?

Porque ya no podía más... No podía aguantar más sus arañazos, no podía ya atender sus irascibles exigencias...

¿Pero tú lo querías, mami?

Supongo que sí, vida, pero a veces la relación con los seres que queremos se hace insoportable, se vuelve dañina, y entonces no hay otra opción que cortar...

¿Y el gato te quería a ti?

A su manera supongo que sí. Me quería cuando le ponía a su hora el plato de comida, cuando lo cepillaba porque tenía el pelo enredado... ¿Sabes?, la mayoría de los gatos son muy suyos, muy interesados, agradecen tu cariño más por lo que les das que por lo que eres.

Y entonces, ¿ya no va a volver a vivir con nosotros?

No, cariño, ya no podría...

Pero tú me dijiste una vez que ya lo habías echado en otras ocasiones…

92





Es que ya lleva años haciendo lo mismo y no podría, no puedo… Esta es la tercera…

¿Y cómo es que volvió a quedarse?

Me pilló en un mal momento, me dio pena y creo que pensaba que quizás podía cambiar…

¿Y ahora ya no lo crees?

No, vida, ese gato nunca va a dejar de arañar.

¿Y por qué lo dejaste en la terraza y no lo abandonaste en el bosque?

Porque desde la terraza puede subir al terrado y recorrer, saltando un mar de bloques, media ciudad. Y creo que también porque así, de alguna manera, puedo controlar que está bien, que no se ha caído en un barranco o lo han atropellado…

Siempre vuelve, mami, siempre aparece, aunque sea por un ratito…

Pero quizás algún día encontrará una casa donde se sienta bien atendido y podrá ser feliz… Y yo me quedaré más tranquila…

Pero si seguimos dejando la ventana abierta, ¿va a querer buscar otra casa?

No lo sé, cielo.

93





¿Y por qué dejas abierto?

Porque afuera hace mucho frío y está solo... y maúlla muy fuerte y me da pena.

Pero entonces tú no te estás librando de todos sus arañazos.

No... esta mañana entró y, cuando lo iba a echar, volvió otra vez a arañarme muy fuerte...

¿Y no crees que él sigue pensando que esta es su casa?

Quizás sí, pero debería entender que ya no lo va a ser...

¿Un gato puede entender eso?

–...

Mami…

¿Qué?

¿No será que en el fondo el gato te da un poco de miedo?

No creo. Simplemente es que…

Todo es muy complicado, ¿no?

Sí, vida, pero no sé qué más puedo hacer...

94





¿Sabes, mami? A veces pienso que eso de ser mayor no me va a gustar nada, hay que tomar decisiones que duelen y no es fácil, ¿no?

Lo sé.

Pero si no las tomas también duele: el gato tiene frío y se siente mal, tú sigues sufriendo arañazos…

¿Y tú qué piensas que debo hacer?

Mami, no sé. Quizás deberías cerrar la ventana para siempre, quizás deberíamos mudarnos a otra casa, no sé.

¿Y entonces?

Lo que sí me parece es que algo deberías hacer...



Lunes, 29 de octubre del año 2001

Si en algún punto de lo que ya he escrito o de lo que me queda por escribir he dado o daré la sensación de que antes de conocerte yo no sabía lo que era el amor verdadero deberás disculparme. Me doy cuenta que en más de una ocasión mis letras han corrido más de la cuenta. Montadas a lomos de una infrenable pasión las palabras se pelean para acicalar tanto sus mensajes que a veces se exceden. No, querida, yo nací amando 95





ya. Con la primera luz mi corazón ya quiso iluminar la razón de existir con el amor a mis seres más próximos. Y así, mientras aprendía a andar, a hablar y a sonreír, iba haciendo mis pinitos en aquel querer que sentía debía ser vital para mí. Un largo recorrido me esperaba entonces y con el paso del tiempo fui procurando perfeccionar mis quehaceres sentimentales como podía o como creía debía hacerse. Porque en mi infancia, debo decir con amarga pena, no tuve unos referentes claros, ni un modo de querer ideal que quisiera reproducir. Nadie me enseñó a amar como yo anhelaba. Y no es porque no me sintiera querido, no, simplemente se trata de que ante mí se disponían unos esquemas que mi instinto de protección no podía valorar como positivos. Porque yo crecí en una familia inestable y con unas tendencias claras a la división. Mis padres no aprendieron a quererse hasta que llegaron a su vejez y en su largo aprendizaje centraron sus más fuertes discrepancias justo en la época donde mi infancia y la de mis hermanos luchaba por sobrevivir. Mi padre, recuerdo, parecía siempre buscar su estabilidad en el trabajo y en el desarrollo de un brillante palmarés profesional. Mi madre cuidaba de sus hijos y se entregó a nosotros tanto como pudo, que fue mucho. Nos amó desesperadamente pero nunca, en aquel periodo, consiguió amarse a sí misma. Mi madre se pasó media vida buscándose. En la doma de sus emociones y con el uso de muy diversas formas de calmar su desesperada búsqueda no podía evitar profundas crisis que, siendo ella el sostén, provocaban una inestabilidad familiar que demasiadas veces eran terriblemente angustiantes para un niño.

96





Me cuesta sobremanera escribir acerca de mis inicios en la vida. En mi subconsciente muchos recuerdos quedaron escondidos, seguramente para protegerme de revivir escenas que nunca pude ni podré superar. Hace unos quince años estábamos comiendo con mi recién estrenada esposa en casa de mis padres y a mi madre se le ocurrió preguntarme si yo había tenido una infancia feliz. Mi respuesta inmediata fue el llanto. Un profundo y dramático llanto conmovió todo mi ser y entendí que debía pedir ayuda... Tardé casi un año en superar aquel motín de mis emociones. El psicólogo me tuvo seis meses sin poder ver a mis padres y no pude recuperarme hasta que aprendí que debía perdonarlos. Pero antes tuve que permitirme odiarlos. Mi rabia estaba demasiado contenida y tuvo que salir.

Supongo

que

cuando

somos

niños

buscamos

desesperadamente aquel amor que nos permita crecer en la estabilidad, en la seguridad de unos patrones que nos impregnen de equilibrio. Yo crecí amando con temor, con miedo a perder, desconfiando de mis sentimientos y apaciguando mis emociones para que no dañaran aún más mi desarmónico andar. Con ese bagaje llegué a la adolescencia y pasé a la primeriza juventud. Recuerdo que me moría por amar y sentirme amado, pero ahora entiendo que estaba muy poco preparado. Me convertí en un joven hombre hundido en una descomunal inseguridad que disfracé durante muchos años con el velo de la timidez y las oscuras gafas de la desconfianza.

Manteniendo las distancias uno se protege y las posibilidades de que vuelvan a herirte disminuyen. Así me costó estrenarme 97





en lo que por mi edad debía ser lo más natural. Temía enamorarme y mis primeras parejas, que tampoco fueron muchas, surgían más del campo de la amistad que de una atracción a primera vista. No podía o no quería confiar en mis sentidos y procuraba resguardar mis emociones dando una importancia exagerada a la razón en un campo que no debía serle apropiado.

Conocí a mi mujer con veinticinco años. Por pura casualidad me la presentaron y profundizando rápida e intensamente en nuestras charlas, en nuestras inocentes confesiones, me fui sintiendo cómodo y me di cuenta de cómo me gustaba. Me enamoré de ella aun sin quererlo. Yo no podía programar un amor cuando justo había empezado el servicio militar. Durante más de un año mi vida iba a estar forzosamente lejos y pensaba que no era el mejor momento para atar mis sentimientos. Pero me enamoré y no pude dar marcha atrás.

Nos besamos y yo quise sellar nuestro beso con un “bienvenida a mi corazón” que parecía querer desbloquear aquello que tan blindado mantenía. Del primer año que pasamos casi nunca juntos no me siento especialmente orgulloso: fui muy inconstante y alterné en mi relación gestos y palabras preciosamente románticos con algunos desprecios y tratos poco respetuosos. Fue ya casi al final cuando ella me dio un ultimátum: “O me demuestras de verdad tu amor o más vale que lo dejemos...”. Y decidí demostrárselo, o al menos intentarlo... Y en ello seguía cuando apareciste tú...

98





Pienso sinceramente que a partir de aquel momento no fui ni un mal novio ni un mal marido. Me entregué incondicionalmente a amarla y enamorado me casé. Tengo también el claro convencimiento de que mis dos hijos son un deseado fruto del amor. Si con el tiempo ese amor se fue enfriando seguramente fue porque ni el uno ni la otra lo supimos

cuidar

suficientemente.

En

mi

baúl

de

responsabilidades

debo

guardar

antiguos

miedos,

desconfianzas e inconformismos. Por lo que a mi mujer atañe, tengo muy claro algunas de las cosas que descuidó, pero no me parece ético incluirlas en este diario que decidí dedicarte a ti.

Me entristece pensar que he tardado tantos años en poder desprecintar el lacre con el cual de pequeño quise sellar mis emociones. He sido medio hombre y mi cobardía me ha negado ciertamente muchas cosas, pero no puedo admitir que deba sumar a mis numerosas mermas el no poder ni saber amar. Es más, en mi corazón vibra hace años la prueba de que aquel amor tan virtuoso que siempre idealicé chispea en mí.

Porque puedo decir, puedo agradecer, que tengo dos increíbles hijos a los que amo con la más pura pasión paterna.

Ellos fueron y son los responsables de la educación sentimental más importante que hasta hoy he recibido. El amor que por ellos siento es dulce, tierno, responsable, empático, terco, constante, confiado, agradecido, desinteresado, admirativo.

Ese amor lo tiene todo y dudo mucho de que nunca pueda superarlo con nada.

99





Mis hijos son una parte indivisible de mi persona. Ahora que los tengo sé que sin ellos no sería nada. A menudo vivo los celos que se tienen por sentirse más queridos y pienso cuan inútiles llegan a ser sus reclamos... ¿Acaso podría quererlos más? Supongo que con el tiempo puedo y debo superar la calidad de mis sentimientos hacia ellos, pero dudo mucho de que pueda aumentar el grado de mi querer.

Un hijo te lo da todo sin exigirte nada. Para él eres la más alta referencia y no hay nada en el mundo que anhele más que sentirse querido por ti. Cuando mis hijos eran pequeños recuerdo que solía dormirlos en mis brazos. Aunque era cansador me encantaba acunarlos y cantarles aquellas nanas que me inventaba con algunas de mis melodías más queridas.

A veces pensaba que ya se habían dormido y seguía teniéndolos un rato. Eran momentos de una ternura suprema y todo mi ser sonreía al contemplarlos. Y entonces ocurría: abrían sus ojitos y me miraban, se aseguraban de que yo seguía allí y luego volvían a dormir. Con un suspiro de tranquilidad cerraban su inspección... Qué preciosa experiencia... Sólo para vivirla ya valía la pena nacer... Porque aquel suspiro le daba un sentido muy especial a mi existencia. Y le sigue dando... Mis hijos han crecido y ya no puedo mecerlos, pero aún siento muchas veces aquel suspiro: en un beso, en un “te quiero, papá”, en un abrazo, en una mirada o en un gesto percibo todavía periódicamente aquel tranquilo suspiro que dice:

“Gracias por estar aquí...”. Y es precisamente en eso donde debe radicar la magia del amor que mientras viva quiero ofrecerles. Pasarán los años y tarde o temprano escogerán sus 100





propios caminos, pero quiero que tengan siempre presente que su padre, su papá, su papi, sigue estando allí.

Si en algo puedes sentirte decepcionada lo siento. El amor que por ti siento es algo sublime, especial, maravilloso... Pero no puedo de ninguna manera permitir que parezca que supera a mi amor de padre. Contigo quizás destapé mis emociones más ocultas, pero con ellos, con mis hijos, aprendí de verdad a amar.



101





102





EL BUSTO DE NIEVE



De amor tentado un penitente día,

con nieve un busto de mujer formaba y el cuerpo al busto con furor juntaba templando el fuego que en su pecho ardía.

Cuanto más con el busto el cuerpo unía, más la nieve con fuego se mezclaba, y de aquel santo el corazón se helaba y el busto de mujer se deshacía.

En tus luchas, ¡oh amor!, de quien reniego, siempre se unen invierno con estío, y si uno ama sin fe, quiere otro ciego.

Así te pasa a ti, corazón mío,

que uniendo ella su nieve con tu fuego, por matar el calor mueres de frío.



Constantino Carrasco (peruano)

103





104





6. Al sueño, que mi ilusión mece, y al brillar de tu sonrisa...

Noviembre del año 2001

Lunes, 19 de noviembre del año 2001

Hace unos días pasé un buen rato hablando con un compañero del trabajo. La verdad es que hasta ahora nunca nada, más allá de la profesión y la proximidad laboral, nos había acercado a intimar. Y así, con temas banales y curiosidades sin importancia relativas a la escuela, empezamos nuestra conversación. Pero luego, no sé decirte ni el cómo ni el porqué, nos encontramos hablando de algo que estaba afectando su vida y que lo tenía muy preocupado. Quizás fue su necesidad, quizás mi forma de ser abierta siempre a escuchar, a lo mejor fue un simple comentario que encendió la luz de la oportunidad… No sé.

Me contaba mi compañero que su mujer había sido siempre muy celosa y que, con el tiempo, esa “cualidad” de su carácter la estaba llevando a ser cada vez más posesiva y desconfiada.

Parecía como si quisiera controlarle todo, absolutamente todo lo que hacía. Las preguntas relativas al tiempo que debían pasar separados se volvían cada vez más inquisitorias y cuando estaban juntos a veces llegaba hasta el punto de obsesionarse con aquello que podía estar pasando por su cabeza. Ella intentaba controlarle su agenda, sus llamadas telefónicas, sus gastos, sus mensajes…

105





El hombre siguió contándome como se sentía cada día más prisionero y, de alguna manera, aún sin decirlo, como a medida que más y más le intentaban apretar las cadenas más y más ganas tenía de alejarse y volar… Yo casi no dije nada, cosa rara en mí, y me limité a formular dos preguntas: “¿Crees que ella te ama?”, “¿y tú, la amas aún?”, y ante sus inseguras pero afirmativas respuestas le solté una débil, seguramente a partir de mi situación, afirmación: “Pues tendríais que hablar y hacer lo que sea para arreglaros, antes de que sea demasiado tarde…”.

Acostumbro a ser persona que, cuando le plantean una problemática entre dos personas, y más si llega la información de un solo lado, lo pone todo entre algodones. Detrás de un posible desacuerdo o desamor puede haber tantas, tantas y tantas circunstancias ocultas que en la mayoría de los casos ni los mismos implicados están capacitados para valorar el problema en toda su dimensión. Y si no lo están ellos, imagínate los de afuera…

Sí me gustaría, pero, entrar a valorar un hecho que esta historia presenta, una de esas muchas contradicciones que el amor tiene y que, seguro, no pocas veces ha llegado a ser tan importante que ha concluido con su finiquito: los celos y la posesividad enfermiza que pueden conllevar. La desconfianza y la necesidad de, para no perder, retener al máximo al ser querido…

106





El amor oculta muchos tesoros, preciadas joyas que pueden enriquecer una relación entre dos personas hasta convertirla en excelsa. La libertad es uno de aquellos. La confianza debe ser otro… Yo soy libre para amarte y así me debo sentir. El amor no puede ser el pago de nada y nunca se puede tomar como algo obligado, ni en la magnitud ni en la forma. Si lo que siento por mi amada no es suficiente, si lo que muestro y lo que estoy dispuesto a dar no alcanza los mínimos entonces seguramente deberemos empezar a hablar de desamor. Pues si amo de verdad no dejaré lugar para las dudas, para la insegura desconfianza. Si amo de verdad mi pareja no precisará más explicaciones que las que le den mis miradas, mis besos, mis palabras, mis silencios… Ella sabrá que en mi vida no puede haber otra. Aunque en mi pasado hubiera sido un pendón, un imparable mujeriego, si amo a mi mujer no se pasará por mi cabeza hacer nada que atente al merecido respeto, nada que pueda dañarla… Si la amo me mereceré la libertad de volar sin vigilancia porque mis sentimientos y mi trato generarán en ella la máxima confianza… Y si la amo sabré percibir con toda su esencia el amor que ella siente por mí, y saboreándolo podré estar tranquilo, y degustándolo podré abrir también su libertad y asentarla en las más confiadas expectativas…

¿Me dejas? Mientras escribía ha ido naciendo en mí, movido por mi innato espíritu de creador y narrador de cuentos, una idea, un relato que me gustaría dedicar a todos aquellos y aquellas, hombres y mujeres, que quieren proteger el amor 107





con cadenas, que necesitan asegurar la tenencia con ataduras… ¿Sí?

En los aún no excesivamente abundantes recuerdos de Fiorella no hubo nunca un regalo más preciado. Hacía dos años que lo tenía, vino con su cumpleaños, el más feliz de todos. En el soplar de las seis velitas sus ojos no miraban casi el pastel, seguían entusiasmados con la sorpresa que tuvo al abrir aquel inmenso paquete. En seguida se enamoró de él. No sólo fue su belleza, que era muy hermoso, fue su presencia, el sentimiento de que iba a ser suyo, su fragilidad, su cautiva tristeza…

¡Fueron tantas cosas!

No quiso oír los consejos de sus padres: “No le cojas demasiado cariño, que cualquier día se puede enfermar y morir…”; “no lo dejes salir de la jaula, pues si consigue fugarse nunca más lo verás…”. Fiorella decidió desde un principio que iba a amar a ese pájaro y con el cuidado mimo se fue ganando su confianza hasta que consiguió sentirse de verdad correspondida. Picarello, que así lo llamó, tardó un tiempo en vencer sus miedos pero al final se rindió: se dejaba acariciar, coger, cepillar, comía de su mano y la saludaba siempre, cuando llegaba, con unos preciosos y alegres cánticos que a ella le llegaban al alma… A los tres meses ya salía de la jaula, daba pequeños paseos por su habitación y se posaba en su hombro, o se acurrucaba en su mano y la picoteaba muy suave, muy tiernamente. Era su querida mascota, su amado pajarillo, y para Fiorella eso significaba mucho más que tener un rico y preciado tesoro.

108





La niña no recuerda cuándo empezó todo. Habían pasado dos años y las cosas habían cambiado mucho… Aquella maravillosa relación ahora se había vuelto angustiante. Una tristeza monumental y una inevitable distancia se habían instalado en los cada vez menos frecuentes contactos que mantenía con Picarello… Quizás fue aquel terrible día… Alguien había dejado la ventana de la habitación entreabierta y el pajarillo, en su cotidiano paseo, lo descubrió y salió… Salió al libre aire y voló por el infinito espacio. Fiorella se asustó mucho, su espera fue terrorífica: su pajarillo podía perderse, podía ser devorado por cualquier hambriento palomo, podía… Pero Picarello regresó, pasada una hora y media volvió a casa y, agotado, se tumbó en el regazo de su amiga y buscó sus mimos con más anhelos que nunca.

Esa fue su primera escapada. Luego vivieron muchas otras. La niña entendió que siempre iba a volver y supo percibir la felicidad que esos vuelos a la libertad implicaban para su amiguito y no podía negárselos: era ella misma la que, cuando sentía que el pájaro lo buscaba, le abría la ventana.

Pero no, en verdad todo empezó otro día… Fiorella, aunque no quisiera admitirlo, lo sabía… Fue al regresar de uno de sus viajes cuando Picarello se posó encima de su mano y empezó a cantar… Estaba feliz, increíblemente alegre… ¡Más que nunca!

La niña, al verlo así, al principio también se puso muy contenta, pero luego empezaron las dudas… ¿Qué o quién lo había puesto tan contento? ¿Habría quizás conocido una bella pajarita? ¿Quizás otra niña? La incertidumbre la atacó y los 109





celos de lo desconocido la forzaron a grabar con un “es mi pajarillo” una desconfianza que no le dejaba otra opción:

¡Nunca más!

Y la ventana se cerró para siempre. Picarello seguía saliendo de la jaula y buscando el cariño de Fiorella, pero en sus paseos por la habitación no cesaba de lanzarse contra el cristal de la ventana. ¡Cuántas más ganas mostraba de salir más firme era la decisión de no dejarlo! Y así siguieron hasta que un día el pájaro, en uno de sus choques contra el transparente muro que le impedía salir, se hizo tanto daño que quedó medio inconsciente… Y la niña tuvo que pararlo: antes de sacarlo de la jaula le ataba a una de sus patitas un fino hilo de seda y finalizó con sus impetuosos vuelos hacia la libertad.

Fiorella seguía acariciándolo, besándolo, abrazándolo… Intentó mimarlo más que nunca y no entendía la indiferencia que recibía a cambio, no podía comprender la tristeza que embargaba a su estimado amigo… Y un día lo agitó con fuerza y le chilló: “¿Qué más quieres? ¡Yo te doy todo lo que necesitas!

¡Pajarraco desagradecido!” La respuesta fue clara y contundente: un picotazo en la mano que la hizo sangrar…

Picarello no salió más de la jaula. Ahora tenía lo justo: comida, agua y limpieza. Lo justo y poco más: algún saludo de vez en cuando, muchas recriminaciones... Picarello ya no cantó más, la melancolía y la rabia se lo impedían. Si hubiera podido hablar quizás se hubiera arreglado todo. Si hubiera podido le habría contado a su amiguita que se sentía prisionero, que 110





necesitaba sus escapadas simplemente para tomar aire, para descubrir el mundo, ese mundo que nunca podía limitarse a una habitación, a una morada por muy cálido que eso fuera, ese mundo que no podía cerrarse en una sola relación. Si hubiera podido le hubiera dicho a Fiorella que sí, que había conocido otros pájaros, que incluso había flirteado con alguna hermosa pajarilla, que también se había posado en otros hombros y se había dejado acariciar por otras manitas, pero que nunca nadie le había dado lo que ella le ofreció tan intensamente: ella era única para él y su amor era el más especial, el más deseado, el más querido… Su vuelta a casa después de cada viaje era una vuelta al hogar, al amparo del amor y a la seguridad, a la armonía que conlleva. La inmensa alegría que había mostrado aquel día al retornar no se debía a lo que afuera había encontrado, venía únicamente motivada por lo que reencontraba.

Pero Picarello no sabía hablar y Fiorella no podía entender algo que debería estar muy muy claro: si le cortas las alas a tu amor, si le privas de la libertad, si pretendes encadenarlo a ti, no vas a conseguir mantenerlo, más bien lo contrario, obtendrás su alejamiento. El miedo a perder es normal y hay que luchar contra la desconfianza que produce. Si no sabes, puedes acabar siendo tú quien provoque lo que más temes.

Miércoles, 21 de noviembre del año 2001

Hace mucho, mucho tiempo, empecé a escribir una hermosa prosa. Tenía diecisiete años y la vida se me presentaba delante 111





como una larguísima e intrigante aventura que me asustaba.

Poco sabía y poco podía imaginarme. Recuerdo más o menos como empezaba mi escrito, mas no puedo recordar ni cómo continuaba ni si llegué nunca a terminarlo. Decía algo así:

“Pasa el tiempo, pasa la vida, a veces monótona, otras apasionante, pero siempre querida vida...”. Hoy no sé por qué me ha venido a la cabeza esta juvenil visión y voy a, si no te molesta, intentar homenajear aquella inocente oda al futuro con algunos pensamientos, con algunos consejos que me gustaría llevar conmigo si pudiera retroceder en el pasado...

Pasa presto el tiempo y a su lado pasa ligera la vida. A veces con el aburrimiento de cada espera se nos olvida su sentido.

Otras su jubiloso discurrir paga con creces el impuesto al templo del caprichoso hado.

En el vertido de las vivencias en el foso del sentimiento se amaga la percepción que concreta nuestro estado anímico.

En la posesión de las tenencias intentamos hallar la veta que puede nutrir la paz de nuestra inquieta alma, mas no calma tu andar el zapato por rico, sino por cómodo.

Reta el corazón a la voraz sinrazón: en el desacato de las ilusiones hallarás el modo de generar tensiones.

Déjate llevar por tus sueños y cuando encuentres el amor aterriza.

112





No permitas que el temor al fracaso genere artificiales desdeños.

Tapiza siempre tu entorno con el acogedor raso de la amistad.

Modela tu verdad y fortalécela en el horno de los reales hechos, pues ante los lechos de los satisfechos vela la diosa felicidad.

Penosa será tu vida en pareja si debe asegurarse detrás de una reja.

No pienses que nada va a ser definitivo, lucha por cada suspiro y, sobre todo, lucha por sentirte vivo.

A una sensibilidad malherida no le des retiro en el recodo de las rendiciones, debes dirigirla de nuevo hacia la senda donde se esconde su vital instinto.

Si el enamoramiento te prenda, espera que pasen las primeras pasiones y, antes de traspasar el umbral del futuro, tu sentimiento deberá ser distinto, mas nunca inferior, tu ardor puede decaer, no desparecer, y de la confianza, la admiración y la esperanza deberá surgir aquel puro aliento que implanta una sana vocación de porvenir fusionado.

Si tu corazón canta ilusionado no dejes que su balada sea vana, danza a su son y déjate llevar por su tonada.

113





Debes aprender a explorar las miradas, pues en lo profundo de la vista yacerá la respuesta más sincera a tu presencia.

No invadas tu mundo con la apuesta del poder, conquista su verdadera esencia con la apetencia de querer y serás más importante y, desde luego, serás más feliz.

Ante un leve desliz razona las causas, discúlpate si se precisa y procura que no vuelva a ocurrir. Si tu resbalón supone un grave porrazo, no tengas prisa, estima los daños, procúrate, si puedes, los apaños, las curas, pide perdón y levántate, sobre todo, levántate.

Nadie se arrima con el lazo de la dependencia, las más sólidas ataduras llevan el nudo del amor.

Desnudo llegaste al mundo y en tu última ponencia deberás vestirte solo con las cálidas vestiduras que tu experiencia haya tejido.

Fecundo será el nido que guarece tu fortuna, la cuna donde se mece tu bienestar, si te avienes a trazar tu diario recorrido con el itinerario bordado por tus emociones.

Introduce siempre en tus oraciones también tu ventura, pues oscura será la de tus seres queridos si tus bríos acaban nunca malheridos.



114





Unas humildes oraciones, pocas y escritas con el anárquico orden que surge del dictado del corazón. No son trascendentes, tampoco quizás demasiado relevantes, pero si hubiera tan sólo sospechado alguno de los mensajes que conllevan, en mi inocente primera juventud quién sabe...

Quién sabe cuántas cosas hubiera cambiado, quién sabe cuánto tiempo te hubiera esperado...

Lunes, 26 de noviembre del año 2001

El otro día estaba tomando un café en un bar y entró un señor y se sentó frente a la barra, a mi lado, y pidió una cerveza.

Debía de conocer bien al camarero, pues no tardaron en empezar un diálogo intimista que no pude evitar escuchar.

Contaba el hombre que cuando se separó de su primera mujer había jurado no volver a caer en la trampa del matrimonio. Con el tiempo se ve que incumplió su promesa ya que se hallaba en aquellos momentos de confidencias masculinas hablando de su nueva esposa. Con ella, decía, se encontraba mucho mejor, pues su amada dama era una hembra muy hogareña, le gustaba poco salir y, aunque también trabajaba, mantenía en su casa una limpieza y un orden dignos de mención. Terminó bromeando que si otra vez le salía mal se tendría que hacer gay. Al oír lo que contaba no pude evitar mi asombro y, girando mi cara, le eché una mirada que me pareció que muy suave no debía de ser pues más bien pareció disgustarle.

A veces no puedo evitar sentir vergüenza de ser hombre en esta sociedad tan moderna pero tan paleolítica que me ha 115





tocado compartir. Me cuesta mucho aceptar como semejantes a una buena parte de la especie varonil. No entiendo a aquellos machos que siguen mirando a la mujer como si de un objeto productor de deseo se tratara. Sus ojos han diseñado una conexión directa a sus testículos y cuando perciben un físico atrayente todas sus neuronas se transforman increíblemente en hormonas. Su moral se diluye con sus ansias de cazadores y su sensibilidad limita su campo de acción a la punta de su capullo. Esa clase de tipos me producen mucho asco y un poco de pena. Para ellos el más allá es una cama redonda y los ideales son medidas anatómicas de pecho y cadera.

Me acuerdo cuando era muy joven que alguna vez discutimos con los amigos cuáles eran los atractivos de la mujer que más nos conmocionaban. Había uno que aseguraba que eran los dedos de los pies. Hace años que no lo veo, pero supongo que con el tiempo ya se habrá psicoanalizado. La controversia acostumbraba a centrarse en limitar las preferencias a los senos y a la zona pélvica, la que se ve envuelta por un buen culo y una mágica vulva. Por aquel entonces yo ya era extraño, pues siembre respondía con la misma patraña: los ojos, la mirada y, desde luego, la forma de sonreír.

Sigo pensando lo mismo. Para mí los ojos de una mujer son el espejo de su alma y en la dulzura de su sonrisa se dibuja la pureza de su corazón. Allí centro mi gusto y allí se concentran mis más puros deseos. Observar descaradamente las partes más sexuales de una señora que no me pertenece no me 116





interesa. Lo encuentro de mal gusto y es una falta de respeto que me molesta sobremanera.

Aunque parezca mentira aún debemos incluir dentro de esa especie animal tan rara que es el hombre a unos cuantos individuos que siguen pensando que donde mejor debería estar la mujer es en casa. Ellos ya se encargarán de ganar lo suficiente para suministrarle cuantos más lujos, mejor, y ellas podrán dedicarse a aquello para lo que fueron hechas: a mantenerse guapas para sus maridos, a cuidarse del hogar y a tener y educar a los hijos. Manteniendo estos esquemas, que parece ser que siempre funcionaron, ellos se sienten más importantes, ¿o debería decir “más machos”? No dudo de que esta fórmula, aceptada y bien llevada por los dos miembros de la pareja, puede funcionar. El problema reside en que casi siempre tanto la cabeza de familia como su subordinada olvidan que la forzosa ama de casa puede tener también otras ambiciones o sueños. Y necesita otras cosas, precisa, además de como consorte y madre, realizarse como persona... No, con esta categoría de varonil espécimen, que a menudo coincide con el anterior, el de la nariz con forma de pene, ¿recuerdas?, tampoco puedo sentirme hermanado.

Son muchos los hombres que presumen de sus conquistas.

Seguramente eso los hace, aunque más de la mitad de lo que cuenten sea mentira, sentirse más prestigiosos. A mí, particularmente, poder decir que me acosté con más de mil mujeres, como oí explicar una vez a un famoso actor de cine, me haría sentir un inútil. Si entre tantas mujeres no pude 117





enamorar ni me enamoré de ninguna, ¡no valgo nada! Hace muy pocas líneas, buscando un sinónimo de la palabra

“macho” me encontré con el término “semental”. A su lado estaba escrito el vocablo “verraco”, que bien buscado significa:

“marrano, cochino, cerdo y puerco”. Que sabio es el lenguaje,

¿a qué sí? Pues eso acaban siendo esos chulescos prototipos de hombruna vanidad.

También podríamos hacer mención de aquellos amantes esposos que tienen tantas ocupaciones que casi nunca tienen tiempo de parar en casa. Anteponen sus obligaciones profesionales, sus cuidados personales y el disfrute de sus aficiones a la temida vida familiar. Cuando salen del trabajo suelen parar en un bar para ganar tiempo con una cerveza y la emocionante charla con sus compañeros de copa. Los días de fiesta suelen apalancarse en el sillón o desaparecer para ir en bici con los amigos, para irse a pescar o para simplemente no estar. Normalmente tapan sus deserciones con la perentoria necesidad de paliar el cansancio que la responsabilidad de trabajar para ganar el sustento de la familia les produce. Los pobres necios creen ganarse ratos extras de reposo y lo que consiguen es perderse las maravillosas vivencias que el hogar, la mujer y los hijos podrían ofrecerles. Su solitaria vida en familia me apena profundamente. Porque no es lo mismo

“tener” que “poseer” y aquellos que prefieren llenar el baúl de los recuerdos de caprichosas anécdotas pudiendo colmarlo con impagables experiencias acaban siendo trotamundos en la inerte tierra de los inapetentes espíritus.

118





Últimamente se está poniendo de moda también un tipo de masculinidad que yo, personalmente, percibo como una forma repugnante de intentar destacar. La búsqueda del hombre perfecto, la irrefrenable batalla por parecerse cada vez más a los envidiados modelos que la moda de turno presenta ha conseguido que muchos hombres estén haciendo del culto al cuerpo una nueva religión que abraza como paraíso el cielo de los narcisistas. Suelen ejercitar su ego en los gimnasios y sacan el brillo de su personalidad en las máquinas de rayos UV. Los ves pasear con aire interesante, seguros de que todas las miradas femeninas se rendirán a su musculosa hermosura. La vida es para ellos una pasarela que les permitirá conquistar el mundo con sus atributos. En el esfuerzo por sobresalir son capaces de todo. Están los que llegan incluso a operarse su particular cerebro, o sea el miembro viril, para llegar a creerse mejor dotados. Alguien en el colegio debió de contarles que la evolución del mono hacia el homo erectus conllevaba una más espectacular erección. Y claro, muy monos están, pues, muy monos se creen, seguro, y antropológicamente muy monos siguen siendo.

Pues sí, a veces me avergüenzo de ser hombre cuando observo ciertas actitudes ante la mujer, ante la familia y ante la vida que algunos elementos de mi sexo adoptan. Con mi sarcástica crítica de algunas de estas posturas no pretendo ni mucho menos echarme flores. Ni me siento especial, ni soy único ni mucho menos creo que represente a lo mejor del desde ya hace mucho denominado “homo sapiens”. Simplemente creo que si todos los hombres abandonáramos un día el cultivo de 119





nuestra mal llamada “hombría” y nos dedicáramos a potenciar nuestra calidad como personas, seguro que, aunque fuera poco, mejoraríamos las perspectivas de esa humanidad tan maltratada.





120





121





DÉJALOS!



¡Déjalos! Aunque el mundo te señale con su dedo inflexible, ten valor;

que donde quiera que tu pie resbale, para apoyarte encontrarás mi amor.

Yo seré tu sostén, seré tu guía.…,

Todo lo que tú quieras yo seré,

porque has desenterrado mi alegría…

y has hecho más aún…¡la has puesto en pie!

Hasta que no te vi temblé de frío:

¡no hay cosa que más hiele que el pesar!

Yo, que estaba tan pálido y sombrío, al verte me sentí resucitar.

Mi vida es otra noche por lo oscura, pero te pertenece aun siendo así;

vale más que mi vida tu hermosura

y toda entera me la mostraste a mí.

¿Qué importa el mundo ni su juicio vano?

¡su pequeñez no alcanza a nuestro amor!

La rosa que ha nacido en un pantano, aunque el mundo no quiera……, ¡es una flor!



Bonifacio Byrne (cubano)

122





123





7. Al amor vuelto leyenda y al recitar de un poema.

Diciembre del año 2001

Martes, 4 de diciembre del año 2001

Resulta imposible tirar una piedrecita a la reposada agua de una laguna sin alterarla. Con el impacto en la superficie nacerán unas concéntricas ondas que se irán alejando del punto de contacto, llegando más o menos lejos según el lanzamiento haya sido más o menos potente y el tamaño de la piedra sea más o menos grande. Si alguien llega al lugar inmediatamente después de la tirada y percibe las ondas no tiene por que entender la causa y si le da la gana le será fácil, seguro, inventar una explicación que le sea plausible: “¡He visto un pez! ¡Acaba de saltar en el agua!” ¿Y si ese alguien no va solo? Entonces no habrá una, habrá diferentes personas que, aun sin haber visto ni las ondulaciones, estarán dispuestas a jurar que una trucha, más o menos gigantesca según sus ganas de destacar, acaba de mostrarse fuera del agua.

Cuando era pequeño recuerdo que jugábamos a un juego que nos encantaba. Lo llamábamos “el teléfono”. Nos poníamos con mis amigos y amigas sentados en círculo y el que empezaba a jugar tenía que decir una palabra o frase corta lo más rápido posible al oído del niño sentado a la derecha. El que recogía el mensaje lo pasaba, siempre pronunciándolo a toda velocidad, y así se continuaba hasta que el o los vocablos, o lo que quedaba de este o estos, llegaban al último niño. La 124





gracia consistía en la premura al hablar, en ver la cara que ponía el que intentaba escuchar y, sobre todo, en descubrir cuál podía llegar a ser la transformación… Así, un “Javi es guapo” podía convertirse, mal transmitido, en un “pa’ ti un sopapo”, que nos hacía reír a todos.

No, querida, no estoy borracho. Te juro que en la cena sólo he bebido agua… Ya sé que parece un poco inconexo todo lo que estoy explicando, pero si lo lees bien y sabes buscar la relación entre uno y otro relato me parece que no te será difícil adivinar a dónde pretendo llegar…

Últimamente me da muchas vueltas en la cabeza algo que sé que no debería importarme demasiado pero que también entiendo que es normal que me preocupe… Estoy metido de lleno en dos historias que, según como acaben concluyendo, van a implicar más de un bombazo en mis entornos emocionales y sociales: el emocional, más próximo y querido, y el social, más distante y menos importante pero, lo intuyo, más reacio a intentar comprender nada que se salga de lo marcado como normal. Podría pasar, quién sabe, que los impactos afectaran también los tuyos, con desmesurada fuerza, si optaras por seguirme, o con rebotada implicación, si se llegara a conocer tu protagonismo. Hundido en el desamor e intentando resucitar en el amor me voy dando cuenta cada vez con más conciencia de lo que se puede esconder en el cambio de rumbo que mi vida puede sufrir. Si acabo separándome de mi mujer ya supondrá por sí solo un azote tremendo para las expectativas que mi vida familiar siempre generó. Las 125





connotaciones naturales de este acto ya me angustian por sí solas. Si además me imagino cuántas pueden llegar a ser las derivaciones artificiales, las insinuaciones malintencionadas y las interpretaciones infundadas, entonces el espanto puede llegar a ser terrorífico. Y no te digo cuales son mis percepciones si se me ocurre pensar en que tú decidieras seguirme… El caos, ¿no crees? En nuestro mundo se produciría un seísmo de tal magnitud que sólo imaginarlo ya te tumba…

Percibo que me estoy preparando para un momento trascendental de mi vida. Muy probablemente, si no se empiezan a producir cambios radicales en mis mundos interior y exterior, voy a lanzar una piedra de dimensiones incalculables al agua. Será una o serán varias, no sé, pero de lo que estoy seguro es que, aunque lance o lancemos con la mayor cautela, aunque envuelva o envolvamos las rocas con mil razones y argumentos, habrá muchos que no se conformarán con aceptar las ondas como el resultado de algo privado y normal como la vida misma. Y es así, ¿o no? El amor y el desamor, a pesar de que nos puedan parecer desde fuera inesperados e incomprensibles, deben o deberían ser siempre aceptados como una parte natural de nuestra existencia.

Pero no, si al final me decido o nos decidimos a tomar decisiones entonces todo el mundo se creerá con el derecho a opinar, a juzgar e incluso a condenar. Cuanto menos nos quieran, cuanto menos nos conozcan más teorías lanzarán al aire que la ignorancia respira o, si lo prefieres, más piedras lanzarán al río intentando que la calma tarde cuanto más 126





mejor en llegar al estuario donde intentaremos traspasar a un nuevo mar. ¿Y entonces? Las ondas producidas por nuestra acción se confundirán con las que se crearon supuestamente para describir las reales causas pero que al final siempre acaban confundiéndolas hasta teñirlas con la cruel y malintencionada sospecha. Aquello que debería estar parcialmente turbio por los efectos que cualquier ruptura comporta acabará ensuciándose por la contaminación de aquellos a los cuales no debería importarles un comino.

Y yo podría decir a mi mujer un día: “Me separo porque ya no te amo y tal y cual y…”. Y a la semana, aún sin llegar al final de la cadena de transmisión, como si siguiéramos jugando al

“teléfono”, podría empezar a escucharse: “¡Se separa porque ama a un tal Pascual!”. Y así, de alguna manera, se va justificando lo inexplicable. La estúpida lógica de la mayoría de la audiencia abogaría una y mil veces que esa no es una razón de peso: ¡Separarse porque uno ha dejado de amar!

¡Imposible! ¡Se ha vuelto gay y se enamoró de otro hombre!

¡Dicen que la mujer los pilló en la cama!

Y así funciona… ¿Por qué? Yo consideraría varias razones, aunque seguro que habrá más… Podría hablarte de la tendencia social a buscar explicaciones que no contradigan su modus vivendi, podría explicarte que hay mucha, mucha gente que no soporta el desconocimiento y que suele afrontarlo con la invención o la mentira… También podríamos buscar en la necesidad de llenar los vacíos: ¡hay tantas personas que aceptan vivir una vida vacía de emociones! Y entonces, ¿cómo 127





la van a llenar? Especulando con la vida de los demás, apropiándose de sus sufrimientos, enarbolando su rabia, riendo con sus alegrías y llorando con sus penas… Dramatizan nuestros dramas hasta convertirlos en tragedias y llegan a escandalizarse por el simple placer de sentenciar tus actos para consolidar la idea de que los suyos son los correctos. Aquel razonamiento de que “todo el mundo es inocente hasta que se demuestre lo contrario” ellos lo escribieron un día en el papel higiénico de su cuarto de baño. Necesitan asentar la culpabilidad de los demás para asegurar su inocencia. Si pudiera escoger un apodo para clasificar este tipo de gente los bautizaría tranquilamente con el término “buitres carroñeros de las emociones”. ¿Se nota que mi consideración de esa especie “humana” no es muy alta?

Yo destacaría otra explicación para esas actitudes contaminantes, una razón que iría muy ligada a la forma de meterse en la vida de los demás que acabo de describir y que, sin duda, la convierte aún en más perversa: la tendencia natural que tienen muchos de escoger, entre todas las aclaraciones posibles, la que más atroz resulte. Claro que si solo fuera escoger… El problema es que asumen esa elección como si tuviera que ser verdad y así, sin ninguna conciencia y sin evaluar el daño que pueden causar, la transmiten a todo aquel que quiera escuchar lo cual, obviamente, implica a muchos oyentes y potenciales transmisores…

Si, ya sé, no debería preocuparme demasiado el “qué dirán…”, no debería preocuparnos…, pero, valorando lo dicho, entiende 128





que mi intuición me dice que si al final algo pasa, las consecuencias acabarán inevitablemente siendo mucho más perniciosas de lo que deberían ser. El solo hecho de pensar en eso me asusta, me enrabia, pero debo acabar entendiendo que lo que puedan decir o pensar los demás nunca debe ser un freno para nuestros actos. Y me hago un firme propósito: si nunca llega el momento en que tú me tiendes la mano y, mirando a tu alrededor te estremeces, voy a leerte ese poema con que introduje el capítulo, voy a gritar bien fuerte: ¡Déjalos!

Viernes, 7 de diciembre del año 2001

Si amar y ser amado es vivir en el paraíso yo me encuentro ahora mismo en el purgatorio. Percibo que la distancia que me separa de la felicidad eterna es también la que me puede hundir en el infierno de los desamores. Cuando miro hacia arriba me siento inmensamente feliz y agradecido tanto por lo que puede pasar como por lo que ya está pasando. Cuando mi mirada cae, pero, me siento triste, muy triste, cayendo sobre mi todos mis principios morales y regañándome por mi traidora osadía: enamorarte de otra mujer estando casado, de otra mujer que también está casada, ¡pero qué bajo has caído!

Perdonadme todos, por favor, y perdóname tú, mi amor. Pero, insisto, yo no he sido. Vivo para amarte y al no tenerte muero.

Sueño que eres mía y al despertar y no verte me desespero.

Solo espero el mañana con el deseo de recuperar aquel ayer en que me hablaste, aquel ayer en el cual tu sonrisa me inyectó un poquito más de vida. Espero para decirte y planeo tus 129





respuestas como si fuera una película que nunca rodaré.

Escribo para ti y con profunda pena aprisiono mis letras en el temor de no ser correspondido y te alejo de mis escritos por el pensar que no seré entendido. No, yo no he sido, yo no soy, no soy yo. Soy tan solo un títere en manos del amor, soy un pobre espejo que no puede reflejar la imagen querida, soy un hombre cobarde por no luchar por un sueño y a la vez temeroso de no verlo nunca realizado, soy un vagabundo perdido en un laberinto donde ni las ilusiones ni las realidades pueden hallar salida.

Martes, 11 de diciembre del año 2001

Hace unos días viví uno de los momentos más bellos de mi vida. Era media noche en el campo y la oscuridad de la Tierra iluminaba el cosmos de forma inusual. El cielo lucía, así, uno de aquellos paisajes tan ricamente estrellados que pocas veces podemos contemplar. En la infinita negrura miles de luminosas inspiraciones acompañaban a la diosa de las musas, mi luna, en aquel sublime anfiteatro que parecía atender otra vez el inicio de mis apologías del amor. Yo me hallaba solo dando un paseo por un sombrío pero radiante camino y detuve mis pasos y, fijando mi mirada en el universo, no pude pensar en nada romántico, no pude cantarte todo aquello que en el aire aún otoñal quería depositar. Mi enamorada y rica prosa se negaba a pensar, rechazaba esta vez utilizar su linda voz para loar tus fascinantes portentos y mi mente, guiada por una espontánea necesidad, anuló mi razón y me empujó a desahogar mis más angustiantes inquietudes. Y entonces observé mi cielo, nuestro 130





cielo, y procurando engrandecer mi campo visual adecuándolo al esplendor del momento empecé a repetir una y otra vez:

“Qué me ame, qué me ame, qué me ame... qué me ame, qué me ame...” Y así estuve casi veinte minutos y mis deseos no acallaron su voz hasta que aquello que esperaban sucedió: una estrella fugaz cruzó la noche y en su viaje escuchó mi súplica. Y

aquella noche dormí en paz, como un niño esperando la llegada de los Reyes Magos, como un hombre que sabe que su mensaje de amor ya ha sido enviado. ¿Que idiota, verdad? Yo también lo he pensado muchas veces, pero siempre me he contestado con aquel suspiro que acompaña al “qué bello” que adjudicamos a un recuerdo. Y es ahora que puedo afirmar con absoluta certeza aquello que tantas veces había intuido: la cordura de nuestros actos no reside tanto en la lógica que los concibe, ni en la funcionalidad que los motiva. Pues en el anhelo obramos con pasión y en la búsqueda de los sueños usamos el corazón. Pues en la inocencia de un paso lustramos el camino y en el cariño que emana de un evento enternecemos su consistencia. Pues en un obrar con nobleza afirmamos nuestra humanidad y en la limpieza de unas intenciones resaltamos la pureza de nuestras acciones. Y si nuestro proceder deseoso, soñador, inocente, cariñoso, noble y limpio acaba aparentando locura, ¡qué vivan los locos, pues de ellos será el más hermoso cielo nunca imaginado!

Miércoles, 19 de diciembre del año 2001

En el campo donde libran sus contiendas mis muy diversos sentimientos actuales seguramente yacerán al final, 131





malheridos o fallecidos, múltiples principios que hasta hace bien poco aseguraban mi vida. Pero no me cabe duda de que algunas ideas saldrán triunfadoras. De entre todas las reflexiones que desde esta inusitada romanza me acariciaron unas cuantas terminarán enarbolando nuevas banderas que dominarán la cima de mis creencias.

A veces las sentencias que pueblan nuestras teorías surgen de las experiencias vividas, o soñadas. A veces nacen de las contradicciones y a veces simplemente brotan del no siempre pautado hecho de pensar.

“Pienso, luego existo”. Razono, luego vivo. En cada expresión, en cada frase hierven numerosas imágenes y de ellas se evaporan diferentes derivaciones que nos ayudan a estructurar la cadena de nuestra particular ideología.

¿Jugamos? El tema: el amor. El tablero: el corazón. Las fichas: las palabras. Las apuestas: las emociones. Los jugadores: las encadenaciones lógicas de impresiones y pensamientos. Y los árbitros: mi forma de amar, de entender la vida y de admirar, de no comprender, a algunas mujeres... ¿Empezamos?

¿Sabes?

No dejes nunca que la tristeza se coma la jalea de tus queridos ojos. No uses la pereza como una goma que borra las corazonadas. No permitas que tus atentos sentidos queden jamás cojos. No seas atea con las inocentes creencias que con 132





cuentos de hadas fundaron tus primeras ideas. No te alejes de los vehementes sueños que inundaron tu juventud. Escucha tus impaciencias y no cejes en tus empeños. Deja volar tu inquietud y no tengas prisa en amar. Busca siempre aquello que enternezca a tu sonrisa. No seas, por favor, otra que no se parezca a la que quieres ser.

Deberías reflexionar...

En el candor de lo bello debes hallar tu ideal, en el portal del amor encontrarás la razón y en lo más profundo de tu corazón un hermoso mundo te estará esperando. Andando por la senda de las ilusiones, sin venda que oculte el objeto de tus más puras pasiones, darás con el tan desdeñoso secreto que la felicidad esconde. La verdad debe estar en ti, en lo que sientas.

Allá donde te manda el instinto que tu alma erige debes ir.

Olvida las travesías que el variopinto criterio de tu entorno te exige. Mueve tu vida con calma y protege el contorno de tus credos. Construye tu imperio y huye de las directrices que percibas como impuestas. Deja que tus dedos hagan sus apuestas sobre aquella piel que en las caricias arrulla tus más preciadas sensaciones.

No siempre es fácil comprender...

No analices los impulsos que mantengan vivas tus esperanzadas codicias, síguelos sin más. A aquel que quiera venderte tentaciones al precio de la supervivencia no le hagas aprecio, pues sólo conseguirá perderte. No eches pulsos con 133





aquellas arriesgadas intrigas que no tengan una cadencia vital.

No meches tu memoria con injustificadas mentiras. No despiertes las iras de tu más seguro puntal, tu conciencia, con odiados compromisos. No sigas nunca un atajo para llegar a la gloria. Si viertes tu existencia sobre el muro de los lamentos no aparentes tener los permisos para poseer los más agraciados alientos. No encierres bajo los vuelos de las prudentes alas de la impotencia tus recelos a volar. No erres con temor a rectificar, pues tu error podría condenarte.

Tampoco resulta fácil escoger el camino...

Abandona aquellas amistades que intuyas que son malas, pues tus sentimientos tienen un coste que jamás podrán pagar. De entre las bullas de mil apuestos vientos deberás reconocer el verdadero soplo que dona cumplido sentido a tus vivaces necesidades. Ata al poste de tu imperecedero cortejo a quien sepa amarte, pues con tal arte pocos vendrán a buscarte. En el acoplo de lo que haces con lo que sientes reclama siempre honestos enlaces. No olvides que el amor puede hacerse viejo sólo vistiendo con ilustres honores. No calientes demasiado la flama de lo que pides si antes no te has quemado con las lumbres de lo que das. No lustres tu retrato pidiendo el ardor del deseo sino agradeciéndolo. Con el fregar de la brisa más resplandece el arco iris en el cielo. Con el brillar de tu sonrisa,

¿no lucirán más las flores en tu pelo? No acostumbres a tu pareja a tenerte, invítala a admirarte.

Y qué difícil es a veces aprender a vivir...

134





Un buen rato nunca puede compensar el sentirte reo de la culpa. El marco de tu existencia nunca debe dibujarse como una reja. Por ti convienes a cuidarte. Por ti vas a embellecerte.

Por ti enternece tu mirada. Por ti engrandece tu presencia y por ti tienes que vestirte de seda enamorada. Porque, si no es por ti, ¿quién va a quererte bien? El primer perdón puede tener disculpa, pero cuando ya has oído cien, ¿no es más sensato dejarse ir? Tu cuerpo no es una pista de pruebas. Tu cuerpo no puede ser un tifón apaga fuegos. Tu cuerpo no debe ser nunca la prenda que paga una ofrenda ni una pequeña reseña de ningún contrato. Tu cuerpo se diseñó para amar y ser amado y para tan elevado objetivo está vivo. No pierdas de vista aquellas nuevas personas que despiertan tus apegos pues en su amistosa espalda quizás podrás un día reposar tus penas.

Impón la veda a todo aquello que tu corazón desdeñó, nadie te va a aconsejar mejor. Haz (imperativo del verbo haber) Has bellas las cuerdas con las que presionas los soportes que sostienen tu firmeza, pues de su entereza va a depender que tu vida se corone con maravillosa guirnalda o se tambalee por la tensión de ataduras ajenas. La herida leve aceptará radicales cortes como remedio. Los graves males requieren suaves curas que liquiden su asedio e inviten a un suspiro que jalee un largo respiro.

Y es que la vida es una grandísima aventura...

Si alguien te impone arengas que impiden claramente tu bienestar no aceptes su encargo sin vacilaciones, averigua primero si en sus intenciones se amaga el egoísta querer o el 135





altruista amar y después decide y haz lo que tengas que hacer.

Sé siempre consciente que aquel que te halaga en demasía puede encubrir en lo que con sus lisonjas te pide una exigua, interesada y breve inspiración. Permite que tus sentidos actúen como esponjas, porque con cada sensación que filtren para impregnar tu esencia decorarán tu dicha con inestimable delicadeza. El querer no fía, el querer entrega sus complacidos afectos y aunque en su sustento precisa, niega con firmeza la exigencia de contraprestaciones. Los rectos raquitismos bañados de amarga tristeza nunca ganarán un envite a la soportable chicha calada de contento. Si encuentras el exquisito nexo entre hacer el amor y practicar el sexo descubrirás como el orgasmo puede llegar a conmocionar tu agitada alma. Pueden los mismos tratados comportar muy distintas emociones: lo que para unos pisa su agrado hasta provocar un espasmo de disgusto para otros encarga el más jovial entusiasmo. Si entras a nado en el real lago de los romances no infrinjas los cristalinos remolinos con adusto humor, sumérgete con abierto talante y goza. Ante los percances no finjas cauta calma, esboza soluciones y luego las pintas con aquella elegida pauta que crees será la mejor medida.

La vida no siempre puede resultar una apasionante aventura...

Entre lo que digo y lo que hago nunca puede haber grandes extensiones de discordancia, si no quiero ser mendigo de la más corroedora inseguridad. En la elegancia del querer se perfila la magnanimidad del ser querido. Aunque la verdad ya 136





no se estila jamás dejará de ser la protectora de la razón. De cada consejo debes extraer tu reflexión y resolver si tu opción pasa por que sea atendido o apartado. En la discusión se hace el querer añejo, en el grito y el resentimiento se forma el poso de la aversión. No preexiste la norma que te hará feliz, no se ha prefabricado el mito de la paz interior ni es un invento la defensa del amor de tu vida... Lo dificultoso siempre se resiste pero si lo niegas entonces ya nunca podrá acaecer. Piensa siempre que sólo si eres tenaz en el rastreo de tu quimérica historia, la utopía, abrirás la posibilidad de darte un paseo por la gloria. El acoso no puede ser un desliz ni el mal trato que te veja la brida que somete a la pareja. Si riegas al amor con las lágrimas del miedo estarás abonando una planta venenosa que liquidará tu esencia. En el ruedo de la convivencia no puede haber gato encerrado, pues antes o después promete lo clandestino arañar tu sino.

Y si nunca te decides a vivir, te acostumbrarás a sufrir.

En la Tierra se dan más ánimas errantes entre los vivos que entre los muertos. Odiosa verdad, una realidad que espanta pero que nadie me ha negado. Soñando despierta avivarás tus ilusiones, pero si nunca llamas a la puerta de tus fantasías finiquitarás tus pasiones. Quien se aferra al suelo pantanoso verá como los huertos que abastecen sus esperanzas rechazan ser nutritivos. Cuando amas alcanzas a abrir las celosías que guarecen tus sensibilidades y todo se presenta más precioso, y todo te invita a vivir. Las engreídas vanidades no pueden tirar de renta pues son incapaces de aceptar la natural 137





imperfección. Si en la posesión de tus íntimas necesidades no son poseídas tus perspicaces emociones no digas que has hecho el amor, limítate a explicar que saciaste una banal apetencia. Trágica y rancia puede ser la carencia de consorte más si por temor a la soledad la reemplazas por grises sucedáneos, quizás entonces tus legítimas percepciones se hundirán en un peor desgaste, en una patética circunstancia.

No sises la autenticidad de tus afanes en la corte de foráneos edenes, acércate a sus plazas y funde con ellas tus planes. Las agraciadas caras no aseguran nítidas miradas, los opulentos músculos no auguran siempre cálidas alianzas y los largos penes no tienen por que conllevar sentidos placeres. La estética que te prendará no residirá en los patrones de la moda, surgirá con fuerza producida por los estímulos de tu corazón.

Pero si aprendes a vivir amando, tu vida puede resultar una fantástica aventura...

A medida que avanzas en la satisfacción de los encargos de tu andadura debes sentir que fomentas los alientos de tus más pulidos quereres. Los dones físicos que te describen viven atractivos en ti. Llévalos con orgullo toda tu vida y no dejes que nada ni nadie tuerza estos estupendos donativos en nombre de la herética hermosura. Cuando ceses tu camino no podrás contar tus dividendos con lo que es tuyo. Tus más valiosas rentas producirán sus intereses en aquello que has dado y en lo que has compartido. Así debe ser. En los idílicos anhelos de cada mujer se ha tejido un concepto utópico de hombre. En su 138





destino suele implantarse un proyecto real que deberá conjurarse contra las odiosas comparaciones y demostrar que lo normal, si se aprecia como bello, puede anular los desvelos por lo quimérico. Los celos, en ocasiones, pueden ser comprensibles, incluso aceptables, pero nunca razonables. Los celos pueden dañarte pero nunca violentarte para hacer mal a quien amas. Al amor le revienta la necia desconfianza y le causa pavor la venganza. Aquello que hoy te llena mañana, puede vaciarte. Tal sentencia suele relacionarse con el poco arte de los caprichosos, pero aun siendo rigurosos en cada elección los imprevisibles cambios que nuestra maduración conlleva pueden un día aplicárnosla. Si tu compañero se asienta con exagerado placer en la avaricia, desconfía. Su codicia no tendrá tampoco clemencia contigo y serás producto de sus intercambios. Con aquel montero que se sitúa con seductora leva en puesto de vigía debes ir con cuidado: primero va a ver en ti una posible presa. Quien asevera que la apasionada gula en las camas sana la coexistencia va en su promesa muy errado: tan sólo disimula el alejamiento. Cuando el conducto de la comunicación se ahoga, aboga pronto por ventilarlo porque sino se asfixiará la convivencia.

Así, no debes nunca olvidar que en la reñida partida del vivir los ases se ocultan en tu corazón...

Andando al son de un sentimiento debes sentirte emocionada: cual princesa, cual cantora, cual flor que se abre, el amor siempre estrena una ilusión. No frena el mar sus olas cuando asoma por la playa. No frena el viento, no calla su aliento, 139





cuando toma el encinar. No frena el amor, te doma y te lanza, te cautiva y aviva tu despertar. No frena el amor, te alcanza, te ata y te llena, te ilumina y mata tu pena. No frena el amor, avanza y camina, no lo extravíes, no te quedes atrás. Cuando te ríes, vives, cuando lloras, reposas. No te vuelvas holgazana, cánsate hasta que no puedas más, antes de descansar. Si te miras en el espejo y te percibes siempre fea cubrirás tu mirada con una coraza que impedirá a la gente descubrir lo que tú no encuentras, tu belleza interior. ¿Por qué decoras la cana? ¿Por qué no osas mostrar tu añejo resplandor? Aquel que te vea arrugada en su indolente visión ignorará tu corazón. Aquel que reza por tenerte suele verte igual de resplandeciente. Enlaza el pasado con el presente y muéstrate tal cual estás con descaro.

En el vivir tu exterior no se ha vuelto raro, tan sólo se ha dibujado con el fulgor de tus vivencias. Las peores demencias están carentes de amor. Amando nos llenamos de cordura y aquellos que son impotentes para el cariño tarde o temprano fregarán los albores de la locura. Aquel que alimenta el aliño de sus experiencias pisando la prosperidad de los demás no merece obtener un solo provecho. El techo de un proceder tirano viene determinado por la conformidad de su víctima. En el amor no existe la última palabra. La armonía debe asumir el reto de exiliar el asustado acato y asienta el porvenir en el respeto. Deja que tu pareja abra la puerta de sus sentimientos, pues si intentas exigir su salida abriendo una brecha pueden salpicarte sus tormentos.

Y al final todo puede resultar muy fácil si abrimos las emociones y nos dejamos llevar por los sentimientos.

140





La más exquisita bienvenida realiza su viaje en la mirada de aquellos que te aman. Ni el linaje ni un contrato deben obligarte a querer a nadie. Cuando el amor irrita sus cepas a veces hay que olvidar la tuerta cosecha. Cuando la reservada afonía del corazón impide expresar las emociones, los sentimientos se tornan también callados. Ocultando lo que sientes detrás de mapas resguardados previenes los lamentos, pero también refutas mil primorosas canciones. Dejando pendientes imperiosas soluciones que te alarman, forzando la unión de lo que se divide, tapando con bienes lo que adoleces, ocultando tu perder tras las necesarias permutas, evitando romper las armonías de diversos inocentes... El inventario de las ordinarias fullerías que aguantan algunos matrimonios lo conforman muchas y diversas excusas... Y es que cuando el amor te trata mal, te sientes habilitado para insultarlo... En el desamor no existen ni querubines ni demonios. Todos somos víctimas de los mismos males y aguardamos en un desesperado purgatorio. Cuando en el oratorio de tus íntimas reflexiones rezan a diario reclusas inquietudes, quizás deberás buscar las virtudes que con tus fines actuales no mereces en otras direcciones. Aquello que te altera la sangre quizás nunca enamorará a tu corazón. Cuando la pasión bebe solo de lo físico acaba quedando sedienta. El sexo rápido es como comer un emparedado de caviar sin apenas cenar. Un intrépido tigre en la cama puede resultar tísico a la hora de dar aliento a un alma enamorada. Si lo que has leído acrecienta tus penas, olvídalo. Aquel pensamiento que aleja lo que se espera debes también ahuyentar. Si el nexo entre tu reflexión y tu ilusión no revienta la esperanza se merecerá una alabanza. Si en la calma 141





de lo vivido y lo que vives se halla la paz, si en el equilibrio entre lo dado y lo recibido encuentras un sobrio bienestar, si en la animada expectativa de lo que te aguarda no falla tu intuición, entonces haz lo que debes: omite lo que en mi escribir te conté y sigue dejando que tu vida te invite a vivir.

¿Y ya está? Aunque he de reconocer que me he recreado con éste, para mí, apasionante juego, pienso que ya hay suficiente.

Más de cien ideas que invitan a la reflexión. Tan solo esto te ofrezco. No busco que las compartas. No quiero tu fe. Me conformaría con una lectura meditativa, pues aquello o aquel que te hace cavilar acaba haciéndote un muy gentil regalo.

Lunes, 24 de diciembre del año 2001

Estos últimos días he podido verte a menudo. Estos últimos días la dicha acarició mi corazón y mi andar se ha vuelto armonioso, como el compás de una canción, envolviendo mi ser en una manto de felicidad y devolviéndome el sueño, aquel canto, ¿recuerdas?, tan hermoso que de un dormir despertó y la realidad en un sólo deseo convirtió. Una ilusión me hizo pensar: “¿Será el destino?”. Pero luego mi cruel sino me hizo dudar, y todo aquello que quise decirte, todo aquello que pude explicarte, se deshizo en un polvo de palabras huecas que en el recuerdo llegué a odiar, como ladronas de la verdad, como impostoras que impidieron mi bienestar. Y las ocasiones volaron. Como la brisa pasajera mis intenciones se esfumaron y volvieron a dejarme solo, solo con mi esperanza, solo con el latir de un corazón que lucha por bombear algo más que 142





sangre a mi existir, que lucha por transformarse algún día en la más importante, incluso en la única razón de mi ser.

Porque ahora lo sé, vivir viviendo es vivir muriendo cuando uno ha vivido, aunque sea solo en sueños, la vida en un vivir amando. Porque al vivir amando, que yo tan sólo empiezo a intuir, estoy convencido de que muy poca gente ha tenido la suerte de conocerlo. El vivir amando, ahora lo sé, nunca podrá ser sinónimo de vivir queriendo. El vivir amando que tú me has invitado, aunque sea sin saberlo, a descubrir, te puede regalar una vida en un solo instante, con una caricia, en un beso, en un

“soy tuya” que se murmura velozmente pero que acaba sintiéndose eternamente, en la profundidad de una mirada que puede llegar a reflejar la intimidad de dos personas como si en verdad fueran una sola... El vivir amándote que yo anhelo haría de mi mundo un maravilloso paraíso, daría más sentido a un solo día que a la suma de todas y cada una de aquellas existencias que se limitan a existir. Y es eso, tan sólo eso, lo que yo quiero. Sólo quiero, ¿o quizás es mucho? No, yo creo que más bien sería todo, aquel todo que puede llegar a completar a una persona hasta tal punto que al no necesitar más todo lo tiene, al no desear más a todo llega, al no pedir más todo lo satisface. ¿Acabo, quizás, de definir la felicidad?





143





144





ANHELOS

Quisiera ser la gota de rocío

que llora el alba ausente de la noche, para posarme con amor, bien mío,

de la flor de tus labios en el broche.

Quisiera ser la cruz siempre pendiente sobre tu ebúrneo seno palpitante,

para sentir lo que tu pecho siente

y contar sus latidos anhelante anhelantes.

Quisiera ser luciente mariposa,

alada flor de tu jardín ameno,

en torno tuyo revolar ansiosa

y quemarme en las llamas de tu seno.

Ser quisiera abanico de diamante

donde sepultes los matices rojos

que tiñen el marfil de tu semblante cuando el amor asoma por tus ojos.

Quisiera ser la hierba aljofarada

que el soplo blando de la brisa mueve, sentirme por tus pasos agitada,

besar tu planta de apretada nieve.

Quisiera ser el lienzo perfumado,

confidente de cuitas y de enojos,

para enjugar el llanto enamorado

que empaña la pureza de tus ojos.





R. J. Galvarro (boliviano)

145





146





8. A la angustia que me quema y a tu aroma que me prenda.

Enero del año 2002

Miércoles, 9 de enero del año 2002

La otra noche me hallaba muy inquieto. Me había acostado ya e intentaba dormir. Como cada noche desde hace ya mucho intenté visualizar tu imagen para mandarte un beso de buenas noches. Esto solía tranquilizarme y acostumbraba a ser la fuente de una sonrisa con la que preparaba mis sueños de enamorado. Pero la otra noche me hallaba muy inquieto y, por más que lo intentaba, no podía dormirme... Tu imagen aparecía borrosa y su falta de definición me alteró de tal modo que la tristeza se apoderó de mí hasta tal punto que originó un silencioso e impotente llanto pintado con sentidas y resbaladizas lágrimas que, deslizándose por mis mejillas cayeron en mi almohada y la humedecieron. No era la primera vez que me pasaba y, como queriendo pedirle perdón, abracé el colchón de mis sueños y en su suavidad quise recuperarte, quise recobrar tu fotografía. Y entonces volví a hacerlo, volví a hacer otra estupidez, una más, algo que se escapaba de mi razón pero que para mi corazón resultaba necesario y a la vez mágico: con aquellas palabras que se producen en el vacío del sonido, con aquellas frases que nacen del pensamiento y surcando el mar de los recuerdos, cual sabio viento que mueve las olas de la mente, intenté explicarle a aquel enfundado saco de plumas como eras, como te había visto tantas veces y como no te podía ver. Y aquello que no dije, aquello que pensé fue 147





tan hermoso que hoy no he podido evitar, en cuanto he tenido la ocasión, de reproducirlo con estas míseras y pobres letras de tinta manchadas que, a sabiendas de que nunca podrán reflejar la belleza que mi sentir percibe, son y serán la única forma hábil para dejar constancia de como un hombre que vive un amor no consumado, desde la distancia de un inconstante trato y a menudo imposible contacto, intenta describir a su amada.

¿Y como es ella, pues? ¿Y como eres tú? Así te he visto y así te veo, y en mi descripción te juro que no mentí, pues son todos mis sentidos los que te definieron y nadie habrá, ahora mismo, más sabio en tu percepción que esos cinco maravillosos dones que la naturaleza me regaló para observarte, sentirte, valorarte y percibirte. Fueron ellos, pues, los que dibujaron tu imagen y a ellos deberás agradecer el placer que te pueda producir la narración de muchas de tus grandezas, y a ellos deberás recriminar la descripción de algunas de tus impurezas.

Pues sí, mi vida, aunque no te lo creas, aunque te parezca absurdo, hablé con mi almohada y con estas palabras quise dibujar tu esencia, tu ser y mi cielo: A ella la llamo, cariñosamente, como en una canción oí: “la pequeñita de mi corazón”. A mi lado yo sé que se siente baja, mas ella no sabe que su figura, aun cuando aparezca empequeñecida por la lejanía, se ve engrandecida por la ilusión, por la alegría que sentimos todos los que la queremos, que seguro que somos muchos, al sentir que se nos acerca. Y

148





cuando la tienes al lado es tan fuerte y grande su presencia que tienes que hacer un esfuerzo para no olvidar que en tu entorno puede haber algo más, que a tu lado puede acompañarte alguien más.

Ella es la más pura definición de la mujer. Su cuerpo, su andar y todos sus gestos y movimientos ensalzan su feminidad de tal manera que nadie podría nunca concebir un polo más opuesto al hombre. Ella quiere ser, y se siente, muy femenina y sabe jugar con este rol, haciendo de la coquetería una arma que consigue resaltar su belleza y la hace sentir más segura. Si, además, a su evidente cualidad de coqueta sumamos su gran facilidad para obsequiar palabras dulces y amables, a nadie puede extrañar que su presencia llegue a alterar de forma más o menos peligrosa a muchos hombres y a la vez produzca la envidia y el rechazo de algunas mujeres.

Su pelo huele a suave y viste de tinte enrojecido. Su peinado es cambiante como un valle en la alta montaña y ella se siente obligada a colorear la incipiente invernal blancura de la nieve y a segar de forma más o menos uniforme la hierba buscando una moda, una estética o una belleza que quizás en su espejo no acaba de descubrir, pero que para mí, que la amo, haga lo que haga con su cabellera resulta a veces chocante, pero siempre inalterablemente linda.

Su cara deslumbra con una piel clara que brilla enriquecida por los muchos besos y caricias que ya ha agradecido y a la vez te convida, te va diciendo que aún no se conforma, que necesita y 149





quiere más, y sus mejillas sobresalen y presentan su candidatura a ser el sostén de las palmas de tus manos, a ser el papel donde tus dedos puedan dibujar su ternura, a ser la fiesta en la que tu besar pueda agradecer su hermosura.

Sus ojos son verdes, grandes y brillantes, y en su mirar se hacen gigantes, en su dulzor tu alma pierdes. Uno duda y se pregunta si ella se habrá fijado alguna vez, cuando se mira en el espejo, en lo bellos que llegan a ser. Su forma, su color, su tamaño, su expresión... son lindísimos de verdad. Y sobre todo llegan a ser, en su gran belleza, únicos por una razón que seguro mucha gente no percibe, incluso quizás ella tampoco: su viveza. Parece como si todo su ser se concentrara en su mirada y a través de esta quisiera expresar todo lo que siente.

Así, sus irresistibles ojos, mis queridos ojitos, rebosan vida como nunca había visto, retratan su ser y en su esplendor la hacen espléndida. Cuando sonríe sus ojos derraman felicidad, cuando demuestra preocupación su mirada se inquieta y cuando ves que sus ojos se endulzan, no hace falta ver más para saber que toda ella está mostrando su ternura. Sin ninguna duda, todo su cuerpo es bello, pero aquel que pueda fijarse en su mirada a través del amor, aquel que consiga apoderarse para siempre de aquel brillo de sus ojos, de aquella pasión ilusionada que yo he podido percibir alguna vez, estoy seguro de que no podrá desengancharse ya nunca jamás.

Su nariz aparece como el centro de un maravilloso mundo.

Esbeltamente alargada con su forma regala perfección y en su respirar intuyes que tu proximidad debe oler a pureza, debe 150





presentarse con suaves fragancias para ser digna de tanta nobleza. ¡Qué daría yo por poseer aquel perfume que a través de su olfato pudiera llegar a su corazón! ¡Cuánto pagaría por hacer de mi olor su aire vital, su brisa matinal y el aroma con el cual se adormeciera cada noche!

Sus orejas se esconden, esperan ocultas y secretas confesiones, se ocultan y esconden la espera de amorosas palabras, se desesperan por esconder aquellos ocultos y sensuales besos que tu boca ansía obsequiar. Su forma recuerda aquellas pequeñas piscinas donde el máximo ejercicio al que uno puede aspirar es el reposo de los anhelos y en estas quisiera sumergir mil declaraciones de amor, allí flotarían delicadas palabras que limpiarían su bienestar de toda preocupación, y nadarían mis inquietos sueños para calmar sus apetencias en un compartir con los suyos la lucha por desviarlos hasta el acceso a las realidades conseguidas.

Sus labios carnosos entretienen su inquieta boca con una ávida necesidad de hablar y hablar, pero en su ocasionalmente interminable diálogo adivinas que su aspiración máxima no se encuentra en la palabra, que en verdad muestran su consagración en el dibujar de una sonrisa única, maravillosa y esplendorosa, y que aquel que consiga sellar su silencio con un beso de verdadero amor no podrá dejarlos, no podrá olvidarlos y en su ardiente y húmedo contacto renacerá el deseo de otro más, el anhelo del “no debe jamás acabar”, el sueño del beso eterno que sólo descansa para avivar su recuerdo. Su boca y sus labios son también un fiel reflejo de su estado de ánimo, 151





rebosando casi siempre cuando se siente acompañada o cuando se ve observada una intensa alegría y una extrema simpatía, pero intentando guardar para su soledad una extraña pose, un sorprendente diseño que yo he comprobado varias veces y que aparenta una tristeza y una amargura que en la impotencia debes respetar y que te hiere en lo más hondo el no poderlas consolar.

El descender de su cuello hasta los hombros se convierte en el deseo en una pista donde la brisa de tu aliento esquiaría tan pronto tuviera el forfait de una sola mirada de amor, donde tu besar se deslizaría en un artístico patinaje que podría ser un preludio y un entremedio de un paseo por los infinitos senderos que su cuerpo invita a explorar, de un resbalar de pieles que en un abrazo se acarician y en una caricia se abrazan.

Sus brazos y manos son un bello prólogo de su alegre saludar y de las temidas despedidas, son la ansiada introducción de un abrazar que en la amistad he probado y en el amor tan sólo he intuido. La finura de sus manos convida a asegurar que en el arte de moldear el cuerpo que amen deben de ser maestras, y de sus largos y preciados dedos uno sólo puede esperar que algún día pueda entrelazarlos para hacer sonar aquellas angelicales notas que únicamente puede componer el pasear de la mano con el ser que amas.

Sus senos se adivinan pequeños pero sabios y juguetones.

Sabios en la increíble experiencia que otorga a las mujeres el 152





don de la maternidad y juguetones en el maravilloso juego que se inicia y se acaba en la pasión, aceptando cualquier norma que sepa acariciar y besar el deseo y no dando nunca lugar a vencedores ni vencidos, pues en el jugueteo tú y ella podéis descubrir y crear el supremo goce de muchas de las infinitas sensaciones que en la unión de dos cuerpos y en la conjunción de dos almas el acto de amar puede y debe concebir.

Y bajo su pecho izquierdo se halla la increíble fuente que en su caudal transporta esa divina belleza que todo su ser respira. De su corazón emanan los efluvios que en verdad me han atrapado y que han hechizado mi existir convirtiéndola a ella en una verdadera mujer, en la mujer a la cual no puedo ni podré jamás resistir. Porque su corazón late con pureza y en su latir te invita a amar su sencillez, su sensibilidad, su honesta amistad, su inseguridad, su honradez y su ilusión por la vida.

Porque su corazón canta una canción que en su letra te anuncia que ella también sigue buscando ese fantástico mundo que en su infancia soñó, que ella también quiere vivir su vida en la alegría de pensar que todo podría volver a ser sublime, que ella también piensa que en una risa compartida podemos reencontrar la forma de lograr que nuestro existir sea excepcionalmente único. Sí, mi amado corazón, su corazón, también sabe cantar, y con su música enamora a todos aquellos que nos hemos atrevido a acercarnos lo suficiente a ella, y con su música sabe serenar tus ánimos y te hace sentir seguro y tranquilo, y te regala una paz que en la proximidad te produce un perfecto bienestar y en la distancia te otorga una muy triste pero también muy esperanzada añoranza.

153





Ella no tiene barriga, ella dibuja sus curvas de la felicidad alrededor del centro de la creación, de su génesis, pues a través de su ombligo pudo alimentarse el más precioso proyecto que un padre y una madre hayan nunca conseguido.

Y cómo me hubiera gustado que su vientre hubiera podido ser alguna vez la alforja donde mi simiente hubiera podido crecer hasta recoger el fruto más bello que el amor puede crear. Y

cómo me agradaría poder reposar mi cabeza en su panza y descansar en silencio mi amor mientras ella acariciara mi pelo.

Su espalda se dibuja como un escenario donde el decorado luce una romántica noche con sus numerosas pecas asumiendo el papel de estrellas y sobre el cual a uno le gustaría ser el actor, el astronauta que en su viaje estelar pudiera llegar a memorizar el mapa entero, la fugaz estrella que en su veloz paso se encarga de conceder el mayor deseo. Y en el descender de su columna vertebral la odisea puede concluir en la utópica posesión de la gloria celestial, pues su querido cuerpo de mujer se ensancha con una amplias caderas que en su esplendidez podrían convertirse en aquella galaxia en cuyo centro dos astros explosionaran el supremo placer de fusionarse, de convertirse en uno solo en el navegar de dos cuerpos que en el amor se adhieren y que en el desearse y en el poseerse perpetran la más bella dicha nunca soñada.

Y como si de una obra maestra de la arquitectura clásica griega se tratara, mi universo se apoya en dos estilizadas columnas que ya quisiera para sí el templo de Afrodita. Dos esculturales piernas aguantan mi diosa y le confieren un andar que en su 154





femenino vaivén es capaz de marear tu mirada y anularle cualquier otro punto donde fijar la vista. Sus muslos aparecen vigorosos y fuertes, y sus rodillas sirven de conjunción entre el arriba y el abajo, entre un encima que mi descripción espero eleve su imagen a aquella cima, la más alta, donde la naturaleza descubrió el secreto de su belleza, y un debajo que en su descender finaliza con unos dignísimos pies que son, a la vez, el inicio y la conclusión más bellos jamás imaginados para una historia oculta, para un cuento que en su narración amaga la hermosa visión de un cuerpo amado, la rica percepción de un ser que en su imperfección es dotado con el don de ser excelso en la visión de un hombre enamorado.

Así te he visto, así te veo, así seguiré viéndote y así te vi. Así te describí y al hacerlo no exageré, te lo juro, ni un poquito, porque tú sabes, cielito lindo, que en mi interior has sido, eres y seguirás siendo aquella flor que enaltece sus colores para ser la más atractiva, que intensifica sus olores para ser la más buscada, que amaga en su forma, en su tallo y en su polen el alimento más endulzado, que ha arraigado con las raíces que la llenan de vida en la tierra de mis ideales y, al hacerlo, me ha hecho sentir durante mucho tiempo el hombre más importante del mundo.

No dudes nunca, pues, cuando observes tu retrato en un reflejo o cuando tengas un mal día y, como mujer que eres, sientas que no vales nada o que te sobra de aquello o que te falta de lo otro, de tu hermosura. No te atrevas ya en la vida a decirte a ti misma que eres fea o a sentirte menos guapa, 155





porque con mis letras acabo de sentenciarte a ser bella para siempre y, ocurra lo que ocurra, ni los años ni la distancia podrán borrar mi convencimiento de que eres la mujer más fascinante que he conocido. En cuerpo y en espíritu, en el corazón y en el sincero sentir de tu razón quizás nunca podrás ser mi mujer, pero quieras o no te has ganado a pulso el ser la chica, la niña, la dama que mis sentidos más han admirado y mi sentir más ha amado.

Martes, 15 de enero del año 2002

Dicen que el amor lo puede todo y yo me pregunto: ¿Si no lo tenemos todo es que no tenemos amor? Claro que no tardo mucho en responderme que acabo de plantear una solemne bobería. Porque soy muy consciente que cuando amamos y nos sentimos amados de verdad ese todo que anhelamos se reduce hasta acercarse muy mucho a lo que ya tenemos. Y

somos felices y aprendemos a satisfacer todo aquello que nos puede faltar con la fuerza del cariño. Y entonces se me ocurre otra trascendental cuestión: ¿Con lo necesario para vivir, buena salud y mucho amor se puede ser feliz? Y ahora sí respondo con absoluta convicción afirmativamente. Pero, y las dudas vuelven a perturbarme, si esto es cierto, ¿por qué sigue atacándome la impresión de que en nuestro mundo actual la tristeza nos inunda los ojos de mucha, muchísima gente que parecemos tenerlo todo? ¿Será que perdimos el amor y no lo encontramos de nuevo? ¿Será que con nuestras ansias de hallarlo nos conformamos con corteses sucedáneos? ¿O será que en realidad el amor que debiera darnos la gloria es una 156





quimera que muy pocas personas llegan a disfrutar? Muchas incógnitas rodean mis argumentos y se me hace difícil intentar exponer una razón concluyente. Aún así no vacilo en aseverar que yo sé, ahora, que ese amor no es un invento. No, no es ningún mito y yo estoy comprobando, aún cojo de tu correspondencia, de lo que puede llegar a ser capaz... Y vuelvo a escribir con más seguridad que sí, que el amor puede poderlo todo... Podría incluso... Y entonces se me ocurre. Y vuelvo a empezar. Vuelvo a juguetear con las palabras para desarrollar un fantástico pensamiento que cruzó por un momento mi mente y la iluminó...

La luna gira por el horizonte. Ella la mira. Desde la playa o desde la cima de un monte, ¿qué más da? Ella admira la aya de su dormida espera, mima su roncera despedida y en el roce de una brisa acuna una sonrisa. Un feliz esboce redondea su delicia pues nada vicia los colores que en su cara cada mañana se matizan. En los albores del día el astro rey realza el barniz que en la ara de la sana hermosura se pasea y las carencias se suavizan. Ella ensalza su lindura y examina el rastro que la serena ley de los mortales que la han amado y aman va dejando.

Con tales amores todo ha merecido y merece la pena. Llaman sus evocaciones con el Dorado timbre que afina y embellece las entradas con honores y en su memoria la gloria se emplaza cantando armónicas tonadas. Quizás en ocasiones se haya partido el mimbre que entrelaza el cesto siempre medio lleno del bienestar, más en el lindar de las crónicas nada revienta el 157





contento. Su gesto debe ser agradecido: su aliento se presenta con el más puro hálito y en su seno bebe aquella mansa felicidad que ahuyenta al tedio. Su ego descansa sereno y en el oscuro rincón donde la verdad resume sus experiencias brilla la ilusión, aquella ilusión que con su riego nos alcanza el hábito de entregarse a la esperanza. Porque ella presume y jura con el pleno convencimiento que las impaciencias suprime que la arcilla que mixtura el cimiento que imprime la buenaventura acostumbra a sacarse de aquellas canteras donde el tenaz amor encumbra a la apacible paz.

Así, es perfectamente deducible que en la vereda de su presente no hay timos ni esperas. Y es que ella se siente muy amada y paga la veda del dolor con los mimos que recibe, y percibe su retrato con la apreciada impresión que halaga nuestra moral. Con su trato bondadoso muchos la amaron, con respetuoso modo muchos más la aman y con vocación sin rival, seguro, aún muchos más la amarán. Trovadores cantarán algún día, por los que callaron, unas baladas que aclamen la casta de los amores desprendidos, unas romanzas que proclamen con entusiasta melodía y aturdidos sones el asesinato de millones de

penalidades,

acabadas

con

lanzas

dulcemente

envenenadas, fallecidas sin más heridas que la marca de un beso o la bella huella de una caricia. En su alegato el peso de un grandioso presente rellena el arca de la codicia con mares de respeto, con montañas de cuidados, con ríos de admiración y con plena fidelidad. Sin acoso ni artimañas, sin particulares inventos ni artificiales bríos. En la realidad ni siquiera se programó como un reto. Sucedió como en los cuentos y no 158





puede aceptarse otra versión. Y aquel que quiera saber más de tales prodigios deberá preguntarse si alguna vez amó o si alguna vez fue amado. Y si no encuentra respuesta tampoco encontrará vestigios para tan delicado comprender. Jamás irrumpió ni entra por el portón del vacío el conocimiento y anda con tiento por la cuesta que lleva al cielo un loco sin corazón.

Traduce el amor su poderío y lo manda solo a aquellos nominados que pueden y saben amar. Y ella se siente adoptada por el azar. En el vuelo de las aves luce su suerte. En la pisada de las naves en la mar y en el fuerte vigor de los tornados que revuelven cada hacienda se esconde la prenda que hay que pagar. Con los colores del verde y con los olores que el viento traslada responde el fiador a la entrega con mercancías. Con inocentes encías muerde el bebé el pecho que le alimenta. Con los dientes por nacer riega su gana sin tiento pero con su delicada mirada nos cuenta con ufana coartada que lo hecho no atenta contra la renta de su cariño, sino que más bien la origina. En la novicia rutina de un niño, en su salvaje pero pura ternura, hallaríamos muchísimos modelos de cómo podrían ser aquellos amores que acaricia el más amado sueño...

Era su repaso del pasado dueño de sus pensamientos y en el paisaje que dibujaba los albores de su creación poquísimos duelos surgirían de la comparación, pues escaso de serios enterramientos iba a surgir su actual sentir. Tal sensación bañaba su cognición y la limpiaba de penurias desde hacía 159





incontables años. Quizás milenios, quizás centurias. Eran baños afables, baños que la hacían sentirse mimada, baños que la hacían sentirse muy amada. Amada..., ¿Existe palabra que vierta más sentidos en la tina de la polisemia? ¿Existe una clave que abra mejor la puerta de la felicidad femenina? Nada premia con más distinguidos agasajos a la quebradiza estabilidad mujeril... Amada, bien querida... Quien esto sabe y con fajos de honesto amor atiza su varonil proceder verá colmada su vida en pareja.

Sabios y galantes al comprender esta evidencia fueron y eran sus amantes y con la teja del querer cubrían sus deseos. De sus labios fluía esta querencia y con tiernos besos entretenían sus paseos, y con sanos embelesos atendían sus muchos retoños. Y

así pasaban inviernos y veranos, otoños y primaveras, y en la recogida de cada cosecha todas las esperas se tornaban optimistas, y en el sumario de cada fecha el glosario retrataba hermosas y pretendidas vistas. Pues ella era agradecida y obraba también con exquisita pasión, atendiendo cada visita con cariñosas bienvenidas, protegiendo cada cita con la fortaleza de su corazón. Ella regalaba su rica y preciosa naturaleza. En la plica que encerraba la costosa cuenta que los que la poseían costeaban no figuraba ninguna venta, tan solo una relación de deberes que todos y cada uno de los seres que luchaban por ella debían asumir con inefable tesón: amarla, respetarla, mimarla y admirarla, cuidarla y protegerla,... Aquel que con tan amable obligación cumpliera no debiera más dudar: ella, la Tierra, se lo iba a recompensar.

160





Y es que el amor con amor se paga. Y cuando este es verdadero y se cuida con esmero, los huracanes traen nuevas esencias y las tempestades riegan las carencias para fortalecer aquellas realidades que unen, aquellos afanes que no se pliegan ante nada. Parece lógico y es sencillo, ¿por qué, pues, esta historia huele a utópico cuento? ¿Por qué debemos dar brillo a la imaginación cuando simplemente amando podríamos descubrir aquella gloria que todo lo arregla? ¿Por qué...?

Martes, 22 de enero del año 2002

Mi oficio me concede el placer de tratar con muchas madres.

Generalmente con aquellas que intento profundizar más, simplemente por cumplir con mi deber de tutor, es con las mamás de mis alumnos del momento. A veces estas relaciones concluyen con el paso de los niños a otros cursos superiores, habiendo conseguido unos lazos que en el futuro nos invitarán simplemente a saludarnos con mayor o menor cordialidad, y a veces la complicidad educacional edifica un aprecio que casi nunca, con el paso del tiempo y la separación de nuestros caminos, se puede consolidar en una amistad.

El otro día me encontré por la calle a la madre de una exalumna. Hacía tiempo que no la veía y los dos pagamos la alegría por el reencuentro con un rato de charla. Enseguida intuí que en sus respuestas se mostraba muy insegura y no pude evitar preguntarla como le iba todo. Tardó unos instantes en contestar. Necesitaba preparar su rostro, su expresión, su tono de voz... Trató de mostrarse contenta y, después de 161





anunciarme con fingida entereza que todo iba muy bien, me comunicó que hacía año y medio que se había separado de su marido. Ella se había quedado con las niñas. Tenía dos hijas. Su padre había rehecho su vida con otra mujer pero seguía cumpliendo con sus obligaciones y, aparte de pasarle la pensión convenida, había asumido las visitas que por derecho le concernían. La familia de ella la había ayudado mucho y, cuando sus pequeñas marchaban con su papá, ella salía mucho con las amigas y... Lo único que la preocupaba, decía, eran sus hijas. Ella creía que estaban muy tocadas por la separación y no sabía si lo podrían superar.

Lo intentó. Procuró explicarme que para ella ya todo estaba casi superado... Pero no lo consiguió... Con el temblor de su voz, con la inquietud de sus manos y con la tristeza de sus ojos me iba negando aquello que con sus palabras quería demostrar. Parecía una niña asustada que, en su primer día de clase, todo lo encuentra demasiado grande para su inseguro andar. Parecía un lindo pajarillo temeroso de iniciar el vuelo en un mundo que intuye lleno de rapaces aves dispuestas a comérselo. Parecía...

Sé que no es muy normal lo que voy a hacer pero no dudo de que vas a disculpar mi osadía. En este, mi diario, he dado ya tantas vueltas que tampoco te va a parecer demasiado raro que abandone durante unas cuantas líneas nuestro diálogo para escribir unas letras a esa mujer, a esa melancólica dama que perdió su rumbo, que atascó su vida en la encrucijada de una separación... ¿Verdad que no?

162





Querida amiga:

Alguien muy sabio escribió una vez algo así: “No llores porque has perdido el sol pues las lágrimas no te dejarán ver las estrellas...”. Suele pasar, pero, que algunas veces, ante lo que percibimos como grandes pérdidas, pretendemos callar el que debería ser un desesperado llanto con fingidas actitudes, aparentemente orgullosas, que pretenden convencer al mundo de nuestra entereza. Firmes quieren ser nuestras palabras, alegre se quiere mostrar nuestra sonrisa y con un posado enmascarado de equilibrado trajinar actuamos como si nada hubiera pasado, como si aquello que vino a rompernos la feliz existencia estuviera ya superado. Más con nuestra prisa por volver a edificar un resistente porvenir cometemos un craso error. Cuando un terremoto derrumba una construcción no se puede cimentar una nueva fortaleza sin antes limpiar bien las ruinas que quedaron. Si negamos esta lógica norma solo podremos optar a proyectar una frágil e inestable casita de papel. Así, si tu sol se perdió en uno de aquellos injustos chascos que el destino nos fuerza a aceptar, negar el llanto por lo extraviado puede no ser lo más aconsejable. Porque si tapamos nuestra rabia con el manto de la simulada indiferencia quizás conseguiremos protegernos de una temporal y terrible ansiedad, pero a la vez estaremos atascando nuestro camino hacia nuevos horizontes y ocultando aquellas estrellas que deseamos ver. Las lágrimas, cuando las dejamos caer libremente, no son malas. Con ellas enjuagamos las penas y con ellas abrimos la puerta para que 163





nuestras angustias marchen, para que nuestra ira salga y luche por calmarse.

Cuando una relación esencial se quiebra nuestra tendencia natural nos empuja a sentirnos víctimas. Lo más fácil suele ser traspasar las culpabilidades hacia el otro lado y en el desconcierto por lo ocurrido presentar al mundo aquella sensibilidad herida que tanto nos duele. Gente habrá en nuestro entorno más querido y próximo que nos ayude a montar nuestra martirizada parada: “Pobrecita, ¿Qué te han hecho?”, “Tu no te merecías eso”, “¡Qué hijo de puta!”, etc. Ya de pequeños aprendimos que la culpa es algo muy difícil de asimilar: “Yo no he sido”, “Él me ha dicho que lo haga...”,... Y es que hay una propensión clara, no sé decirte si natural o social, a entender que la responsabilidad ante un desliz es algo así como una pelota que debemos lanzar rápido a quien más cerca tengamos. Y no es así, ¿no crees? Las responsabilidades, si continuamos con analogías lúdicas, vendrían dispuestas en un saco lleno de bolitas. Cada uno de los jugadores dispondríamos de un cartón en el cual los números vendrían definidos por nuestros actos, por nuestro proceder y por nuestras actitudes.

La partida terminaría con el reparto de todas la bolitas según su nomenclatura y entonces podríamos saber, aunque solo fuera relativamente, quien se lleva más culpas. Y digo relativamente porque, sin ninguna duda, en más de una ocasión seguro que los contrincantes procurarían, de forma consciente o inconsciente, negar la adjudicación de alguna borrosa marca. Sea como sea es indudable que en la mayoría de conflictos siempre hay quien se lleva la mayor parte de la 164





culpa. Pero con la misma certidumbre debemos aceptar que sería muy extraño, por no decir imposible, que la otra parte no se merezca ninguna bola y se quede libre de todo adeudo...

No, no podemos superar un problema si antes no hacemos un profundo análisis de todo aquello que lo ha motivado y valoramos y aceptamos nuestra participación en las causas del litigio. No debemos rechazar este acto de constricción. Si nos negamos a echar ese lastre e insistimos en ganar nuestra inocencia apostados en el victimismo seguiremos anclados en un puerto donde las depresiones nunca zarpan.

Aunque no siempre sea justo, aunque en la percepción de algunas profundas contusiones nos cueste asimilarlo, al final uno debe llegar a la conclusión de que pocas veces, muy pocas, podemos sentirnos víctimas de la vida. Si consideramos que en el desarrollo de la mayoría de las circunstancias que nos toca disfrutar o sufrir somos en parte partícipes todo nos será más fácil. Somos cómplices de nuestra vida y a sabiendas de nuestra complicidad debemos sentirnos obligados a resurgir cada vez, a renovar las fuerzas para poder pilotar con mayor ímpetu la nave que guía nuestro sino. Por y para nosotros y para todos aquellos seres que nos aman y nos necesitan hemos de levantarnos y recuperar la banderola del equilibrio para poder gritar al mundo, con orgulloso convencimiento y esperanzado nervio, que estamos aquí. No tiene porque ser fácil. Mil razones pretenderán impedírnoslo, pero si intentamos valorarlas nos daremos cuenta que en sus fundamentos se solivianta el rencor y en sus argumentos se 165





cobija el miedo. Y no debemos escucharlas. Debemos dejarnos llevar por el corazón, aunque esté resentido y no quiera ofrecerse más, porqué sólo si lo obligamos de nuevo a ejercitarse iremos recuperando, en un plazo más o menos corto o largo, aquella pureza que nos trae la ilusión.

Sí, ya sé que no es fácil. Por mucho que lo pretenda mis palabras nunca podrán regalarte aquellos milagros que por sí solos solucionarían todos tus conflictos. Mis consejos solo pueden mostrarte caminos que puedes encarar o no. Decía un ilustre poeta: “...al andar se hace camino...”... Nadie podrá decidir por ti que senda te llevará allá donde tus más preciados deseos serán satisfechos y, desde luego, nadie podrá caminar por ti. Debes procurar, al menos durante un tiempo, no “echar la vista atrás”. Debes también decidir hacia donde vas a dirigir tu vida y empezar a andar en esa dirección. A veces nos viene bien reposar nuestras penas en alguna tranquila posada, pero debemos ser conscientes de que no podremos alejar la tristeza hasta que reiniciemos el viaje hacia la felicidad.

Puedes pensar que yo no soy nadie para aconsejarte. Y nadie soy. Nada me otorga ese derecho y en nadie me convierte mi delicada situación actual. Mis reflexiones no merecen más importancia que la que tú quieras darles. Si decides no prestarles ninguna atención, entonces seguiré siendo aquel nadie que para ti nunca existió. Si de algo te sirven, en cambio, podré decir que con mis letras emigré de la nada y pude ser, para ti, ese alguien que, aunque fuera en poco, en algo te ayudó.

166





Poco me queda por decirte, más con mucho quisiera aún agradecer tu atención. Toma mi carta como un canto más, una modesta balada a una amiga que me pareció desanimada, un himno que intenta contarte aquello que todos intuimos pero que demasiadas veces parecemos no querer saber: la felicidad siempre está allí, esperándonos, tan solo debemos procurar acercarnos.

Un beso

Gerard





167





¿QUÉ ES POESÍA?



¡La poesía! – Pugna sagrada;

radioso arcángel de ardiente espada; tres heroísmos en conjunción:

el heroísmo del pensamiento,

el heroísmo del sentimiento

y el heroísmo de la expresión.

Flor que en la cumbre brilla y perfuma; copo de nieve; gasa de espuma;

zarza encendida do el cielo está;

nube de oro, vistosa y rauda;

fugaz cometa de inmensa cauda;

onda de gloria que viene y va.

Nébula vaga de que gotea,

como una perla de luz, la idea;

espiga herida por la segur;

brasa de incienso; vapor de plata;

fulgor de aurora que se dilata

verdad, ternura, virtud, belleza,

sueño, entusiasmo, placer, tristeza, de Oriente a Ocaso, de Norte a Sur.

lengua de fuego, vivaz crisol;

abismo de éter que el genio salva;

alondra humilde que canta al alba;

águila altiva que vuela al sol.

Humo que brota de la montaña;

nostalgia obscura, pasión extraña,

168





sed insaciable; tedio inmortal;

anhelo eterno e indefinible;

ansia infinita de lo imposible;

amor sublime de lo ideal.



Salvador Díaz Mirón (mexicano)

169





9. Al siseo de tu nombre y a los versos que te canto.

Febrero del año 2002

Jueves, 7 de febrero del año 2002

Hoy me acosté y no pude descansar. En mi mente un baile de bellas palabras, una orgía de frases apasionadas por juntarse hacían sonar aquel despertador que te mantiene sereno y te niega el sueño. Entonces me levanté y todo mi cuerpo quiso correr para ponerse ante la ya muy querida pantalla donde mis pensamientos vienen a nadar en aquella latente tinta que está delineando mi bello viaje hacia el infinito que mi nunca acabada declaración de amor parece buscar. Y mis dedos corrieron inquietos por el teclado mientras mis ojos se entrecerraban y mi corazón se reía, seguro, por sentirse otra vez triunfador en sus propósitos... Y en el ordenador empezaron a lucirse unas letras cuya paternidad me costaba reconocer pero que en su hermosura no dudé en adjudicar a esa joya que cuelga de mis emociones desde hace tanto...

Contigo, mi luz, curé la ceguera que en la era de mi vida mantenía clavada una cruz. Esa cruz, sí, que, asentada en la mentira, anida el conformismo con lo establecido por las morales impuestas. Esa cruz que, apoyada en los corales de los mares sin ira, te obliga a renunciar a ti mismo y te impide escalar aquellas cuestas que tus profundos cantares y tu ilusión amiga anhelan. Y, como en un seísmo que en el destruir 170





construye, con su renacer mi visión me mostró unos mundos donde el sufrir termina y la pena huye, donde las almas dejan su alacena y vuelan, donde los corazones ondean sus banderas con calmas canciones, con largas esperas sin cargas ni oscuros reversos, con puros y románticos versos que se disfrazan de prosa para amagar sus cánticos, y que en su ondulado viaje cazan los sueños para venderlos a sus dueños con la amorosa percepción de aquel paisaje donde la amada espera al enamorado, donde tu única religión reza para tenerla siempre a tu lado.

Y en un comienzo que de la nada empieza, quiso el hado que me transformara en trovador para poder glosar todas aquellas odas de amor que la mágica vara de aquel cortejo secreto convertía en un inquieto festejo que, con música matizada de balada, resaltaba, de entre todas, las bodas de dos ánimas dobladas, de dos seres tocados por las hadas que en su historia nacieron para darse la gloria.

Y así, contigo, sigo... Días, semanas y meses cumplieron ya un año y en verdad no hallo apaño que ponga remedio a lo que callo en mi ansiedad escribiendo. Y sigo, sigo viendo lo que tú quizás verías si a través de las ventanas de mis sentidos hubieras escuchado la milonga que, con tus cumplidos halagos, resonó cual eco reiterado en el vado donde mis desesperanzas se acomodaban y despertó mis vagos y cansados ideales del seco adormecer de los rendidos. Y en el mecer de los recuerdos mis añoranzas curaron mis males vistiendo la locura de tu imposible tenencia con cuerdos proyectos que estiraban 171





la curvatura de mi paciencia para otorgarle nuevos y rectos ánimos, para hacer creíble lo que las dudas y la moral pretendían negar con vehemente elocuencia. Y contigo, así, sigo. Sigo guardando en el archivo que mi mente más alumbra aquellas bellas frases que quizás en un cruzar el portal de tu sentir vencerían el miedo que deslumbra, dando paso al ocaso del pasado y al germinar en ti de un nuevo credo, aquel que ambienta con suaves compases y gobierna con tierna misión el misterio que cuenta las claves, la única razón donde el imperio de tu auténtica felicidad podría esconder su verdad.

Y en el ordenador lucieron unas letras que en un precioso y rimado juego de palabras mecieron la cuna de mi tranquilidad hasta que, con un bostezo de mis ansias, pude despedir mi discurso y recuperar el sueño. Y en un hoy vuelto mañana releí lo escrito y decidí acabarlo con un bonito: ayer me acosté otra vez, después de conversar contigo, y pude por fin descansar...

Martes, 12 de febrero del año 2002

Me parece mentira que hoy, en los inicios del siglo XXI y metidos en una civilización que presume de ser moderna y que asume con orgullo la democracia y la igualdad de derechos entre hombre y mujer… Me resulta increíble que aún queden hombres y mujeres, chicos y chicas que aún confunden eso de contraer matrimonio con lo de contraer patrimonio… ¿Cómo pueden ser tan borregos? ¿Cómo puede uno hipotecar su vida en el banco donde se depositan el dinero y el poder que conlleva?

172





El amor podrá confundirse con muchas cosas, seguro, pero nunca con la ambición de un status. Vivir en el lujo te puede conllevar una seguridad en muchos campos, pero si en tu corazón no se implanta el amor hacia tu pareja a tu equilibrio emocional le pueden pasar dos cosas: que se vuelva frío como el hielo y decida buscar lo que no hay en casa afuera o que se torne frágil y termines sintiendo que vives en una prisión de oro. Quizás conseguirás convertirte en princesa, o en príncipe, pero si no amas acabarás por no sentirte tampoco amada, o amado, y tu corazón concluirá tejiendo sus membranas con hilo de plomo o de cristal. Si consigues lo primero seguramente podrás resistir, si te pasa lo segundo tarde o temprano sucumbirás…

Ana y Carolina son hermanas. Mismo padre, misma madre, tejidas con parecidas lanas, aunque hay quien opina que en poco se parecen. Vana creencia de algún loco disgustado, pues ambas ofrecen con su presencia una estampa muy semblante: su flacucho plante, forjado en el gimnasio, su perfecto aspecto, decorado en los ateos quirófanos de San Gervasio, que escampa miradas varoniles con diáfanos y viles deseos,… Su contoneante andar se viste siempre elegante, con provocativas y costosas ropas pagadas con la Visa Oro. Como divas, como dos vanidosas diosas una amiga traidora insiste que las vio llegar en un precioso y caro coche el otro día a un famoso Club Privé de Gala… De copas, claro. Lo que ella diga de más no nos importa: ella ignora qué iban a hacer, no las consiguió ver, ella no escuchó aquella noche a esas dos señoras hablando en una 173





sala reservada, fue una conversación corta pero intensa y que debería ser transcrita…

Hoy te veo tensa, a ver si consigues otra cita.

¿No estás ya cansada de tanto flirteo, de estas frívolas escapadas?

¿Sigues con la misma canción? Pasas demasiadas horas a solas, pensando… No sé para qué pagas al psiquiatra. ¿Aún te tragas las pastillas?

Sabes que hace años que las tomo…Nunca las he dejado…

Pues parece como si fueras al pediatra y te hubieran recetado natillas… Para ti no hay apaños… Continúas siendo aquella nena soñadora y tristona que conocí de pequeña… ¡Crece, joder, crece de una vez!

¿Y ahora? ¿De qué vas? ¿Qué insinúas? Soy una mujer hecha y derecha…

Eres una dama que da pena, una chica que no perdona el desarrollo de la trama en la que se metió y se empeña en soltar el rollo de la esposa sacrificada… ¿No querías ser rica? ¿No querías tenerlo todo? ¡Pues de todo tienes!

Yo solo ansiaba amor, amar y sentirme amada… Solo eso era, no quería otra cosa…

174





¡Anda ya! ¡Acaba con esa quimera! ¿Y por eso te casaste con José cuando te seguía gustando Daniel? ¡Por favor! ¡Suelta otro cantar!

Te pasaste… No sé… ¿Qué más vas a decirme? Yo pensé que estaba enamorada de él…

¡Y vuelta a empezar! ¿Enamorada? Igual sí…Estabas embrujada por su clase, sí, ¡por su clase social y económica! No me seas cómica… Si mi boda fue ostentosa la tuya fue, uff, una pasada de majestuosa… ¿Querías amor? A eso venimos… ¿Cuántos amantes habrás tenido ya?

Antes me confortaban, quizás, más con ellos solo obtengo sexo, a veces mejor y otras peor, pero solo sexo. Y eso, convengo, me calma los sentidos, pero no brinda cumplidos a mi alma y deja en mi corazón un vacío que no puedo llenar…

Claro, ya entiendo tu razón, ahora que tienes todo el pastel, un suculento y gallardo pastel, lloras porque te falta la guinda… Y

yo me río… Decidiste viajar con opulento fardo y ahora protestas porque añoras la supuesta armonía de una ilusoria e imposible alforja.

No pretendo la gloria. Tú te entestas en jurar que la apuesta por el amor no se forja jamás en una realidad tangible. Mi fragilidad emocional insiste en que el desamor supone una agonía fatal y me cuesta, tú sabes cuanto, sobrevivir.

175





Renunciaría hoy mismo a todas mis pertenencias por poder vivir un eterno romance.

Ante eso pocas sugerencias puedo hacerte… ¿Por qué no te separas de tu marido? Quizás eso conllevaría un avance hacia esa ilusión que tanto has perseguido… No quiero verte más así, ahogada con el perno de la desesperanza.

Admito que estoy tocada, querida, pero no hundida. Si el amor no me alcanza no voy a renunciar a la vida. Hoy toca chillar, soltaremos la pasión y encontraremos algún airoso acompañante con poderoso entusiasmo, je, je, y hoy gozaremos, disfrutaremos de un impresionante orgasmo.

¿Salimos a cazar?

¡Salimos!

Viernes, 15 de febrero del año 2002

Hay algo que estoy aprendiendo con todo lo que está ocurriendo y que, seguro, no voy a olvidar ya jamás. Hundido en un desamor que no pedí y que tanto me cuesta aceptar y perdido en un enamoramiento que de ninguna forma puedo desarrollar y que tanto intenté rechazar voy comprendiendo una realidad que, me guste o no, la vida ha querido enseñarme: el amor no se puede contratar ni, mucho menos, asegurar. Nuestro corazón o, si prefieres, nuestra capacidad para establecer quereres admite durante toda nuestra vida muchas y diversas entradas y salidas. Pero no seremos 176





nosotros quienes decidamos el donde y el como de cada bienvenida y de cada despedida. Tampoco seremos nosotros directamente los que podamos controlar las diferentes transformaciones que cada fuente sentimental sufre. Las circunstancias de la vida, nuestra propia evolución y la de los seres amados condicionarán en gran manera aquello que nos pueda pasar, pero estoy convencido de que hay alguna cosa más. Como romántico que soy debería hablar otra vez del corazón y si fuera un poquito más espiritual mencionaría el alma, pero la verdad es que no sé bien lo que es. En nuestro interior, en nuestra esencia o quizás en nuestra personalidad, en nuestra suerte y un poco en nuestro sino,..., en todos ellos o en alguno, en cada uno o en ninguno se halla esa fuerza misteriosa que acaba dominando el maravilloso campo sentimental donde se siembran nuestros cariñosos alimentos.

Y es ese un campo que podemos trabajar, regar y proteger mucho, poco o nada, pero hagamos lo que hagamos nunca tendremos la garantía absoluta de que las diferentes cosechas que esperamos sean tan benignas y duraderas como quisiéramos. En nuestro paseo podremos intentar sembrar plantas, plantitas y árboles, pero siempre deberemos saber que la tierra no es exclusivamente nuestra y que algún día, en algún recóndito rincón de nuestro querido paraje puede germinar un amor no pretendido. Y de la misma manera debemos entender que las raíces de nuestros pequeños y grandes amores, por muy fuertes que nos parezcan y por mucho que pensemos haberlas cuidado, pueden también un día optar por debilitarse y alejarse de nuestro amado prado. Y

si nunca nos pasa esto ya podemos enseñar contratos, ya 177





podemos mostrar papeles y argumentar que con el marchito adiós de un querer se pueden resentir otros. No servirá de nada. Porqué cuando nuestra incomprensible fuente de los amores decide sin remisión que hay uno que no se puede mantener luchar contra ella resultara tarea vana. Servirá, sí, pero solo para destrozarnos interiormente en el intento de reedificar lo imposible.

Con todo esto no quiero afirmar que debamos rendirnos porque ya todo está decidido. Tu sabes, y más si has leído todo lo escrito hasta ahora, que soy hombre que cree que hay que luchar por los sueños y, ¿no es el amor uno de los más bellos sueños que podemos alcanzar? Mas esa lucha no debe darse por concluida con la satisfacción de haber conseguido amar y ser amado. Cuando piensas haber encontrado la pareja definitiva y empiezas a proyectar y a desarrollar una familia para tu anhelada eternidad descubres que la vida no te deja hacerlo fácilmente. Y es entonces cuando, si de verdad eres un poco ambicioso, debes procurar enfrentarte a ella para mantener, e incluso enriquecer, aquello que posees y que, mientras dura, te otorga una buena parte de la armonía imprescindible para vivir en equilibrio. Debes pleitear, así, con todas y cada una de las trabas que la supervivencia actual te presentará y solo así conseguirás, tanto en los triunfos como en las derrotas, fortalecer ese amor el máximo tiempo posible.

Y ese litigio no es cosa de uno, es cosa de dos: hombre y mujer deben implicarse en la totalidad de disputas que la vida en pareja y la familiar conllevan y deben hacerlo, aunque en el resultado las posibilidades de cada uno impliquen niveles de 178





contienda diferentes, con el máximo de esfuerzo en las dos partes y a la vez abarcando ambos cuantos más ámbitos mejor.

Porque en el amor, como en muchas otras cosas, el acomodo por creer que ya está todo conseguido conduce más a perder que a mantener. Como tampoco sirve el traspaso de responsabilidades: él ya se ocupa de todo, ella lo hace mucho mejor,...; ni puede ser válido el eterno reparto de tareas importantes: tú ganas el dinero y yo me ocupo de los niños. Y

es que el amor no es estúpido y, consciente de su inmensa valía, nos exige un pago diario para la manutención de su pureza. Así, hombre y mujer debemos asumir plenamente los dos principales roles que el querer que nos une nos ofrece: amador y amado y amadora y amada. Porque todos sabemos que resulta muy fácil recrearse en el recibo e ir olvidando el deber de dar y yo afirmo que aquellos que en el egoísmo se satisfacen sin querer satisfacer van segando poco a poco el amor hasta llevarlo irremediablemente a su destrucción. Esta condición, por sí misma, ya conlleva un reto difícil de alcanzar, pero nuestra factura comporta muchos otros requisitos y acaba siendo tan larga y complicada de liquidar que muy pocas parejas consiguen llegar al final de su vida habiendo mantenido encendida la misma flama que surgió en el origen de su amor.

A lo largo de mis escritos ya acabados y seguramente en el transcurso de los que vendrán he ido e iré apuntando un sinfín de estos requerimientos. Podría ahora intentar hacer un listado pero pienso que no debo. No debo porqué sería muy pretencioso, no lo haré porqué considero que no se puede enumerar aquello que en su amplitud y en su relatividad nos aleja de sus límites y no puedo porqué queda muy lejos de mis 179





intenciones hacer un manual sobre aquello que en su descubrimiento tiene que resultar maravilloso. Y en el no deber suspiro. Suspiro porque en tu realidad matrimonial estés dibujando ese privilegiado camino que te conducirá a la gloria, suspiro porque la fuerza de vuestro corazón, el tuyo y el de tu hombre, se impregne de aquellos atributos que caracterizan a aquellos amores imperecederos,..., suspiro para que el destierro de mi querer pague su tristeza con tu felicidad...

Miércoles, 20 de febrero del año 2002

Me gustaría que existiera un diccionario que recogiera todas aquellas palabras que van definiendo las distintas condiciones que en las relaciones humanas se van produciendo. Si me dejaran intentaría establecer una clasificación en la cual se ordenara todo según el carácter más o menos positivo o negativo que conlleva. Seguramente la relatividad de cada acción o reacción, de cada sentimiento y emoción, me complicarían la tarea en muchísimos casos, pero hay un mote que últimamente me molesta sobremanera escuchar y que ahora mismo no dudaría en condenar: “expectativa”. Entiendo que te puede parecer un poco exagerado que haya escogido ese término que en teoría parece más bien inocente, pero te aseguro que cada vez que intento analizar lo que ha sido mi vida, cosa que como puedes comprender en los últimos tiempos hago bastante, mi alergia hacia ese vocablo va en aumento… Sí, ya sé, no es lo mismo el concepto puro que de un significado se deriva que la aplicación que acaba teniendo…

Lo más probable terminaré penando algo más por lo que para 180





mí ha representado que por lo que en verdad debería implicar.

Puede ser, pero en mi percepción ese mal uso acaba maltratando a bastante más gente, ¡a muchas personas y personitas!

Lo curioso es que no pueda decir a todas… ¿Por qué?

Sencillamente porqué coincidirás en mí en que hay una tipología de humano del cual nadie suele esperar casi nada, por no decir nada en absoluto. ¿O sí? Claro que dicen que la esperanza es lo último que se pierde y cuando la vida nos obliga a mantener relación con alguien que concuerda con ese tipo de persona, que suele ser alguien extremadamente ego centrista, alguien incapaz de ver nada a través de otro cristal que no sea el que mejor ilumina su ego y alimenta su ambición, alguien que incluso es capaz de transformar los cánones morales para adaptar sus actos a sus intereses,…, entonces llegamos a ser tan imbéciles que a la más mínima cosa que nos parezca que hace bien podemos llegar a aplaudirlo y alabarlo…

Y le damos de comer. Alimentamos sin querer su malvada personalidad… Ilógico, ¿no? Supongo que en el fondo podríamos hacer la comparación con lo que nos podría suponer la relación con un león más o menos domesticado: lo normal es que nos gruña, que incluso nos arañe o pretenda morder, que se enfurezca si no tiene lo que necesita a tiempo…

Es lo normal y así lo aceptamos. ¿Y que pasa si un día se acerca y, fregando su lomo contra nuestras piernas, nos lame?

¿Verdad que muchos acabaríamos pronunciando las palabras mágicas que el “animal” pretende”? “Lindo gatito…” 181





Me vas siguiendo, ¿no? Pues ahora toca cambiar de animal…

¿Que pasaría si un día a nuestro amado, cariñoso y bien educado perro se le ocurre pedirnos de forma amistosa, pero irritantemente repetida, su comida cuando estamos metidos de lleno en lo más apasionante de una película que dan por la tele? ¿No le gritaríamos muchos un rotundo “basta”? ¿Quizás le invitaríamos a no molestar y si insistiera le encerraríamos?

Así funciona también con las personas, ¿no crees? Al que más da más se le exige, al que intenta desesperadamente ser bueno no suele perdonársele el más ligero desliz,… ¿Por qué?

Simplemente porque en su normalidad entra el deseo de satisfacernos siempre y eso nos crea unas expectativas que parece que obligatoriamente deben ser positivas. Y entonces, cuando recibimos algo inesperado, ¡decepción al canto!

¡Castigado! ¡De ti no me esperaba eso! ¿En ese deseo de contentarnos radica su culpa? Seguramente sí, pues acabamos integrándolo entre otras cosas como a un servidor de nuestros aguardos y no podemos tolerar la más mínima falta.

Estamos rodeados de “perros” y “leones”, a los primeros poco les agradecemos y solemos utilizarlos a nuestra voluntad, de los segundos nada esperamos y a la más mínima les rendimos pleitesía… Si yo fuera niño, ¿qué preferiría ser de mayor?

Pero yo ya fui niño… Fui niño y de muy pequeño ya decía que mis animales preferidos eran el perro y el delfín… Cómo se parecen, ¿verdad? Fui niño y luego crecí y, sin saber como, sin saber porqué, integré en mí una necesidad extrema de 182





agradar, de buscar mi felicidad intentando alimentar la de mis seres queridos. Integré la obligación de ser bueno, de luchar constantemente por mantener una conciencia limpia, de dar sin esperar recibir forzosamente nada a cambio, de no pretender nunca ser el centro de nada ni de nadie… Integré en mí la tipología del “perro” y ahora no sabes cuanto desearía descatalogarme…

Sigo inclinándome por el perro y el delfín como animales fantásticos, seguiré toda mi vida creyendo que en la vida es mejor intentar ser un dócil can que un agresivo felino, pero poco a poco voy entendiendo que entremedio, como suele ocurrir, está el punto correcto. Voy comprendiendo que la fuente de las expectativas que los demás ponen en mí no nace de lo que ellos esperan que haga o dé, surge o debe surgir de lo que yo estoy dispuesto o necesito hacer o dar. El amor no te obliga a renunciar a ti, el amor no debe certificarse continuamente con las acciones que supones que de ti se esperan. Poner a los demás en el centro de tus intereses está bien, pero en ese centro nunca debemos olvidar que hay un hueco para uno mismo. El amor no obliga, el amor se limita a cursar una invitación, un preciado y hermoso convite a compartir algo maravilloso…

En un mundo construido para los poderosos, en una sociedad que tiende a asfaltarse con el egoísmo la bondad demasiado a menudo confunde. Hay que seguir intentando ser buenos, pero también hay que entender que el cuidado de nuestros seres queridos comienza por el mimo a nosotros mismos.

183





Cuando nos sintamos unidos a alguien olvidemos de crearnos expectativas de su proceder. Si en verdad nos ama no nos decepcionará, y si no es así, ¡viento! De quien sí debemos esperar es de nosotros: el esfuerzo por mejorarnos repercutirá en la calidad de nuestras relaciones auténticas, aquellas que nos van a llenar de verdad. Si a nuestro lado se quiere instalar un león debemos plantarnos: “o te comportas como una persona o te vas a vivir a la selva…”. Si en nuestro camino nos cruzamos con un perro y nos interesa acogerlo, antes debemos invitarle a despertar: “me encanta tu bondad, pero no voy a poder aceptarla si me la entregas sin más… Si vas a quererme yo te corresponderé, pero recuerda que debes empezar amándote a ti mismo y, por favor te lo pido, no me entregues tu corazón incondicionalmente.”

Viernes, 22 de febrero del año 2002

A veces, después de haber terminado algún párrafo, me siento confuso y perplejo... Aquello que con mis palabras he retratado puede resultar hermoso, pero en algún lugar de mi texto se perdió aquella fidelidad estricta que con mis sentimientos quería guardar. Y es que el lenguaje escrito puede resultar rico y complejo, pero comparado con el lenguaje utilizado por las emociones acaba siendo mísero. Yo siento, percibo, observo, descubro, experimento, olfateo, huelo, comparo, disfruto, sufro, razono, anhelo, sueño, me emociono, río, me entristezco, imagino, creo, vivo y amo. Y podría seguir,

¿verdad? Nuestras sensaciones vienen cocinadas como un potaje improvisado en el cual no acabamos casi nunca por 184





conocer la totalidad de los ingredientes utilizados. Nuestro cerebro coordina, razona, asocia, recuerda,... Nuestro cuerpo, a través de nuestros sentidos, nos conecta con el mundo y faculta a nuestra sensibilidad para evaluar las percepciones. El corazón absorbe cada información y la transfiere al campo de las emociones para que puedan dar respuesta y nuestra alma acaba siendo la juez que dictamina el nivel de cada reacción...

Algo así, aunque mucho más complicado, nos ocurre constantemente y a la fuerza tiene que ser muy difícil, por no decir imposible, reducir tantas conexiones para poder embutirlas dentro de las limitadas posibilidades del lenguaje oral o escrito.

Mis frases serán más o menos hermosas según consigan plasmar con mayor o menor acierto aquello que bulle dentro de mí. No creas que siempre me resulta fácil: a veces me estoy un buen rato delante del ordenador y acabo apagándolo sin haber escrito nada. Debo decir, pero, que mis primeros pasos como escritor romántico están resultando apasionantes. En la escritura hallé una maravillosa forma de relajarme y a la vez divertirme, un sorprendente modo de comunicarme conmigo mismo. Aunque soy de naturaleza muy creativa nunca creí que fuera capaz de producir nada en el campo literario que reuniera una calidad mínima. Supongo que ahora mismo puedo hacerlo porque me limito a intentar transmitir la pureza de lo que siento. Escribo mostrándome, como si el papel fuera un espejo que refleja nuestra esencia, y leyendo lo escrito voy aprendiendo a encontrarme. En general aplico en la lectura la pasión del creador... Y lo que leo me embelesa, y en el placer 185





de descubrir como soy amo mi texto y me auto convenzo de que debo amarme a mí también. A menudo recupero mi fe en la mágica inspiración: en la relectura de lo redactado descubro a veces frases y fragmentos que me parecen tan perfectamente espléndidos que me da por pensar que me llegaron del más allá, de aquel etéreo espacio sin métrica desde el cual las musas nos envían sus divinos cantos. Y sueño con ello. Sueño con un maravilloso viaje a través del reino de la imaginación... Doce hadas vuelan hacia mí ansioso pensamiento: Una lleva tu rostro, las otras se han maquillado con tus atributos: la una se pinta con dulzura, la otra presenta la belleza interior, la otra viene hermoseada con la inocencia y la que sigue se distingue por la simpatía. Por allá llega otra, toda coqueta, seguida por tres angelicales figuras pintadas de sensibilidad, intelecto y lindeza. En la cola de mis palomas mensajeras se puede divisar una figura borrosa, que probablemente vuela con ocultas intenciones, y marcando la retaguardia vienen dos mágicos querubines pincelados por mi fantasía con colores aduladores y sensualmente muy femeninos. Doce hadas me traen las palabras y en su entrega me confieren el poder de esmaltarlas con el fulgor de mis sentimientos... Y sueño con ello... Y en el despertar de mis fantasías me digo que quizás sí, pero que puede que no. Más si no tampoco importa mucho, pues si mis odas no me han sido regaladas entonces surgieron de mí. De mí... Por mí y para ti escribo y si yo solo produzco no será menos prodigiosa mi obra. Será igualmente espléndida y con su graciosa tersura podré agraciar sin complejos mi sensibilidad 186





Martes, 26 de febrero del año 2002

A menudo pienso que esa apasionante y seguramente peligrosa odisea que estoy realizando por las más recónditas profundidades de mis sentimientos me hace estar mucho más atento a mis desde siempre cábalas sobre la vida de los demás.

Suelo jugar, privadamente y siempre con respeto, a buscar en las palabras, en los gestos, en el tono o en las miradas de aquellos que se acercan más o menos a mí la casi siempre oculta raíz de su existencia. Pocas veces, por no decir casi nunca, acabo transmitiendo mis conjeturas a la persona interesada. Hace mucho que aprendí que a la mayoría de la gente no le gusta nada que nadie se entrometa en su vida y sólo me siento tentado a opinar cuando percibo que en la intimidad de un momento de confesiones se tercia. Aun así, como suelo ser miembro de aquella rara cofradía de los que dicen lo que piensan algunas veces he salido escaldado de mis amigables intenciones. En general la mayoría de los humanos no queremos que nos digan lo que nos quieren decir.

Preferimos oír lo que queremos escuchar, pues suele ser menos comprometido, y cuando nos salen con verdades que duelen o con consejos que consideramos enojan nuestro presente o prevemos pueden arriesgar nuestro futuro optamos por cerrar la puerta al diálogo.

De nuevo voy a serte infiel. De nuevo voy a dedicar unas cuantas letras a otra mujer. Deberás aceptar que los recuerdos, las reflexiones y los sentimientos no son exclusiva tuya. Deberás también comprender que a esa sensibilidad que 187





percibo, en parte gracias a ti, con tanta riqueza no puedo cortarla las alas. Y siento que ahora mismo debo escribir aquello que no le pude decir a una amiga hace pocos días.

Hace años que no la veía y, presintiendo que la confianza se había enfriado demasiado, no me atreví a obsequiarla con todas aquellas ideas, sensaciones y propuestas que por mi mente pasaron mientras ella iba resumiéndome la que, parecía asegurar, era su gran vida.

Procuraré ser breve. En forma de cuento voy a ofrecerte esta nueva visión que me gustaría ampliará en calidad el que ya comienza a ser un generoso tratado sobre la mujer.

Hace tiempo que vive con ganas de llorar. Se siente impotente y poco a poco va percibiendo como su rendición ante la vida se va aproximando peligrosamente. El psiquiatra, las píldoras para dormir, las pastillas que deberían frenar su ansiedad, el yoga,...

¿De qué le va a servir tanto hipotético remedio si aquello que pretende adormecer sigue empeñado en despertar? Puede seguir distrayendo sus impulsos soñadores, apaciguando sus ilusiones, más, ¿cuánto tiempo podrá resistir? Su vida se le aparece como un oscuro callejón sin salida. En su valoración de sus posesiones se repite una y otra vez que no le falta nada, pero aquel instinto de supervivencia que nace en la fuente donde las emociones quieren emerger continua afirmando que le falta todo. Su matrimonio no se parece en nada a lo que era, a lo que debería ser, a lo que ella siempre imaginó que sería. El diálogo que mantiene con su marido marca su línea de profundidad en la superficialidad de las cosas cotidianas. Él 188





también parece desconcertado, asustado, y ella tiene la sensación de que cada día busca más sentirse protegido y seguro en su trabajo. Incluso diría que alguna vez ha buscado la despreocupación con pequeñas aventurillas sexuales con alguna compañera de su empresa. Más solo diría, porque ahora mismo, aunque quisiera saber, no se atreve a preguntar.

De momento prefiere contentarse con aquellos aperitivos, aquellos apretujones de tetas que de vez en cuando despiertan un apasionado acto sexual que, aunque sigue conllevando el extasiado goce, cada vez se asemeja menos a aquel añorado hacer el amor que en el relleno de su cuerpo sabía rellenar también su espíritu. Sus hijos tampoco parece que salgan ilesos del desequilibrio que en su madre aflora tan claramente.

Perdidos en el miedo de la inseguridad se muestran inquietos, nerviosos, agresivos... A veces piensa que han establecido una celosa lucha por tener prioridad en la posesión de aquello que creen inalcanzable. El amor maternal es inmenso, eso no se puede poner en duda, más su palpable tristeza y su sensible nerviosismo quizás lo convierte en menos sentido, en algo que con la borrosa niebla de una crisis de autoestima se va volviendo lejano y ansiosamente inalcanzable.

Hoy se siente especialmente aturdida. Le cuesta levantarse de la cama. Su marido marchó hace rato a comprar el diario y los niños siguen durmiendo. Hoy es fiesta y puede holgazanear tanto como le apetezca. Aunque debería empezar a preparar los desayunos decide dar otra oportunidad al tiempo perdido.

Por la noche tuvo un sueño y no puede recordarlo. Fuera cual fuera, pero, le ha dejado una apacible sensación. Siente ganas 189





de meditar y se siente empujada a hacer algo en ella poco común. Quiere escribir. No sabe qué pero necesita escribir. En la mesita de noche, recuerda, hay una vieja libreta... Sí, allí está. ¿Habrá también algún lápiz? Sí... Y entonces ella, echada aun en su cama, decide gastar su pereza en aquello que le está apeteciendo muy mucho...Y escribe...

Siento que debo abrir ya la puerta de mis sentimientos y escribir. Tengo que sacar todo lo que tengo a dentro y escribir.

Dejaré que las palabras broten y no me voy a preocupar ni de las faltas ni de la estética de aquello que resulte, porque estoy convencida que si consigo usar la tinta de mis verdaderas emociones las letras se unirán con los acordes de mi esencia y solo podrán componer bellas canciones.

Buscaré una estrella que me proteja y aprenderé a hablar con ella. Descubriré de nuevo la belleza del cielo y de la tierra y abriré mis sentidos para poder percibir otra vez aquellos olores, aquellos sonidos, aquellas caricias que algún día me emocionaron.

Buscaré una música, una melodía que sepa acunar mi alma, que consiga despertar mis anhelos y la escucharé tantas veces como sea necesario, como quiera... La haré mía y utilizaré sus notas, su hermandad, para levantarme la moral.

Aprenderé a mirarme en los ojos de mis hijos y podré comprobar, seguro, que en verdad soy aquella maravillosa mujer que siempre quise ser. Contemplaré entusiasmada cada 190





día la excelencia de mis frutos y descubriré cuan importante y grandiosa llego a ser.

Debo volver a buscarme en el espejo mirándome directamente a los ojos. En ellos debe aparecer la magia que me hace única y preciosa: mis recuerdos, mi dulzura, mi fuerza interior, mis sueños y mis ansias de amar y ser amada, mi inseguridad y mi inocencia, mi particular sensibilidad,... Soy especial y ello me hace hermosa, muy hermosa... Mis cabellos, mi piel, mi rostro, mi

espalda,..., todo mi

cuerpo,

incluidas

aquellas

imperfecciones que la moda de turno me obligó a detestar, todo es una prolongación de esa encantadora persona que seguro se esconde en mi. La recuperaré y, no voy a dudarlo, para mí y para todos aquellos que me conozcan y me quieran volveré a ser bella, muy bella.

Lucharé sin rendirme nunca para recuperar todos aquellos equilibrios que mi familia requiere. Para mis hijos eso va a ser esencial, pues todo aquello de bueno que hoy pueda darles compondrá una gran parte del equipaje que el día de mañana contribuirá a marcar su destino.

No voy a negarme más la rabia, no disfrazaré mis rencores de mentidas. Aceptaré mis inquietudes, mis miedos, mis pesadillas, y voy a combatirlos con todas mis fuerzas para cambiar su sentido, para perdonar las causas y para olvidar las consecuencias...

191





Buscaré en mi interior y recuperaré aquel encanto que me enamoró de mi hombre. Hablaré con él, dialogaré tantas veces como sea preciso. Le explicaré que en el amor nadie puede vivir de renta y que en una pareja deben implicarse siempre los dos. Le recordaré que si descuidamos un jardín, si entre todos dejamos de regarlo y abonarlo, las plantas irán dejando de florecer y el verde ya no será tan verde, y los colores irán volviéndose grises avisándonos de su pronta desaparición. No puedo esperar al terrible ultimátum, no puedo dejar que se siga apropiando de mí la sensación del “ya no puedo más”, ya que entonces quizás descubra que no existe vía de retorno.

Debo aceptar que ya aprendí a ceder e iniciar el aprendizaje de la exigencia sin miedo, porque si lo hago a la vez con paso firme y dulce, a la vez con actitud tierna y enérgica, a la vez con amor y con orgullo, mi voz quizás volverá a ser escuchada y nuestra unión podría recuperar la confiada esperanza, y nuestro caminar podría conseguir lo que empieza a ser ya un urgente reto: coordinar su paso con el extraordinario ritmo que marcan dos corazones cuando logran unir sus latidos.

Lo intentaré, lucharé, me implicaré y pondré de mi parte todo lo que hay que poner para solucionar esa vida que tanto me inquieta. Si lo consigo seguro que habrá valido la pena. Si fracaso deberé empezar a pensar en rendirme y en buscar la paz en la rotura. Si llega el temido caso, pero, nadie, ni yo misma, podrá echarme en cara que no perseveré en el intento de salvar mi matrimonio y mi actual vida...

192





Su hijo mayor se ha despertado. Debe levantarse ya para hacerle el desayuno. Rápidamente esconde el papel bien arrugado en su mano y se dirige a la cocina. Abre la nevera y busca lo necesario para un buen bocadillo. Metida ya de lleno en la rutina sin darse cuenta ha tirado el papel en la basura cuando escucha a su marido entrar por la puerta...”Qué, ¿una hora y media para comprar el diario? ¿Que has ido en metro?...”

En la basura, como tantas otras, yacen las intenciones.

Demasiado a menudo es más cómodo mantener las crudas realidades que procurar condimentarlas a nuestro gusto. ¿Será por qué tememos que con el aderezo se nos podría agriar la vida? Pero, y si se descompone, ¿no acabaremos desechando algo ya caduco?



193





194





LAS IDEAS



Surge a veces en el llano

y en la loma a veces brota

susurrando mansamente,

como de una arteria rota,

cristalino manantial;

manantial inagotable

cuya linfa fresca y pura

se desliza misteriosa

bajo arcadas de verdura

como sierpe de cristal.

Danle sombra con sus ramas

los arbustos de la orilla,

y despliega ante sus plantas

la balsámica gramilla

su magnífico tapiz.

Ya se vuelca en un ribazo,

ya se arrastra en una hondura,

ya parece, desde lejos,

en la faz de la llanura

misteriosa cicatriz.

Pero avanza, siempre avanza,

desde el llano, cruza el monte,

y al murmullo de sus pasos

se va abriendo el horizonte

como el velo de un altar;

lo saluda el ave errante

con dulcísimos gorjeos

195





y le cuenta el aura tímida

sus amantes devaneos

a la luz crepuscular.

La onda leve se agiganta,

su rumor se torna en grito,

como el pecho que fermenta

la ansiedad del infinito

la inquietud del porvenir;

y creciendo, y avanzando,

el raudal se torna en río,

y va el río tumultuoso,

impertérrito y sombrío,

con el mar a combatir.

¡Así nacen las ideas,

manantiales de onda pura;

las ideas que no tienen

más escudo ni armadura

que el escudo de su fe!

Pero avanzan silenciosas,

se retuercen, forcejean,

y se allanan las montañas,

y los páramos chispean

a los golpes de su pie.



Olegario V. Andrade (uruguayo)



196





10. A la cruel honradez de un hombre y al embrujo de tu encanto.

Marzo del año 2002

Martes, 5 de marzo del año 2002

Algunas veces me encuentro absorto en mis pensamientos y en un juego que me divierte me esfuerzo por diseñarlos con esmero para que las ideas puedan flotar con brillo en un marco de palabras que se encuentran y en la rima de su final se saludan. El otro día empecé a hacerlo de nuevo y me invadió el propósito de sosegar mi ánimo con un poco de filosofía de aquella que llaman barata, la que surge de los espíritus poco intelectos. Cuando ya había desarrollado un poco mi entretenido y pueril quehacer aquello que estaba consiguiendo no me pareció ni mucho menos falto de valor y decidí pulirlo en la escritura. Y seguí, seguí deleitándome con mi ingenua ideología rimada hasta que pude ofrecer lo que voy a presentarte...

Si la vida se apaga siempre hay una vela para encenderla. La tela del destino no se paga llorando y es de cretino suspirar por una perla perdida cuando mil joyas guindan seguro aun nuestro existir. El futuro no puede ser vil de antemano y en las boyas que marcan el camino debemos atar las naves que brindan las claves del sobrevivir. En la mano tenemos el poder de cambiar las cosas que no marchan y de ocasionar aquello 197





que no sucede. Bello será vivir si en el creer lo ideamos así y si en nuestro subsistir pensamos en positivo bello será estar vivo.

En las fosas donde caímos hallaremos lo que se nos esconde, incluso lo que perdimos, toparemos con lo que nos puso aquí: nacimos para amar y a amar nos fuerza la vida. Aquel que extraviado en su egoísmo no ejerza su obligación, con su querida ambición producirá un seísmo para el verdadero significado de su nacimiento y aunque lo conquiste todo no evitará hundirse en el lodo del desaliento, confundirse en una borrosa nebulosa vacía de sentido. Pues no viste la seda con vestido roto, y si ponemos coto al amor con el se veda nuestra alma. Porque el cable que nos une al cielo del bienestar no se empalma con posesiones sino con el ardor del vuelo de una sonrisa cariñosa, con el cantar sin prisa de las canciones que en su prosa ensalzan el duelo de los afectos. Y si con nuestros efectos personales no se calzan las pasiones, banales serán las emociones si no les damos salida. Dejemos pues, que hable el corazón, que acune cantando la brida de toda razón. Y

esperemos. Pues si andamos la vida mimando más el querer que el tener vendrán seguro los fechas en las que las cosechas conviertan el duro sobrevivir en el elixir con el que se despiertan los más grandiosos momentos, aquellos en los que los odiosos tormentos decoran su tristeza con la pureza de bellos sentimientos que adoran nuestro existir.

Debemos ir con cuidado, pero, de no engañar nuestros intentos con impostores amores, de no empañar nuestro querer con aprovechado interés. Pues no es de recio saber que 198





en el quedarnos contentos se alimente el amor y necio será contentarnos con poseer la flor si no aprendemos a componer la norma que modele su hermosura, que sustente su valor.

Porque amar no es conservar y en la horma del estimar no cabe el recibir sin dar. Y no sabe el cariño pastar sin ternura, la misma que das a un niño. Y no sabe el cariño pedir si no ofrece.

Y suele pasar que el abandono el sentir no mece y un día descubrimos que nos faltaba el abono y la melodía que nos unía ha dejado de sonar. Y sufrimos un cisma, por no haber luchado aquel querer que aderezaba nuestra supervivencia perdió la paciencia y se fundió.

Lunes, 25 de marzo del año 2002

Supongamos por un momento que creamos aquello de que Dios creó primero al hombre y luego se dio cuenta de que le faltaba un complemento...Y creó a la mujer. Debemos suponer mucho, porque conociendo la teoría de la evolución llegado el caso de que el supremo hubiera decidido iniciar la raza humana así, de repente, entonces deberíamos aceptar que primero creó al mono y luego a la su mona. Claro que nuestra teoría se complicaría mucho si nos decidiéramos a aplicar la lógica derivación de equivalencias: y creo al tigre y luego a la tigresa, y fabricó al cerdo y luego a la puerca, e introdujo al hormigo y luego a la hormiga, y un larguísimo etcétera que si nunca intentamos desarrollar en público desatará, seguro, la más espléndida risa colectiva.

199





La cuestión parece en verdad absurda tan solo con plantearla, pero se convierte en una patochada si valoramos aquello que han acostumbrado a representar la mujer y el hombre en nuestra larga historia. Claro que siempre podemos argumentar que el hombre llegó primero porque la mujer se estaba peinando, pero ni con esas nadie con un poco de sentido común nos va a creer. Lo único que a mi siempre me quedó claro es que La Biblia fue un gran libro de aventuras escrito por, ¿quién?, por un hombre, claro.

No deja de ser una pena, pero, porque a mí me encantan las leyendas y suelo buscar con entusiasmo aquella creíble magia que rodea a todas las narraciones que nos invitan a recrear nuestra fantasía. Y resulta que con eso de las creaciones me cuesta resignarme... ¿Y si empezáramos de nuevo? Podríamos darle un enfoque más actual y a lo mejor resultaba más creíble...

Y Dios creó la tierra. Sin descanso, durante seis días y seis noches, fabricó una a una infinitas maravillas hasta que su gran obra de arte comenzó a parecerle perfecta. Y al séptimo día descansó. Se instaló en su chalet de la sierra y, tumbado en una hamaca al pie de dos frondosos árboles, se entretuvo contemplando su asombrosa creación.

Fue al caer la noche. Tanta tranquilidad le estaba ya agobiando y tanta ociosa desocupación le había abierto el apetito... Sentía unas exasperantes ganas de crear algo más y no podía reprimirse...Y entonces creó a la mujer... La fabricó, como no, 200





tan bella como todo y tan tierna y dulce como nada. La llenó de amor para que pudiera adorarle y procuró capacitarla para que se sintiera empujada a ser servicial en todo. Debía cuidarle bien y, sobre todo, debía saber entretenerlo. Le otorgó, así, una sobrenatural facilidad de palabra y se dispuso a disfrutarla.

Y pasaron los días... El gran Dios estaba en su nuevo hogar como dios. Comía, bebía, intentaba descansar y no cesaba casi ni un momento de dialogar. Bueno, lo que es dialogar...

Digamos mejor que no paraba de escuchar. Sí, estaba como dios, pero su espíritu aventurero seguía hirviendo en su sangre y no tardó en inducirle a buscar nuevas metas, nuevos horizontes. Y un día decidió partir. Iba a crear nuevos mundos, algún que otro monstruoso alienígena y, por supuesto, algún refugio, algún agujero negro donde esconderse, donde reposar de las numerosas exigencias que preveía que sus creaciones a la larga le iban a demandar. Y partió. En sus manos llevaba una bolsita con un picnic y nada más. Él había insistido en que ya se compraría algo pero no hubo forma...Y marchó. Marchó y la dejó llorando. Sola y descompuesta ella, su última composición, le despidió ante la puerta que asoma al cielo.

Pasaron casi seis meses y Dios, encontrándose por casualidad en aquella galaxia donde aparcó el globo terráqueo, decidió hacer una corta visita a su antigua compañera de charla. Lo primero que escuchó al llegar fue un escueto y enojado: “¿De donde vienes?” Él contesto lo primero que le pasó por la cabeza: “De por ahí, de dar una vuelta...”. Luego la dejó hablar... Ella le contó todo lo que había podido hacer en su 201





ausencia, que era más o menos lo mismo repetido un montón de veces, y después se explayó en vaciar sus sentimientos y en culparle por sus deprimentes emociones... La soledad la había cambiado: al no sentirse admirada había ido descuidando su aspecto y al no sentirse ni querida ni necesitada su expresión se había endurecido exageradamente. Tal como la veía ahora a Dios le pareció encontrar una similitud extraordinaria con uno de los primeros bichos que se inventó... ¿Como lo llamó? Sí, aquel que dejó en plena selva... Da igual... ¿Orangu...? Su nombre empezaba con algo parecido...

Aquella noche, mientras la mujer dormía, tumbada boca abajo, Dios estuvo meditando qué podía hacer para ayudarla. Tenía muy claro que él no pensaba quedarse mucho tiempo y necesitaba una excusa, un detalle que le facilitara un nuevo viaje sin acusadoras despedidas. Pasadas las cinco de la mañana lo vio claro: aquella mujer no podía continuar sola...

Necesitaba un compañero. Pero, ¿cómo lo iba a hacer? Había dejado su caja de herramientas a unos extraterrestres pesados, para que pudieran arreglar su ovni, y allí guardaba la mágica arcilla que había usado para componer aquella fémina... ¿Y

si...? Ella estaba durmiendo y casi no lo notaría...

Y entonces sí. Fue entonces cuando Dios creó al hombre...

Cogiendo un músculo del trasero de la Venus dormida se esmeró en proyectar un apuesto macho, un hermoso Adonis que seguro sabría conquistar a aquella hembra para hacerla su pareja. Quizás no sería tan inteligente, quizás no sería tan 202





sensible y delicado, pero era fuerte y vigoroso y a Dios le pareció también muy hermoso.

Cuando hubo terminado Dios decidió dar un paseo. No estaba nada cansado pero había decidido marchar al día siguiente y quería sobrevolar un par de veces aquel precioso planeta que tan bien sabía regar su vanidad. La mujer y el hombre estaban durmiendo y decidió que ya se despediría de ellos por la mañana.

A su regreso estaban ya despiertos. De pie el uno delante de la otra no hacían otra cosa que mirarse. Al ver a Dios, la mujer le obsequió con una dulce y a la vez cómplice sonrisa. Enseguida había entendido que aquel iba a ser su regalo y, aunque aún no sabía que resultado iba a dar, entendía que de entrada debía sentirse agradecida. El hombre se giró también y comenzó a observar al todo poderoso con una celosa mirada que debería poner nervioso a cualquiera. Y entonces Dios supo que debía decir algo, lo que fuera... Tenía que poner unos cuantos deberes si quería que aquel par de embobados le dejaran partir en paz...Y Dios habló: “Ahora ya no estaréis solos. Vais a ser pareja y como pareja deberéis amaros, ayudaros y respetaros siempre. La tierra os dará de comer y de beber y deberéis ser agradecidos con ella. Nada que os pueda satisfacer os va a estar prohibido. Tan solo una cosa os voy a negar: no comáis nunca el fruto del cocotero pues en su jugo se amagan emociones dañinas que podrían estropear vuestro futuro...Haced lo que os he dicho y seréis siempre felices...

¿Vale? Pues hasta luego...”

203





Y Dios volvió a partir. Partió tranquilo hacia una larga travesía por en universo de la que nadie puede asegurar que haya vuelto aún. Y allí en la tierra dejó unas cuantas de sus producciones, entre las cuales se encontraban aquella parejita feliz de recién creados. Y me siento obligado a escribir “feliz” porque me han asegurado que sus inicios fueron esperanzadores. Como dos tortolitos iban a todas partes juntos. Cogiditos de la mano paseaban su romance y solían pararse para mirarse a los ojos largamente. Ella le hablaba con gran dulzura y él a veces respondía. Ella se sentía en general muy admirada, aunque a menudo se preguntaba porque gran parte de la admiración que en el hombre incitaba tenía que concentrarse en los más cercanos alrededores de sus nalgas.

Claro que cuando, después de muchas persecuciones y tras rendirse repetidas veces en el juego del “toca toca”, descubrieron los dos, un poco por casualidad y un mucho por la excitación lógica que el ejercicio suponía, el apasionante cosmos que el sexo podía ofrecer decidió que era mejor no quejarse demasiado. Todo era maravilloso y en sus esperanzas daban por cierto que todo iba a seguir siendo igual. A veces se sentaban debajo del cocotero que se erigía cerca de su casa y jugaban a acariciarse y a hablarse casi en silencio. Solía él, en esas ocasiones, interesarse por aquello que podría pasar si probaban el fruto prohibido que colgaba encima de sus cabezas, pero ella no tardaba en frenar su curiosidad. Decía, con cierta razón, que ya le costaba sus esfuerzos no comerse su propio coco como para preocuparla probar el que el árbol la ofrecía.

204





El tiempo fue pasando y con su transcurrir quiso la magia de la vida que fueran llegando los hijos. La mujer, que ya era madre por partida triple, estaba cada día más obcecada en controlar todo lo que el cuidado del hogar y de la familia comportaba. El hombre quiso parecer desde el primer momento más patoso, más inútil, para estas tareas y aprendió a disimular su poca predisposición con la relevante importancia que sus idas y venidas a cazar suponían. De vez en cuando pretendía quedar bien con su vaga conciencia y comunicaba a toda la familia que los iba a llevar a todos a comer fuera. Era ese, pero, un burdo pretender pues acababan todos comiendo en el suelo de un prado cercano al hogar la comida que la madre había preparado.

Y así estaban las cosas. Él y ella, abrumados por el corrosivo estrés que aquella desenfrenada vida conllevaba se iban distanciando poco a poco. Las discusiones eran cada vez más frecuentes y más estúpidas: “Y es que nunca me has mirado como miras a la vecina...”, “Pero, ¿qué vecina?... Te juro que no sé de qué me hablas...”. También las excusas para evitarse empezaban a ser descaradamente absurdas: “Ay no, cariño, hoy déjame dormir que mañana debo madrugar para ir a jugar al golf...”, “¿Al golf? ¿Y eso qué es? ¡Al golfo, vas a jugar, que eso es lo que eres!

Y al final sucedió. No se puede decir que estaba anunciado pues aun nadie había creado una empresa publicitaria, pero si podemos creer que pasó lo que tenía que pasar...Ella estaba intentando desenredarse el pelo cuando él la comunicó, con un 205





tono de voz travieso y al mismo tiempo provocativo, que tenía prisa, que iba a pasar la tarde del domingo fuera porque había quedado con los amigos...”Pero, ¿qué amigos tienes tú? ¿Será que ha vuelto Dios y te los ha fabricado con la yema de tus huevos?”, contestó ella indignada. Pero el había aprendido ya a pasar de lo que su mujer le dijera y con un: “Ya sabes, mis amigos...”, cerró la conversación y se largó.

Aquel día el hombre salió a pasear muy enfadado y quiso el destino que fuera a reposar su ira justo al pie del cocotero. Y

allí permaneció un buen rato, haciendo ver que contemplaba el paisaje mientras en su interior iba renegando por todo lo mal que aquella desvergonzada dama le trataba. Luego empezó a sentirse hambriento. Su orgullo le impedía, pero, volver a casa para pedir la cena. Y entonces lo vio. Justo a su lado se hallaba.

Se había caído del árbol y, mira por donde, allí estaba posadito, lindo y peludito, diciendo “cómeme, cómeme”. ¿Acaso podía hacerle un desprecio a tan cordial ofrecimiento?

Y así fue. Pensado y hecho. El hombre cogió el coco, lo partió, bebió su agua y se lo comió enterito...Estaba riquísimo y mientras lo saboreaba no pensaba en otra cosa que en disfrutarlo. Una vez terminado, pero, con la digestión empezaron los remordimientos. El temor, el rencor y la desconfianza se apoderaron entonces del tramposo hombre y parece ser que aún no le han abandonado...

Lo del fruto prohibido no fue más que un fútil pretexto de Dios para mantener el interés del hombre y la mujer por ser felices.

206





Lo que perjudicó al hombre y nos sigue maltratando a sus descendientes no fue el hecho de comer, sino la rendición en la lucha interior por buscar el equilibrio entre los limpios anhelos y los necios caprichos. En eso seguimos siendo bobos, muy bobos, y aún hay quienes, en la pretensión de educar a sus hijos, les asustan con la amenaza de que vendrá “el coco”.

Bobos, mentecatos, necios, estúpidos y majaderos seguimos siendo los que nunca asimilaremos que la verdadera sustancia vedada se genera en nuestro corazón y se exhibe en nuestra alma.

Así fue y así ocurrió. A aquellos que no lo crean, a aquellos que quieran derrumbar esta romántica teoría de la creación con cuentos darwinianos de la evolución, solo les voy a pedir un poco de fe y una pizca de lógica... Sí, Dios creó a la mujer y luego fabricó al hombre. Dios los hizo humanos e intentó que aprendieran a ser personas. Si luego se empeñaron en parecer simios, si luego seguimos obsesionados en comportarnos como animales selváticos no es ni debe ser su problema...

207





208





209





CLARO DE LUNA



Argentea la pálida diosa

el azul, y sus lánguidos rayos

ancha franja perlina dibujan

en la linfa durmiente del lago.

Sobre el terso cristal, que se rompe ondulante y sonoro a su paso,

se desliza errabunda la barca

donde van dos amantes bogando.

Una regia pareja de cisnes,

con los gráciles cuellos curvados,

por la orilla del agua navega,

espojando sus plumas de raso.

Y del fondo verdoso que forman

limoneros en flor y naranjos,

con capelo de nieblas emerge

la casita de techo rosado.

En las frondas del bosque florido

ritma el viento nocturno su canto,

y cual genios aéreos voltean

las falenas en torno a los ramos.

La pareja de cisnes se junta,

entrecruza sus cuellos nevados,

y en sedosas caricias se mezcla

como un grupo de vivo alabastro.

De la barca, que flota tranquila,

Surgen tiernos suspiros ahogados,

Balbuceos de cálidas frases

210





Y estallidos vibrantes de labios...

Entretanto la pálida diosa

argentea el azul, y sus rayos

ncha franja perlina dibujan

en la linfa durmiente del lago.



Darío Herrera (colombiano)

211





11. Al sentir de una caricia y a la fuerza de tu aliento.

Abril del año 2002

Jueves, 4 de abril del año 2002

Anoche estábamos tú y yo en la playa. Sentados en la arena nos envolvía aquel silencio que todo lo calla pero que en su paseo todo lo dice. Las olas venían a visitarnos y regresaban raudas, emocionadas, para contarle al mar que en su viaje hallaron una muy hermosa imagen. Tus dedos resbalaban entre los míos y juntos buscaban una reconciliación del tacto con la suavidad de las pieles que se aman. Mis ojos miraban el cielo y en cada estrella redescubrían el esplendor de nuestro amor. Mi vista corría por la oscuridad y en un viaje reposado localizó tu sonrisa en aquellas formas que una redondeada luna suele regalar muy de vez en cuando. Y la reina de la noche parecía feliz, mostrando una luz especial para podernos iluminar mejor, aunque en verdad quizás éramos nosotros los que la alumbrábamos a ella con el resplandor de nuestra ilusión. Los dos permanecíamos callados porqué sabíamos con certeza que nuestros pensamientos volaban subidos en la misma nube, bañándose en aquellas palabras de algodón que suelen mimarse mientras se acarician. Tus pies se habían hundido en aquel playero arenal que debía sostenerlos y bajo tierra caminaban buscando los míos para invitarlos, con movimientos espontáneos, nada calculados pero sabiamente concebidos, a jugar a un cosquillear itinerante que debía 212





sumarse a la sublime unión que nuestros seres estaban proyectando. Y pasó lo que tenía que pasar: sin haberse avisado y con una perfecta simultaneidad en el giro nuestras cabezas se volvieron y nuestras miradas se reencontraron. Y tu rostro se iluminó otra vez, ¡qué maravilla!, y en tu dulce mirar percibí que toda tú eras mía y me sentí inmensamente feliz. Y

mis manos soltaron las tuyas, el adorado sustento de sus anhelos, para buscar aquella rojiza cascada que en tus cabellos se inspiraba y nadar con pausada suavidad entre tu pelo, mientras empujaban tu cara hacia la mía para poder rubricar con un beso aquel inolvidable momento... Y sucedió. Por primera vez pude besarte. Mis labios encontraron los tuyos y se presentaron con aquella timidez que cubre a los besos inocentes, aquellos besos que en la inseguridad de su primera vez suelen retirarse repetidamente para certificar en los ojos de la amada ese amor presuntamente correspondido. Y mis dedos seguían acariciando tu pelo pero ahora buscaban escaparse para deleitarse con la tanto tiempo anhelada sedosa tersura de tu cara. Y entonces mi boca recordó tantas palabras que nunca pudo decirte y en un tenue fregar de la piel de tu rostro buscó tus mejillas, encontró tus ojos y paseó por tu nariz para susurrar en su besar lo que tanto tiempo guardó. Fue un te quiero silencioso, fue un te amo explicado en el humedecer de unos labios sedientos del mágico cáliz que solo en la amada hallamos. Y en su emocionada travesía mi boca reencontró la tuya y entonces sí, entonces se inició aquel deseado beso que olvida pasado y futuro, el beso que borra todo lo que nos rodea y pospone la pasión para arrullarnos con la más dulce canción jamás soñada, el dueto de dos corazones que se 213





declaran su amor. Y como el agua marina que en el oleaje descubre la arena y regresa, y regresa, nuestras bocas se descubrieron y eternizaron su sorpresa en la emoción de dos cuerpos que se fundieron en un abrazo que en su apretar clamaba la posesión mutua que sentíamos.

Un larguísimo momento pasó hasta que el tormento de no saberte mía pudo calmar su ansiedad en el enlace de unos labios y en el enganche de nuestros seres. Luego, con el sosiego que da la seguridad de la tenencia, tus manos o las mías se despegaron y mi boca o la tuya empezaron a buscar otros descansos. Y con el nacimiento del deseo nuestras apasionadas almas declararon abierto el combate que nuestros sentidos debían mantener para demostrar que la búsqueda del placer del ser querido es la forma más preciosa y efectiva de hallar el propio. Y mis dedos comenzaron su ronda, iniciaron un galante baile por los surcos de tu piel y en la tensión que de tu excitación se desprendía mi felicidad redescubría la fogosidad del querer. De mi mente brotaban bellas palabras, frases que murmuraba allá donde mis sensaciones me llevaban y que traducían tu belleza, reafirmaban mi amor y prometían mil sueños. En mis oídos sonaba tu respirar y tu suspirar reposaba la constatación de tu total entrega. Y sentí como me embriagaba: una exquisita mezcla de olores se desprendía de ti y me envolvía con un manto etéreo aliñado con tu esencia, acicalado con tu perfume y aderezado con tu sudoroso deseo.

Y en mi tarea de conocerte y poseerte no hubo un solo espacio, un solo punto, una sola célula periférica de tu cuerpo que no fuera visitado, sentido, saludado, acariciado y amado.

214





Hacía rato que te sentía ya perfectamente mía y sabía que en tu percepción yo era también espléndidamente tuyo. Porque tus dedos habían comenzado también su ronda, habían iniciado su galante baile por los surcos de mi piel y en la tensión que de mi excitación se desprendía tu felicidad redescubría la fogosidad del querer. De tu mente brotaron bellas palabras, frases que murmuraste allá donde tus sensaciones te llevaron y que tradujeron mi belleza, reafirmaron tu amor y prometieron mil sueños. En tus oídos sonó mi respirar y mi suspirar reposó la constatación de mi total entrega. Y sentiste como te embriagabas: una exquisita mezcla de olores se desprendió de mí y te envolvió con un manto etéreo aliñado con mi esencia, acicalado con mi colonia y aderezado con mi sudoroso deseo. Y en tu tarea de conocerme y poseerme no hubo un solo espacio, un solo punto, una sola célula periférica de mi cuerpo que no fuera visitado, sentido, saludado, acariciado y amado. Y hacía rato también que me sentías ya perfectamente tuyo y sabías que en mi percepción tú eras espléndidamente mía.

Muchas veces suele ocurrir que lo que ocurre pasa sin que en las intenciones se programe su paso. Sin prisas, sin egoístas pretextos, dos cuerpos deseaban descubrirse y en un camino donde las pieles proyectaban rozarse los envoltorios fueron cayendo en la arena sin casi darse cuenta. Y en la desnudez pudimos concertar todas aquellas citas que nuestros sentires anhelaban. Y luego sucedió. Nuestros cuerpos, nuestros sentidos, nuestros corazones y nuestras almas dieron la esperada orden que debía abrir la puerta de la comunión 215





absoluta. Y todas aquellas maravillosas sensaciones que en las antesalas del sublime placer experimentamos nos condujeron inevitablemente a compartir el hueco donde todos los sentidos encuentran su gloria en un fregado vaivén que en el amor descubre el supremo éxtasis. Entré en tu ser y al hacerlo supe que me había clavado en tu vida para siempre, y al hacerlo tú supiste que te grababas en mi existencia para toda la eternidad. Y con el paso de los besos, con el trabajo de las caricias y los avisos de los suspiros, con los cuchicheos de los te amo y el sisear de muchos vida mía nuestro apoteósico paseo por el palacio de los amantes entregados nos condujo al unísono, a través del clímax donde la pasión levanta su reino, al trono donde las exclamaciones se abrazan y la felicidad esconde sus penas en un grito triunfante. Por unos instantes, te lo juro, me sentí el rey del Universo, el hombre más feliz de la tierra. Y tú fuiste mi reina, la diosa poderosa que supo entregar su cuerpo y su espíritu en una ceremonia donde los sentimientos y los pensamientos coronaron al corazón como jefe supremo de toda razón de existir.

Por primera vez pude tenerte, pude sentir lo que en el respeto quise guardarme solo para mí. Pero quizás no supe. O quizás no pude. ¿O quizás sí?

Y sucedió. Y aunque solo fuera un sueño te juro que fue tan real y glorioso que el despertar del nuevo día que truncó mi dormir no pudo robarme la sensación que aquella había sido, seguramente, la noche más feliz de todas. Y cuando salí a la calle, aquella mañana, miré de reojo al sol y me pareció 216





descubrir en el una muestra de rabia por lo que se había perdido, un atisbo de envidia por lo que no había vivido.

Porqué anoche, mi amor, estuvimos tú y yo en la playa...

Viernes, 12 de abril del año 2002

Seguramente está escrito ya, en algún perdido oráculo divino, que mi amor nunca podrá llegar a su destino. Será mi sino y quizás se pierda algún día en el largo camino que aun me queda por recorrer. Mas si así fuera, dejaré escrito en el testamento de mi memoria eterna, dejaré grabado en mi alma imperecedera que allá donde el cielo se encuentre yo te espere y te busque y en un abrazo puro de inmenso agradecimiento yo te cuente todo aquello que sentí, mi amor por ti, y te invite a renacer juntos en otra vida para poder ser en lo real lo que en los sueños se intuye y el despertar nos prohíbe.

“Y los sueños sueños son...”, decía el poeta. ¿Pero en verdad debe ser así? ¿Tenemos que oír, siempre que intentamos contar nuestras ilusiones a los demás, que no debemos soñar despiertos? ¿Y quien es el encargado de trazar la frontera entre el dormir y el despertar? ¿Y que pasa si yo quiero dormir despierto y despertar durmiendo? ¿Porqué tengo que aceptar que mi vida sea una realidad vivida y mis esperanzas unos sueños latentes? No quiero. No puedo. Deseo fervientemente que tu imagen dibujada por mi corazón ilusionado se convierta en compañera palpable, en mi amada acariciable. Anhelo que mis bailes contigo abandonen la sombra de lo inexistente y entren de lleno en la luz de lo posible. Y deseo y anhelo que 217





mis palabras abandonen mi mente y tomando el cuerpo del sonido penetren suavemente en tus oídos para poder ofrecer sus presentes a tu alma. Quiero como pocas cosas he querido, que mi caminar solitario encuentre tu mano y, cogiéndola con fuerza y con ternura, no la suelte hasta que el tiempo deje de ser tiempo. Y deseo y anhelo y quiero un nuevo mundo donde mis pensamientos sean de verdad los instrumentos que hagan posible que mis sensaciones puedan regalarte sus canciones y que mi sentir pueda ser fuente de un compartir contigo, mi vida, todo lo que me queda por vivir.

Lunes, 15 de abril del año 2002

De los recónditos hangares donde nuestras experiencias aparcan nos vienen a veces imágenes que, interrelacionando distintas vivencias, acaban desarrollando pensamientos en los que se conjuntan algunos de sus diferentes atributos para formar un concepto global. El otro día me hallaba sentado delante del televisor mirando una película de aquellas que te distraen sin más. La protagonista llenaba un argumento muy simple y previsible, de aquellos que deben costar poco dinero.

Su papel era, pues, extremadamente superficial y la verdad es que poco hubiera tardado en apagar mi aburrida actividad si no es por algo que pasó, por algo que descubrí en la interpretación de aquella actriz que abrió la puerta de mi fértil imaginación. Aquella mujer reproducía un tipo de vida que me era muy familiar y no pasó mucho rato para que en mi mente se conjuraran recuerdos y emociones y empezaran a formar un retrato, una historia que desde el principio me apasionó. La 218





recordada vida de mi madre, la aparente suerte de mi esposa, la probable tuya, la intuida existencia de algunas amigas y la imborrable memoria de muchas conocidas articularon sus peculiaridades y comenzaron a dar formato a un relato de ficción que con su realismo sobrecogió mi ánimo y me forzó a intentar escribirlo de la forma más respetuosa y pulcra que pude. Aquí lo tienes, sin más...

Ella salió de la ducha. Ella resurgió mojada y con la toalla fue secando, poro a poro, aquella suave y cansada piel anhelosa de deseo. Aunque ya estaba hermosa iba a empezar su lucha por fabricar aquella miel que la haría más atractiva, la que sabe despertar los sentidos del sexo opuesto. La valla que separaba la belleza que no veo de la que quiero ver debía caer y la vacía caja de la autoestima debería tapar su torpeza fabricando un nexo entre los encantos perdidos y el suero que mima con lo puesto los mantos de la lindeza. Ante el espejo se mostró desnuda y la duda invadió sus proyectos de restauración. En el asomo del viejo desgaste demasiadas curvaturas resucitaban.

Que la faja que vistiera con disimulo sus aparentes gorduras devolviera los rectos trazos parecía cosa de hadas. ¿Cómo callar el bulo que su percepción difundía entre sus sensaciones echando al traste toda vanidad? ¿Cómo recuperar la hermosa verdad que en los pretendientes brazos de las canciones de su primera juventud sonaba? En su inquietud se argumentaba que la quimera que con algunas operaciones ornamentales quiso construir no invitaba a las tunas de su confianza a redescubrir las baladas que loaban sus finuras. Empezaban a pensar sus desasosiegos que cuando nadas en la desesperanza 219





los tendales de figuras prefabricadas no hacían más que resaltar las duras impresiones. Y las sugestiones de su conciencia le decían que ciegos están los que con la ciencia pretenden crear lo ya creado, lo que se nos ha dado. Pues no se venden las delicias que halagan nuestra presencia. Pues los faros que iluminan nuestra bella esencia se pagan con caricias a nuestro bienestar y si no aprendemos a contemplar con el alma las cualidades se difuminan y las miradas son disparos, y lo que vemos son verdades engañadas que no calma ni sella el más caro y raro disfraz.

Hundida en sus pensamientos ella comenzó a preparar el antifaz que debía reconstruir su torcida gracia. Inició los cimientos untándose con crema hidratante. La yema de sus húmedos dedos bailaba una elegante danza hacia la sedosa suavidad. Acariciándose cada llano, cada cavidad, con su milagrosa mano frotaba en un ir y venir que avanza por la grasienta senda que venda la aspereza con aquel fulgor que tienta la delicadeza y resalta su resplandor. En su concentrada expresión no había alegría. La preocupación por aquello que falta aturdía su mirada y lo que podía hacerse con un mecánico resaltar se producía con un trágico intento de resucitar. Más ella no pensaba en ello. Ella seguía obcecada con su invento para verse seductora y concentrada en su tarea de no sentirse fea no recordaba que aquel hombre que buscaba atraer ya lo tenía. Su querido marido era o debía ser su hombre y en el contrato en el que la posesión de un proyecto compartido se conjura con el querer se le aseguraba lo que en el prospecto de una boda sensiblera jura sin vergüenza un entusiasta rapsoda 220





vestido de religión. Éste era el trato y sabido es que, mientras no venza, un trato es un trato. Y aunque esté claro que un pacto no basta para certificar el porvenir, ¿no será raro quien se avenga a firmar un retracto sin que venga una insalvable calamidad? Así que, la verdad, nada debía importar y aunque en la cumbre de nuestros alientos se hubiera asentado aquella costumbre que todo lo enfada, aunque el innombrable desamor hubiera atacado los sentimientos de la pareja, entre ceja y ceja tenía que prevalecer el acomodo de los juramentos.

Total, ¿acaso había algo mejor? Y, ¿hacía mal en no dar un paso comprometido cuando ella quería a su marido y sentía que él la correspondía? ¿Que no se creía amada? ¿Que el hechizo terminó y ella tampoco amaba como antes? Importaba poco o nada. Si se dio aquel cruel rizo de la vida que nos mata el amor y nos ata al querer era algo tan normal que no podía ser causa de herida. Quizás fuera una pausa y no más, un dolor pasajero a curar con un “te quiero”.

Ella admiró durante un instante su hechura lechosa y decidió proseguir con su labor. Se puso una lujosa y sugestiva ropa interior aunque intuía que en su uso pasaría tan desapercibida como una copa distinguida pero vacía. Su figura empezaba a extender su exquisitez y ahora tocaba añadir algunos toques de maquillaje a su aflictiva cara para que desde todos los enfoques adquiriera su máxima brillantez. Como una pintora prepara su última composición ella iba a pretender que con su pintoresco masaje su semblante apareciera fresco y su talante radiante reluciera como el más precioso paisaje primaveral.

Hacía años que había aprendido a cometer la ejecución de este 221





trabajoso ejercicio con sufrido oficio. Cual maquilladora profesional abrió el cajón donde guardaba sus útiles de cosmética y comenzó a ilustrar el contorno de sus ojos con los apaños que la estética de moda le obligaba a usar. “Fútiles engaños para un entorno que adora esconder los enojos con pintura”, pensó, mientras polvaredas y pinceles habían empezado a envolver los daños que tras los dinteles de su poca cordura tejían las veredas de una indecisa personalidad. “Toda careta pretende ocultar alguna verdad”, esa concisa oración rozó su boca como un comentario que espeta lo no pronunciado y en el altar donde pende el relicario de las reflexiones prohibidas se produjo una laguna que condujo a su actuar a interrumpir su faena y a su pensar a recordar con pena lo que debía servir la alegría: las sensaciones vividas de pequeña al observar el matrimonio de sus progenitores tallaban la leña que quemaba aquel fuego envidioso que el demonio aviva con lo recordado más hermoso. Ellos fueron los actores del amor más anhelado. En su apego una furtiva connivencia calmaba cualquier dolor y por doquier se podía percibir un extraordinario impulso que guarnecía su convivencia con guirnaldas de futuro certero. En las faldas del soberano y puro querer creció y en el diario de su memoria se podía oler la gloria, y en el diario de su memoria se estableció hacía mucho un pulso: en una mano el ducho amar que siempre admiró y en la otra aquel estimar que tenía y que en los careos generaba el desespero. Reos somos de nuestros temores y los cobardes amores nos privan de aquellos alardes de grandeza que en los asomos de bellos romances que miman la realeza se anuncian.

222





Pero, ¿qué estaba pensando? Ella decidió aparcar aquellos percances de la cavilación que denuncian el malestar y retomó su acción. Firmó los matices de su parpadeo con el coloreo de sus pestañas y tapizó cada mejilla con aquel bermellón que marca las directrices de la viveza. Brilla la ilusión cuando amañas el arca de la belleza para que meza la sugestión. Pero,

¿qué estaba pensando? Toda mujer debía tener un ideal de platónico amar y eso no significaba que jamás lo fuera a realizar. Quizás la amenazaba desde las añoranzas infantiles, quizás se destacaba en el bucólico transitar de alguna pareja amiga o a lo mejor resurgía detrás de lo banal que en las lecturas pueriles abriga las esperanzas. Más, ¿quién consigue catar el sueño que en las alburas de las ilusiones reposa?

¿Quién puede ser dueño de lo que se aleja, de lo que nos persigue pero no osa nunca alcanzarnos? ¿Debemos casarnos con las ambiciones que de lo utópico surgen? No urgen las fantasías si en ellas conspiran dolorosas fracturas de lo poseído y de las codicias que aspiran a gozosas golosinas tenemos que valorar las facturas que nuestra estabilidad deberá pagar. Y eso no puede ser un tópico. Lo que nos sucede, lo que hemos conseguido, aunque en la realidad quizás se nos presenta manco de caricias para nuestra hambrienta confianza, siempre ha de asustar a lo que nos tienta. Así, nuestro estanco corazón afianza lo que tiene y suele dejar pasar lo que del paraíso le viene. Nuestro liso componer sabe actuar en la traición a los arrebatos de la pasión. Sabe actuar y sin ninguna duda actúa. Y

si no es así, ¿hay alguna mujer que se atreva a jurar que en su pensamiento no fluctúa el recuerdo de un hombre, de una presunta y preciosa alma gemela, que pudo tejer un sublime 223





esbozo de ensueño? Su nombre, seguro, aun abreva la duda, la pregunta que no se calma, sobre si tras el muro del lerdo desdeño, si en el pozo del reviento que vela la bella muda del apuro, no se perdió aquella maravillosa trama que desde siempre soñó. En esta incógnita reside el drama de tantas mujeres y si los ujieres que guardan la puerta que preside nuestra vida repudiaran su tímida alerta y sus temerosas pesquisas y dejaran entrar aquellas brisas que conmueven los románticos anhelos, infinitos cielos resaltarían su azul con un tul cosido con bonitos cánticos y teñido con asombrosas historias.

Sus ideas giraban, cual mareantes norias, tomando como epicentro las angustias que hacía ya demasiado colmaban el vaso de su estabilidad. Muy adentro sentía como mustias rebeliones habían varado su salud mental con ligeras pero inquietantes deliberaciones que rondaban aquel paso que jamás daría. En una venal quietud esperando, en una frágil tranquilidad salpicada de pastillas para el reposo la dorada existencia de aquella dama corría millas, ágil hacia la apurada impotencia que de las plurales esperas nace. Para su esposo no pasaba nada. ¡Qué idiota es el pensar masculino cuando piensa que todo enojo femenino se supera en la cama o que un portento regalado cura siempre los males y satisface su enfado! Porque quizás un antojo complace la gula de un momento, pero en la alacena que guarece nuestras resistencias será una minúscula mota de harina si las esencias de los alimentos restantes huelen a insípidos sustentos o a insana pena. Nos guste o nos disguste no trina el amor ni 224





enaltece su ardor con consuelos ávidos de atiborrar los estantes de nuestros ahorros y experiencias con un opulento inventario. Las amantes suertes se tornan fuertes con los vuelos de la ilusión y nutren los forros del porvenir con el destapar diario de la pasión por estar unidos. Todo lo demás no es más que un invento de aquellos que, heridos por el desamor, buscan vestidos para su honor.

En un dejo pasar aquella idea que nos zozobra ella volvió a verse en el espejo. Sus carnosos labios atendían listos: querían estar más hermosos y con la tea del reflejo rojizo encendió lo que no sobra, impregnó sus imprevistos besos con un carmín que si había de recibir un primerizo anhelo podría ofrecer un jardín de tibios embelesos. Después recogió su cabellera sin demasiado celo, pues era día de peluquería, y se dispuso a esparcir con ilimitado abuso por algunas de sus partes marcadas por sensuales premoniciones un costoso y fascinante perfume que debía oler a casuales tentaciones. En la vera del encanto acosado, pero, retomó el nervioso llanto que asume lo que no compartes con la alarmante desazón. ¿Por qué razón no hallaba la paz? ¿Por qué tanto tormento por un haz de luz que nunca la iba a iluminar? Por Dios, ¡ni que viviera en un convento! Su cruz no tenía pretexto pues en el tratado de su vida actual el texto rebosaba prósperos flujos de bonanza.

Además, si hurgaba en las galerías de su juvenil pasado, aquellas que fijan el carril a seguir de la avenida del porvenir, el concepto de marido ideal cantaba sus boleros con la añoranza de las alegrías que en los lujos se cobijan. Inepto pensar, quizás, pero debía reconocer que aquello que había pretendido 225





llenaba hoy sus arcas. Sus deseos más primarios fueron satisfechos y si aquellos afanes complementarios que ella relacionaba con lo que ahora disfrutaba viajaban en otras barcas no debía girar la vista atrás. Los planes que dirigen los destinos escogen estrechos caminos para asegurar su pista y a menudo no era aconsejable retroceder. Su posición económica y social representaba un buen escudo y su intuición le invitaba a agarrarse a aquel cable que para alguna amiga significaba una manera de vencer su irónica soledad: entrar en la aventurera liga de la infidelidad podría a lo mejor disimular su poco romántico existir con el erótico goce. Porqué, ¿no es verdad que el roce con lo prohibido distrae el desengaño por lo no tenido? Ella aun no había aplicado tal apaño pero sus escrúpulos hacía mucho que dejaron de rehusar que algún anónimo y, ¿por qué no?, ducho invitado accediera a explorar sus óvulos.

Decae el desánimo con la proyección de travesuras que quizás nunca celebras. Así, ella pudo abordar de nuevo su ocupación con el fantasear de curiosas curas que divertían su imaginación. Iba a vestirse con delicadas y preciosas hebras.

Estaría bien guapa, seguro, y saldría a pasear. Hasta las cinco no salían sus amados niños del colegio y colocaría la tapa de su ocio con los guiños que las infundadas compras suelen hacer a los desesperados. Su regio vivir no era tan duro y mientras no diera un brinco hacia las remotas sombras de los sueños su soso vivir debería ser un negocio: en las más elevadas cotas de su avaricia iba a depositar sus empeños, iba a buscar la caricia 226





que amasa nuestro agrado. Y ella se acabó de vestir y, con posado orgulloso salió de casa.

227





228





¡HUYAMOS!



¡Alma, de duda y desengaños llena!

¡Helado corazón, que en la sombría

noche de la fatal melancolía

sacudes, sollozando, tu cadena!

Deja este suelo ingrato, á que es ajena, flor de nuestro pénsil, la poesía,

y el mundo trueca y su algazara impía del campo amigo por su paz serena.

¡Huyamos! Un rincón, no importa dónde…; soledad y silencio, un claro cielo, una choza que entre árboles se esconde, y la canción del ave, que su vuelo

para en el techo y desde allí responde al reclamo de amor… ¡es cuanto anhelo!



Roberto de Narváez (colombiano)

229





230





12. Al vivir de un sentimiento y al deseo que me vicia.

Mayo del 2002

Jueves, 2 de mayo del año 2002

No hace mucho estaba hablando con alguien, una mujer, a la que quiero mucho y le contaba que en la vida casi nunca es fácil tomar decisiones: cualquier proyecto, cualquier reto, aún cuando se presenten con embalajes prometedores, implican asumir responsabilidades y aceptar riesgos. No, no suele ser sencillo… Y mucho menos lo será cuando una decisión que intuimos que nuestra supervivencia nos exige tomar conlleva un cambio radical en nuestras vidas: Cuando uno corta aquella cuerda que siente que le está ahorcando muchas veces acaba sintiendo que cae en el vacío y será muy difícil no acabar dolorido por el batacazo… Resulta contradictorio, ¿no? Pero no lo es, pues cuando esa es la única cuerda que has tenido cerca durante tiempo puedes sentir que te ahoga, sí, pero también suele ser normal que pienses que te sostiene.

¿No es verdad que si nunca nos viéramos abocados a una caída por un barranco el miedo a lo que abajo nos espera nos forzaría a agarrarnos a cualquier cosa, aunque fuera un zarzal con amenazantes e hirientes pinchos? Allí nos quedaríamos sujetos hasta la eternidad, aguantando estoicamente los dolorosos y sangrientos desgarros de nuestra piel… Allí esperaríamos sin límite que alguien nos rescatara, que alguien viniera a librarnos de nuestro dolor… Pero, ¿y si ese ángel 231





salvador no aparece? Es más: ¿Y si la salvación radica precisamente en dejarse caer?

Hace muchos años un humorista contaba un chiste que viene a ilustrar muy bien el argumento que debe seguir:

“Un hombre camina valientemente por la cima de un monte.

Sus pasos se marcan muy cercanos al borde de un abismal precipicio cuando un torpe tropezón lo lanza al vacío… El hombre cae hacia una muerte segura cuando ve un arbusto que sobresale de la pared y, desesperadamente, alarga su brazo y consigue agarrarse. Allí reposa un rato, asustado por la idea que esas débiles ramas no podrán aguantar su peso mucho tiempo… Entonces decide gritar: “¿Hay alguien?” “¿Hay alguieeen?”

Pasado un rato y después de muchas y angustiosas llamadas el hombre escucha como una voz, profunda y sobrenatural, le indica: “Sí, hijo mío, estoy yo. Está Dios, tu Dios… Confía en mí: déjate caer y un ejército de ángeles te recogerá en el vuelo y te llevará, te bajará suavemente y te depositará en el suelo sin que sufras ningún daño… Confía en mí: déjate caer… Abajo te espera la gloria. Abajo te aguarda tu propio paraíso…” El hombre, aturdido, lo ha escuchado todo… No sabe que hacer y mira hacia arriba, mira hacia abajo, y vuelve a gritar: “¿Hay alguien más?”

232





¿Cuántos de nosotros no hubiéramos tenido la última reacción? La caída libre hacia lo desconocido espanta a cualquiera y nunca será fácil dar ese salto que nos debe lanzar… Llegado el caso debemos plantearnos que lo fundamental, lo que debemos valorar ineludiblemente, quizás no se halla al final del vuelo, quizás se encuentra al comienzo…

A lo mejor debemos hacernos esa terrible pregunta cuya respuesta nos debería retener o empujar: ¿Qué nos aterra más: lo conocido, lo que ahora mismo tenemos, o lo inexplorado, lo que puede esperarnos no sólo en el camino, sino que también al final? Si lo presente es aguantable y creemos que puede llegar a ser reconducible casi seguro que daremos tiempo a la vida antes de adoptar ninguna medida que lleve al cambio. Si lo que nos envuelve no nos deja respirar y ya hace mucho que tenemos claro que nunca vamos a poder darle la vuelta, entonces… Entonces no debería haber otro camino…

Seguramente Dios no va a enviarnos sus ángeles, posiblemente nadie va a responder a nuestros reclamos de auxilio y será muy probable que al final de la revuelta nos espere un espantoso batacazo que nos deje aturdidos y malheridos durante un tiempo… Mas todo valdrá la pena si ese salto al vacío conlleva un vuelo hacia la libertad… Todo sanará si realmente entendemos que nuestro viaje hacia un incógnito destino significa una travesía que se dirige a la recuperación del más preciado tesoro: la vida.

233





En el chiste se soslaya una cuestión de pura fe: Si crees en Dios saltarás y no te pasará nada. Si dudas o no crees el miedo te va a retener seguro… Si en nuestro paseo por la vida nos encontramos ante la disyuntiva de tener que escapar de una realidad asfixiante también vamos a necesitar fe: deberemos creer en nosotros, en el destino,… Deberemos saltar con una mochila al hombro. En el interior meteremos aquellos sueños que en la desesperación abandonamos, en el bolsillo un pensamiento: “Nada puede ser peor…” Vivir sin paz es morir, vivir en el desamor es peor que vivir solo.

Las cadenas no impiden nunca la caída, la provocan. Si nuestra vida nos tortura, si nuestra existencia nos mata poco a poco,

¡debemos saltar!, ¡debemos huir! ¡Huyamos!

Jueves, 9 de mayo del año 2002

Hoy no tengo demasiadas ganas de escribir. Mi corazón arde y mi incómoda alma me pide, otra vez, aquel juego donde las imágenes y las palabras se conjuran en la creación de la belleza. Mis pensamientos vibran y las frases surgen despacio, andando la senda del lenguaje con tiento para enriquecer su prosa con el brillo de los poéticos salmos. Cierro mi mirada y recluyo mis sensaciones con los recuerdos que de mis emociones guardo y en mi mente se inicia una apasionante fiesta de ideas que no puedo evitar, en su conclusión, de intentar reproducir...

234





Qué hermosa es la historia cuando se siente más que se vive.

Se percibe la gloria y se presiente cualquier cosa con el hechizo que lo no presente regala, que lo que no se hizo procura. Tu vida se viste de gala y en el alquiler con cura de sentimientos ajenos los pensamientos vuelan por la intuida pista que las quimeras desvelan. Y si te fuiste jamás te perdí porque adonde vas contigo fui. Y aunque en la revista de tus noticias tus caricias emocionen a otros conmigo se esconde tu pasión. Y

aunque otros sean los querubines de la ilusión que reinan en tu cielo son mis fantasías las que mejor peinan el pelo de tu existencia.

En el albor de los romances los más armónicos afines quedaron afónicos por hallar percances tan felices como el mío. Y quizás en nuestro cuento nunca comamos tú y yo perdices, quizás jamás compartamos nuestras manos, pero este precioso encuentro no tuvo vanos retoques, pues desde todos los enfoques y desde lo más adentro de mi ser fue, es y será un fascinante suceso, un emocionante beso del destino que así me vino.

Amarte será mi leyenda y aunque en ello no obtenga prenda alguna aquello que venga vendrá cual luna llena, colmando mi cielo de espléndidas estrellas. Pues amando levantan el vuelo las cándidas amapolas y con el viento cantan su devoción al trigo. ¿Y no es mi canción aliento de mi paseo contigo? ¿Y no rompen las olas del mar de mis cantares en el dorado altar que tallan tus andares?

235





Callan mis sentidos al verte pasar y en los hangares perdidos donde los amantes atienden ya no se pierden mis odas, pues en la seguridad que amaga el después he dibujado el trazo, he mezclado el cántico que apaga nuestro abrazo, las bodas de Romeo y Julieta, las nupcias del romántico Gerard y la tentadora Dora. Y leo mis argucias y con sonriente y nada inquieta señal me afirmo que no hago mal, que aquel que miente para su perdón no enfada su salvación. Y firmo, te firmo en la inconsciente mente y quedas mía, aunque no puedas, quedas mía.

Por ti he amado, mas tu esencia prohibida me convierte en reo para mi conciencia. Toda mi vida exclama por tenerte. Y te veo y mi alma se acomoda en su prisión y te llama con pasión, y te llama, y te llama... Son tus ojos las rejas que aprisionan mi mirada. Al son de mis quejas mis labios entonan el nombre de mi amada. Soy hombre con pasos cojos pero en mi corazón hospedo un credo que me hace fuerte, muy fuerte. Y si en mi razón no reside la suerte que impide los ocasos de mis penas no sufre el plasma que corre por mis venas, pues más bien se entusiasma al encontrar quien le enamora, la dama que adora.

Fluyen las palabras e inundan la pantalla. Huyen los tormentos y parece que ya nada falla, pues en los asientos de cada espera crece aquella certeza que en el anhelo reza con pujante celo. Y

la idea sella la verdad que mece las vacilaciones y en la era del instante las ilusiones matan la realidad y te atan. Te atan con los lazos de un porvenir sublime, te atan mis brazos y en la fusión del beso eterno se redime mi culpa. Y mi espeso ir se 236





mancha de tierno aguardo y te guardo con apego, porque en la cancha donde mi futuro nace yo te pego con la cola de los sueños. Y en ellos pace el más puro de los empeños y los bellos cantos que asesinan los llantos eliminan la hora del hasta luego. Así, mi ego se pasta de universo y vuelve a recitar el verso que para ti dispara y brinda sin embudo y con amor mi más querido saludo: Hola, mi Dora, hola, mi linda flor.

Lunes, 13 de mayo del año 2002

La vida suele presentársenos como un largo viaje. Nacemos y morimos y entremedio solo se debería permitirnos vivir. Pero en un mundo cruel acabamos siendo pocos los que tenemos aquella oportunidad de desafiar retos más importantes que la simple supervivencia. Bienaventurados deberíamos sentirnos solo por poder intentarlo más con nuestra innata estupidez envolvemos nuestro desagradecido transitar con un desaforado apetito por las cosas más superfluas. Así, vivimos unos tiempos en los cuales nuestra naturaleza, ya por definición muy mema, ha visto mermada su inteligencia hasta límites insospechados. La edad del consumismo, la era del materialismo, el reino del más puro egocentrismo,…, bendito mundo estamos construyendo para nuestros hijos. Todo parece indicarles que si de mayores no alcanzan un determinado tipo de belleza y un ambicioso mínimo de riqueza no podrán tener todo aquellos indicadores que se relacionan con el bienestar. Ya de pequeños se nos exige que nos preparemos para acceder a un estatus elevado que nos otorgue el poder de acumular cuantos más lujos mejor. Uno 237





diría, viendo el obsesionado interés de los adultos por obsequiar a los niños con una educación dirigida unidireccionalmente hacia la escalada a la cima donde los acaudalados profesionales se instalan, que estamos invitando a creer a los inocentes infantes que en la vida todo se puede comprar. Sí, ya lo sé: en verdad casi todo… Pero todos sabemos que hay tres cosas que acaban siendo las más esenciales que no se venden en tiendas ni mercados: la salud, el amor y el equilibrio armónico o, si suena mejor, la felicidad. Claro que, “a falta de pan buenas son tortas”, y si hemos de vivir en el desamor, infelices o incluso delicados de salud, si somos ricos seguro que será más tolerable… De ahí la famosa sentencia: “El dinero no da la felicidad,…, pero ayuda…”. Lógico, si ando triste pero con un buen coche ando mejor que triste y caminando descalzo por un camino de piedras… Lógico, sí, pero a la vez muy necio, porque, ¿Quién no preferiría andar descalzo por un camino de piedras pero sintiéndose inmensamente feliz a correr por una autopista en un descapotable de lujo con las lágrimas instaladas en el ánimo?

El mundo en que vivimos nos ha hecho creer a la inmensa mayoría que es para los corazones duros, los ambiciosos bolsillos, las egoístas almas,… Si no pisas te pisarán… Si te ofreces te chuparán la sangre… Si te abres te utilizarán… Si intentas ser bueno te tomarán por tonto… Si regalas tu amor de forma desinteresada te dañarán, seguro… Ponte de pie y anda con paso firme, con la vista fija adelante. Dirígete allá donde tus intereses te lleven y, sin importarte a quien arrastras, mantén tu entorno mientras te sea útil. Si en tu 238





andar dañas reza, pide perdón a Dios, y continua, porque él todo lo perdona. No olvides nunca que cuanto más alto escales más seguro te sentirás. El poder te hará valioso y atractivo a los ojos de los demás…, y serás respetado. No te brindes demasiado, no muestres con claridad tus sentimientos, no abras tus emociones, pues son irracionales y pueden llevarte a lugares no pretendidos,…, aquello que no es controlable te hace frágil y no puedes permitírtelo.

El mundo en que vivimos nos está engañando de una forma vil i despreciable con la idolatría a unos valores muy lejanos a los que deberían conformar la condición humana. Aquellos que decidieron adoptarlos y colaboran en transmitirlos a las generaciones futuras son cómplices de ese ardid. El destacarnos como seres racionales nos hace diferentes al resto de los “animales”, pero no mejores. El hecho de pensar, por sí mismo, no nos hace especiales. Poder pensar, incluso razonar, es algo positivo, pero no deja de ser un instrumento más, exclusivo, sí, pero que no nos hará nunca excepcionales si no lo acompañamos del buen sentir. Los pensamientos edifican nuestra inteligencia, nuestra sabiduría, nuestra creatividad, pero si no los envolvemos de sentimientos positivos acabaremos siendo bobos, ignorantes y poco productivos para la humanidad y, sin ninguna duda, para la madre que nos acoge a todos, la naturaleza, tendremos menos valor que una hormiga.

Y en verdad lo afirmo, pues así lo pienso: aporta más armonía a la madre tierra una mariposa, con un solo día de vida, que 239





muchos hombres y mujeres que puedan llegar a vivir una existencia deshumanizada y egocéntrica de 80 o 90 años. Para nuestro planeta una buena parte de la humanidad se està convirtiendo en un residuo tóxico, un residuo de una civilización caduca y extremadamente contaminante. Y al asegurar que infectamos no solo me sitúo a un nivel ecológico, tesis bien cierta, perfectamente demostrable y hoy mismo ya terriblemente grave, me remito al campo de las humanidades, aquel donde deberían inscribirse la mayoría de nuestros progresos…

Sería tan fácil… Podría ser tan hermoso… Un mundo donde la más pura ética gobernara el espíritu de la raza humana, donde la limpieza de la conciencia dejará de ser un obstáculo para convertirse en una religión, donde el amor no fuera un recurso para conseguir algo sino una necesidad vital; una tierra donde la comprensión pasará de mano en mano sin quemar, donde el verdadero poder residiera en la riqueza emocional, donde todos los caminos se dirigieran al mismo destino: la desarrollo armónico de nuestro interno y la paz y el equilibrio con todo lo que nos rodea, el externo, el entorno social y el natural…

Sería tan fácil… Podría ser tan lindo… ¿Y entonces? ¿Por qué a aquellos que intentamos seguir ese camino nos resulta tan duro? ¿Por qué cuesta tanto? ¿Por qué acabamos sintiéndonos tan fuera de lugar?

Seguramente pensarás: ¿Y ahora con qué me viene éste? ¿Otra vez filosofando? Pero si te paras a meditar un poco entenderás 240





cada vez mejor porqué escribo en cada ocasión lo que acabo redactando: Ya te conté, te lo dije y, además, deberías saberlo, cariño… El amor nos despierta los sentidos de forma excepcional, amando de verdad abrimos nuestras emociones y enriquecemos nuestra sensibilidad llegando a extremos inimaginables… En mi caso, llevo ya muchas páginas intentando explicar un cúmulo de descubrimientos, un cosmos de sensaciones y experiencias que me hacen sentir a la vez inmensamente agraciado y tremendamente frágil. Y yo, que toda mi vida tuve la suerte o la desgracia de ser un obcecado idealista, aprendiendo a nadar con mi intelecto contracorriente desde muy joven, ahora que además pretendo hacer lo mismo con mis sentimientos me siento doblemente desplazado, fuera de lugar. Y es entonces cuando grito, cuando procuro cantar a los cuatro vientos: Sería tan fácil… ¿Será tan precioso?

Miércoles, 15 de mayo del año 2002

Hace días que estoy aplazando un tema en ese, mi diálogo con la vida y el amor, que me resulta extremadamente difícil de tomar. Hoy me voy a decidir y me encaminaré con las palabras por una senda que se me presenta minada por los recuerdos y vallada por la necesidad de evitar contar precisamente lo que voy a defender: la verdad. Con eso no quiero decir que vaya a lanzar al agua del papel mis argumentos protegidos con salvavidas y disfrazados para enturbiar su claridad, simplemente aviso de que el mal uso de la verdad me ha hecho mucho daño en mi ya larga vida y anuncio que voy a evitar 241





hacer referencias claras sobre las implicaciones que el tema tiene en mis relaciones con personas concretas.

Dicen que la verdad, aunque sea una, a menudo puede tener varias caras. Estoy de acuerdo: si yo te cuento que tu abrigo tiene una mancha y tú lo constatas la certeza de lo dicho será irrevocable, pero si yo te cuento que no me hablo con alguien por tal y cual motivo, harás muy bien en escuchar la versión del otro si quieres hacerte una idea aproximada de lo que ha pasado realmente, una idea que muy probablemente se acercará más a un caos mentalmente incomprensible que a otra cosa. La verdad suele ser relativa en demasiadas cuestiones no perfectamente constatables y esa cualidad la convierte en una arma de fácil manipulación y a veces muy dañino disparo. Así, ¿podríamos decir que una verdad mal contada puede llegar a ser peor que una mentira? Yo creo que sí, simplemente porque su falsedad suele ser menos fácil de detectar.

Una cuestión delicada de preguntarse sería: Si la verdad puede tener varias caras, ¿cuántos rostros puede presentar la mentira? Imposible de calcular, ¿verdad? No sé si fue nuestra sociedad, u otras anteriores, la autora de esa romántica falacia:

“Se coge antes a un mentiroso que a un cojo”. Convengo en que esa sentencia puede ser verdadera cuando nos encontramos ante una monumental mentira, pero los que llevamos años bregando en ese mundo tan traicionero que nos ha tocado sabemos que hay muchos astutos embusteros, ingeniosos patrañeros y retorcidos boleros que podrían editar 242





una enciclopedia de cómo engañar al más listo, de cómo disfrazar una farsa a conveniencia hasta que parezca una verdad irrevocable. No, desgraciadamente los cogidos, los pillados por el toro de la condena, acaban siendo más las víctimas de los patrañeros que no los propios mentirosos.

Si un día mis hijos me preguntan donde se encuentra la nobleza no dudaré en decirles que en la sinceridad, en la transmisión y la búsqueda de la verdad. Si me preguntan donde hay mayores provechos y beneficios, ¿qué debo responder? ¿Entenderán ellos que la honestidad puede ser por sí misma un provecho? ¿Comprenderán que de la cuidada ética y la irreprochable conciencia se pueden obtener beneficios?

¿Les estaré respondiendo de esa manera con la verdad? No, la mentira es más provechosa en muchos más campos y puede llegar a ofrecer muchos más y más variados beneficios que la verdad. En la era de la hipocresía, ¿se puede afirmar otra cosa?

Mintiendo uno puede conseguir poder, bienes materiales y prestigio. Adulterando la verdad uno puede limpiarse de toda culpa o responsabilidad, ganarse el aprecio de los demás, o la pena, o incluso la admiración, si se prefiere.

¿Y entonces? ¿Como podemos vender la necesidad de apostar por la verdad si somos conscientes que ello implica enfilar un camino mucho más abocado a los riesgos? ¿Qué por qué digo eso? Venga, si está muy claro: si quieres luchar contra una mentira con unas mínimas garantías de vencer usa la imaginación e inventa otra mentira, cuanto más exagerada mejor. Porque con la verdad puedes entrar en combate, sí, e 243





incluso puedes ganar el pleito, pero si al final lo consigues no dudes que tu triunfo será apelado por la parte contraria alegando juego sucio, falsedad en las pruebas o cualquier otra argucia. Y es que, mientras la verdad lo único que pretende es mantener el campo donde se retratan los hechos o las relaciones limpio y claro, la mentira se dedica a sembrar dudas, a manipular los útiles y a contaminar cualquier semilla de razón. Y así, ¿a ver quien es el guapo que consigue un campo neto y florecido?

Si alguien que te quiere mal o que está resentido contigo empieza a contar que te han pillado con una señora saliendo de un meublée, que te despedías con un beso apasionado y que parece ser que no es la primera vez… ¿Cómo diablos te defiendes? Jurarás que es una invención, dirás que siempre has sido fiel a tu mujer, que puedes demostrar que aquel día estabas en otra ciudad,… Muy difícilmente conseguirás limpiarte. La verdad estará manchada y aunque tus argumentos puedan ser fundados y demostrables siempre quedará una sombra. Conseguirás como mucho sembrar la duda sobre la mentira, una duda que quedará fluctuando entre lo cierto y lo incierto. Pues, ¿que dicen siempre las malas lenguas? “Cuando el río suena, agua lleva…” Y tú ya puede alegar, una y mil veces: “Pero uno es inocente hasta que no se demuestre lo contrario…” ¿Para qué? Para casi nada servirá, ya que, “si el río ha sonado…”

Hay algo en el mentiroso compulsivo que quizás sí que podríamos utilizar en su contra. Podríamos contar a nuestros 244





hijos el cuento de aquel pastor que mintió varias veces anunciando el ataque del lobo, consiguiendo movilizar a todo un pueblo para luego reírse. El día que el lobo apareció de verdad nadie, nadie, acudió a sus demandas de socorro… He podido constatar que aquel o aquella que se acostumbra a sacar provecho de las mentiras acaba viciándose tanto que suele traspasar el límite de lo prudente. Empiezan mintiendo sobre cuestiones realmente importantes y terminan mintiendo sobre cualquier cosa, a veces sobre verdaderas tonterías que no precisarían de ningún apaño. Y allí sí, allí les acaba pillando la gente de su entorno más próximo y les paga con algo que no siempre el mentiroso acaba captando: la incredulidad ante todo lo que dice, el poner entre comillas cualquier información que no haya sido comprobada personalmente…

Que la casa me costó tanto…

¿Sí?– mientras piensan: “Ya será menos…” Pues el otro día en la calle me pararon para decirme lo guapa que estaba…

Que bien, ¿no? – y mentalmente aducen: “Como no haya sido tu abuelo…”

Me echaron del trabajo porque me tenían envidia…

Pobrecita, ¡que mala leche! – … “¡Anda ya! Que alguna gorda debías montar…”

245





Entiendo que puede sonar hasta divertido, pero en verdad es más bien triste, pues que dejen de confiar en ti, en lo que dices, tus conocidos o amigos puede ser soportable, pero, ¿que pasa si tu pareja descubre ese juego e intenta convivir con él, o procura convencerte para que dejes de hacerlo? La respuesta a lo primero es evidente: no será fácil mantener el amor por alguien que te obliga a desconfiar… Lo segundo quizás pueda parecer factible, pero mucho me temo que más bien será una misión imposible: para convencer a alguien que acostumbra a mentir de la necesidad de aflojar primero has de conseguir que acepte su problema, que admita que es un mentiroso. Dicho así no parece fácil, ¿verdad?

Hablamos del mentiroso compulsivo, pero mucho de lo dicho puede ser aplicable a cualquiera que utilice la bola como un recurso para salir de un problema, sea con más o menos constancia: si alguien te atrapa in fraganti en una soberbia mentira se produce inmediatamente una reacción en cadena que puede derrumbar en un momento toda la credibilidad que te hayas ganado: descubriendo que puedes ser falso la gente adquiere el derecho a dudar de todo lo que anteriormente hayas dicho y de todo lo que en un futuro puedas aducir.

No, no será fácil conseguir que nuestros hijos entiendan cual debe ser el proceder correcto. Desde muy pequeños sentirán la necesidad de excusarse, de defender a toda costa su inocencia, aunque sean culpables, de conseguir aquello que anhelan como sea,… “Yo no he sido”; “Lo he hecho porqué me ha dicho Juan que lo haga”, “Papá me ha dado permiso para 246





salir”;… ¿Te suenan? Ante esa innata necesidad los padres debemos predicar con el ejemplo siempre, aunque a veces pueda ser más costoso que montar una inocente farsa. A menudo me sorprendo de la capacidad de algunos adultos para engañar a sus hijos con la estúpida excusa de que así se sentirán mejor: “No, cariño, mamá no se va al cine con papá, solo bajo a tirar la basura” (y la mamá no vuelve hasta la madrugada…); “No, hoy no podemos ir al parque porqué hay una rata enorme y la tienen que cazar…” (y la verdad es que hoy no tenemos tiempo…);…

Más predicar con el ejemplo no significa tener la obligación de responder a todas las preguntas, de contar siempre la verdad.

Debemos entender que puede haber mentiras mágicamente necesarias (los Reyes Magos no son papá y mamá…) y falsedades emocionalmente convenientes (la abuela se murió y ahora está en el cielo y desde una estrella te va a…). También debemos integrar la obligación de discernir en cada momento lo que puede ser asumible para un niño y lo que no está preparado para digerir. Y debemos mostrarles que toda persona, aunque te ame con locura, debe guardar un espacio para su intimidad. Así, ¿no será mejor para la educación de los hijos argüir que no podemos contestar, o que no queremos, que salir por la tangente con alguna trola de fácil invención?

Bueno, bueno, ¡bueno! ¡Lo hice! En el tintero dejé muchas cosas pero creo que conseguí transmitir un poco aquello que tanto ansiaba comunicar: En el mundo, en la vida y en el amor las mentiras no deberían tener lugar. Ser honestos y sinceros 247





no siempre será fácil, no siempre será lo más productivo a un corto plazo, pero a la larga es la única forma de mantener nuestras relaciones limpias y confiadas, a la larga nos evitaremos algo que puede llegar a ser terrible: que nuestra vida acabe asentándose en aquello que producimos o que nos quieren ofrecer, en una grandísima e insostenible mentira…

Viernes, 17 de mayo del año 2002

Escribía el poeta: “Nuestras vidas son los ríos que van a dar a la mar, que es el morir...” En nuestro mundo actual podríamos afirmar sin errar lo más mínimo que para mucha gente esta afirmación suena a sentencia: empujados por fatales corrientes que nutren su fuerza en la injusticia, en la miseria o en la devastación de las crueles guerras, no tienen otra opción que dejarse llevar hasta el final y rezar, suplicar al destino, no ahogarse y sucumbir antes, mucho antes, del tiempo que por el simple hecho de nacer se merecían. Para los otros, pero, la historia viene a ser otra muy diferente...

Con mayores o menores posibilidades, con mejores o peores expectativas aquellos que nacimos en lugares donde las libertades ofrecen reales y vivas perspectivas adquirimos el derecho a unos azares negados para los más desafortunados: El simple hecho de poder optar a la suerte de decidir como seguimos el rumbo de nuestro existir.

Los hados quizás nos llenarán de males, pero sabido es que aquello que no mata la muerte perdona, y antes o después 248





llegará la sazón para lo que es bello, para la esperanza que permite que te levantes.

El desdén al tumbo que toda mudanza ocasiona puede que te invite a frenar la innata pretensión a aquel particular edén que todos anhelamos, pero muy a menudo la decisión no se hallará en la casualidad, se encontrará en nuestro poder, en el saber donde vamos y qué queremos, en el anular todo excusa que entorpezca la muy habitualmente confusa verdad que ocultan los sueños, en el deshacer el nudo que encadena nuestro vivir a la pena y traba los empeños.

Nuestro camino solo acaba al final, el individuo tomado como ente prospera de forma variable, en el bien o en el mal, pero para que crezca la persona en la horma del porvenir debe anidar un asiduo invitado: el aguardo de algo mejor, la espera de un destino forjado con nuestras ilusiones.

Quien cree que la vida jamás te abandona cargará perpetuamente con un pesado fardo, con la llaga que la daga que clavan las resignaciones nunca deja sanar. Cuando frenamos las pasiones pretendiendo aquel bienestar que en la costumbre se arraiga quizás conservamos nuestro mundo, pero puede que lo hagamos más por servidumbre que por vital necesidad, y al hacerlo puede también que estemos induciendo a que caiga el fecundo cielo que en la esencial expectación de algo más emocionante se construye. Y en esa necedad se asienta nuestra rendición, y con el discordante conformismo fluye aquel desconsuelo que revienta lo que nos 249





gustaría ser y se satisface de manera más o menos traumática con lo que somos.

En aquella vana plática que aturde la mente de tanta gente:

“¡Para ser uno mismo primero debo saber quien soy!, se urde la espera que deshace a menudo la posibilidad real de ser nada querido, se compone la nana que adormece cada instinto de evolución, que mece lo tenido y aparta lo distinto. Y formamos un escudo que nos protege de la verdad sentida como una hereje percepción y nos predispone a aceptar lo presente como un mal menor. ¡Lo que uno siente no importa! ¡No puedo jugar la carta que corta lo instaurado, no puedo adoptar el credo de la ruptura si el hado no me asegura una suerte mejor! Y, al fin, nos dejamos llevar por la fuerte corriente que impulsa a tantos y tantos a mantener una insulsa vida. Y eso puede ser soportable para numerosas personas, pero para los que nacimos soñadores acabará cortando con el sable de la decepción las cosas en las que creímos, creando una herida en nuestro aliento que difícilmente sanará… ¿Y hace falta ser doctores para reconocer en ese sentimiento una fuente de depresión?

Si aceptamos la comparación entre nuestra existencia y un río,

¿no es racional que intentemos siempre que las aguas bajen lo más netas posible? ¿No será también plausible pensar que la tendencia del caudal que nos traslada venga marcada por nuestro libre albedrío? Y cuando caiga la tormenta del desencanto y amenace con hacer zozobrar nuestra embarcación, ¿debemos abrir un paraguas que distraiga el 250





llanto o saltar y nadar buscando aquel afluente donde nace la ilusión, donde se tienta al destemplado presente con un futuro deseado?

Duro será, quizás, canjear el destino: el viento traerá un canto de sirenas que con ofrendas renovadas y juramento de enmiendas nos querrá hacer desistir, la incomprensión de la orilla definirá la osadía como cretino valor y el temor de aquellos que arrastramos y no saben nadar nos hará sentir culpables…

En el nuevo camino no habrá plenas garantías de nada…

Tampoco habrá hadas que con estrellada varilla creen notables prodigios… Pero el día llegará, los vestigios del pasado se irán neutralizando poco a poco con la llegada de nuevas perspectivas y aquello que sentías irá cambiando su rumbo hacia metas mucho más cercanas a la felicidad. Tu particular cruzada habrá dado un señalado tumbo que motivará que tus esperanzas sigan vivas y ya no precisarás usar profanas tretas para disfrazar la realidad.

Distantes horizontes te harán mirar atrás y montes aparentemente gigantes despertaran añoranzas de lo que antes te mantenía a flote, pero no habrá jornada en la que no sientas el brote de una flor, no habrá día en el que no puedas explorar el cielo sin que te caiga encima… Tus emociones serán tu nuevo guía y con el vuelo de tu alma hacia la libertad, con las canciones de tu corazón llamando al amor, con la calma que produce el reencuentro con la naturaleza,…, subirás a la cima 251





más alta, la que te seduce y llevas dentro desde siempre, la que amaga tu verdad, la que paga tu razón, la que exalta todo aquello que en tu voluntad reza…

“Nuestras vidas son los ríos que van a dar a la mar…”, y algún día llegarán a ella, pero mientras eso no pase debemos procurar, si podemos, no ahogarnos en cenagales que embarren nuestros sueños. Sabido es que no siempre podremos escoger, pero también es cierto que con mucha más frecuencia de lo que pensamos querer es poder y aquello que nos frena a menudo el acceso a otros cauces más armónicos es más el miedo a nadar contracorriente que el deseo de mantener nuestro curso… Nacimos para vivir y a aquellos que se nos ha dado la oportunidad de escoger no podemos insultar a la vida asociándola con la costumbre o con normalidades escritas por otros. Dice un sabio refrán: “Más vale solo que mal acompañado”… Deberíamos todos poder navegar en barcos donde las compañías nos hagan sentir acogidos y bien amados y nos permitan ser y mostrarnos como en verdad deseamos. En el trabajo, en nuestro círculo de amistades, en el matrimonio,…, deberíamos…,¿ o no?

Martes, 21 de mayo del año 2002

Cuando te casas firmas un contrato en el cual se suscriben muchas promesas: amarás, respetarás, en la penuria y en el bienestar… Hay una, pero, que parece que resuena especialmente en nuestra mente y a muchos se les queda grabada con fuego como una condición irrevocable: hasta que 252





la muerte nos separe… Nos parece que contraemos un pacto con la vida y no es así, ¿verdad? O al menos no debería ser…

Uno se casa por amor y con el amor apalabra su futuro, ¡solo con el amor! Yo sugeriría que a la citada sentencia se le añadiera por ley un pequeño añadido: hasta que la muerte o el desamor nos separen… Claro que, valorando la apuesta inapelable que hace la Iglesia por la indisolubilidad del matrimonio no creo que nada pudiera conseguir.

Y es que esa frase trae más tela de la en principio puede parecer… Por un lado tenemos aquellos, con perdón, estúpidos botarates que se toman al pie de la letra lo registrado y cuando su pareja les suelta que se acabó, que ya no les aman, reclaman su derecho a la alianza para siempre y responden con un violento finiquito: ¿quieres separarte?, ¡pues muérete!

Ante eso la sociedad responde siempre con contundente condena, pero en el fondo en muchos casos acaba siendo más una pose que una convicción éticamente firme… Quién no a oído alguna vez a alguien comentar ante su cónyuge y los amigos, en plan informal pero con dejos de amenaza: “¡Si a mi me hace eso la/lo mato!” ¿Y “eso”? ¿Qué es eso tan terrible?

¿Dejar a la pareja por que te enamoraste de otro? ¿Dejar a “tu media vida” porque ya no soportas la convivencia con ella?

En el fondo, si lo pensamos, en la mente de mucha gente se inscribe la palabra “traición” cuando alguien decide, acompañado o no, romper el pretendido eterno compromiso para iniciar una nueva historia. Mil argumentos pueden defender esa visión: “el otro se queda destrozado”, “¿Qué pasa 253





con el tiempo invertido?”, “con esfuerzo todo se puede arreglar”, “para los hijos va a ser terrible”,… Pero yo creo que detrás de esa presunción de ingrato delito en muchos se oculta el miedo. Sí, el miedo a saber que en verdad puede haber otra vida detrás de la que se está asumiendo, el miedo a que otros constaten que en el vivir debe esconderse algo bastante más sólido y puro que la sencilla y a menudo costosa subsistencia.

Realmente, si nos paramos a reflexionar, nunca habremos oído frases de esas, de esas que aseguran la pertenencia y condenan la rotura, en boca de parejas que viven y disfrutan el amor como realmente se merece… Curioso, ¿verdad? Parece que cuanto menos consistente es el enlace emocional que une a un hombre con una mujer más se pretende asegurar la propiedad y fortalecer el control… Las formas suelen ser múltiples y muy diversas y todos las hemos visto desarrollar alguna vez, seguro: el fomentar la dependencia económica, el degradar a la pareja para que se sienta incapaz de andar sola, la amenaza sostenida, la compra de objetos deseados por el otro para que apacigüen su sed de búsqueda en otros parajes, el uso de la pena que invita a la culpabilidad (“si me dejas me muero…”),…

En verdad da que pensar… Aunque si le buscamos una lógica nos será sencillo encontrarla: a aquello que tememos perder, o que nos roben, lo encerramos bajo llave y a aquello que concebimos como inconsistente o frágil lo atornillamos donde haga falta para que no se caiga… Claro que, no estamos hablando de objetos, ¿verdad? Nos referimos a una persona que se supone que nos ama y a la cual también debería darse 254





por sentado que amamos… I si es así, ¿donde se encabe el miedo a la perdida o a la sustracción? ¿Quién demonios se inventó que el amor puede ser endeble o fácilmente quebradizo?

No y mil veces no. Si realmente amamos y nos aman no precisamos controlar ni que nos controlen pues en ese sentimiento se graban siempre la confianza y el respeto. En el hogar donde se respira el amor no hace falta cerrar puertas ya que nadie en su sano juicio querrá escaparse. La pareja que se ama de verdad vive bajo un seguro y sólido techo y no precisa vivir pendiente de que las grietas puedan derribar las columnas donde se amarra su unión, pues amando nos proveemos de los útiles y materiales necesarios para repararlas. El amor fortalece, el desamor debilita y aquellos que intentan protegerse con tretas de la irreversible inestabilidad de una alianza emocional deberían darse cuenta que no persiguen la salvación de lo que se percibe como acabado sino que intentan disfrazar una verdad que en el fondo les asusta terriblemente.

De la misma manera podemos preguntarnos si el sentido natural de pertenencia que el amor conlleva se puede confundir con la percepción de propiedad que muchos acaban teniendo. Yo siento a los que amo como propios, los integro en mi vida y los acojo en mi corazón y acaban irremediablemente formando parte de mí. ¿Supone eso que pueda sentirlos como un patrimonio exclusivo? ¿Supone acaso el hecho de amarlos la concesión del derecho de poseerlos de por vida? No debería… Con mis propiedades materiales suelo poder 255





disponer el uso y disfrute según la carta donde se inscriben mis intereses, el sentido de posesión me obsequia con el derecho a la utilización, a la manipulación, al control, a la guarda y custodia, a… Pero mi pareja, mis hijos, aquellos a los que amo de verdad no son ni pueden ser considerados de la misma forma, ¿verdad? Estamos hablando de personas con alma propia, con su raciocinio y su manera de conducir sus emociones, con sus necesidades, con sus afanes y sus gustos y disgustos… Nunca, por mucho que los amemos y nos amen, serán nuestros. Nunca podrán ser ni serán nuestra propiedad, una posesión más… Su vida es suya y su camino se trazará paralelo al nuestro mientras a ellos y a nosotros nos sea emocionalmente rentable… ¿Dónde está el límite? Si lo piensas viene a ser muy fácil entenderlo: una cosa es que yo te sienta mía y la otra, muy diferente, es que yo piense que eres mía.

Ese sentimiento viene a ser algo precioso… Esa creencia puede ser algo muy peligroso…





256





ADIÓS



Partir…, decirse adiós… y en un abrazo los suspiros, las lágrimas mezclar; del corazón el cariñoso lazo

con nuestras propias manos desatar; dejar atrás ardientes simpatías,

dulcísimas memorias de placer,

recuerdos de pasadas alegrías

que no sabemos ¡ay! si han de volver; con los ojos de lágrimas henchidos

estrecharse en silencio una vez…, dos, y darse, entre sollozos comprimidos, el tristísimo abrazo de un adiós:

es arrancarse el corazón del pecho

antes que estalle a fuerza de sufrir, es entregarlo en lágrimas deshecho

y lágrimas en cambio recibir.



Arsenio Esguerra (boliviano)

257





258





13. A tu cuerpo de mujer y a tu mirada profunda.

Junio del año 2002

Se acerca el odiado día del adiós...

Hoy por fin me decidí. Hoy conseguí romper mis miedos y abandoné por unos instantes mi vergonzosa vergüenza para soltarte un proyecto de alabanza, un ridículo piropo que se escondía con envoltorios de tosca ironía y que, ante tu sorpresa, tuve que intentar justificar como algo dicho sin intención, como aquellas burdas palabras que pasan de la cabeza a la voz sin otro ánimo que el de decir cualquier cosa.

Hoy te invité a considerar que en tu próxima marcha a tu tierra podrían no dejarte volver, pues el tráfico de obras de arte debería estar prohibido. Y entonces tú me miraste, asombrada y reflexiva, y el temor de lo que podía rondar por tu femenino cerebrito me hizo sentir como un asno. Hoy estábamos en el parque, los niños jugaban y yo te solté mi penoso gesto de admiración y tú me tachaste de rebuscado. Luego seguimos hablando un rato de tonterías hasta que tuviste que marcharte, encaminando aquel camino que definen los adioses. Pero justo en la frontera que separa la visión de la oscura ausencia te paraste, te giraste y durante unos momentos me pareció que me buscabas, me pareció que dudabas. Y me sentí mal, me sentí apesadumbrado por las dudas que tu aparente titubear me provocaban y me sentí muy apenado porque no consideraba justo que, después de tantas, tantísimas cosas bonitas que tú me habías llegado a expresar 259





durante el último año no entendía como una sencilla alabanza, por muy insulsa y prefabricada que pudiera parecer, hiciera nacer en mí la percepción que había provocado en ti una situación tensa.

Se acerca el odiado día del adiós y mi corazón late frenético insistiendo en sus pulsaciones para que rompa de una vez mi silencio y desnude mi alma ante la mujer que amo. Mis pensamientos vuelan raudos realizando imposibles piruetas para encontrar la forma, para romper las barreras y estrellar los miedos. Mi alma se halla terriblemente angustiada porque sabe que el tiempo se acaba, porque siente que el curso concluye y, de no haber novedades que fuercen nuevos lazos, nuestra relación finiquitará su principal objetivo al dejar yo de ser el tutor de tu hijo. Todo mi ser llora impotente tu anunciada marcha, cuatro días después del inicio de las vacaciones escolares, a tu querido país. Durante tres míseros meses la tierra quedará partida en dos mitades, en una brillará el sol cada día para que tu presencia pueda lucir todo su esplendor, en la otra un pobre loco enamorado esperará cada noche que las nubes se ausenten o se abran para seguir explicando al cielo de la noche sus tristes voluntades, para seguir contando a las estrellas sus millonarios sentimientos, para seguir pidiendo a la luna que, allá donde estés, te diga que te amo, te pida que a través de ella me mandes una sonrisa más y te suplique que la obsequies con un poco, aunque sea un poquito, de tu luz para que con ella pueda seguir iluminando mi vida.

260





He meditado no sabes cuanto la manera de llegar a ti sin lanzarme al vacío, he buscado en el laberinto de mis recelos la fórmula de acercarte a mi amor sin que te veas comprometida, el modo de dejar un rastro que te permita a ti, a través de la sospecha, decidir si quieres saber más, si quieres que toda la historia te sea contada o prefieres quedarte únicamente con la intuición de una idea que un corto y respetuoso preliminar te pueda ofrecer. Y así he determinado escribir una carta que pueda servir para mis inocentes y complicadas intenciones y pedirte un día, cuando la ocasión se tercie, que me dejes hablar un ratito contigo y que aceptes la entrega de mi mensaje. Así te hablaban mis letras, así cantaban los ángeles de mi ilusión el anuncio de un más allá: Querida amiga:

La vida es corta y puede pasar en un abrir y cerrar los ojos del tiempo. La vida es frágil y puede llegar a agrietarse hasta límites insospechados sin acabar de romperse. La vida suele alimentarse de pocas cosas importantes y de muchas, a veces demasiadas, poco trascendentes. La vida puede ser un angustioso laberinto que recorres a veces ayudado por la luz de la ilusión y otras cegado por la oscura desesperanza.

Yo me encontraba perdido, llevaba ya demasiados meses caminando cojo en la autoestima y manco en la satisfacción de sentirte amado. Me sentía cada vez más abandonado por mi vital convencimiento que nuestro camino terrenal puede y 261





debe llegar a ser maravilloso y mis esperanzas empezaban a limitar sus sueños a un simple sobrevivir.

Y fue entonces. Fue entonces cuando una mano amiga tendió su cordialidad hacia mí y me sugirió, sin saberlo, que el conformismo no conducirá nunca a la felicidad. Fue entonces cuando una voz que me resultaba curiosamente rara y a la vez extrañamente dulce lanzó sus halagos y me invitó, también seguramente sin pretenderlo, a redescubrir mi preciosa esencia de hombre. Fue entonces cuando unos bellísimos y profundos ojos penetraron en mi mirada y todo mi ser tembló al volver a sentir una admiración que no recordaba.

Sin tú saberlo, sin tú pretenderlo, tu simpatía hacia mí ha significado una vitamina para mi desesperada alma, tus sonrisas han reforzado un corazón demasiado roto y tus bonitas palabras me han hecho redescubrir que debo seguir sintiéndome importante y que mi vida ya no puede seguir siendo una más, que mi vida sólo será mía cuando vuelva al camino que siempre he pensado que tenía predestinado, a la búsqueda de aquel maravilloso mundo que en mi infancia intuía y que desde entonces lucho ansiosamente por encontrar.

Un sincero y profundamente sentido agradecimiento puede bastar. Un millón de gracias seguramente serán suficientes para que te sientas satisfecha y orgullosa de algo que con tu cotidiano hacer has regalado, de algo que no te ha supuesto más esfuerzo que el que conlleva mostrarte como la 262





extraordinaria mujer que eres. Pero si eso no te basta, si deseas algo más, si tu femenino corazón está inquieto y en verdad quieres premiarte con un sublime obsequio que pocas mujeres, te lo aseguro, han podido nunca ni tan siquiera imaginar, entonces pregúntate a ti misma si serás capaz de guardar un tesoro para siempre en el baúl de tus secretos más íntimos, pregúntate también si podrás aceptar que lo hermoso nunca podrá ser feo y que lo puro nunca podrá ser sucio, pregúntate si podrás comprender que en el brillo de una estrella fugaz, aunque sea de otra galaxia, podemos hallar una ilusión, un anhelo que puede iluminarnos toda una vida, pregúntate todo eso y pregúntale a tu espiritualidad más íntima si está preparada para asumir con orgullo y sin recelo que un sencillo pero hermosísimo sueño pueda llegar a elevarte hasta el Olimpo, hasta la eternidad que conlleva el ser musa de algunos de los más bellos pensamientos jamás escritos.

Si tus respuestas te hacen dudar o son claramente negativas confórmate con un saber ya demasiado y quédate con el recuerdo de un honesto reconocimiento de un hombre agradecido... Pero si tus respuestas son afirmativas y realmente quieres arriesgarte a profundizar en lo que, por mucho que puedas intuir, aún desconoces completamente, comprométete desde ahora a afrontar que hallarás un premio que te hará sentir para siempre bella, que te ayudará a redescubrir lo que realmente vales, pero que puede provocarte sentimientos que a lo mejor tu tranquilo existir no desea ahora mismo encontrar.

263





Si realmente quieres tener ese hermoso obsequio que simplemente te anuncio me gustaría que aceptaras buscar el camino del cielo dando un sencillo y poco comprometido paso.

Porqué a las estrellas quisiera devolver lo que de ellas me vino, y en el aire de la noche dejaría una hermosa prosa que intenta narrar lo inenarrable; a través de las ondas mandaría mi sentida oda a lo vivido desde aquel día en que mi corazón decidió erigirse en amo y señor de todo mi ser. Así, bastaría con que me dijeras, o si lo prefieres me escribieras, “Tengo un e-mail que es...”, y mis letras volarían raudas cual aves mensajeras para posarse en tu buzón. Pero si la idea no te atrajera, o no te pareciera segura, y quisieras formas más sencillas, también podrías invitarme a través de tus palabras a que te entregue en mano lo que hasta hoy ha estado sólo impreso en la inspiración de un alma solitaria. Elijas la forma que sea, si eliges alguna, no tengas prisa. Yo guardaré, te lo aseguro, durante mucho tiempo este exquisito fruto de una eterna noche de verano que te ofrezco sin otra motivación, te lo juro, que la de devolverte lo que de ti nació, lo que por ti vivió y lo que únicamente a ti debo agradecer. Si pasan los días, los meses o incluso los años y un día has perdido mi pista y por los motivos que sea quieres recuperar lo que también es tuyo solo tendrás que dirigirte a mi e-mail o llamarme por teléfono.

No necesitas que te diga, porque lo sabes ya hace mucho, que puedes disponer ya para siempre de mi amistad y que, escojas ahora el camino que sea, si nunca me necesitas estaré a tu entera disposición.

264





Así, si ahora no te interesa, no te preocupes lo más mínimo y deja que el silencio cumpla su habitual y noble misión: en su vacío yo sabré entender tu respuesta y guardaré mis palabras en el cajón de los recuerdos más sublimes.

Te conformes o no con esta sincera carta de agradecimiento has de saber que a cambio nunca te pediré nada. Me conformaría con que me guardaras para siempre en el jardín de tus pensamientos envuelto en una de aquellas florecientes sonrisas que solo tú sabes crear. Mi recuerdo reposaría, así, en el más bello lecho jamás soñado. Si es pedir demasiado, pero, archívame simplemente como un amigo sincero que se atrevió a mostrarte su admiración por ti.

Gracias por tu comprensión, por tu simpatía y por regalarme una muy bella ilusión, un beso

Gerard

Y hoy por fin intenté dar el pequeñito primer paso planeado.

Estuvimos hablando durante una hora y yo mantuve mi papel de profesor para escucharte y hablarte de como fue el curso de tu niño y mi alumno. Al terminar, pero, me armé de valor y dediqué unos pocos segundos para decirte que ahora era yo el que quería pedirte una entrevista, un nimio y corto encuentro para agradecerte todo lo que habías hecho por mí. Y te dije que yo, aunque pudiera parecerlo, no había estado sordo a todos aquellos halagos que me ofreciste, a todas aquellas hermosas palabras que me regalaste. Y entonces te pedí cinco 265





minutos, tan solo cinco, para poder tener una pobre oportunidad de corresponder como amigo a tu preciado apoyo. Y tú, con tu habitual simpatía me respondiste con un

“cuando quieras” que pareció sonar más a un dejar la puerta medio cerrada que a un dejarla entreabierta.

Tu dijiste que cuando yo quisiera me darías mi ocasión, pero, querida, tus ojos no han sabido nunca mentirme y yo ya adiviné entonces lo que sucedió a partir de aquel día, yo ya intuí lo que fue una huida descarada, un evitarme como si mis intenciones olieran presuntamente a impureza, un inventar de excusas a veces demasiado inocentes para no dejar de ninguna manera que nuestros obligados contactos se alargaran más de lo previsto o pudieran concluir con un cara a cara en la soledad de dos personas. Y yo intenté comprender tu miedo, y yo procuré aceptar tu rechazo, pero me dolió, me dolió mucho y sobre todo me hizo daño el día que te pedí que entraras en la clase para comentarte una cuestión relativa a los informes de fin de curso y sin saber para que te reclamaba accediste nerviosa a mi demanda y, al hacerlo, le soltaste a tu hijo un cruel “ya voy, que el Gerard quiere quedar conmigo” que hizo sentirme rebajado a la categoría de ligón de discoteca y que consideré tremendamente injusto dadas mis verdaderas intenciones y mi invariablemente respetuosa conducta. Y

desde aquel momento decidí evitarte yo también y determiné que debía escribirte una carta, una misiva que te iba a entregar y que te di el día del adiós del curso, la fecha en la que finalizaba aquella atadura que para mi conciencia tantos frenos había supuesto. Aquel mensaje decía así, ¿recuerdas?

266





Apreciada Dorita:

5 minutos, una 20000000 ava parte de una vida, una minúscula gota en el transcurrir del río del tiempo. 5 minutos, un pequeño lapso temporal donde muy probablemente no cabrán más de 500 palabras, una pobre ocasión para decir casi nada. 5

minutos, una gran oportunidad, pero, para envolver mil halagos en uno solo, para entregar un millón de gracias con una sola sonrisa, para presentar unas sentidas disculpas con un sencillo lo siento,... ¿Acaso cabe más? ¿Acaso esperas otra cosa? ¿Me crees capaz, quizás, de molestar tu tranquilo existir con nada extraño? ¿Puede un amigo que en verdad sabe anteponer el dar al recibir incomodar los lazos de afectividad con engaños a la confianza? Solo te he pedido 5 minutos, lo que tardaría en escribir una escueta página, y me da igual que sea ahora, en septiembre, de aquí dos años o cuando seamos viejecitos. Solo te lo he pedido y la respuesta de “cuando quieras”, perdóname, no me sirve... Será únicamente cuando quieras tu, porqué lo que yo quiero no es ni mucho menos quedar contigo, lo que yo pretendo es únicamente ofrecerte un regalo fabricado con el corazón y que no va a requerir ningún acuse de recibo. Un regalo insignificante para alguien que ha sabido con numerosas y hermosas palabras y con muchos y bellos halagos, sea de forma sentida, irónica o hipócrita, me da igual, hacer pensar a un hombre hundido que su vida vale la pena de verdad y que su débil idealismo le convierte en frágil, sí, pero también le confiere una esencia realmente valiosa e importante. No te preocupes, no hay prisa, pero no olvides nunca que en algún lugar, muy cerca de los 267





sueños y próximo a las estrellas, en alguna parte, cercano al alma de un amigo que te aprecia, hay unas palabras de agradecimiento que no deberían preocuparte, porqué lo que surge del respeto, lo que nace de la admiración y se pronuncia con los sentimientos siempre debe ser lindo. Y tú me conoces bien, ¿verdad?, y tú sabes que en el arte de devolver lo que me ha sido dado no invierto mi tiempo en falsos fingimientos ni unto mi pincel en letras poco tintadas, y tú sabes que cuando te digo que mi humilde presente será y es verdaderamente único no deberías negártelo, y tú sabes que cuando te digo que a cambio no necesito nada, porqué lo que quiero dar lleva los portes pagados con mucha anterioridad y con gran esplendidez, no estoy mintiendo.

Será, pues, cuando tú quieras... Cuando tú decidas yo estaré esperando... No te preocupes por el tiempo, porqué los años empobrecen solo las tristes historias y suelen embellecer las lindísimas prosas... No te preocupes tampoco por mí: Soy un hombre paciente y fuerte, soy persona luchadora y constructiva y sé hoy, más que nunca, cual es el camino que debe guiar mi vida.

Y cuando el cuándo tú quieras sea una realidad sentida ya tienes mi teléfono, si quieres ese corto diálogo de 5 minutos, y tienes también mi e-mail, por si prefieres que las letras sustituyan al sonido de mi voz.

Hasta entonces seguiré considerándome tu amigo y estaré a tu disposición para lo que necesites...

268





Un beso

Gerard



Y llegó el temido día, llegó el último minuto: tú esperabas afuera, en la calle y yo te pedí que entraras para recoger una cosa y los nervios te traicionaron y volviste a excusarte, como habías hecho solo dos días antes, aduciendo que tenías hora en la peluquería, y yo opté por no perturbar más tu inquietud y entre para adentro para acabar de preparar mi entrega y, mientras guardaba las notas miré por la ventana y te vi caminando de un lado para otro y observé tu mirada angustiada y me dio pena, una inmensa tristeza inundó mi corazón y apresuré mi tarea para acortar tus temores, salí a tu encuentro, te di lo que tenía que darte, te entregué también mi carta y, cuando ya nada esperaba, tú volviste a hacerlo, volviste a regar mi amor y a hacer florecer mis sueños con dos besos dados con el sentimiento y con unas palabras entregadas en el oído, unos flojos pero potentes vocablos que pronunciados con la voz entrecortada expusieron un deseo nacido del alma y pronunciado con el querer: “Que seas muy feliz...”. Y te fuiste. Te fuiste y ni siquiera sé si después te giraste porque yo ya no pude mirarte más, porque tuve que ir apresuradamente a resguardar mi pena en el cobijo de mi querido trabajo para impedir que mis inquietudes regaran mis ojos delante de todo el mundo.

269





Daría ahora mismo mi vida por saber qué sentías en aquel instante, te regalaría toda mi sangre si con ella pudieras acercarte tan solo un poco a la percepción de las sensaciones que han masajeado mi ilusión cada vez que tu dulzura ha azucarado con palabras, sonrisas, miradas o desasosiegos el postre de mí existir. “Que seas muy feliz”..., si tú supieras que la felicidad y tú os habéis convertido en sinónimos para el léxico de mi pasado, para el vocabulario de mi presente y para el presentir de mi futuro. Si tú tan solo intuyeras cuan feliz puede sentirse un hombre enamorado en aquellos momentos en los cuales su amor se siente abonado...

Mas no te preocupes demasiado, mi estrella fugaz, que pase lo que pase en el tiempo por venir, concluya mi viaje en la tierra soñada o me obligue a aterrizar en el país del nunca jamás, tanto si la alegría vuelve a reinar en mi vida como si la desesperanza me acerca un poco más a la soñada muerte de un soñador despierto, yo seré feliz, seré inmensamente feliz cada vez que recuerde que durante un muy largo periodo de mi vida estuve muy cerquita del paraíso, estuve a punto de tocar el ideal que más he perseguido, estuve a punto de tenerte a ti, mi cielo.

Los días siguientes empezaron afligidos por la proximidad del viaje y por la disolución de cualquier posibilidad de nuevos adioses. Los caminos del destino son, pero, ahora lo sé más que nunca, enigmáticos y en aquellas datas ocurrieron sucesos muy extraños que me han hecho llegar a creer en cosas que nunca había creído. Porque soy, o era, un hombre que ya hacía 270





muchos, muchísimos años, que había dejado de creer en Dios, en el destino, y en cualquier cosa que no fuera científicamente demostrable... Y yo me despedí de ti un viernes, y el sábado salí de casa a media tarde muy triste por una cosa que pensaba que me habías hecho y justo a mi salida te encontré caminando por la acera de enfrente, y hablamos, y sin que yo te lo pidiera esclareciste mis dudas... Y pasó el fin de semana y llegó el último día de tu estancia aquí... Y llegó la última noche también... Y fue el lunes, había anochecido ya y yo salí a pasear la perra a una hora nada habitual en mis horarios normales, y alcancé la playa y vi que una luna preciosa, grande y redonda y románticamente coloreada me estaba esperando, y miré al cielo y descubrí que mis amadas estrellas estaban también invitadas a mi triste fiesta de no despedida... Y estuve, te lo juro, un buen rato esperando que aquella inmensa belleza pudiera adueñarse de mí, aunque solo fuera un poco. Y hablé con uno de aquellos grandiosos faros de mi esperanza, me dirigí a un bello y muy luminoso planeta, dialogué otra vez con mi querida Venus y le expliqué como me gustaría que tú estuvieras allí conmigo y le imploré que no dejara que mi amada marchase de aquella forma, y le rogué que me permitiera volver a verte y que me dejara despedirme otra vez, que me dejara darte un adiós más, que no impidiera que mi corazón pudiera abrazar tu alma otra vez, aunque fuera la última... Y entonces pasó: iniciaba muy compungido el retorno a casa y vi unas sombras que se aproximaban en la oscuridad de un camino que atravesaba la riera que separaba mi playa de la siguiente y entre las casi imperceptibles formas me pareció reconocer tu admirada silueta y pensé: “no puede ser”... Pero 271





entonces te oí, entonces escuché la voz que duerme en mis sueños, el timbre que avisa a mis sentidos para que abandonen su dormitar: “Mira quien viene por allí: el Gerard”. ¡Y en verdad eras tú! Eras tú quien me saludaba, la que conmovía su mirada al ver como tu hijo corría a abrazarme, la que me invitaba a volver a mirar la luna: “¿Has visto que hermosa está?” Y eras tú la que me preguntaba, con voz aparentemente trémula, si ya volvía... Y volví contigo y con tu familia y aquel regreso me regaló la misma sensación que ya había sentido tantas veces, que tú estabas solo para mí y yo existía solo para ti, que la gente que nos pudiera rodear no importaba, que todo sucedía como si en el mundo solo estuviéramos nosotros dos...

Y te acompañé hasta casa, y volví a notar tus miradas otra vez, y me regalaste tus sonrisas y pude abrazarte otra vez y me dijiste, sin que te preguntara, que los 5 minutos que te había pedido ya me los darías en septiembre. Y yo no pude evitar preguntarte porque te habían dado tanto miedo y tú me respondiste con aquella voz que uno sabe que nunca podrá ser creída que habías estado muy ocupada, que tú ya sabías que yo solo quería darte las gracias y que pensabas que no habías hecho nada importante... Y entonces yo te intenté explicar con muy pocas palabras que habías hecho mucho más de lo que te imaginabas, te anuncié que yo solo quería hacerte un regalo y no pude aguantar más y me fui... Me fui para no regar tu adiós con mis lágrimas, me marché para no romper mi silencio con un “no te vayas así, mi amor” que debía seguir reservando para mi soledad, me fui con la cabeza baja y con paso rápido y, al girar la esquina, miré hacia atrás y sentí como mi corazón se llenaba de gozo y me invitaba a redescubrir otra vez que en ese 272





amor ni el tiempo ni la distancia serían nunca impedimentos importantes... Y por la noche no pude casi dormir y los pensamientos aturdían mi mente con preguntas que en otros tiempos me hubieran parecido absurdas: ¿Fue otra vez el destino? ¿O quizás nos une un amoroso cordón umbilical, un misterioso poder telepático que ha hecho que nos hayamos encontrado tantas veces de forma casual? ¿Será, a lo mejor, una suma de deseos, míos y tuyos, que llegan a ser tan fuertes que conducen nuestros momentos y nuestros pasos para unirnos nuevamente? Y era, en aquellos minutos de plena tristeza, en aquellas horas de profunda pena por tu marcha, el hombre más feliz del universo... Y decidí entonces jurarme que ya no podía negarte el regalo que te había prometido, decidí que más tarde o más temprano tú acabarías leyendo mi diario.





273





LA ESPERANZA



El prado está sin flores,

sin ramas el olivo,

el cielo sin celajes ni colores,

y el viento sin olores

vaga por la pradera fugitivo.

Sólo una flor graciosa

sobre el ligero tallo,

al soplo de la brisa cariñosa,

se columpia dichosa

con dulce languidez y con desmayo.

¿Por qué esa flor resiste

del sol el rayo ardiente?

¿Cómo no viene suspirando triste?

¿Cómo esa flor existe

en tanta soledad indiferente?

Del bien en el camino

no teme la mudanza,

ni el hórrido calor ni el torbellino; vivir, siempre vivir es su destino.

¿La quieres conocer? Es la esperanza.



José Monroy (mexicano)

274





275





14. A mi amargo amanecer y al bienestar que me inunda.

Julio del año 2002

Ahora ya no estás aquí...

Ahora ya no estás aquí, tu olor ya no se pegará a la brisa que me mima cada anochecer, tus ojos han marchado para recobrar la visión de tus primeros amores y quizás se olvidaran de mí, tu andar ya no podrá tentar al destino para sorprenderme en nuevos y esperados encuentros, tus palabras deberán dejar de arrullar mi alma durante mucho tiempo y tus sonrisas no podrán cortejar más mi cautivado corazón. Las letras de una bellísima canción se repiten sin cesar en mi pesado sosiego: “No quiero estar sin ti, si tú no estás aquí, me sobra el aire. No quiero estar así, si tú no estás la gente se hace nadie. Si tú no estás aquí no sé que diablos hago amándote...” Pero mi amor viene a tranquilizarme y me asegura que quien escribió estas bellas palabras lo hizo más en un sentirse inspirado que en un vivir de verdad enamorado, me recuerda que el aire que respiro antes puede haber salido de tu aliento y me jura que del fondo de tus ojos no puede haberse borrado mi imagen. Mi corazón me obliga a pensar que unos pocos meses sin reencontrarte no deben significar nada ante la grandiosidad que podría ser el tenerte un día para siempre y mi espíritu me dice que aunque estés muy lejos nadie va a impedirle volar por el cielo de los recuerdos para recuperar para mí tu voz y tu alegría. Y vuelvo a escuchar aquella canción y siento, muy adentro de mi ser, que es precisamente ahora, 276





que tú no estás aquí, cuando mi amar se vuelve más fuerte e importante, cuando mis sentimientos adquieren más pureza y se vuelven más preciosos en la necesidad y más sublimes en la constancia.

Ayer me encontré una blanca paloma que te conoce bien y no pude resistirme y le pedí que me dejara volar a su lado durante un rato para dialogar con ella. Ayer buscaba en las palabras de una buena amiga tuya un indicio de ilusión y mientras acechaba encontré un tesoro que no me esperaba. En un compartir de confesiones ayer descubrí algo hoy en día muy difícil de encontrar. Una ánima noble y pura se abrió ante mí y, en un yo intuir la profundidad de su sentir y un ella destapar la caja de mi secreto más íntimo nació una confianza que en su alumbramiento trajo, envuelta en exóticos envoltorios de seda, una preciosa amistad. Y en su surgir demostró una solidez que a los dos nos sorprendió y nos ilusionó por la rara energía con que empezaba y por la hermandad de inquietudes que demostraba. La vida es así de sorprendente, y cuando yo pensaba que tu amor no podía ya llenar de más regalos mi corazón, cuando empezaba a creer que tu lejanía iba a abrir un gran paréntesis en mi constante asombro por todo aquello que tu proximidad me obsequiaba, entonces descubro que, incluso en los peores momentos, incluso en aquellos fragmentos de vida en que las separaciones nos producen grandes vacíos, conviene estar alerta pues las circunstancias que a veces golpean tu paso pueden agasajarte con maravillosas conmociones.

277





Ayer me convertí en palomo mensajero y el acuso de recibo de mis confidencias se firmó simultáneamente con un cruel

“deberías bajar de las nubes porque yo pienso que ella te aprecia pero no te ama” y con un sincero y piadoso “pero en la vida nunca se sabe”. Mas aquel temido consejo no me deprimió y un “¿te lo ha dicho ella?” que como contestación obtuvo la esperada negativa me impulsó a refutar la suposición de aquella buena amiga convirtiendo mi anhelante argumentar en un surtidor, en una fuente donde el agua de mis presunciones brollaba vistiendo su brebaje con mis anécdotas, ataviando su poción con tus palabras, envolviendo su jugo con mis percepciones, acicalando su néctar con tus sonrisas, guarneciendo su líquido con nuestros recuerdos y adornando sus infinitas gotas con el empuje de un destino que sigo pensando que a mí me obligó a nacer para esperarte y a ti te concibió para ser la musa de mi vida.

No, mi amor, mi vida, mi alma, no puedo bajar aun de las nubes porqué ahora mismo solo en ellas hallo a mi ángel de la guarda. Porqué tú sabes que mi corazón se partió hace tiempo y por mucho que lo intento no aprecio otras sendas que me faculten una reconstrucción tan hermosa como mis fantasías de un porvenir amándote me dispensan. Y en las nubes vivo de ilusiones, y en las nubes espero que las conclusiones que algún día con tu retorno o con el paso de los años tendré que asimilar, aunque acaben destruyendo mi palacio de sueños, me permitan conservar las impresionantes vivencias que en él pude experimentar.

278





Si tú en verdad eres una persona tan sensible como yo creo es muy probable que la lectura de mi escrito llegue a emocionarte, que te haga incluso llorar, aunque solo sea un poquito. Si eso llega a pasar oraré para que la tristeza que te pueda palpar sea debida solo a la percepción de la belleza, de la pureza de unas memorias que quizás sean pesimistas en apariencia,

pero

que

en

esencia

acogen

algo

extraordinariamente maravilloso. No llores por mí, por favor, no sientas tampoco ningún atisbo de pena: soy un hombre herido por la daga de un amor seguramente utópico, sí, pero así y todo el solo hecho de haberlo vivido, de estarlo viviendo aún, el solo hecho de haber podido disfrutar de este sueño me ha cambiado la vida y me ha hecho admitir, puede que por primera vez en toda mi historia, que el mundo en verdad puede llegar a ser espléndidamente fantástico, que la vida puede pasar de ser un simple tránsito a convertirse en el paraíso si algún día llegas a descubrir el verdadero amor, la verdadera razón por la que tu corazón late, y en su palpitar consigues mecerlo con el tierno arrullo que el amar y ser amado puede llegar a interpretar.

Soy consciente que en esta trama yo empecé partiendo con ventaja: yo ya tenía la vida rota. Pero si tú realmente, como cuentan mis sentidos, también sintieras algo muy especial por mí, yo entendería que tuvieras miedo de iniciar un nuevo camino que debería dañar a otras personas queridas y, de rebote, a ti misma. Mas yo te diría, si pudiera, que los milagros en este mundo son muy extraños, que hay cosas que a la mayoría de la gente no le ocurren ni le ocurrirían aunque 279





vivieran cuarenta vidas y que si te decidieras por luchar para aprovechar esta oportunidad que parece única yo te ofrecería todo el tiempo que necesitaras para asegurarte que realmente vale la pena, yo intentaría con todas mis fuerzas demostrarte que la oportunidad de ese amor tan platónico que te he intentado describir y que te ofrezco puede ser única e irrepetible y que cuando digo que te puede regalar una vida como nunca hubieras ni siquiera soñado puedo estar equivocado, sí, pero si mis percepciones no me engañan yo intuyo que lo que nos esperaría podría ser sublime.

Mas yo te diría, si pudiera... Pero al anunciártelo sé perfectamente que nunca te lo diré. Porqué mientras mi corazón me pide que te invite a su fiesta mi conciencia me impone que no rompa con mi habitual rectitud y me prohíbe ni siquiera sugerirte que leas la apología de mi romántico sentir.

Porqué además de esposa eres madre y el solo pensamiento de empujarte a derribar la solidez de tu familia sin que tú me hayas demostrado la existencia de una sola grieta produce escalofríos en mi hasta ahora tan consistente ética. Y debo prometerme a mí mismo, debo jurarle a mi futuro que sólo te presentaré mis memorias o bien cuando ya dejen de tener la importancia que ahora mi actual y profundo enamoramiento les da o bien cuando pueda percibir en ti certeros e inequívocos síntomas de que tú también sufres por alcanzar aquella unión de almas que llevo ya muchas, quizás demasiadas, páginas intentando definirte. Porqué ese amor que me ha tomado con una insólita pureza no puede permitirme ser egoísta, ese amor que se desprendió del cielo 280





para caer con tanta fuerza sobre mi vida en su desprendimiento no me dejará que dé un solo paso si en mí se esconde la más ínfima sospecha que al darlo pueda dañar tu estabilidad o causarte algún dolor. Y si para asegurar tu felicidad tengo que dejar de quererte mi corazón seguramente se partirá pero no te quepa la menor duda que lo conseguiré. Y

si llega aquel tan anhelado momento en el cual en mis manos se encuentra la llave que puede abrirme el futuro contigo y percibo que usándola traiciono esa hermosa conciencia que mi alma enamorada ha consolidado, aprovechando la fuerza de mis sentimientos para forzar los tuyos o construyendo con mis bellas palabras una correspondencia que en un tardío nacimiento no ofreciera las suficientes garantías para que tú pudieras asumir mis sueños sin ataviarte con el verdadero convencimiento que nuestro renacer ha de ser algo maravilloso, entonces quebraré si es necesario mi alma y mi vida y rechazaré incluso el tenerte.

Te lo escribí ya y te lo repetiré tantas veces como haga falta: si tú no puedes corresponder a mi sincero amor no te sientas culpable de nada y para nada. No me hagas esto, te lo suplico, pues te quiero demasiado para poder aceptar de ninguna manera que puedas sufrir por lo que tu forma de ser y tu manera de relacionarte conmigo ha construido. Porque cuando te he convidado a recordar hechos, palabras, sonrisas, miradas y todas aquellas manifestaciones que en su dulce y sensible transcurrir han edificado está increíble pasión por tu ser donde habita hoy toda mi vida en ningún momento he pretendido ni tan solo sugerir que tú me empujaras conscientemente a 281





entrar en la sala de espera del despacho de tu querer. Porque cuando te repito tan insistentemente y de tantas formas diferentes que te amo no estoy haciendo nada más que expresar la devoción que todas mis dimensiones querrían ofrecerte: en mi mente, en mi cuerpo y en mi espíritu, en el corazón y en lo más recóndito de mi alma, en todos y cada uno de mis sentidos y en la totalidad de mis sueños e ilusiones, en las canciones que entretienen mi largo aguardo y en los deseos que cada minuto me entrega, tú estás incesantemente presente. En el aire que llena mis pulmones, en el viento que despeina mi cabellera, en la sangre que fluye por mis venas y en cada movimiento que mis músculos tensa, en el sol que mi piel broncea y en la luna que hace brillar mi mirada, en el alimento que me aporta fuerza y en la bebida que mi piel hidrata, en todo aquello que me pasa y en todo lo bello que me traspasa tú, y siempre tú, confirmas irremediablemente tu asistencia. ¿Y te parece todo esto que te digo poco hermoso?

¿Sientes quizás que no es lo bastante rico para sujetar una vida? ¿Puedes llegar a pensar que alguien que es capaz de hacer entrega de este amar, aunque luego se retire y no quiera ni un acuse de recibo, puede sentirse culpable de nada?

Siéntete inculpada, si quieres, pero hazlo con la alegría de haber

cometido

un

delito

no

premeditado

que

accidentalmente condenó a un amigo a vivir en una prisión con rejas de oro, en una cárcel cuyas ventanas asomaban al paraíso y cuya única puerta era a la vez la entrada y la salida de tu corazón...

282





Y si en tus remordimientos asumes alguna constricción, no dudes que la felicidad de haber enseñado a un hombre incompleto a amar de verdad debe sanar el desánimo por el dolor que este aprendizaje pueda haberle causado. Y si en tu razón quiere destacar en algún momento una brizna de rabia por lo que pienses que me has hecho, conviértelo sin titubear en la envidia por no haber podido o sabido seguirme en mi idealista viaje al universal y perfecto idilio que Romeo y Julieta nos pregonaban con sus versos y opta, no vaciles en hacerlo, por sentirte la dama, la artista del querer, más vitoreada de la historia. Porque con mis letras he vitoreado tu esencia, con mis palabras he aplaudido tu ser, con mis frases he laureado tu existencia y con mis versos he intentado premiar tus perfectos cuerpo y alma de mujer.

A veces me acomete el temor que si nunca llegaras a escuchar con atención mis cantos, a leer con pasión mis prosas y a percibir la verdad de mis sentimientos, podrías fácilmente decantarte por negar lo que en el amor llega a ser evidente pero que a través de las percepciones foráneas puede ser captado con borrosa incredulidad. Y en tu segura modestia podrías perfectamente negar mis verdades, y vadeándolas con aquella inseguridad que te hace aun más atractiva podrías afirmar con tembloroso orgullo: “Yo no soy esa, yo jamás puedo haber sido tu musa, yo no puedo valer el millonario precio con que tus engañados sueños me han tasado”. Y en tus negativas a admitir tu protagonismo podrías dispararme con las letras de aquel otro hermosísimo cantar que asegura que

“no hay nada más bello que lo que nunca he tenido, nada más 283





amado que lo que perdí...” Y sería absurdo contradecir tus dudas con argumentos comprensibles, porque en verdad la experiencia demuestra que aquella rara flor difícil de encontrar debe ser la más hermosa y la que mejor perfume emana, la práctica suele abogar por indicar que aquella mujer imposible de tener suele convertirse en la diosa de tus anhelos y la lógica puede obligarnos a creer que la valoración que otorgamos a aquello que nos falta tiende a ser mucho más elevada de lo que la realidad del tener ofrecería. Pero, ¿qué te voy a decir para que lo incomprensible haga volar tus sinceros reparos hasta la cumbre donde mi estoica fe descansa su seguridad? Si nunca has llegado a pagar tu vivir con la moneda de un amor exaltado hasta quitarte toda ambición que no se dirija a ganarte la gloria de ser correspondido, si jamás has llegado a confundir tu individualidad con la fantasía de una fusión indestructible de dos almas, la tuya y la del ser amado, entonces será muy difícil que llegues a entenderme. Porqué si te juro por lo más sagrado que ni una sola de las cosas que te he escrito ha sido disfrazada para agradarte, si insisto en querer demostrarte con mi absoluta certeza que este amor que me has hecho descubrir no entiende de experiencias anteriores ni necesita aprender de práctica alguna ni consiente la aplicación de ninguna lógica, ¿me creerás? Puede que no, pero al menos deja la puerta un poquito abierta a la magia de las ilusiones y prueba de concederme el crédito suficiente para que los mimos de mi diario acentúen la seguridad en ti misma, para que el cariño que en mis halagos he depositado pueda asegurar tu sentirte para siempre hermosa, para que los piropos que mi corazón ha intentado lanzarte lleguen a seducir 284





tu felicidad hasta hacerla eterna y para que los galanteos de unas palabras surgidas de una inspiración solo concebible en la más grande pureza de sentimientos pueda hacerte, al menos, sospechar que tú sí has sido mi musa, que tú eres esa que tan bellamente he descrito y que el precio con el que he llegado a tasar tu valía es mucho más que millonario, pero no en dinero, querida mía, sino en sueños y en pasiones, en sensuales percepciones, en idílicos proyectos y en las más asombrosas experiencias que un hombre de bien, que tú sabes que lo soy, ha vivido en toda su vida. Otra vez, pues, mil gracias...

No sería tampoco ilógico que tus pensamientos se vieran bombardeados con una fundamentada duda basada en la popular creencia de que cuanto más alto subes más dura será la caída. El ídolo caído, seguro que alguna vez has oído usar esta figura. Y no seré yo quien vaya a negarte que muchas veces aquello que idealizas luego suele perder valor cuando lo alcanzas. Pero no confundamos los términos: en mi largo escrito me parece que he dejado claro más de una vez que la concepción que poseo de ti no roza ni mucho menos la perfección y ahora te confirmo, por si no lo sabías, que tampoco pienso que nuestro amor, si nunca llega a consumarse, vaya a significar una felicidad absoluta que se mantendrá por sí sola. No, mi amor, ni tú ni yo somos ni únicos ni infalibles y en la vida no hay nada que pueda mantenerse sin que luchemos por ello. Lo que llevo ya muchas páginas, muchísimas intentando explicar es que si tú llegaras a sentir por mí lo que yo siento por ti nuestra contienda con los problemas que nuestra unión pudiera conllevar sería nimia ante la exultante fuerza con que nuestro sentir, nuestras emociones y nuestra conjunta determinación encararían las trabas que el destino suele presentar. Porque el querer puede 285





resquebrajarse ante las contrariedades, pero el amar que yo percibo se basa en un respeto y una admiración mutuos, en un espléndido orgullo de ser suyo y de que ella sea tuya, en una confianza ilimitada en tu pareja y en tu futuro con ella, en un saber perdonar ante una sonrisa que se disculpa, en un saber alegrarse con cada emocionado reencuentro, en un saber acariciar las pesadillas y las inseguridades del otro con palabras dulces y aduladoras. El amor por el cual deseo competir se equipa con un querer sin egoísmos porque sabes que tu entrega siempre será correspondida, en un soñar cada día con un mañana parecido al ayer, en una unión de proyectos que siempre acaban siendo mutuos, en un compartir las responsabilidades del otro como si fueran tuyas, en un comprenderlo todo con una simple mirada, en aquel beso que se da sin ser esperado y en aquella sonrisa cómplice que confirma un pensamiento. Ese amor, mi amor, no se idealiza en ninguna utopía lejana, se enaltece en el convivir de cada día, se realza en la carencia de límites y en la multiplicación de fantasías e ilusiones, se poetiza en el despertar cada mañana en el cielo porque tu ángel yace a tu lado y se engrandece en el dormirte, claro que sí, espléndidamente exhausto por haber concluido la jornada entre los brazos de tu amada, habiendo dado las buenas noches a cada apasionado poro de su piel con tus besos y caricias y habiendo logrado con ella aquella extraordinaria coronación del placer que otorga el conseguir que tu pareja haga exclamar todo su cuerpo en la más brillante exaltación de todos sus sentidos. Y cuando he dicho claro que sí pretendo hacer referencia a aquello que me dijiste una vez,

¿te acuerdas? Sí, me quisiste convencer de que un hombre satisfecho con el sexo que su mujer le ofrece nunca podrá ser ni infeliz ni violento. Ahora mismo no recuerdo por qué me dijiste esto, pero si sé que ante tal afirmación me sentí decepcionado por el concepto de los hombres que con esta 286





demostrabas. El concepto de los hombres y, de rebote, la concepción del amor quedaron, seguro que sin que fuera tu intención, un poco o un mucho depreciados. Porque te aseguro que no todos los hombres somos iguales, y yo soy de aquella especie, quizás en extinción, que en el sexo busca algo más que una simple explosión de placer, yo siempre he sentido la necesidad de unir el sexo con el amor, ya que siempre he pensado que el éxtasis puede llegar a ser sublime cuando al fregarse de órganos reproductores y de cuerpos unimos el frotarse de almas, corazones e ilusiones. Y no voy a explicarte como se consigue esto, porque seguro que lo sabes ya, pero sí quiero que con ello comprendas que si el sexo necesita del amor para encumbrarse, el amor precisa del sexo también, como algo espléndidamente hermoso que lo caracteriza, pero necesita además de muchas otras cosas. Algunas ya te las he avanzado antes con mi largo listado de diferentes caracterizaciones que deben sumarse para conseguir disfrazar un querer de amor verdadero. Otras las podrás haber intuido con todo lo que ya llevo escrito para intentar definir algo que si fuera tan sencillo lo podía haber resumido con un sencillo

“¿sabes que te amo?”. Y las demás me gustaría que las hubieras descubierto ya, o que las puedas descubrir en un futuro o, y perdona si vuelvo a mostrarme como un pobre y fantasioso Quijote, que las podamos reverenciar tú y yo juntos en aquella idílica unión, la nuestra, que ya sé que nunca te pediré, pero que seguro que me permitirás insinuar otra vez.

Pudiera ser que (no debo rechazar esta hipótesis), en este transcurrir de mis andares, el imprevisible y a veces rebuscado destino me hubiera forzado a poner sobre el tapete del juego del amor una elevadísima apuesta a una carta que al final no acabe siendo tan ganadora como mis instintos me 287





pronosticaban. Y pudiera darse, en la imprevista verdad, que tu corazón no fuera tan puro y noble como el mío intuía y que tu alma no pudiera o no quisiera volar tan alto como la mía pretendía creer. Y en mi escribir no me dirijo ahora a aquellos insalvables obstáculos que la ocupación verdadera de tu amor de otros nidos harían de mis odas un canto a lo quimérico, pero no por ello lo forjarían con menor belleza. Estoy procurando pensar, con gran esfuerzo, te lo aseguro, ¿qué pasaría si todo mi ser se hubiera enamorado de una imagen irreal, de una percepción falsa de una mujer inexistente? ¿Qué ocurriría si todo este maravilloso viaje por los misteriosos senderos indicados en el mapa del tesoro que mi corazón creó acabaran convirtiéndose en un laberinto que no oculta otra joya que una linda ilusión de algo ilusorio? Ya conoces mi respuesta, ¿verdad? Pues no pasaría nada. Porque ya nada me va a poder robar el tierno goce que ha besado mi corazón y la dulce emoción que ha abrazado mi alma, porque nada me hará arrepentir de mi posta y nada podrá ya deslucir este apasionante y exquisito juego que recubrió mi vida con todo aquello que cualquier fantasioso y romántico ser suele buscar con desespero sin conseguir hallarlo jamás.





¡SOLOS!



Nadie nos oye; el viento que suspira, durmiendo entre el ramaje, está callado.

¿No ves reír al cielo que nos mira

288





de nuestra dulce dicha enamorado?

¡Qué bien estás así! Con embeleso

cuéntame tus querellas, tus agravios; que, para consolarte, tengo un beso impaciente temblando entre tus labios Tu ausencia ha sido para mí un calvario.

¡Ay! ¿Quieres conocer cuánto he sufrido?

Pues bien, mira: mi pecho es un osario que las víctimas guarda de tu olvido.

¿Y he podido vivir un solo instante tan lejos de tu cielo? ¡Oh, ángel mío, sin el calor de tu mirada amante

en mitad de la vida tuve frío!

Mas ¿por qué, triste, inclinas la cabeza?

¿Por qué tan rojo a tu mejilla asoma el vívido carmín de la cereza?

Dime, dime tus penas, mi paloma.

Quiero en mi corazón, gota por gota, filtrar toda la hiel de tus enojos:

¿qué me importa llevar el alma rota si he de ahorrar una lágrima a tus ojos?

Nadie nos ve. La luna se ha escondido envidiando tu cutis nacarado,

y sólo el corazón siente el gemido

que exhalan nuestras dichas del pasado.

¿Callas?..Nada me importa que tus labios no me cuenten sus íntimos dolores,

cuando leo tus íntimos agravios

con el puro cristal de mis amores.

289





Nada importa que ocultes, mi querida, tus infantiles penas, tus querellas: para hablarme de ti, que eres mi vida, aprendieron tu idioma las estrellas...

¿Por qué lloras? – De amor en el exceso vamos en busca de triunfales palmas; juntemos nuestros labios en un beso que sea el desposorio de dos almas.

Si no llegamos a alcanzar la dicha

Que busca el corazón en su delirio,

¿qué nos importa, dime, la desdicha Si con amor es dulce hasta el martirio?



Alejandro B. Méndez (peruano)



290





15. Al adiós vuelto hasta luego y al quererte hasta la muerte.

Agosto del año 2002

Acabo mi oda con dolor...

A veces salgo a pasear a última hora, a menudo ya de madrugada, por un camino cercano a mi casa que en su oscuro discurrir me permite ver mejor mi adorado cielo y mandarle mis buenas noches para que con el giro de la tierra pueda entregártelas al cabo de unas horas. En mis oídos suelo acoger, para estas ocasiones, aquellas músicas que he ido grabando porqué en su tonada o en su cantar atraen mis enamorados sentimientos. Suelo también detener mis andares para continuar con mi insensata tarea de contarles, una a una, a todas las estrellas que puedo que te amo. Si no supiera que hay tantas, tantísimas, podría pensar que ya todas lo saben...

Que bonito sería, ¿no crees?, que entre ellas pudieran hablar...

Si eso fuera posible no te quepa la menor duda que ya no quedaría ni una que no hubiera oído hablar de nuestra historia, porqué estoy seguro que una tan pura y soberbia narración no podría haber sido callada... Muchas veces, cuando a los galácticos paisajes de mi soñar me dirijo, apoyo mi mano derecha en el pecho que acoge los afligidos latidos de mi corazón y, cerrando los ojos, imagino que su magnético y amoroso compás transmite mis mensajes como lo harían en su viaje las ondas de cualquier correo moderno. ¿Porqué, sabes?, me cuesta aceptar que ahora mismo, si quisiera, podría lanzar al vuelo con un sencillo teclear un te quiero que en pocos 291





segundos se podría mostrar en cualquier pantalla del muy lejano país que tu regreso debe estar celebrando, pero en cambio los profundos pensamientos y los importantes recados que todo mi ser ha deseado tantas veces enviarte usando al inmenso universo como cartero muy probablemente nunca llegaron ni llegaran a su destino. Y no puedo evitar pensar cuan injusta acabaría siendo la tecnología si permitiera que las máquinas pudieran conseguir tan fácilmente lo que para una fuerza tan imponente como la que reside en mi apasionado amor fuera imposible. Y entonces no puedo dejar de preguntarme: ¿habrá sabido o sabrá nunca ella que en su ausencia no he dejado ni un solo día de admirarla con mis sentidas nostalgias y con mis cariñosos escritos? Y con esa incertidumbre me ataca una temida sospecha que ha probado ya muchas veces de marchitar mis esperanzas: ¿Se habrá ella acordado de mí aunque sea una única vez? ¿Habrá habido lugar en su vacacional viaje, entre todos y cada uno de los momentos de alegría que el recobro de sus añorados familiares y amigos le habrá obsequiado para un solo pensar en aquel amigo que ella sabe que con la tristeza tuvo que despedir?

En toda mi vida había concebido el paso del tiempo como he aprendido a hacerlo con este amor tan distante en lo imposible y tan lento en lo lejano de lo posible. Llevo ya más de un año sumergido en este cristalino lago de los deseos expectantes y continúo mi travesía sin ninguna pizca de arrepentimiento, sin ningún atisbo de inutilidad. Porqué aunque al final mis clases de buceo en el arte de amar no obtengan el preciado diploma 292





del reposo en la playa donde las olas de tu correspondencia pagarían con tu preciada compañía a mis esforzados y pacientes anhelos, jamás me atacará la más mínima sospecha de que mi espera ha sido vana. Y esperando sigo a que vuelvas.

Y esperando continuo deseando que en un futuro puedas también amarme. Y esperando los días pasan y se llevan mis segundos, mis minutos y mis horas sin que a mí me importe nada. Porqué aquel ínfimo instante que se cubre con un recuerdo tuyo, aquel mediano momento que se ilumina con la visualización de tu imagen y aquellos largos ratos que a veces puedo dedicar a pensar en ti, o a escribir para mí lo que de ti me llega, el tiempo no me los puede robar. Y me siento rico, muy rico, y con mi riqueza pago todas aquellas treguas que separan nuestro último encuentro del que alguna vez será el próximo, y con mi humilde esperanza sigo esperando sin percibir un final. ¿Y que más dará si mi aguardo se alarga otro año, una década o un siglo? ¿Crees que va a importarme demasiado si será en esta vida o en otra o si será en una vivencia real o sencillamente ocurrirá una y otra vez en mi armónico soñar? ¿Para que voy a mentirte si ya no me creerías? ¿Para que voy a negar que siento muy adentro de mí que, aunque puedas ser de otro, aunque fueras de muchos otros, nunca podrás llegar a ser tan suya como has llegado a ser mía? Y si esa posesión acaba limitándose a unas idílicas nupcias de almas que en un romántico cruce de corazones sellaron su unión, ¿no será ya suficientemente maravilloso?

¿No superará ya con creces a la gran mayoría de amores que de simples pasiones se nutren hasta hartarse? ¿No derrotará 293





también a aquellos muchos apegos que en la costumbre y en la necesidad se acomodan?

Anoche viajé hacia el cielo. Anoche huí de las angustiantes realidades y me invité a rebuscar en la magia del cosmos aquella ilusión que una vez supo acariciar mis deseos con tanta ternura. Anoche fui a visitarte al país de los velados secretos y quise volver a declararme, y quise volver a requerir tu amor...

Anoche cogí mi coche y me subí al monte. En la cima hallé un centenario pino y en su regazo me senté. Posado en tan hermosa tarima escudriñé el horizonte y quise recuperar aquella maravillosa vivencia que no hacía mucho el destino me había regalado para mi diario.

Un pedazo de cielo emergía ante mí como un señuelo, tratando de capturar mi atención con la divina presencia de miles de estrellas. Cual bellas infantas reposaban en la fina cuna de la templada oscuridad mientras su mama, la reina luna, iba tarareando su canción, la azucarada nana que peina los sueños. En verdad eran tantas y tan colosal era el chal que arropaba los vacíos que las separaban que mis empeños no sabían adonde dirigir mi mirada.

Baldíos fueron mis inaugurales intentos: la luces que mi alma buscaba eran esquivas y en mis tentativas no hallaba aquellos originales cruces que tan asombrosamente solían quebrar la etérea calma del universo. Converso de una férrea esperanza 294





en mi mente bullían las evocaciones que invitan a la paciencia a disfrazar la tardanza con preciosas expectaciones...

En un paseo rural encontré una vez la paz, lejos del mundanal jolgorio maté mi prudencia y al aire lancé mi deseo de amor.

En pos de una estrella fugaz se elevaron como diosas mis odas.

Más clara, más bella, la luna brilla... Y se respira mejor...Y en el donaire me sentí Don Juan Tenorio, en el sentir fui Romeo y en mi rara pretensión Don Quijote. La tuna de mis suspiros coreó las bodas de una pilla pasión con la secreta complicidad del infinito.

Y sentí otra vez aquel emocionante azote: de sus retiros volvieron con extraño brío y apasionante sensualidad aquellos sentidos que tanto llevaban dormidos. Fue un rito genial, una ingenuidad de crío, un original apaño, una locura de amor, una alianza que germinó en una negociación con la más pura ilusión. Y se respira mejor... Y, quien lo vivió te lo jura, se respiraba mejor. Porque se produjo una hechicera y eufórica danza, una campechana pantomima que aunaba el poder de la sincera y plana retórica con un querer que con sus tenaces deseos mima sus fantasías. Y esperando aquellos fugaces paseos se respiraba, se sentía, se olía, se amaba, se miraba y se escuchaba mucho mejor... Como en las mejores poesías todas mis sensaciones rimaban sus oraciones con los alientos mentores de los latidos de mi corazón.

Con todos mis pensamientos sumergidos en la recordación de tan serena experiencia mi atención olvidaba el motivo de mi 295





presencia en aquel lugar. Sentado bajo aquel altivo pino mi pena aspiraba a volver a practicar aquel celestino tanteo con el espacio que una vez resucitó su contento.

Reacio era mi ateo hado a reponer en la enlutada tez celestial la más prodigiosa travesía. Mas atento en el umbral de la espera confiada yo seguía, pues yo sabía que en mi gloriosa historia la caprichosa probabilidad jamás olvidó parar la noria de las oportunidades para ofrecerme la mía. Y tampoco en esta ocasión me falló…

Quiso la bondad de mi sino pagar mis ingenuidades con la irradiación de un peregrino foco de los anhelos. Guía su visión los vuelos de las platónicas demandas y en la oscuridad sus itinerarios se dibujan como radiantes bandas que nos empujan a su conquista.

Primero fue una. Mi vista la cazó y mis pensantes odas quedaron afónicas: Que me ame, que me ame, que me ame, que me ame,... Después fue otra. Y finalmente pasaron algunas más. Todas escribieron en sus diarios mis imposibles deseos.

Todas partieron hacia el más allá. Se hicieron visibles por unos instantes y en sus paseos escucharon mis pensantes palabras: Que me ame, que me ame, que me ame, que me ame,..., que me ames... Luego marché.

Seguramente mi ruego se perdió en el espacio, cayó en el vacío de algún agujero interestelar. Aunque, si te soy sincero, sigo siendo reacio a creer que tan sentido experimento fuera tan 296





solo el gaje de un encanto lunar. Y sigo esperando, sigo aguardando que un día, con el canto de un pajarillo, con el silbido del viento o con el brillo del rocío aquel engranaje que con mis peticiones arranqué consiga que abras tu corazón para hacerte llegar lo que nunca te conté. Mi razón ahoga mis esperanzas, pero mi enamorada esencia aboga que tales andanzas, sean pasto de la nada o sirvan para la secuestro de tu presencia, hermosean el vasto suelo de mis emociones...

Tales romanzas nimban el cabestro que guía el vuelo de mi más preciada pasión.

Anoche viajé hacia el cielo. Anoche cogí el coche y fui a buscarte. Sabía que no iba a encontrarte pero marché tranquilo. Iba a recrear aquello que en el pasado endulzó un muy bello recuerdo. Iba a buscar la paz que con el sustento de la fe se consigue. Iba a conciliarme con la armónica felicidad que las perfectas fantasías conllevan. Y dios sabe que lo conseguí. Porque anoche me sentí bien, fantásticamente bien.

Anoche, mi esquiva estrella fugaz, fui feliz.

Cuando acabe la historia, cuando esta bella opera prima descubra su final, tú y solo tú decidirás si el telón debe bajarse o quedar medio abierto o permanecer subido para siempre.

Si decides lo primero todos mis entusiasmados actores invitados se despedirán poco a poco de ti para poder empezar los ensayos de otros proyectos, de otras producciones que aunque no sean ni la mitad de hermosas serán necesarias para mantener el sueldo emocional que la vida exige para 297





sobrevivir. Y al despedirse, no te preocupes, no te van a pedir nada. Porque, tenlo muy claro, ni les debes ni me debes nada.

Porque si alguien está en deuda no eres tú, precisamente, y tanto yo como mis artistas compañeros: mi corazón, mi alma, mi intelecto, todo mi cuerpo y mis sentidos, mis sueños y mis ilusiones, mi pasión y mis anhelos, mis fantasías y mis tristezas y alegrías, todos deberíamos pagar y pagaríamos por el inmenso placer que ha sido amarte. Aunque haya sido en la distancia y en el secreto, aunque no haya supuesto, al fin, más que un increíblemente lindo episodio de nuestro fugaz paso por esta vida, si nunca volviera a darse la posibilidad de una trama como la que hemos estado viviendo y seguimos padeciendo y disfrutando, puedes estar segura que tanto yo como mis fogosos cómplices compraríamos todas las entradas del teatro hasta agotar el aforo para poder volver a deleitarnos con aquello que, ya nunca lo olvidaremos, constituirá el más prodigioso cosmos jamás evocado.

Si optas por dejar abierta una pequeña brecha a la esperanza tú y yo deberemos conocernos hasta lo más profundo de nuestro ser para decidir si la apuesta es tan segura como promete ser. Y nuestras ánimas harán las presentaciones de rigor y a través de un diálogo que en la confidencialidad nos descubra nuestros rincones más íntimos exploraremos nuestro interior hasta confirmar o abolir, con el roce de dos corazones inmaculados, la creencia que a mí me ha poseído durante tanto tiempo de que Dios ha querido corregir su error en la creación de Adán y Eva engendrando en nosotros, en tú y en mí, a aquella pareja perfecta que intentó y no pudo conseguir, 298





reencarnando a un hombre y a una mujer capaces de producir aquellas perfectas y totales unión y compenetración que la historia de la humanidad lleva siglos buscando.

Y si aceptas sin más que la gala debe comenzar sin más ensayos, decisión que me haría el hombre más feliz del mundo pues significaría que tú estás tan atrapada como yo por el que pasaría a convertirse en nuestro sueño, tú y yo deberemos responsabilizarnos para que la sala que ofrecerá nuestra unión se vea embellecida con la función más sublime jamás imaginada. Y aunque tengamos nuestras vidas ya medio vividas lo que nos quedara podría conseguir una conjunción de cielo y tierra que no solo alargaría nuestro tiempo vital hasta el más allá, sino que a la vez pincelaría nuestra existencia con aquello que ya hace mucho te escribí, pero que te rescribo como un juramento, un compromiso que firmaría ahora mismo para que pudiéramos recordarlo durante un siempre que no pudiera tener final. Yo lucharía con todo mi ser para concederte “aquel todo que puede llegar a completar a dos personas hasta tal punto que al no necesitar más todo lo tienen, que al no desear más a todo llegan, que al no pedir más todo les satisface”. Y los dos podríamos empezar un maravilloso viaje por el mundo de los privilegiados, de los pocos elegidos por Cupido para ensalzar su misión, y lo haríamos, estoy seguro, dotados de una inmensa fuerza interior, aportando un empeño inconcebible para la mayoría de mortales y celebrando una seguridad ilimitada. Un viaje a la gloria que nos permitiría llevar nuestro equipaje anterior, nuestra historia y nuestros otros grandes amores, los preciosos frutos de nuestra anterior 299





vida. Y con una preciosa armonía intentaríamos contagiar a todos y cada uno de nuestros seres queridos, con nuestro ejemplo trataríamos que sus vidas no se conformaran con nada demasiado lejano a sus ideales, y a través de nuestro triunfo seguiríamos pleiteando por conseguirles un mundo mucho mejor del que hoy se les esta presentando.

Quisiera cerrar ya mi tintero, querría guardar ya mis palabras para que mis sentimientos pudieran descansar en el lecho del silencio. Me duele el corazón y mi alma empieza a desesperarse en un llanto que cada noche vuelve a suplicar al cielo, a mis queridas estrellas, que puedas algún día llegar a quererme. En la carrera del tiempo, en mi existir diario, la melancolía empieza a ganar minutos al eufórico bienestar del enamorado. Mis besos se cansan de no encontrar tu boca, mis manos empiezan a no comprender que deban acariciar el vacío cuando se les ha prometido el cielo, mis ojos se cierran y entristecen su mirada al no encontrar tan a menudo como quisieran tu anhelada sonrisa, tu soñado ser. Mis sentidos, mi cuerpo, todo yo estoy tan confundido que ahora mismo no puede planear ni mi futuro ni mi presente y mi mente empieza a exigir un cambio de rumbo, temerosa de que aquella mítica o poética sentencia que avisa que uno puede “morir de amor” llegue a verse cumplida en mi caso. No sé si puedo seguir escribiendo, no sé si debo, ¡pero lo necesito tanto! Hoy por hoy esa es aún la única vía que tengo para dejar correr libremente mis pensamientos, mis sensaciones, mis sentimientos, mi amor por ti, y siento que si me cierro este camino todo puede acabar perdiéndose en un inútil olvido.

300





Pero no será verdad. Aunque el dolor que me invade a veces llega a ser tan profundo que hiere mi alma y rompe mi mundo, nunca podré olvidar todo aquello maravilloso que me has hecho sentir y tu imagen, tu dulzura, tus palabras y tu hermosura se han gravado de tal forma en mi existencia que en la historia de mi vida, en el libro de mis andares terrenales, tú te has ganado ya el derecho a imprimirte en la portada.

Tú me has regalado un sueño, un fantástico sueño que me ha hecho despertar de mi conformidad ante lo establecido y ha iluminado un camino que en el anhelo aparece tan hermoso que me impide ahora mismo aceptar cualquier otra salida. No puedo mirar hacia ningún otro lado y empiezo a sentirme prisionero de mis deseos, de mis esperanzas. Me encuentro encerrado en un laberinto y mi pasión por la vida se está fusionando peligrosamente con mi ilusión por explorar una presunta verdad que se edifica en una utópica hipótesis en la cual tú apareces como aquel ser único que puede llegar a fundirse eternamente con el mío.

Y aunque no quiera debo. Aunque no pueda debo. Aunque me muera no quiero seguir sufriendo, no puedo seguir escribiendo y debo empezar a despedir mis declaraciones escritas, debo aprender a dejar de dibujar mis oraciones en el papel y limitar por ahora mi amor a las sencillas canciones que mis ojos, mi boca y todo mi cuerpo, mientras tengan aliento, regalen al viento, al cielo y a lo profundo de mi pensamiento.

301





Esta habrá sido una muy bella historia de amor, un amor casi seguro imposible, un amor que solo habrá existido en el suspiro de un soñador. De ningún modo puedo jurarte, mi vida, que no llegará un día en que mi corazón se rinda al desespero de no tenerte y quiera archivarte en el rincón de los deseos no cumplidos. Si puedo, en cambio, asegurarte que ya nunca te olvidaré, Tu serás, desde ahora y para siempre, mi secreto más bello, un secreto protegido por la intimidad de una conciencia, por la soledad de una alma enamorada que quiso buscar en la ciencia del amor un lugar para la mujer amada y no lo encontró. Fueron quizás demasiadas dudas las que se lo impidieron, o a lo mejor había que pagar demasiados tributos al dolor de otros seres queridos, ¿o puede que fuera la cobardía de un hombre idealista que no se atrevió a romper con sus principios de honestidad?

Sea como sea, ¿importa mucho? Seguramente mi relato acabará resumiéndose como en un cuento: “Había una vez un romántico romance que nunca llegó a existir. Había una vez un profesor, casado y con hijos, que se enamoró perdidamente de una hermosa dama que era madre de uno de sus alumnos.

Pero aquel amor se perdió en un canto a las estrellas, se escondió en un baile de palabras escritas y en un colorín colorado encontró su fin sin haber siquiera empezado”.

Así sea, pues. Acabo mi oda con dolor y buscaré en el tiempo otros campos donde sembrar mi pasión. Espero que mis cánticos no te hayan molestado, espero que sepas que en todo momento te he respetado, espero que recuerdes, pequeñita 302





de mi corazón, que si ahora o algún día en tu vida amorosa se produce un vacío y no sabes dónde buscar, muy cerca de tu alma, justo al lado de tu corazón, existe un hombre que te amó y que aún te ama, un hombre que durante mucho tiempo seguirá esperando aquellas palabras mágicas que, surgidas de tus labios, le harían el ser más feliz del mundo: “¿Me invitas a un café? ¿Me invitas a tu vida? ¿Me invitas a una eternidad?” Llevo ya muchas páginas luchando por poder expresar algo que en su grandiosidad me resulta difícil definir. Un algo que se escapó ya hace tiempo de mis previsiones y que dejó totalmente cojo mi autocontrol obligándolo a andar con unas muletas talladas con la madera más hermosa y noble que jamás árbol alguno haya podido engendrar. Porqué el día que comencé a entrar en este frondoso bosque que mi amor por ti fue sembrando no podía ni soñar que se convertiría en la maravillosa selva en la cual he disfrutado y estoy disfrutando esta arriesgada pero excitante aventura, la más esplendorosa que nunca haya podido vivir. Y en cada uno de los majestuosos y gigantescos troncos que en sus extremidades han visto nacer y crecer las primaverales hojas que mi entusiasmado ser con sus vivencias generó he grabado, junto a tu nombre, un distintivo para que si nunca nadie en el futuro tuviera la suerte de encontrar la entrada de esta preciosa ilusión pueda reconocer todos y cada uno de los pasos que en mi camino seguí: te amé, te he amado, te hube amado, te amaba, te había amado, te amo, te amo, te amo, te amaré y te amaré, te habré amado, te amaría, te hubiera amado,... Y amándote conseguiré seguro un día salir de mi querida arboleda, pero mientras en 303





ella siga alojando mi existir no dejaré de esperar que si alguien acaba descubriendo mi secreta puerta al paraíso antes de mi salida, ese alguien, cariño mío, seas tú. Y si algún día la descubres y decides entrar y aún me encuentro allí no te quepa la menor duda que con tu gesto acabarás completando una misteriosa magia capaz de transformar a un hombre cualquiera en el mortal más dichoso y feliz que nuestro mundo nunca haya contemplado.

Y con esa esperanza debo ya despedirme. Con un beso a tu imagen soñada, con un abrazo al aire que nos separa, con una caricia al papel que algún día nos puede unir y con un último obsequio, un suspiro: una modesta poesía que resume mis ansias, mis penas, mis ilusiones y sentimientos, mis canciones y pensamientos, todo aquello a lo que en mi vida hoy, mi amor, aspiro: que algún día seas mía, me despido...

A la luna, a ti, mi cielo,

y a mis amadas estrellas.

Al aire, que te trajo en su vuelo,

y al son de mil canciones bellas.



Al dulce soplo del viento

y al compás del débil latido,

que deja mi corazón partido

y acaricia mi tormento.



Al llanto que me entristece

y a la marinera brisa,

304





al sueño, que mi ilusión mece

y al brillar de tu sonrisa.



Al amor vuelto leyenda

y al recitar de un poema,

a la angustia que me quema

y a tu aroma que me prenda.



A todos ellos, cual bellos anhelos de la esperanza, mientras el tiempo avanza y te busco en mi destino, lanzo mis dardos, mi canto afino en forma de romanza, confío mi sino, los fardos pesados de la tristeza, cual flechas de amor que mi Cupido lanza, cual niño que reza y en su rezo encuentra el alma, cual mar que se calma, llega a su puerto y danza.



Al siseo de tu nombre

y a los versos que te canto.

A la cruel honradez de un hombre

y al embrujo de tu encanto.



Al sentir de una caricia

y a la fuerza de tu aliento

al vivir de un sentimiento

y al deseo que me vicia.



A tu cuerpo de mujer

y a tu mirada profunda.

A mi amargo amanecer

305





y al bienestar que me inunda.



Al adiós vuelto hasta luego

y al quererte hasta la muerte.

A lo injusto de mi suerte

y a los miedos de mi ego.



A todos ellos, aquellos que rigen mi vida, mi luz, tu ser, que me anida, y mi corazón partido, rindo homenaje, sentido por sentirte, querida, vestido el traje, tejido de tu piel, tu aroma, y al cielo miro y te declaro, para siempre, pedida, y cual paloma mensajera hago mi entrega, reposo, y con un te amo orgulloso aquel que espera, ya no olvida.



Tuyo para siempre



Gerard





306





307





¡ÓDIAME!



Busqué en tu acento la adorada frase que al grito de mi amor correspondiera; busqué en tus labios la sonrisa pura, de ardorosa pasión sagrado emblema.

He querido sondear en tus pupilas

algo que calme mi ansiedad inmensa; he querido leer en tu semblante

lo que la llama del amor revela;

y en tus labios, tu cuerpo y tu talante, y en el fulgor de tus miradas bellas sólo encontró mi corazón de fuego,

en cambio de su amor, indiferencia…

Ya que sabes que te amo tu odio pido, si no me das tu amor; que me aborrezcas: quien es odiado una esperanza aguarda,

¡y yo quiero tener una siquiera!



J. M. Mayorga Rivas (centroamericano) 308





16. A lo injusto de mi suerte y a los miedos de mi ego.

Septiembre del año 2002

“Todo pasa y todo queda...”

Decía el poeta: “Todo pasa y todo queda, pero lo nuestro es pasar, pasar haciendo caminos, caminos sobre la mar...” Y en verdad la ausencia de Dora pasó y en la distancia se quedó en el corazón de Gerard, siguió sembrando sus sueños en el campo del amor. Y allí seguía caminando, trazando los caminos de sus ilusiones, cuando una hermosa noche, paseando por aquella querida playa donde empezó a despedirla, descubrió una tímida luna llena, enrojecida por la aurora de las sombras o quizás por un lejano reflejo de sus cabellos, que quería saludarle escapando de la opaca molestia con que unas pocas nubes querían molestarla. Y supo entonces que su regreso estaba muy próximo y en aquel saber escondió su insegura esperanza para que la cruel desesperanza no pudiera agredirla, y en aquel inquieto descubrimiento pasó de contar las semanas a contar las horas que mantendrían aún su enamorado ser sin poder presentir su proximidad y sin sentir su soñada sonrisa. Y a los 114 días de su marcha con el otoño llego su primavera y en el anuncio del frío encontró de nuevo aquel calor que el presagio de la amada suele dar y sus besos pudieron regresar a los lomos de la brisa para buscarla, y sus rezos retornaron de las estrellas para ubicarse en los sondeos de las miradas que buscan reencontrar aquello que más desean. Y habían pasado 118 días de abstinencia visual cuando 309





el maravilloso destino volvió a sorprender con sus casualidades imprevistas... Porqué cuando uno va hacer un café y decide hacerlo más tarde y acaba yendo a comprar el papel que le faltaba para empezar a imprimir este ya largo manuscrito.

Cuando luego decide ir a hacer la compra semanal pero se da cuenta que tiene poca gasolina y va a llenar el depósito y al terminar, entre dos posibles caminos elige aquel que le conducirá a acceder a una rotonda justo cuando el coche de su amada está a punto de entrar, ¿realmente debe pensar que es una suma de casualidades o puede mantenerse aquel divino concepto de las sendas predestinadas a la coincidencia? Sea como sea, se reencontraron, se saludaron con la mano y sus expresiones guiñaron sus sonrisas en una alegría, pensaba Gerard, compartida. Y él fue galante y rompiendo las normas de circulación la dejó pasar delante y ella le correspondió en cuanto pudo con un detener su coche que le permitió rubricar su felicidad con dos besos al rostro que acariciaba todos sus anhelos. Y se dio un compartir de palabras y experiencias que vitaminó su anémica alma con la voz de su brebaje preferido. Y

en un intermedio de aquel diálogo él no pude contenerse y se lo soltó, la recordó que le debía algo. Y Dora supo sin que nada le dijeran que sus cinco minutos quedaron pendientes y con una seguridad que contradijo aquellas pasadas inquietudes le invitó a visitarla a su casa cuando quisiera.

Gerard pasó al menos dos días dándole vueltas a aquel ofrecimiento y en su pensamiento lucharon los principios con las necesidades. Aquel pleito que no había dejado de dibujar sus dudas en el increíble transcurrir del tiempo que había 310





moteado sus romanceados andares tuvo que ofrecer sus últimos combates. Porque esa lucha debía ya terminar y acabó.

Liquidó su contienda con la declaración del triunfo de los tesoneros afanes sobre los prisioneros prejuicios, de los apuestos soñares sobre las realidades supuestas. Porqué aquella historia no la había escrito solo un hombre, porque el deleite que su lectura debía producir no podía ser exclusivo con Dora y porqué en un empezar a cerrar su manuscrito debía comenzar a pasar una bellísima página de su vida que había sido maravillosa pero que ahora mismo presentía que podía acabar siendo peligrosa para su maltrecho equilibrio. Y en la honradez de ella iba a depositar su confianza, en sus manos dejaría sus odas y en su corazón quería alojar sus anhelos. Y lo iba a hacer sencillamente, sin burdos alardes, porqué no podía olvidar que eso que iba a ofrecer no fue coloreado con un solo pincel, y esperaba que lo aceptara, lo tomara y lo quisiera como lo que en los designios de futuros imprevistos debía convertirse en una obra de arte de los dos, una preciosa tela donde la pintura intentó plasmar con relativa realidad un canto al amor, un verso a la amistad, un recitar a la fuerza del corazón y un corear la tersura de una ilusión. Y lo iba a hacer también sin expectantes aguardos porque si se otorgara un solo crédito en el derecho a respuestas positivas traicionaría esa excelsa pureza que sus sentimientos forjaron para ella. Así, con su entrega sólo quería exigirla un compromiso: que fuera feliz. Que fuera siempre muy feliz y en su felicidad eterna guardara un rinconcito para ese lindo pasaje de su vida que se cruzó en su camino casi sin que se enterara y que en su cruce intentó regalarla armonía, paz consigo misma, seguridad y, 311





¿por qué no?, mucho cariño. Un cariño que ya debería saber que era suyo y al cual solo le gustaría que correspondiera con el mantenimiento de ese para él tan preciado afecto que sabía que como amiga sentía por él. ¿Sería mucho pedir?

Así, Gerard programó su entrega, pero al hacerlo quiso huir de situaciones engañosas y evitar posibles sorpresas no anunciadas que pudieran derivar en respuestas dolidas. Debía proteger su frágil alma y al mismo tiempo quería ofrecer a Dora la oportunidad de abrir o cerrar la puerta de su corazón con el conocimiento de sus limpias y humildes pretensiones.

Gerard habló con una amiga mutua, aquella blanca paloma que en sus odas presentó, y la pidió que preparara el terreno para aquella cita que no quería que fuera a ciegas. La respuesta la tuvo el mismo día y, aunque le decepcionó, no desanimó su ya clara decisión de regalar sus cantos. Dora supo por su amiga que era aquello que iba a recibir de su amigo y reaccionó de forma sorprendentemente sorprendida y aparentemente asustada. Con un “¡Dios mío, que he hecho!” y un “No quiero saber más si quiero seguir siendo su amiga...” Dora quiso evitar que el sueño de Gerard llegara ni siquiera a tocarla. Pero la historia no podía acabar de esta forma, aquella ilusión no podía reducirse a un sencillo “hay un hombre que está muy enamorado de ti” dicho en la confidencialidad amiga y Gerard tuvo que hacer un nuevo intento para que su linda e inocente escritura fuera leída y valorada como lo que era. Y volvió a escribir otra carta, una misiva que esta vez sí iba a ser entregada...

312





Querida Dorita:

Ahora que ya tenía mis 5 minutos el vuelo de una verdad seguro presentida asustó al lindo pajarillo que anidó en mi corazón. No creas, pero, que esto va a alterar mis propósitos.

Sencillamente va a desviar el camino, pero mi meta está fijada ya desde hace mucho y debo rogarte que no intentes frenarme, si me aprecias ni siquiera un poquito, que me dejes cumplir mi promesa de la forma que sea. Pues si anulas la entrega de esa ilusión que te ofrezco romperás algo maravilloso que no pretende otra cosa que mostrarse. Cuando yo te pedí mis cinco minutos pretendía únicamente alegrar tu vida con un obsequio ofrecido para corresponder lo que me has dado. Si no me lo aceptaras para mí representaría convertir uno de los sueños más bellos que en la vida pude tener en un desecho que podría acabar disfrazándose en mi percibir de sucia mentira. Y eso, querida amiga, me cuesta aceptarlo.

Mi pajarillo se asustó y ahora sí que ya no quiero dar la vuelta de ninguna manera a mis propósitos. Porqué si mi cielo se nubla nunca podrá descubrir la inmensidad del universo que con mis odas quiero ofrecerle. Si mi estrella reduce su brillo para no deslumbrarme más yo no podré vivir condenado a la oscuridad de su desconfiada precaución. Y no puedo de ninguna manera aceptar que tus dudas, tus miedos o tus recelos te nieguen aquello que nació solo para hacerte excelsamente dichosa, te hagan rechazar algo que es tan puro y tan limpio, tan falto de egoísmo y tan rico en bellos pensamientos y en hermosos sentimientos que puede 313





representar el canto más maravilloso que tu espíritu soñador jamás haya oído. Y si me dices que no quieres saber más para no perder mi amistad yo te responderé que si no lees mis odas, entonces serás tú misma la que deberás finiquitarla, porqué de la incertidumbre se nutre la desconfianza y en el desconocimiento se alojan los inquietos complejos de culpabilidad. Y ni voy a dejar que te sientas culpable de nada ni quiero admitir que puedas presentir que aquel perfume que debe ensalzar tu esencia de mujer y enaltecer el romance imposible más lindo jamás descrito huele mal. Sé que eres buena persona, tu corazón es noble y tu romántica ánima no debería dejar que aquella admirable columna que aguantó mi existir durante más de un año se derrumbe sin más, se haga añicos sin que la musa que la inspiró haya podido percibir su belleza.

Tú me conoces bien y pienso que sientes algo muy especial por mí. Incluso diría que hace tiempo que deseas mi amistad sin darte cuenta que ya hace mucho que la tienes. Tú sabes que soy un hombre tremendamente idealista y con unos principios morales muy estrictos. Sabes también, pero, que soy un gran soñador y que en la lucha por mis sueños he invertido siempre mi enorme fuerza vital. Pase lo que pase, sea cual sea tu respuesta, aunque ahora me sienta emocionalmente muy tocado por los caprichos de mi sino, siento que deberé seguir pensando que soñar es hermoso y que en los sueños podemos hallar muchas de las razones de nuestro existir. Así, no te preocupes si crees que debes derrumbar el sueño que te ofrezco... Hazlo, si quieres, pero no lo hagas sin antes leerlo...

314





Sí, soy un pobre soñador y aunque esto hoy en día no sea lo más inteligente no me siento culpable por ello. Como tampoco puedo sentirme culpable por esa conmovedora quimera, ese apasionante viaje por un amor platónico que, como una estrella fugaz, atravesó mi camino y consiguió hacerme, durante muchísimos momentos, el hombre más feliz del mundo. Y este, querida amiga, va a ser mi regalo, un lindísimo sueño que, dibujado poco a poco en unas para mí muy queridas memorias, ha terminado por empezar a construir aquel libro que siempre había anhelado escribir, aquella obra que acabará dignificando al autor y glorificando a su musa.

Poco más debo contarte: casi 100.000 palabras y poco menos de medio millón de letras serán suficientes para que conozcas profundamente esta increíble aventura que ha sido un puntal de enorme valor durante mucho tiempo para mi roto corazón.

Solo me queda pedirte que sepas valorarlo como lo que es: una crónica hermosa de una muy bella historia y suplicarte que me perdones por mi osadía, que no me condenes por mi atrevimiento, que no te enfades jamás conmigo, que no evites nuevos encuentros, que no me niegues tus miradas ni me suprimas tus sonrisas y que no cierres la puerta a esa amistad que tú sabes llamó a nuestra puerta ya hace mucho tiempo.

Tú me conoces bien, he escrito, pero en verdad yo pienso que te conozco a ti mucho mejor. Porqué lo que tú no me explicaste me lo contaron tus ojos y cuando intentaste disfrazar en más de una ocasión las realidades que te 315





preocupaban tu corazón y tu alma dialogaban con los míos en aquel abrazo espiritual que tú sabes que en más de una ocasión nos dimos y dejaban entreabierta la puerta de las dudas. Yo sé, Dori, que no es oro todo lo que reluce y que un diamante no puede embellecer nuestra felicidad si en lo oculto de nuestro subconsciente se nos presenta como una baratija...

Lucha por tu vida, por favor, y haz que sea merecedora de esa maravillosa mujer que yo he conocido. No dejes que nadie pueda comprar jamás tus ilusiones porqué en ellas se halla aquel tesoro que te hace tan especial y no dejes nunca que esa encantadora sonrisa que nadie como tú sabe diseñar deje de ser un retrato de tu alegría interna para convertirse en un velo que oculte tu tristeza. Lucha con todas tus fuerzas para mantener esa niña grande que un día conocí y que en una seguramente inconsciente percepción del hallazgo de un ánima gemela se acercó a mí y quiso y consiguió levantar aquel ánimo alicaído que en la impotencia me impedía andar. Tu gratuita simpatía, tus dulces palabras y tu noble corazón me enseñaron que ya nunca podría vivir asentado en la mentira y que el conformismo ante la crueldad del destino solo consigue hacer más dañino tu existir. Y aunque el dolor que mi rotura con lo establecido me produjo sea aun muy intenso, con mi agradecido presente te invito a que nunca te conformes con aquello que no te llene verdaderamente, a que continúes siendo hasta el fin de tus días aquel prodigioso ser que yo pude descubrir y que mucho me temo que tú has escondido detrás de las corazas de tu inseguridad.

316





Haz todo eso por mí y solo el destino podrá escribir si en tu felicidad yo encontraré la mía, o tendré que buscarla en otros paraísos. Y no olvides nunca que, sea como sea y pase lo que pase, lo necesites o no y te guste o te disguste, en mí vas a tener un amigo para toda la vida. Porqué en un mundo de desagradecidos yo siento que debo ser la excepción y aunque nunca reciba nada más de ti lo que ya recibí fue tan rico que bastará para que, mientras viva, esté a tu disposición para lo que necesites. Seré tu mejor amigo, seré incluso tu hermano catalán, si me lo permites, y si lo voy a ser en la proximidad de tu afecto o en la lejanía de tu desprecio lo vas a decidir tú.

Me gustaría mucho poder tener esos 5 minutos cuando hayas digerido la lectura de aquello que te ofrezco, pero me limito a expresar mi deseo porqué sé que no puedo pedírtelo. Tú decidirás si me lo merezco o no. Sea como sea espero que mi regalo sea de tu agrado y deseo de todo corazón que seas feliz...

Con un beso y un abrazo, con mil gracias y un esperanzado hasta siempre me despido

Gerard

Gerard sabía que las palabras nunca llevan el mismo mensaje según quien y como sean su emisor y su receptor. Gerard había sufrido ya otras veces los efectos de las malas interpretaciones que el lenguaje puede conllevar, pero nunca hasta entonces imaginó que una mala lectura de algo que para él continuaba 317





siendo honesto pudiera derivar en una respuesta tan brutal como la que recibió.

Porqué Gerard llevaba mucho tiempo preparándose para su descender de aquella nube de ensueño donde su platónico amor le había llevado. Estaba ya mentalizado para que su despertar recibiera el empujón de la negación, incluso para que su atrevimiento fuera abofeteado por supuestas realidades disfrazadas, pero nunca pudo imaginar que aquel incondicional ofrecimiento pudiera ser coceado aduciendo traidoras y sucias pretensiones.

La

respuesta

que

recibió

Gerard

fue

escueta

y

extremadamente dura: en ella Dora hablaba de la obligación de aclarar las cosas, de la tergiversación que se había hecho de su amistad, reducía su relación con él a simples roces derivados de la tutoría, le acusaba por otro lado de no saber ser amigo de una mujer y de haber excedido los límites de una relación simplemente amistosa. Anunciaba también que era muy feliz con su vida y que a todo lo que intentara molestarla le daba viento, se negaba rotundamente a leer sus escritos y finalizaba con un cruel sin más que venía precedido de un despreciante ofrecimiento de que su familia y ella, si Gerard necesitaba algo, no se lo negarían.

Gerard no quería reproducir aquella agresiva misiva, que rompió al día siguiente, en parte porqué pensaba que debía ser respetuoso con algo que no era suyo y en parte porqué no quería mancillar lo que hasta entonces había sido una muy 318





bonita historia con un final demasiado sórdido. En su corazón y en su mente se acumularon muchos sentimientos que luchaban por entender aquellas violentas letras: ¿Debía sentir rabia, pena, vergüenza, quizás? ¿Pero si todo fue un solitario invento porqué la primera reacción de Dora se tradujo en un

“Dios mío, ¿qué he hecho?”? ¿Había quizás ella pensado que la mejor forma de cerrar sus esperanzas era hundirle en las putrefactas heces de una vil traición? ¿A lo mejor se había asustado por lo que presentía que había promovido y quiso limpiar su responsabilidad con una exaltación de su inocencia a costa del ataque a la culpabilidad de Gerard?

En sus reflexiones Gerard no hallaba respuestas contundentes, pero aceptó su caída sin odio ni reproches. Si Dora quiso ensuciar con su misiva el más hermoso sueño que aquel hombre nunca había vivido equivocó el camino. Porqué lo que consiguió fue envilecer el despertar, nunca la ilusión. Y a la conciencia de ella dejó el trabajo de buscar excusas para lo evidente, y a su ya intocable corazón remitió la tarea de preguntarse si alguien puede condenar el soñar como un delito y si el rechazo del cielo le iba a quitar su disfraz de ángel.

Gerard intuía que tarde o temprano Dora acabaría leyendo sus cánticos. Él los entregó a su paloma mensajera aduciendo que no quería saber más del tema, pero en su intención amagó más un proyecto de futuras y escondidas lecturas que no un enfadado intento de olvido. Porqué Gerard nunca iba a olvidar a Dora, jamás podría prescindir de un recuerdo que había supuesto algunos de los momentos más bellos de su vida. Y en 319





la redacción de sus vivencias, recordaba aquel corazón roto, ya había previsto que todo podía haber sido un juego fingido, una apuesta a una carta sin valor, un lindo y largo canto a una mujer que quizás no merecía ni una nota... ¿O quizás sí?

Fuera como fuera Gerard no iba a cerrar ese, su querido libro, sin agradecer a Dora lo que le había dado, aunque fuera en la distante invisibilidad de palabras que podrían no ser nunca leídas, y lo hizo con un suave y cariñoso adiós, con una despedida que muy pronto, presentía, iba a perder su sentido:

“Querida Dora, mi vida, mi cielo, hasta siempre en mis recuerdos y seguramente hasta nunca en mis saludos...” 320





DESENCANTO



Toda ilusión el corazón embriaga

mientras su dulce realidad nos niega: es realidad después, y ya no halaga: el deseo es una ola: se despliega,

resbala, se hincha, se abalanza, llega reventando en espumas… y se apaga.



Germán Leguía y Martínez (peruano)

321





322





17. Epílogo

Junio del año 2003

“¿El fin de una historia...?”

El fin de una historia, la conclusión de unos escritos que pretendieron retratar la gloria... Para Gerard cerrar la última página de su libro implicaba bastante más que la llegada a una ambicionada meta. En su corazón se conjugaban la alegría por la finalización de un laborioso, delicado y muy apasionante trabajo con la tristeza por todo aquello que parecía que, con la clausura de su prosa, iba a desaparecer. Seguro estaba del maravilloso bagaje que en su maravilloso viaje adquirió. Seguro se sentía para alzar la vista hacía otros horizontes, para encaminar sus pasos hacia otros objetivos, para elevar el vuelo de su soñador espíritu hacia otros cielos... Más no podía evitar sentir una muy profunda pena por aquel adiós que con su firma final del documento iba a sellar. Por lo que pudo ser y por lo que no fue. Por todo aquello que perdió y por lo mucho que ganó. Por lo que le esperaba y por lo que jamás hallaría.

Gerard se sentía abatido y un poco asustado y quería despedirse de su amado romance imprimiendo un último suspiro, escribiendo sus postreros pensamientos y algunas rezagadas ilusiones y reflexiones que consideraba no podían quedar en aquel ya casi vacío tintero de su inspiración...

Alguien podrá pensar que un amor nunca consumado de ninguna manera puede sobrevivir a dos años de vida. Dos años 323





hace que mi mirada encontró aquella asombrosa luz que deslumbró a todo mi existir. Dos años..., y con el último prisionero de una total incomunicación... ¿Quién va a creer de verdad que algo así pueda suceder? Claro que el grado de credibilidad de mi relato tampoco debe importarme demasiado... Quien pretende ofrecer un sueño escribiendo sus sensaciones acaba regalando únicamente impresiones. En mi caso pienso que he presentado unos muy bellos sentimientos pero soy consciente que, aún habiendo conseguido un pletórico retrato de mi platónico romance, mis vivencias seguirán siendo mías, muy mías y seguramente solo mías.

Sí. Sin ninguna duda. Sí. Un amor nunca entregado puede durar dos años, y más, y toda una vida. Aún oculto en las sombras del alejamiento un corazón que ha aprendido a amar puede resistirse a renunciar al estelar brillo que un día despertó la magia del enamoramiento. Y si se resiste deberá aprender a convivir con la ausencia, deberá aprender incluso a ir olvidando a la mujer que adora. Y si se resiste puede acabar limitándose a amar su insostenible experiencia, su quimérica ilusión. Y al hacerlo no estará ni mucho menos engañando a su futuro con sortilegios del pasado, estará manteniendo una muy preciosa flama que le va a envolver con una encantadora aureola, que le va a otorgar una primorosa fuerza para encarar lo que le atiende en el porvenir. Así, fajado con el nimbo de mi fascinante suerte puedo decir que me siento importante.

Percibo mi humanidad fornida, mi sensibilidad imponente y mi capacidad de amar muy poderosa. Sigo amando mi historia y en ese amor mantengo abierto el limbo que tanto me 324





conmocionó... Y no voy a negar que aún me siento bien manteniendo aquella llama medio encendida... Dora liberó mis emociones y en su puesta en escena mi sensibilidad me mostró la fantástica magnitud que el imperio de los sentidos puede adquirir. Continúo gozando con la atenta escucha de la brisa marinera. Sigo emocionándome cada vez que reencuentro a mi luna y a mis queridas estrellas. Quizás nuestras citas son ahora más calladas pero no por eso se han vuelto menos intensas.

Conservo también aquella esperanzada mirada que atiende con alegría lo imprevisto y atesoro aún aquella sonrisa que en la espontaneidad de pequeños revelaciones reluce toda su cordialidad. Mi espíritu ha rejuvenecido como si el cáliz lleno de vida que probó le hubiera regalado un bello renacer y mi camino ha vuelto a iluminarse con las esperanzadas luces que los nuevos sueños encienden. ¿Hay quizás algún mal en todo ello?

Con esa conmovedora lección del destino que tuve el gusto de saborear sé que me he puesto el listón muy alto, quizás demasiado. Errado va a estar, pero, quien piense que en el futuro un recuerdo reverenciado de Dora podría minimizar mi percepción de otras mujeres. Esa mujer se presenta cada vez con más claridad como una dulce y muy bella estampa coloreada con tintes extraordinariamente tentadores pero muy probablemente volubles, antojadizos y temerariamente provocativos. Soy consciente que tal impresión podría deberse perfectamente a un necesario instinto de supervivencia que se viera

obligado

a

tapar

el

cielo

con

nubarrones

desestabilizadores. Sea debido a la verdad o a una simple 325





estratagema, tengo muy claro que esta apreciación habilitará futuras promesas en forma de mujeres tanto o más encantadoras a todos los niveles que mi destronada reina. El problema no va a residir en la falta de candidatas o en su calidad, el dilema que va a presidir mi futura vida amorosa se ubica en la suprema hermosura de mi sueño y en la tierna, pulida y primorosa fibra de todos los sentimientos que con él nacieron. Mi exigencia va a radicar más en la escucha de mi propio corazón que en las sensuales e intelectuales sensaciones que nuevos atributos femeninos quieran ofrecerme. Así, me resulta del todo imposible saber si nunca más voy a sentir aquellos maravillosos latidos que conmocionaron tan profundamente mi alma. Y no puedo dejar de preguntarme si el destino volverá a ser tan generoso con mi apasionado espíritu y, ante los lógicos recelos, temo que jamás pueda conformarme con aquellos amores corteses que percibo que sustentan a la gran mayoría de parejas que conozco.

Uno se pasa más de media vida preguntándose cual es el secreto de la felicidad. Al menos éste ha sido uno de los dilemas que más ha regado el cauce de mis meditaciones durante muchos años. En mis observaciones pude constatar tremendas contradicciones que despistaban totalmente mi lógica: ¿Cómo podía ser que en el rostro de algunas personas que no tenían casi nada se reflejara tan claramente aquella sonrisa interior tan intensa que parecía eterna? ¿Qué hacía, en cambio, que en los ojos de tanta gente acomodada se dibujara aquella deprimente amargura? ¿Era realmente la felicidad un estado momentáneo que se podía comprar con la alegría de las 326





vivencias o con la riqueza de las tenencias o podía realmente, como siempre pensé, asimilarse como una condición inherente a uno mismo, como una cualidad más de la complexión anímica que nos define? Una vez, hace ya tiempo, alguien quiso razonarme que si cuando muriéramos escribieran en nuestra tumba la suma de los momentos en que fuimos realmente felices durante nuestra vida el total difícilmente superaría un diez por ciento de los años que vivimos. Esa idea me pareció muy triste pero tuve que reconocer entonces que encajaba perfectamente con mi modus vivendi pasado y presente. Pero ahora sé cuan errado estaba... Equivocado estaba cuando, durante todos los años de mi madurez, intentaba valorar o asumir, e incluso crear o adquirir, mis pequeños y grandes momentos de gloria con estados impregnados de felicidad: el nacimiento de mis dos hijos, el día de mi boda, una fiesta de final de curso, un encuentro con los amigos, el estreno de un nuevo coche,..., en mi camino hubo grandísimos y grandes soplos de bienestar saturados de alegría pero nunca llegué totalmente a conseguir la percepción global que tanto anhelaba, la de ser un hombre equilibradamente feliz. Me cuesta ahora mismo, no puedo recordar una sola época en que mi inquietud por la búsqueda de aquel algo más que intuía que me faltaba hubiera podido adormecerse en una larga y sosegada siesta. Durante años empecé y terminé muchos y variados proyectos, perseguí desesperadamente sueños que no siempre pude alcanzar, intenté dar las gracias por la suerte que la vida me deparaba, ... Durante mucho, mucho tiempo quise amar a la vida como pensaba debía merecerse, pero no podía. Mi impaciente alma no dejó jamás 327





de importunarme con el impertinente “quiero más” de los desagradecidos. Y seguí buscando en el exterior lo que solo en mi desanimado corazón podía hallar...

Nunca lo comprendí... No podía entenderlo... Desde muy pequeño el miedo a dañar aun más lo que se me presentaba como un agonizante entorno familiar me empujó a esconder mis emociones y a apaciguar sistemáticamente mis sentimientos de rebeldía. Desde mi adolescencia intenté construir una vida centrada en la entrega incondicional a los seres amados y en la sumisión a unos principios que asentados en la nobleza y en la honradez habilitaban la posibilidad de cualquier sacrificio y facultaban la negación de anhelos, voluntades y sueños. En ese recto camino construí la morada de mis vivencias, un hermoso hogar compartido con valiosas compañías, un precioso cobijo construido con bellos sueños y decorado con ricos ambientes y preciadas pertenencias. Pero en mis esfuerzos por edificar y a la vez asegurar lo edificado demasiado a menudo obré más para agradar que para satisfacerme. Actué insistentemente priorizando las pautas que definía lo que yo consideraba que de mí se esperaba y olvidé con frecuencia las que mis propios deseos hubieran diseñado. Nunca me di cuenta de que uno no puede cimentar su vida en tierras ajenas y con hormigón prestado, por muy hermoso que sea el paraje elegido y por muy sólido que se presente el mortero. Las ansias, las pasiones, las preferencias y las ilusiones son fructíferas herramientas que pueden y deben ser compartidas en la construcción de proyectos comunes, pues si son obviadas tarde o temprano llamaran a nuestra 328





puerta para reclamar sus derechos. Cuando uno comienza a presentir que vive más para los demás que para sí mismo sin querer se va volviendo descuidado y a la vez va anestesiando sus impulsos pues detecta que algunas realidades que los empujan empiezan a hacerse demasiado incómodas. Y la rueda sigue girando... La rueda gira cada vez de forma más temeraria para nuestro equilibrio y el instinto de autoprotección nos incita a fortificar cada vez más la celda donde nuestras emociones se refugian.

Pero las emociones no admiten ser encarceladas. Cuando las emociones se sienten convictas tarde o temprano reclaman su libertad. En su hoja de reclamaciones nos amenazan con la tristeza, con la depresión, con la intolerancia y la irritabilidad, con la dejadez o con la perdida de las ganas de vivir. Son amenazas reales, que en mayor o menor grado acaban ejecutándose, y que nos hacen pagar nuestra cobardía.

Porque, aunque la disculpa de la inconsciencia pueda librarnos parcialmente de la culpa, cobardes somos cuando, por negarnos a enfrentarnos a las perturbadoras realidades, encerramos nuestro corazón y le privamos el acceso a sus naturales sentimientos.

Tengo el convencimiento de que, de no haber mediado un agente liberador, podría haberme pasado toda la vida recluido en aquel estado anímico que luchaba por contentar la latente insatisfacción con puntuales remedios, con pequeñas y grandes alegrías. Me había acostumbrado a ir dominando mis incomprensibles ansiedades, a no dar excesiva importancia a 329





los lloros que nacen sin clara razón, a forzar mi sonrisa para que mis seres queridos no se sintieran molestos, ... Mi amor por Dora fue trascendental no solo por su belleza. En la pureza de aquellos sentimientos hallé la llave que liberó mis emociones. El proceso libertador fue largo y a la vez doloroso, seguro, pero la hermosura de muchos instantes lo hizo más tolerable. En el sumario de lo que viví debo reconocer que con la revuelta de mis emociones aprendí a sacar muchos rencores y a desarrollar alguna rabia que quizás fueron excesivos. Mi intolerancia hacia la injusticia y hacia las mentiras se acentuó y en la esencia de lo que con tanta ilusión viví redescubrí mi verdadera naturaleza, una naturaleza que de ninguna manera podía mantener aquellas cosas que durante tanto tiempo habían dañado mi sensibilidad. El amor debía implicar entrega, admiración,

respeto,

confianza,

deseo,

compartir

responsabilidades, etc. En mi matrimonio fallaban ya demasiados factores y en mi percepción muchos de ellos eran irrecuperables... No podía seguir...

Ha pasado un año desde la separación de mi mujer y en ese periodo todo mi ser ha sufrido al ver como su vida se derrumbaba. Con mi ruptura me vi obligado a derrumbar muchos sueños y la Ley me mostró claramente que el hombre separado pocos derechos tiene ante las posesiones que anteriormente compartía. Con el tiempo entendí que eso no debía importarme demasiado: otros sueños iban a esperarme y las pertenencias básicas son muy limitadas y fáciles de adquirir, mientras las otras solo acaban siendo lujos que no aportan otra cosa que comodidad y estatus. En mi separación mi única 330





obsesión residió en poder mantener a mis hijos y debo estar extremadamente agradecido por aquella inusual custodia compartida que pude conseguir.

Los primeros meses de la separación se me hicieron insoportablemente angustiosos: volver a empezar a mi edad se me presentaba como algo muy difícil y el cambio que introduje en mi vida era tan radical que no pude evitar caer en un estado de profundo decaimiento que me hacía ver las cosas muy negras. Las primeras emociones que escapaban del confinamiento eran casi todas negativas: sentía una rabia inmensa por aquella culpabilidad que, sin juicio alguno, recayó sobre mí por el solo hecho de haberme atrevido a pedir la separación. No solo las condiciones del proceso legal me condenaron cruelmente, la sociedad, una buena parte de mi entorno y algunos amigos no dudaron en condenar el paso que había dado... A demasiada gente le asustan las verdaderas razones y prefiere optar por lo sencillo: un hombre que lo tiene todo decide abandonar a su mujer hundiéndola a ella y a sus hijos en un agitado mar de conflictos emocionales... “¡Que hijo de...!” Intenté enarbolar la bandera de la culpabilidad compartida, argumentando que cuando una pareja se rompe la responsabilidad siempre debe ser repartida, en mayor o menor grado, pero repartida. Pero eso era difícil de aceptar... Eso y el hecho de poder compartir los hijos... ¡Qué osadía! Los hijos históricamente han sido siempre propiedad de la madre y en las separaciones el padre debe tener derecho a las visitas, a la mitad de las vacaciones,... Pero dividir los derechos de custodia 331





en partes iguales era un atrevimiento para muchas mentes cuadradas...

Pude descubrir en vivo como la goma de los conflictos puede borrar de forma impune todas las promesas, comprobé que a uno le pueden robar descaradamente sus sueños y luego llamarle ladrón y constaté que en una ruptura los motivos reales no importan a casi nadie y que fácilmente el que más culpa tiene puede acabar interpretando el papel de desgraciada víctima. Y aprendí a odiar. Saqué toda mi rabia y empecé a odiar sin ningún remordimiento. Porque cuando se inició el proceso legal de mi separación yo me sentía como una víctima de un mutuo desamor y cuando terminó acabé percibiéndome como la gran víctima de las mentiras, de los falsos argumentos y de las injustas leyes...

Hundido en mis ansiedades y revolucionado por mi rabia me hallaba cuando supe que Dora rechazaba mi dulce declaración.

La temida caída de las nubes no fue, pero, ni mucho menos traumática. La actitud prepotente y acusadora de Dora en su renuncia a saber provocó su declive, pero no pudo ensuciar el extraordinario sueño que el amor por ella supuso. Entendí que con su cruel reacción aquella mujer confirmaba, más que negaba, su implicación directa en mi romántica historia y, sin obsesionarme por saber las razones de su conducta final, decidí que debía empezar a olvidar a Dora.

Corrió el tiempo algo más de un mes y yo seguía luchando con fervor para levantar mis ánimos cuando el destino quiso volver 332





a golpearme. En cuestión de pocos días mi padre enfermó y murió... Mi sino parecía querer hundirme definitivamente pero no iba a poder. Un amigo, mi psicólogo, me había anunciado en mi última visita, justo después de mi separación matrimonial, que lo iba a pasar muy mal, que iba a tocar fondo pero que luego iba a resucitar en mí un hombre nuevo, un hombre mucho más fuerte y desde luego mucho más feliz. “A veces, en la vida, hay que morir para poder renacer con más entereza...”. Esas fueron sus últimas palabras, una sentencia que en su momento no comprendí pero que luego pude comprobar cuan cierta era. Porque yo lloré amargamente la muerte de mi padre, como cualquier mortal que se precie, y con mi llanto póstumo toqué fondo, concluyó mi agonía y asesiné los restos de aquel hombre amargado e infeliz que tanto había llegado a despreciar.

Aquel Gerard angustiado que llegó a perder las ganas de vivir tardó un tiempo pero al final se dio cuenta que aquella vida que tanto le había corroído sucumbió con la rotura de lo que para él llegó a ser una mentira insoportable. Y la que murió fue aquella vida y al hacerlo se abrió la puerta para mi renacimiento. Y me sentí renacer, después de varios años empecé a encontrar aquella tan anhelada paz que creía perdida para siempre, hallé la armonía básica que mi ansioso espíritu tanto precisaba. Así puedo decir que mi vida ahora no es ni mucho menos perfecta, pero seguro que aquellos que intentan descubrirme podrán observar que en el brillo de mis ojos, en la obertura de mi querida sonrisa, se refleja la esencia de un hombre cada día más fuerte y seguro de sí mismo, de un 333





hombre que en la relativa felicidad cuotidiana va redescubriendo aquella alegría de vivir que había desterrado a los sueños.

Recuperé mi ser y en él puede constatar que aquello que yo pensaba que me había estado hundiendo se había intensificado de forma extraordinaria y al hacerlo me estaba convirtiendo en algo de lo que debo estar muy orgulloso: soy un hombre extremadamente sensible, profundamente idealista, con grandes dotes creativas y por naturaleza muy luchador. Mi vida precisa nutrirse de aquellos quereres que pagan tu entrega con una real y plausible correspondencia.

Dejaré libre mi estimada capacidad de amar y en la era donde mi cariño extienda sus semillas ricas y generosas cosechas me esperan. Me he vuelto más exigente, mucho menos tolerante.

No puedo ni quiero seguir financiando falsos amores y amistades comprometidas. No voy a sufrir más por creerme obligado a mantener ninguna mentira. Seguiré entregándome con honradez y desinteresado afán a repartir mi cariño entre todos aquellos que quieran acceder a mí. Seguiré, sí, pero con el tiempo voy a mantener sólo aquellas relaciones que en mi percepción se edifiquen como auténticas. Soy quien soy y mi forma de ser gustará más o menos, pero nunca más permitiré que sea utilizada con fines egoístas, nunca jamás dejaré que mi amor sea despreciado con la voluble excusa del no aprecio. En la libertad de los demás a correspondernos reside nuestra libertad a rechazarlos.

334





Recuperé mi esencia y he decidido vivir en el presente y luchar con tesón pero al mismo tiempo pacientemente por todas aquellas ilusiones que conmocionan mis esperanzas. Lucho para que mis hijos aprendan a amar y entiendan que la vida no puede sentarse en las mentiras, que el querer nunca puede ser dañino y que amar debe otorgarnos siempre la paz, y no quitárnosla, que el amor debe siempre sumar y nunca restar.

Seguiré ofreciendo mis verdades a ese injusto mundo en el que casi me hundo. Pleitearé con ahínco y trabajaré con constancia, pero limitaré mis esperanzas a los logros posibles y obligaré a mi exigente conciencia a construir los muros de su vanidad con los hechos conseguidos. Como padre, como amigo, como maestro, como escritor y espero que algún día también como amante esposo, voy a procurar extender aquellos hermosos pensamientos que en mi corazón nacieron e intentaré acariciar mi razón y la de mis seres queridos con la pureza de los sentimientos, y abriré mi inquieta y ambiciosa alma para que pueda seguir reafirmando su integridad con la pulcritud de los actos y con la radiante despensa de las ilusiones.

Fue después de la muerte de mi padre que decidí recuperar la lectura de mis escritos y empezarles a dar forma. Yo me encontraba ya muchísimo mejor y empecé a entender que hay cosas, en la vida, que no debemos intentar superar. Hay experiencias que por su sublime condición nos superan y si pensamos que no sacamos provecho de ellas podemos estar muy equivocados. Aquello que trascendió en uno de los más hermosos sueños que nunca tuve me ha aportado un 335





maravilloso currículo de emociones, pensamientos y sensaciones que en su traspaso al papel embellecieron aún más mis vivencias. No habiendo podido compartirlos con mi prohibida fuente de inspiración, ¿por qué no iba a ofrecerlos al mundo? ¿Qué no interesan? Seguiré portando mi precioso equipaje y agradeciendo todo aquello que me permitió triunfar sobre mi decadencia vital y humana. ¿Qué a alguien emocionan y con su lectura consigue entreabrir la puerta de su corazón? Entonces juntos deberemos dar gracias a la vida por permitirnos amar y, quien sabe, quizás también conseguiremos mostrar nuestro eterno agradecimiento al amor por permitirnos vivir.

Mi libro servirá de retribución al destino por los servicios prestados. Si en verdad a él le debo esta apasionante historia me tendrá, durante muchos años, rendido a sus pies. Si tan solo fue un insignificante compinche del transcurrir de la vida con él seguiré jugando a construir mis nuevos sueños. Si se limitó a instituirse como un simple espectador del despertar de un corazón junto a él me sentaré y aplaudiré mis futuras funciones.

En mi narración pretendí siempre esconder la magia de un corazón enamorado. Escribí con los sentimientos, me inspiré en las sensaciones y quise seguir la pauta que mis ilusiones me marcaban. Mis pensamientos se bañaban en la dulzura de un inesperado despertar y en el teclear de las letras iluminaba la pantalla del ordenador con el brillo de dulces esperanzas.

Aprendí a jugar con el lenguaje para poder mostrar la 336





primorosa beldad de lo que sentía. Mi amor fue la musa, de mi alma surgían los argumentos y mi oronda imaginación les daba forma. Traté de ser ordenado pero muy a menudo, quizás demasiado, me dejé llevar por el encantador y anárquico embrujo que del amor surgía. Aún intentando pincelar la más fina lindura en ningún momento pensé en crear una obra de arte literaria. Si mis escritos resplandecen para alguien lo harán más por su contenido que no por su esmerada redacción. Debo reconocer que me siento orgulloso de lo que escribí, pero en mi interior el orgullo por lo que sentí luce mil veces más.

Aunque debo decir que he dudado hasta el último momento, no voy a firmar mi libro con pseudónimo. Parecería una contradicción que no quisiera responsabilizarme de algo de lo que estoy muy orgulloso. Como muestra de respeto hacia las personas que se han visto muy directamente involucradas, aunque sea sin saberlo, en ésta mi querida historia, en mis escritos he introducido un sinfín de cambios, a veces ridículos y a veces muy importantes, para que la gente de mi entorno pueda asegurar con convicción mi autoría, pero no la identidad de algunos implicados. Deberé, así, pedir perdón si alguien se siente decepcionado por las muy numerosas sospechas que con este párrafo puedo hacer nacer: con la sospecha de que los nombres puedan no ser auténticos se puede borrar también la autenticidad de la localización de este romance, de las nacionalidades de sus protagonista e, incluso, del vínculo que sostiene... Gerard, Jordi o Didac, o como se llame, quizás nunca habrá sido el maestro de ningún hijo de esa hermosa mujer apodada como Dora. ¿Fue quizás su pediatra? ¿A lo 337





mejor la conoció y se enamoró de ella peinando sus cabellos?

Sea como sea no me gustaría que mi fraude en la definición de personajes hiciera dudar de la veracidad de lo que realmente a mi me ha importado explicar: las emociones y los sentimientos que vistieron ese extraordinario amor fueron, han sido y son muy reales, tan reales que al escribir esa afirmación una sonrisa de complicidad se ha dibujado sin querer en mi rostro.

Lo que pasó, pues, pasó de verdad y si nunca “Dora” llegara a leer este libro os aseguro que, por muchos cambalaches que haya introducido pretendiendo disfrazar la realidad, ella sabrá que con mis odas conté nuestra historia.

Ruego a quien se avenga a leerme, imploro a su sensibilidad para que no avergüence mi experiencia cerrando su relato con la impresión de haber conocido una triste oda al amor. Quizás en el redacto de mi narrativa pude emplear algunas veces trágicas oraciones, a lo mejor en la suave melodía de alguna de mis baladas desarrollé connotaciones melancólicas, pero nadie mejor que yo sabe cuanto llegué a disfrutar en la pausada y embriagante elaboración de estas particulares memorias.

Agradeceré, pues, que mis ya muy queridas letras sean recibidas en la calidad de lo que realmente quieren presentar: un esperanzado canto a la vida, un prosado poema al amor que nos viene a despertar, una entusiasta bienvenida a la magia del corazón y a la pasión nacida del alma, una increíble revelación que pretende mostrar lo que a mí se me apareció como la más pura experiencia jamás soñada. Y con ella vitaminé mis fuerzas de vivir, y con ella condimenté mis ansias de soñar, y con ella 338





descubrí las fuentes que a partir de ahora deben regar mi futura felicidad.

Tengo mis dudas sobre la acogida que mis inocentes y puros pensamientos pueden recibir. Mi pasión por observar a las personas se ha acentuado aún más con el despertar de mis sentidos y no puedo evitar la impresión que todo aquello que intento defender puede asustar a mucha gente. El mundo se ha construido para que nos escondamos y la liberación de nuestras más incólumes emociones para reencontrar nuestra verdadera esencia implica un proceso que puede ser muy doloroso y seguramente aparentemente peligroso. Andando por la calle uno respira cada día más tristeza, observando a las parejas uno parece palpar demasiado a menudo el cansancio y reparando en el desaforado consumismo que ahoga a nuestra sociedad uno no puede dejar de pensar que aquello que en verdad deseamos comprar nunca se pagará con dinero. Saber amar debería ser algo extremadamente fácil pero con demasiada frecuencia nos perdemos en el abuso de aquellos sucedáneos que nos enseñaron podían ser más útiles y menos sufridos. En la infancia muchos aprendimos que en el amor uno puede ser egoísta, que amando podemos reclamar en la exigencia nuestros derechos, que el sufrimiento nos otorga el poder de hacer sufrir y que los vínculos creados por la sangre, por el tiempo o por la asociación de proyectos tienen más fuerza que la forma que en el uso les damos. Y no es así,

¿verdad? El amor es solidario y debe ser generoso. El amor debe conllevar, tanto en su entrega como en su recibo, paz y 339





armonía. El amor necesita cuidados y nunca nos llega con garantías de eterna duración.

Me cuesta creer que todo aquello que siento, que todo aquello que aprendí pueda ser creíble y aceptable para mucha gente.

Desde que me separé de mi mujer muchas personas de mi entorno se preocuparon de mí. Mi radical rotura se interpretó como un síntoma de una terrible depresión y pocos auguraban ninguna factibilidad de recuperación. Mis primeros pasos sirvieron para tranquilizar muchos razonamientos: yo estaba destrozado y era lógico. Luego ya fue incomprensiblemente más difícil... Cuando empecé a responder al interés por mi estado que me encontraba perfectamente bien la incredulidad de muchas miradas me sorprendió. Aún hoy a demasiados entendimientos les cuesta pensar que pueda haber recuperado mi equilibrio. Poco a poco voy comprendiendo que en la mayoría de esos ojos desconfiados se oculta más el temor que la suspicacia. Yo hice lo que muchos no se atreverán a hacer jamás y mi éxito solo viene a certificar sus fracasos. Para aquellos que siento más próximos a mí mis manos estarán tendidas y mi corazón abierto para ayudarles en todo lo que precisen, pero ya veremos... La verdad es que no sé si querrán.

Quizás no estén preparados, quizás seguirán pensando que lo mío no es más que una locura pasajera. Y a lo mejor tienen razón y hace tiempo que perdí la cordura. Claro que si la sensatez viene definida por aquello que percibo a mi alrededor bienvenida sea para siempre mi demencia...

340





Quiero dejar muy claro, ante posibles malas interpretaciones de mis textos, que en esta historia no hubo ni hay buenos y malos, héroes o villanos. Tanto los personajes principales de esta balada al amor como los que durante el recorrido por el romance aparecen, como los que quedan retratados en distintas reflexiones o en los juegos narrativos que tanto me apasionó crear, son personas merecedoras de todo el respeto.

La vida suele llevarnos demasiado a menudo por muy diversos y caprichosos afluentes del mismo río. Nuestras desviaciones son las que nos hacen diferentes, pero casi nunca mejores, pues en definitiva todos seguimos o deberíamos seguir enganchados a la gran y principal corriente fluvial, la que nos empapa de esa humanidad que acaba haciéndonos especiales.

Lo que pasó, como ya he escrito, ocurrió, pero podría no haber sucedido. Durante mucho tiempo intentaré seguir protegiendo la realidad oculta en este flirteo con Cupido, en este cortejo a la maravillosa supervivencia. Si alguien prefiere pensar que la ficción puede hacer sonar mejor mis tonadas daré por buenos mis sueños. Si el teñir de reales los hechos acaban creando para otros unas más melódicas canciones también daré por buenos mis sueños. Porque, como ya transcribí una vez, “...y los sueños, sueños son...”. Y que más va dar si son soñados o vividos... Lo que en definitiva importa es la hermosura de nuestras vivencias. Importa más que su veracidad. Y en mis musicales loas no hay lugar para la duda: a mi corazón y a mi alma pongo por testigos que sonaron divinamente.

Durante los primeros meses de esa apasionada y romántica historia que he intentado contar adquirió una gran importancia 341





algo en lo cual nunca había creído: el destino se erigió en una bella fuente de encuentros que iba iluminando aun más lo que ya relucía por sí mismo. Amable fue mi sino y delicado siguió siendo cuando todo empezó a acabarse. Una vez que Dora quiso repudiar con su resentida carta mi oferta de presentarla mi amor quiso el hado que pasaran ocho meses sin que se diera una sola posibilidad de encuentro. No la vi ni de lejos ni de cerca. Vivimos en un pueblo grande, en una pequeña ciudad apta para que se den todas las casualidades posibles, pero en ocho largos meses nuestros caminos decidieron no coincidir ni una sola vez. Mi teoría de la influencia que la fuerza del deseo ejerce sobre el destino se consolidó... Yo anhelaba profundamente no verla más y supongo que a Dora le ocurrió lo mismo. En ese largo periodo evité tan solo mi paso por la calle donde vive y no creo que sea estúpido suponer que ella hizo lo mismo con los recorridos que para mi son más usuales.

Mi teoría se reafirmaba, he escrito, pero durante el noveno mes pasó algo que me dejó y sigue dejándome perplejo. En el noveno mes de la era post Doriana la providencia tuvo lo que valoré como un pequeño despiste y un día la vi pasar con su coche. Ella no me vio, o al menos eso pensé. Pero no fue una distracción, no, ni tampoco un corto y seguramente merecido descanso, pues desde aquel día aquello que daba por seguro que tanto Dora como yo queríamos evitar ha vuelto a desencadenarse de forma fortuita, sí, pero extrañamente pautada. El buen azar, o quizás la desalmada fatalidad han programado una sorprendente serie de coincidencias que me recuerda aquella que en los inicios de nuestra historia se dio: nuestros andares han estado creando un ya considerable 342





número de oportunidades para cruzarse, para que nuestras miradas puedan volver a explorarse con un sencillo desvío de su objetivo. Al principio la prudente distancia facultaba al disimulo para que pudiéramos pasar de largo fijando nuestra vista en el horizonte. Luego han llegado a darse situaciones que en la proximidad han supuesto una descarada ignorancia de nuestra presencia. No puedo explicar lo que pasa por la cabeza de Dora cada vez que nos negamos el saludo. A lo mejor espera que de yo el primer paso o quizás sigue enfadada por aquel, mi atrevimiento, y prefiere desecharme totalmente.

Mi falta de aprecio puede parecer un desprecio que de ninguna manera siento. Cada vez que ocurre luego me siento mal por ella, me siento fatal por su hijo, que fue mi alumno, y me siento peor por mí. No soy ni he sido nunca mal educado y escogiendo la opción de ignorar lo evidente me he arropado en unas impresiones que quizás exageraron sus implicaciones. Yo interpreté claramente en aquella sulfurada carta que me escribió que no deseaba saber jamás nada más de mí y al pie de la letra quise programar cualquier posibilidad de coincidencia. Y al pie de la letra he obrado y al pie de la letra seguiré obrando...

No soy maleducado y me haría muy feliz poder volver a saludarla. Quisiera confirmar que está bien, que sigue siendo tan feliz como se merece, y quisiera contarle que yo también estoy bien. Quisiera tranquilizar sus dudas y confirmarle que ella no tuvo la culpa de nada, que nunca me importaron los motivos de las caricias que su alma quiso ofrecerme y que sigo dando gracias a Dios por haberla conocido y por haber, aunque 343





fuera en la distancia, podido amarla. Quisiera volver a asegurarla que si nunca le interesa mi amistad seguirá estando desinteresadamente a su alcance y que supiera que siempre, aunque no quiera verme ni saber más de mí, estaré a su disposición para lo que precise. Quisiera pedirla perdón por aquella traición que ella sintió sufrir y quisiera que entendiera que aún presentando mis sinceras disculpas sigo pensando que nadie puede mandar en sus sentimientos y que, cuando estos son puros, nunca pueden hacerte sentir culpable. Quisiera que supiera que si amando debes renunciar al amor para asegurar la felicidad de tu amada en tu retirada no acabas hallando un martirio, sino una plácida paz. Y juro por lo que más quiero que ahora y siempre voy a anhelar de todo corazón que ella sea muy, muy feliz. Quisiera muchas cosas, pero sigo pensando que no debo, por respeto a sus sentimientos y a mi honradez, dar un solo paso para conseguirlas. Porque ella, en su pleno derecho, quiso interponer una barrera entre nosotros y hasta que no la levante creo que debo procurar evitar hasta el saludo más básico. Quisiera muchas cosas, pero si soy sincero debo admitir que de ninguna manera me urgen. Ya no necesito a Dora. Ella supo abrir mi corazón y en él siempre le guardaré un insigne rincón, pero si no llega un día en el cual me conste que precisa de mí, de mi compañía, de mi consejo, de mi apoyo o de mi amistad o de..., para mí Dora será únicamente una preciosa historia, un bonito recuerdo... Por Dora alcancé aquella feliz armonía que tanto anhelaba pero hace ya tiempo descubrí que de ninguna manera ella va a ser imprescindible para mantenerla.

344





La vida es bella. No debemos disfrazarla, no podemos obviarla.

Formamos parte de la naturaleza y eso nos convierte a todos en únicos y valiosos tesoros. Debemos integrarnos en nuestro paisaje y abrir nuestros sentidos para que puedan enriquecer nuestra sensibilidad con la percepción de mil maravillas, con el afloramiento de mil sensaciones. Hermosa es la tierra, limpio debemos percibir el aire y enigmático y mágico puede llegar a ser el cielo. Si aprendemos a coexistir con nuestro hábitat conseguiremos escuchar nuestro corazón. Y él nos contará mil fantasías, y él nos llevará presos del amor hacia parajes nunca imaginados, y él nos mostrará el camino de las usanzas constructivas, y él, sólo él, nos empujará con un cada día renovado ímpetu hacia el reino donde la diosa felicidad anhela gobernarnos. Debemos condenar toda razón que no contribuya a enriquecer nuestro espíritu. Pensar no nos da la vida y demasiado a menudo nos la complica. En el sentir debe apoyarse el vivir y queriendo y siendo queridos hallaremos la fibra que vigorizará nuestro existir. Si andamos con paso seguro habremos hallado la senda de nuestra verdad. Aunque admitamos que en la percepción todo es relativo, aquello que disminuya con constante insistencia nuestra confianza debe ser corregido y aquello que se nos presente con insistente constancia como una falsedad, como una contumaz mentira, debemos rechazarlo. Ser uno mismo no es nada fácil.

Demasiados

factores

condicionantes,

experiencias,

circunstancias, opiniones,..., habrán procurado y procurarán alterar nuestro natural carácter, nuestra innata personalidad.

Para calmarlos muchos habremos configurado un ser artificial que para mantener su banal proceder deberá enterrar sus 345





emociones. Engañados iremos si esperamos alquilar nuestra esencia con fiestas y guirnaldas que acicalen las realidades que acosan nuestro bienestar, pues en su conclusión el arriendo nos devolverá el depósito de nuestra frágil moral. Errados estaremos

también

si

creemos

adormecer

nuestro

descontento con aquellos fármacos que hunden las tensiones hacia el fondo de los subconscientes, pues ante el menor contratiempo nuestra mente removerá ese asiento y las turbaciones asediarán aún con más brío nuestro equilibrio.

La vida es bella, ¿sabes? En un trocito de cielo, hablando con una estrella, bajo una gota de esperanza, en el abrazo de mis hijos, tras el vuelo de una ilusión o, quien sabe, en la sonrisa de mi amada descubrí cuan hermoso es vivir. Ahora lo sé y voy a poner todo mi empeño en no volver a olvidarlo jamás. Si nunca lo dudas deberás también marchar. Escoge tu sueño y marcha con él. Marcha con él y vive, pues solo viviendo recuperarás la alegría de vivir. Si la solitaria paz te inquieta deberás gritar.

Grita tan alto como puedas que te amas y en los ecos rebotados tu autoestima te regalará muchos otros amores. Si tu camino te resulta demasiado abrupto deberás volar. Vuela alto y súbete a las nubes donde escondiste tus deseos y apaciguaste tus pasiones. Libéralos y aprende a ser tu propio ángel de la guarda. Libéralos y recuperarás también tus emociones. Si la tristeza encoge con firmeza el brillo de tus ojos deberás imaginar. Imagina que puedes ser muy, muy feliz.

Imagina que nada ni nadie, sólo tú, va a decidir el sino de tu esperanza. Imagina que aprendes a amar de verdad y que la nómina que ingresa tu corazón simplemente por latir acaba 346





siendo millonaria en correspondencias. Pues sí, la vida puede ser muy hermosa. Y si aún lo dudas deberás creer. Cree en la magia del inoportuno hado, cree en los ideales que marcaron cada despertar, cree en la fuerza del amor y aplícala, cree en la pureza de la amistad y búscala, cree en ti y, por favor, déjate ir... Marcha, grita a los cuatro vientos tus sentimientos, vuela y libérate, imagina y fantasea, aprende a amar y ama y, no lo olvides: ¡Vive!





347





