Ostrów (ukr. Острів) – wieś na Ukrainie, w rejonie sokalskim obwodu lwowskiego. Położona przy ważnej linii kolejowej Rawa Ruska-Czerwonogrd, nad Sookij. Wieś liczy około 1850 mieszkańców.

W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Krystynopol w powiecie sokalskim w woj. lwowskim. 

31 marca 1944 roku kureń UPA "Hałajda" zamordował w Ostrowie 76 Polaków.

Po wojnie wieś weszła w skład powiatu hrubieszowskigo w woj. lubelskim. W 1951 roku wieś wraz z całym obszarem gminy Krystynopol została przyłączona do Zwizku Radzieckiego w ramach umowy o zamianie granic z 1951 roku.



Caesar – komputerowa gra w budow miasta, w której gracz wciela się w rolę rzymskiego przywódcę, budującego starożytne rzymskie miasta.

Gra wydana została w  na komputery Amiga, po czym przeniesiona w następnym roku na PC i Macintosh.

Caesar został wyprodukowany przez Impressions Games i wydany przez Sierra Entertainment. W czasie produkcji gry Caesar, Impressions stworzyło inną grę z akcją umieszczoną w starożytnym Rzymie: Cohort 2, która pozwalała graczom na udział w bitwach starożytnego Rzymu na wzór gier z serii Command & Conquer. Impressions umieściło w grze Cohort 2 możliwość wczytywania stanów gry z gry Caesar. Później Impressions wydało zaktualizowaną wersję gry Caesar, która automatycznie uruchamiała Cohort 2, gdy gracz zaangażował się w walkę. Ta wersja została wydana pod nazwą Caesar Deluxe w 1994.

Impressions stworzyło następne części gry w  (Caesar II) i  (Caesar III). Trzeci sequel, Cezar IV, został zapowiedziany w sierpniu 2005 przez Tilted Mill Entertainment, a następnie wydany 26 września 2006.







zostawiono  10:35, 5 kwi 2006 (CEST)

 - Wiki nie jest słownikiem, a to hasło nawet do słownika się nie nadaje. "Zatopiona jednostka pływająca leżąca na dnie morza" - naprawdę? A taka leżąca na brzegu to już nie wrak?  11:23, 29 mar 2006 (CEST)



 Usunąć 

 Zostawić 

 Dyskusja 

---PrzeredagowaćArtykuł powinien być przeredagowany tak, aby dotyczył wszystkich wraków, bo dawno to słowo ich dotyczy (co tu jest ledwie wspomniane). Nazywanie wrakiem kupy złomu jaką jest samolot smoleński jest bzdurą. Słowo wrak oznacza coś w jednym - dwóch kawałkach.RJW 11-01-09

Projection Label – polska wytwórnia powstała w Krakowie specjalizująca się w wydawnictwie nagrań w postaci MP3 i WAV z gatunku muzyki elektronicznej z zasięgiem międzynarodowym. Właścicielem i założycielem jest Marcina Chmarzyński znany jako Tigermaan.

Wytwórnia powstała w 2010 roku. Pierwszym premierowym singlem wydanym przez wytwórnię był własny singiel Tigermaana pt. Dance Tonight, który ukazał się na świecie 15 marca 2010 roku. Następnie do wytwórni dołączyli tacy producenci jak Stefan Lange z Niemiec, Curtis Dway z Francji i Willem Gator z Woch. Wydawnictwo Projection Label znane też jako Projection od samego początku istnienia jest zintegrowane z dystrybucją niemieck i firmą Feiyr.

Najważniejszym osiągnięciem wydawnictwa było wydanie na cały świat kultowego hitu lat 80-tych Marka Biliskiego pt. Ucieczka z Tropiku uznanego za Polski Top Wszech Czasw przez słuchaczy polskiego radia programu III. Utwór został wydany ponownie pt. Escape From The Tropics w remiksach polskich artystów takich jak Seb Skalski, Pikny Stefan i Junkie Punks.

Artyści wydawani przez Projection:





Green River - rockowy zespół z Seattle uważany za prekursora gatunku grunge.

Zespół został utworzony w 1984. W 1985 do grupy dołączył Stone Gossard zastępując na miejscu drugiego gitarzysty wokalistę Marka Arma. W tym roku Green River nagrało dwa utwory na kompilację Deep Six wytwórni C/Z Records. Niedługo potem nadeszła kolejna zmiana w składzie kapeli. Odchodzącego Steve'a Turnera zastąpił Bruce Fairweather. Grupa później z wytwórnią Sub Pop wydawała dwa materiały: EP Dry As A Bone z 1987 i album Rehab Doll wydany w 1988. Grupa zawiązała niepisaną umowę z Sonic Youth na supportowanie ich zawsze na zachodnim wybrzeżu. Gdy wszystko rozwijało się dobrze, w wyniku kłótni o pieniądze i wpływy grupa rozpadła się dając początek zespołom takim jak Mother Love Bone, czy Mudhoney. Grupę uważa się za pierwszy udokumentowany nagraniami zespół poruszający się w stylistyce grunge. Wielu muzyków sceny Seattle przyznawało się później chociaż do częściowej inspiracji ich osiągnięciami.

Grupa reaktywowana w 2008 roku.



Karta Konstytucyjna Ludwika XVIII – jedna z francuskich konstytucji nadana przez Ludwika XVIII.

Powrót Burbonw stworzył całkowicie nową sytuację, gdzie rozbudowane kadry I Cesarstwa Francuskiego okazały się zdumiewająco skłonne do wyrzeczenia się tradycji cesarskiej i paktowania z Burbonami. W chwili upadku Napoleona senat, zawsze mu wierny, ogłosił pozbawienie go tronu 2 kwietnia 1814 roku. Do abdykacji został zmuszony dwa dni później.

Po wprowadzeniu nowej władzy senat pracował nad wprowadzeniem nowej konstytucji wzorowanej na angielskich zasadach konstytucyjnych. Projekt ten został przyjęty, z pewnymi zmianami, przez Ludwika XVIII. Król zgodnie z tradycją absolutnej władzy królewskiej nie chciał, by nową konstytucję uchwalało jakiekolwiek zgromadzenie parlamentarne, lecz nadał konstytucję krajowi formalnie z własnej woli. Była to tzw. konstytucja oktrojowana, której w celu odcięcia się od tradycji rewolucyjnej nie nadano tytułu konstytucji, lecz akt ten został określony jako Karta Konstytucyjna.

Karta Konstytucyjna była kompromisowa, łączyła pewne tradycje monarchii francuskiej z systemem konstytucyjnym wyrażającym ograniczony liberalizm polityczny, liberalizm dla wąskich elit, elit z urodzenia, jak również elit finansowych. Karta miała też pewne ograniczone gwarancje dla kraju, które miały zamknąć rewolucyjną epokę bez prześladowań i naruszania nowego podziału bogactw narodowych. 

Oficjalnie akt konstytucyjny został nadany 4 czerwca 1814 roku. Tekst nowej konstytucji składał się z obszernej preambuy króla oraz z 76 zwięzłych artykułów. Karta w swej treści nie zawierała Deklaracji Praw Czowieka i Obywatela. Natomiast w arendze król stwierdzał z zadowoleniem, iż Boska Opatrzność pozwoliła mu powrócić do państwa po długiej nieobecności (Ludwik XVIII datował swe panowanie od daty śmierci Ludwika XVII) i podkreślał znaczenie tradycji monarchii francuskiej, pominął milczeniem okres rewolucji francuskiej, obiecując poddanym „pokój i ukojenie” tak, aby „[…] żadne gorzkie wspomnienia nie naruszały spokoju, który winien towarzyszyć naszemu uroczystemu aktowi […]”. W ten ogólny sposób Ludwik XVIII obiecywał pewnego rodzaju amnesti za epokę wydarzeń rewolucyjnych. W przepisach Karty zapewniano: nienaruszalność własności prywatnej, zachowanie wszelkich stopni, zasług i przywilejów wojska (w tym orderu napoleońskiego Legii Honorowej). Art. 71 głosił: „Szlachta stara odzyskuje swe tytuły. Nowa zachowuje swoje.” W ten sposób król uwiarygodnił te elity, które przeszły na jego stronę. 

W kwestii ustroju w Karcie zostały określone jedynie najważniejsze elementy i pewne zasady ogólne: równość wobec prawa, wolność osobista, wolność wyznania, ale z zachowaniem katolicyzmu jako religii panującej (art.6), wolność słowa i druku w granicach przepisów. Oczywiście przepisy dotyczące ustroju rozpoczynały się od pozycji króla, którego osoba była święta i nienaruszalna. Król pełnił funkcję głowy państwa i tradycyjnie tytułował się królem Francji, a nie Francuzów. Wszystkie urzędy i ministrów powoływał wyłącznie on. Decydował także o wojnie i pokoju, traktatach międzynarodowych.

Powołani przez króla ministrowie nie tworzyli rady ministrów, nie powoływano też premiera. 

Władzę ustawodawczą podzielono między króla, izbę Parw i izbę Deputowanych. Inicjatywa ustawodawcza należała wyłącznie do króla. Izby mogły jedynie zwracać się z propozycją zgłoszenia ustawy. Król mógł zgłaszać ustawę do dowolnej izby z wyjątkiem ustawy budżetowej, którą musiał najpierw zgłosić do izby Deputowanych. Każdy projekt ustawy po uchwaleniu przez obie izby wracał do króla, któremu przysługiwało prawo Sankcji i promulgacji. W parlamencie francuskim izbę wyższą stanowiła izba Parów wzorowana na angielskiej Izbie Lordw. Parowie we Francji byli mianowani przez króla, mogli być mianowani dożywotnio bądź obejmowali urząd dziedzicznie. Członkowie rodziny królewskiej oraz książęta krwi mieli prawo zasiadania w izbie Parów z urzędu. Obrady tej izby były tajne, a do jej kompetencji należało m.in. sądzenie zbrodni stanu. Izbę niższą, czyli izbę Deputowanych wybierano na 5 lat, ale co roku jedna piąta ustępowała. Aby zostać Deputowanym należało mieć ukończone 40 lat i płacić podatek bezpośredni minimum 1000 franków, a wyborcy musieli mieć ukończone 30 lat i płacić podatek bezpośredni 300 franków. Izba Deputowanych poza uchwałami budżetowymi, podatkowymi i udziałem w ustawodawstwie nie posiadała żadnych kompetencji. Zatem według Karty nie powstały rządy parlamentarne, król zachował prawo rozwiązywania Izby Deputowanych oraz prawo wydawania zarządzeń. Przepis zawarty w art.16 otwierał drogę do działania legislacyjnego bez udziału parlamentu. 

Konstytucja oktrojowana z 1814 roku choć w niektórych kwestiach wydawała się bardziej liberalna od napoleońskiej, to jednocześnie dawała wyraźną przewagę władzy wykonawczej a udział społeczeństwa w życiu politycznym sprowadzała do minimum. Wysoki cenzus majątkowy i wieku sprawił, że z 28 milionów Francuzów zaledwie sto tysięcy miało czynne prawo wyborcze, a dwieście tysięcy bierne.



Marianki – wie w Polsce położona w wojewdztwie lubuskim, w powiecie sulciskim, w gminie Krzeszyce.

W 1946 miejscowość została włączona do województwa poznańskiego na terenie powojennej Polski.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa gorzowskiego.





Puerta del Sur – stacja metra w Madrycie, na linii 10 i 12. Znajduje się w Alcorcn i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Joaqun Vilumbrales oraz San Nicasio i Parque Lisboa. Została otwarta 11 kwietnia 2003 roku.







Armando Reyes (ur. 29 lipca 1981) – nikaraguański pikarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu Deportivo Walter Ferretti.

Reyes karierę rozpoczynał w 2001 roku w Deportivo Bluefields. Spędził tam 4 lata. W 2005 roku odszedł do zespołu Diriangn FC. W 2006 roku zdobył z nim mistrzostwo Nikaragui. W Diriangén występował przez 5 lat. W 2010 roku przeszedł do Deportivo Walter Ferretti. W sezonie 2010/2011 wywalczył z nim mistrzostwo fazy Apertura.

W reprezentacji Nikaragui Reyes zadebiutował w 2003 roku. W 2009 roku został powołany do kadry na Zoty Puchar CONCACAF. Zagrał na nim w meczach z Meksykiem (0:2), Gwadelup (0:2) oraz Panam (0:4), a Nikaragua zakończyła turniej na fazie grupowej.





Łowczy nadworny litewski – urząd dworski Wielkiego Ksistwa Litewskiego I Rzeczypospolitej. 

Od czasów Wadysawa IV Wazy rozpoczął się ciąg łowczych nadwornych litewskich. Z tytułem łowczych nadwornych litewskich jednocześnie występowało kilka osób. Na początku wyraźnie dworski obsadzany przez towarzyszy zabaw królewskich, w XVIII wieku stał się dygnitarstwem.



Kwas acetylooctowy, CH3-CO-CH2-COOH – organiczny zwizek chemiczny, najprostszy -ketokwas. Występuje w organizmie człowieka jako produkt pośredni metabolizmu tuszczw. Łatwo ulega rozkładowi do dwutlenku wgla i acetonu.

Stosowany jest w syntezie do otrzymywania związków organicznych.





 Parasim  - W powieści „Siewca Wiatru” Mai Lidii Kossakowskiej stanowią jazdę pancerną Zastępów Niebiańskich.

Podczas tworzenia tej formacji autorka posiłkowała się Ksig Henocha, według której Parasim są grupą aniołów należących do chóru pieśni pochwalnych, a ich dowódcą jest Tagas bądź Radueriel. Jak przystało na ciężką kawalerię, ich wyposażenie stanowiła pełna zbroja płytowa, tarcza, miecz (wg podań ognisty) oraz kopia. W boju dosiadali niebiańskich koni.



Saint-Just-près-Brioude – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Grna Loara.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 394 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 1310 gmin Owernii Saint-Just-près-Brioude plasuje się na 475. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 36.).





Przejście graniczne Opawa-Pilszcz – dawne kolejowe przejcie graniczne na linii kolejowej łączącej Baborw z Opaw. Istniało od 1909 roku, kiedy otwarto linię kolejową jako przejście graniczne Cesarstwa Niemieckiego i Austro-Wgier, a po I wojnie wiatowej Niemiec i Czechosowacji. Po zajęciu w listopadzie 1938 roku na mocy ukadu monachijskiego części Czechosłowacji przez III Rzesz, przejście znalazło się na terytorium Niemiec i de facto przestało istnieć. Po II wojnie wiatowej znalazło się na granicy polsko-czechosłowackiej, a po rozpadzie Czechosłowacji – polsko-czeskiej, jednak po wojnie nie odbudowano zniszczonego odcinka linii kolejowej pomiędzy Pilszczem i Opawą na którym się znajdowało.









Mikroregion Canoinhas – mikroregion w brazylijskim stanie Santa Catarina należący do mezoregionu Norte Catarinense. Ma powierzchnię 5.145,0 km²





Front Południowo-Zachodni - dowództwo Frontu sformowano w lipcu 1914. Rozformowano na początku 1918.

Naczelni dowódcy Frontu: 

Skład Frontu: 



Jerzy Dominik Lubomirski herbu Szreniawa bez Krzya (ur. ok. 1665 – zm. 28 lipca 1727 w Janowcu) – wojewoda krakowski od 1726 roku, podkomorzy nadworny koronny od 1702 roku, podstoli koronny w latach 1695-1702, genera-lejtnant piechoty I Rzeczypospolitej, starosta kazimierski, olsztyski, rycki, bratkowski, uszycki, lipiski.

Był najmłodszym synem hetmana polnego koronnego Jerzego Sebastiana Lubomirskiego i Barbary z Tarłów. 

Uczył się w szkołach jezuickich. W 1684 roku wziął udział w wojnie Ligi witej przeciwko Turcji. W 1685 uczestniczył w działaniach zgrupowania hetmana wielkiego koronnego Stanisawa Jabonowskiego na Bukowinie. Walczył z Tatarami w 1693 i 1695. 

Posłował na sejm walny z wojewdztwa lubelskiego w latach: 1688, 1693, 1695, 1701, 1718, 1720, 1722. 

Poseł lubelski na sejm konwokacyjny 1696 roku. W czasie elekcji 1696 roku opowiedział się za kandydaturą księcia Franciszka Ludwika Burbon-Conti, po czym udał się na Ukrain, gdzie szukał poparcia Kozakw Semena Paleja. Ostatecznie uznał Augusta II i wziął udział w wyprawie podhajeckiej 1698.

W 1695 ożenił się z Urszul Katarzyn Bokum. Gdy została ona oficjalną metres Augusta II, król dla osłody obdarzył Lubomirskiego licznymi urzędami. W 1701 mianował go komendantem gwardii królewskiej, w 1702 został podkomorzym nadwornym koronnym.

W czasie III wojny pnocnej, przeszedł w 1704 do obozu Stanisawa Leszczyskiego. Od tego czasu jeszcze dwa razy zmieniał orientacje polityczne, by ostatecznie w 1710 stanąć u boku powracającego do kraju Augusta II. 

Wybrany posłem na Walną Radę Warszawską, zabiegał o oddanie przez Rosjan Prawobrzeżnej Ukrainy.

W 1712 walczył z powstańcami kozackimi Filipa Orlika. W 1716 podjął się mediacji między konfederatami tarnogrodzkimi a Augustem II. 

Na sejmie 1718 domagał się wycofania wojsk rosyjskich z Rzeczypospolitej.W 1724 rozpatrywał okoliczności Tumultu Toruskiego w komisji śledczej, uczestniczył w sdzie asesorskim i osobiście dopilnował egzekucji wysokiego wymiaru kary.

W 1715 odznaczony Orderem Ora Biaego. 







Skwer im. Tadeusza Kościuszki – jeden z głównych placów Siedlec. 

Skwer położony jest przy Ratuszu Miejskim "Jacek", między ulicami: J. Pisudskiego (od północy), Floriask (od wschodu) i K. Pułaskiego (od południa). Od strony zachodniej plac ogranicza Ratusz. W centralnym miejscu placu znajduje się obelisk poświęcony polskiemu generałowi i patriocie Tadeuszowi Kociuszce.

W I kw. 2008 roku plac został zrewitalizowany na wzór z lat 20. XX w. Zyskał nową nawierzchnię z piaskowca i granitu, wycięto też stary drzewostan. W planach jest też rewitalizacja zabytkowego obelisku pamięci Tadeusza Kościuszki.





Akalabeth: World of Doom – jedna z pierwszych komercyjnych komputerowych gier fabularnych, wydana w 1980 r. na komputer osobisty Apple II. Początkowo była projektem hobbystycznym. Jest poprzedniczką serii Ultima, dzięki której Richard Garriott rozpoczął swoją karierę.

Gra została napisana latem 1979 r. przez kilkunastoletniego wówczas Garriotta w BASIC-u na komputerze Apple II. Pracował wówczas w sklepie firmy ComputerLand w Clear Lake City w Teksasie Była to 28 gra, napisana przez niego. Garriott przez krótki czas rozprowadzał ją sam, w plastikowych torbach, zamykanych na zamek byskawiczny. Potem firma California Pacific Computer Company zakupiła do niej prawa i opublikowała ją.

Podczas tworzenia Akalabeth, Garriott inspirował się głównie Dungeons & Dragons i dziełami J. R. R. Tolkiena. Sprowadził gr fabularn na platformę komputerową. Gracz dostaje od Lorda Britisha zadanie pokonania dziesięciu, coraz trudniejszych potworów. Nazwa Akalabeth wywodzi się od Akallabth, jednej z części Silmarillionu (Garriott pierwotnie nazywał ją "D&D28b", dwudziestą ósmą, inspirowaną Dungeons & Dragons grą, jaką napisał).

Większość rozgrywki odbywa się w podziemiach, opartych wizualnie na prostej grafice wektorowej, oglądanych z pespektywy pierwszej osoby. Prócz tego, w grze pojawiała się prosta mapa świata i tekst. Poprzednie gry Garriotta, łącznie z D&D28 były tekstowe.

Gra osiągnęła znaczną popularność. Sprzedano dziesiątki tysięcy kopii. Ze sprzedaży każdej z nich Garriott dostawał 5 dolarw.

Często uważa się Akalabeth za grę, poprzedzającą cykl Ultima, choć nie potwierdzono tego oficjalnie. Wydano ją w 1998 r. na składance Ultima Collection, stąd nazywa się ją Ultimą 0. W wersji ze składanki dodano grafikę CGA i muzykę w formacie MIDI. Gra działała pod DOS-em. Był to pierwszy oficjalny port z Apple II, choć nieoficjalna DOS-owa wersja krążyła po Internecie od drugiej połowy 1995 r.



Pileri (gr. Πιλέρι, tur. Göçeri) - wieś na Cyprze, w dystrykcie Kirenia. Obecnie znajduje się w granicach Cypru Pnocnego.





Józef Jan Zimmerman (ur. 2 marca 1887 r. w Warszawie, zm. 10 padziernika 1954 r. w Biaymstoku), malarz, pedagog, projektant tkanin.

Był synem Jana i Cecylii z domu Pawłowskiej. Ojciec zarządzał zakładem garbarskim Temler i Szwede w Warszawie, zmarł gdy syn miał 4 lata. Matka podjęła wówczas pracę w przedszkolu (ochronce) przy zakładach "Częstochowianka" w Besznie (obecnie dzielnica Częstochowy). 30 lipca 1912 r. ożenił się z Władysławą Martynowską - nauczycielką, córką Aleksandry z domu Korzon i Franciszka Ksawerego Martynowskiego - dziennikarza, historyka, krytyka sztuki. Miał dwoje dzieci: Jan Zimmerman - inż. chemik i Anna Hulewicz - architekt.

Naukę rozpoczął podczas pobytu u rodziny w Rosji, w Humaniu a następnie w Nowozubkowie koło Briańska. Egzamin maturalny złożył w szkole prywatnej I. Lamparskiego w Częstochowie.Edukację artystyczną rozpoczął chodzą w latach 1903-08 do Warszawskiej Szkoły Rysunkowej, a następnie w latach 1913-1914 odbył roczne studia w Szkole Artystycznej Plenerowej Antoniego Austena w Parku "Sielce" pod Warszawą {obecnie osiedle warszawskie w dzielnicy Mokotów). Uczestniczył w Kursach Wakacyjnym dla nauczycieli w Bydgoszczy i w Krakowie. Swoje kwalifikacje potwierdził przed Komisją Egzaminacyjną Wydziału Sztuk Pięknych Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie w 1927, uzyskując Dyplom nauczyciela rysunków w szkołach ogólnokształcących i seminariach nauczycielskich.

Od 1902 pracował w Rysowni Fabryki Żyrardowskiej w yrardowie. Współpracuje projektując wzory tkanin z firmą w Częstochowie. Od 1907-1919 pracuje w zakładzie malarsko dekoracyjnym Bronisława Maruszewskiego jako rysownik. Od 1915 r. podjął prace w charakterze nauczyciela rysunków w Gimnazjum Realnym Męskim i Żeńskim. Gimnazjum to właśnie powstawało, za zgodą ówczesnego okupanta pruskiego. Po upaństwowieniu w 1919 r. i przyjęciu nazwy Gimnazjum im. Króla Zygmunta Augusta, pracował tam dalej jako wykładowca aż do 1939 r. Od roku 1932 i w latach następnych, uczy również w Gimnazjum Mechanicznym i szkołach powszechnych. 7 maja 1938 r. za pracę pedagogiczną odznaczony został Brzowym Medalem za Dugoletni Sub. W latach II wojny światowej gdy Niemcy zabronili Polakom kształcenia młodzieży, brał udział w tajnym nauczaniu. W tym czasie pracował oficjalnie jako kancelista w GrundstuckGesellschaft. Po wojnie, aż do końca życia pracuje w różnych szkołach białostockich m.in. w Liceum Plastycznym, w Technikum budowlanym. W okresie międzywojennym był biegłym grafologiem.

Najwcześniejszym, nam znanym przejawem działalności plastycznej jest zachowany szkicownik. Najstarsze prace malarskie pochodzą z 1908 r. Powstały one w czasie jego pobytu u krewnych w Błesznie i są to dwie niewielkich rozmiarów prace olejne o tematyce pejzażowej. 2 maja 1911 r. został członkiem Towarzystwa "Zachty" Sztuk Piknych w Warszawie, a w latach 1925-39 należał do Zrzeszenia Polskich Artystów Plastyków. Białostocki okres twórczy, najdłuższy w jego życiu artystycznym, zapoczątkował obrazem "Aleja Kasztanowa" namalowany zaraz po przybyciu do Białegostoku w 1915 r. Obraz ten wystawił w Salonie Jesiennym 1915 r. w Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie. Na wystawach w Zachęcie brał jeszcze udział w 1924 r. w Salonie Dobroczynnym obrazem "Maki" oraz w 1930 r. w wystawie zbiorowej prac Zrzeszenia Polskich Artystów Plastyków, gdzie wystawił dwa obrazy "Wenecja Bydgoska" i "Motyw z Parku w Bydgoszczy". W latach 20. i 30. w Białymstoku brał udział we wszystkich wystawach prac białostockich plastyków. w 1955 r. w Muzeum w Białymstoku odbyła się wystawa pośmiertna prac artysty.W roku 1997 Muzeum Historyczne Oddzia Muzeum Okrgowego - Białystok przygotowało wystawę "Życie kulturalne Białegostoku w latach 1919-1939" na wystawie tej pokazano między innymi 25 prac malarza Józefa Zimmermana.Tematyka prac to przeważnie studia natury, malowane w plenerze i w sposób wierny oddające jej urodę.



Porzucona – thriller amerykaski z 2002 roku.



Kocborowo - znane także pod nazwą Kocborsko, niem. Konradstein, Conradstein, jest jedną z ośmiu dzielnic Starogardu Gdaskiego, w północnej części miasta. Znane z Wojewdzkiego Szpitala dla Psychicznie Chorych "Kocborowo" (szpital założony w 1897), znajdującym się przy głównej drodze w kierunku Skarszew przy ulicy Skarszewskiej. 





Memex - teoretyczny komputer analogowy, opisany w 1945 r. przez naukowca i inżyniera Vannevara Busha w zamieszczonym w "The Atlantic Monthly" artykule "As We May Think". Memex jest skrótem od angielskich wyrazów Memory Extender.

Bush opisał w nim urządzenie podłączone elektrycznie do biblioteki, potrafiące wyświetlać zawarte w niej książki i filmy i zdolne do automatycznego przechodzenia od zawartych w nich odniesień do innych prac. Idea ta, która bezpośrednio wpłynęła na prace Douglasa Engelbarta, doprowadziła także Teda Nelsona do koncepcji hipertekstu i hipermediw.

Memex potrafił więcej niż tylko dawać połączone ze sobą informacje. Było to narzędzie mające także tworzyć powiązania i śledzić je. Technika miała być kombinacją elektromechanicznych urządzeń sterujących, kamer i czytników, zintegrowanych na dużym pulpicie. Większość mikrofilmowej biblioteki byłaby zawarta na pulpicie, z możliwością dodawania lub usuwania taśm mikrofilmowych. Memex mógłby być także używany bez połączeń, do generowania informacji na mikrofilmach, przez przenoszenie fotografii z papieru lub wrażliwego na dotyk przezroczystego ekranu.

W pewnym sensie pulpit memeksu był czymś więcej niż tylko maszyną hipertekstową. Byłby to oparty na mikrofilmach prekursor komputera osobistego. Numer magazynu "Life" z listopada 1945 r. pokazywał pierwsze ilustracje, jak wyglądałby pulpit memeksu, a także kamerę, którą umieszczałby na głowie naukowiec wykonujący eksperymenty i maszynę do pisania zdolną do rozpoznawania głosu i odtwarzania go za pomocą syntezy. Maszyna memex była prawdopodobnie pierwszym praktycznym opisem tego, co dziś nazywamy biurem przyszłości.

System nie był zaopatrzony w żadną automatyczną funkcję wyszukiwania danych ani żaden schemat metadanych, jak standardowa klasyfikacja biblioteczna czy hipertekstowy zbiór elementów w rodzaju Dublin Core. Od użytkownika oczekiwano rozwinięcia specyficznego kodu, którego znaczenia byłyby zapisane w osobistej książce kodu. Użytkownik indeksowałby każdy wpis - ilustracje, adnotacje, rękopisy, maszynopisy itd. Sięgając do książki z kodem można by było odtworzyć komentowane czy generowane strony.

Memex był inspiracją dla MyLifeBits, projektu Gordona Bella z Microsoft Research, opartego na bazie danych cyfrowego zbioru fotografii, dokumentów, kontaktów z innymi, możliwych do adnotowania, zindeksowania i przeszukiwania. Ten rozwijany stale projekt próbuje uchwycić w jak najbardziej zautomatyzowany sposób życiowe doświadczenia, do łatwego późniejszego wykorzystania.





Hrabstwo Saline - hrabstwo położone w USA w stanie Kansas z siedzibą w mieście Salina. Założone 15 lutego 1860 roku.







Frans Eemil Sillanpää (ur. 16 wrzenia 1888 w Hmeenkyr, zm. 3 czerwca 1964 w Helsinkach) – jeden z najwybitniejszych powieściopisarzy i nowelistów fiskich XX wieku, przedstawiciel ruchu modernistycznego w literaturze oraz laureat Literackiej Nagrody Nobla za rok 1939, którą − z uzasadnienia jury − otrzymał za "głębokie przeniknięcie w życie fińskich chłopów i wyborne opisanie ich obyczajów w więzi z przyrodą". 

Autor realistycznych, nasyconych liryzmem powieści o wymowie humanistycznej, osadzonych głównie w hermetycznym środowisku wiejskim miejsc znanych Fransowi Sillanpää z dzieciństwa.



Pomimo realizmu powieści fińskiego pisarza, prezentowany w nich obraz życia na wsi często podnoszony jest do rangi mistycznej oraz kosmogonicznej. Sillanpää mocno akcentuje przy tym kwestię Jednoci wszechrzeczy, przeczucie doskonałego zjednoczenia człowieka z wszechwiatem, które przejawia się w najprostszym bezpośrednim kontakcie jednostki ludzkiej z natur. W powieściach takich jak Słońce życia (1916) czy Sierpień (1941) życie na wsi jest jednocześnie dotknięciem unio mystica; platonicznym symbolem pradawnego obcowania człowieka z Bogiem, powrotem do utraconego Raju, w którym panuje bezczas, doskonałość i pełnia w doświadczeniu zarówno indywidualnej jak i uniwersalnej egzystencji.

Osobną kategorię stanowią późne powieści Fransa Sillanpää, które powstały na gruncie osobistych przeżyć autora związanych z załamaniem psychicznym oraz chwilową utratą talentu pisarskiego. Utwory te − przesiąknięte typowo dekadenckim nastrojem melancholii, rozpaczy i nihilizmu − opowiadają głównie o "wypalonych" artystach pozbawionych nadziei oraz ludziach z marginesu społecznego.











Bernin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Isre.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2473 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 322 osób/km² (wśród 2880 gmin regionu Rodan-Alpy Bernin plasuje się na 354. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1305.).





Parafia Świętego Jana Sarkandra w Częstochowie – rzymskokatolicka parafia, położona w dekanacie Czstochowa - Najwitszej Maryi Panny Jasnogrskiej, archidiecezji czstochowskiej w Polsce, erygowana w 1997.



Uraninit  – minera promieniotwrczy z gromady tlenków. Należy do minerałów rzadkich. Nazwa pochodzi od składnika uranu. Badania tego minerału doprowadziły Mari Skodowsk-Curie do odkrycia polonu i radu, za co otrzymała w 1911 r. drugą Nagrod Nobla.

Rzadko tworzy kryształy. Najczęściej występuje w skupieniach ziemistych, proszkowych (czer uranowa), ziarnistych, naciekowych (smka uranowa, blenda smolista). Jest izostrukturalny z thorianitem i cerianitem. Niekiedy tworzy pseudomorfozy po innych minerałach, także drewnie, kościach, bakteriach. Jest kruchy i nieprzezroczysty.

Zawiera głównie dwutlenek uranu (UO2). Skład chemiczny charakteryzuje się znacznymi wahaniami spowodowanymi różnym stopniem utleniania tego minerału, a także dużymi domieszkami innych pierwiastków takich jak: elazo, krzem, wap, magnez, cyrkon, argon, hel, azot, mied, tantal, wolfram, tytan, rad, wanad, kobalt, ow, cer, niob.Jest radioaktywny. W strefie wietrzenia łatwo ulega przeobrażeniom, przechodząc w różne wtórne minerały uranu zabarwione na żółto, pomarańczowo, zielono.

Odmiany uraninitu:

Stanowi składnik pegmatytów, i żył hydrotermalnych, skał osadowych. 

Miejsca występowania: Kanada – okolice Wielkiego Jeziora Niedźwiedziego, USA – Teksas, Kolorado, Karolina PN, Australia – Terytorium Północne, Demokratyczna Republika Konga, RPA, Francja, Wochy, Czechy, Norwegia.

W Polsce występuje na Dolnym Śląsku; w okolicach Kowar, w okolicach Ogorzelca, w Miedziance, Kletnie.

Stanowi główne źródło otrzymywania uranu (86% U), radu, a także wielu innych pierwiastków.

Uran i rad stosowane są do :









Stowarzyszenie Młodzieży Łemkowskiej "Czuha" – emkowska młodzieżowa organizacja społeczno-kulturalna, zarejestrowana w czerwcu 2007 w Krakowie w formie stowarzyszenia.

Na początku lipca 2007 Stowarzyszenie "Czuha" wystąpiło o wprowadzenie na emkowszczynie podwjnych polsko-emkowskich nazw miejscowoci.





Dekanat Racibórz – jeden z 36 dekanatów w rzymskokatolickiej diecezji opolskiej.

W skład dekanatu wchodzi 11 parafii:

Archiprezbiterat (odpowiednik dekanatu w dawnej diecezji wrocawskiej) w Raciborzu był jednym z dwunastu na jakie w redniowieczu dzielił się archidiakonat opolski diecezji wrocławskiej.

W sprawozdaniu z poboru witopietrza sporządzonym przez Galharda z Cahors w 1335 wymieniono tylko 3 jego parafie: Pstrna (Ecclesia de Psdrazno), Lyski (Lissek), Stara Wie (sancto Nicolao). Z pewnością nie wymienione zostały wszystkie wówczas istniejące.

Według kolejnego zachowanego sprawozdania z poboru świętopietrza, tym razem sporządzonego przez archidiakona opolskiego Mikołaja Wolffa w 1447 na dekanat raciborski składały się następujące parafie: Racibrz) (Rathibor), Stara Wie (Aput Sanctum Nicolaum), ubowice (Olbowicz), Markowice (Markowicz), Lyski (Lusky), Pstrna (Pstrz), Lubomia (Luboma), Bogumin (Stary) (Oderberg), Krzyanowice (Krzyzanowicz), Biekowice (Byenkowicz), Janowice (Cyprzanw) (Janowicz), Rudnik (Rudnyk), Krowiarki (Krawrn), Tworkw (Tworkaw), Wojnowice (Wayndorff), Rudyszwad (Ridiswalde), Raszczyce (Raschicz), Makw (Mokaw).







Hrochoť – wie (obec) na Sowacji położona w kraju Baska Bystrzyca, w powiecie Baska Bystrzyca. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z roku 1424.

Według danych z dnia 31 grudnia 2010, wieś zamieszkiwało 1460 osób..

W 2001 roku rozkład populacji względem narodowoci i przynalenoci etnicznej wyglądał następująco:







Akamas (gr.  Akámas, ac. Acamas) – w mitologii greckiej królewicz, eponim szczepu attyckiego Akamantydw.

Uchodził za syna Tezeusza i Fedry oraz za brata Demofonta. Poślubił córkę króla Priama, Laodik, z którą spłodził Munitosa.

Uciekł z Aten, gdy zaatakowali je Dioskurowie. Wraz z Diomedesem, synem Tydeusa, udali się do Troi z prośbą o uwolnienie Heleny Trojaskiej. Po wojnie przyprowadził swą babcię, Ajtr, która była jeńcem w Troi. Był jednym z tych, którzy podczas wojny trojaskiej skryli się w drewnianym koniu.







Jenga – zrcznociowo-umysowa gra towarzyska.

Z drewnianej wieży, gracze kolejno usuwają z budowli dowolny klocek poniżej skończonego poziomu i układają go na górze. Przegrywa osoba, która wyciągając klocek, przewróci wieżę.

Gra przeznaczona dla dowolnej liczby osób. Została stworzona przez Leslie Scotta, a opatentowana przez Parker Brothers (Hasbro).





Michael V. Gazzo (ur. 5 kwietnia 1923, zm. 14 lutego 1995) – amerykaski aktor filmowy i telewizyjny, jak również scenarzysta filmów Krl Kreol i Kapelusz peen deszczu.

seriale

film

Za rolę Frankiego Pentangeli w filmie Ojciec chrzestny II został nominowany do Oscara.



Saaleplatte – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Weimarer Land.





Jan Angelik Drewaczyński (ur. 1826 w Warszawie, zm. 1899) – malarz, autor wielu obrazów religijnych, m.in. obrazu ołtarzowego w kaplicy św. Józefa w Bazylice witej Trjcy w Krakowie.

W roku 1851 wyjechał do Rzymu, gdzie wstąpił do zakonu dominikanów. Pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie kw. VIII, gr. dominikanów.



Port lotniczy San Pedro – jeden z belizeńskich portw lotniczych, zlokalizowany w mieście San Pedro.







Bata, też Baťa lub Baťovy závody (ang. Bata Shoes) – międzynarodowy koncern obuwniczy z siedzibą w Lozannie, w Szwajcarii. 

Opiera się on na wdrażanej z determinacją przez rodzinę Baty, zwłaszcza w okresie międzywojennym, idei kapitalizmu z ludzką twarzą, tanich i dobrej jakości wyrobów wraz z zapewnieniem godziwych warunków pracy i płacy oraz życia pracowników przez tworzenie dla nich całej infrastruktury komunalnej. Model macierzystych zakładów w Zlinie przenoszono do wielu miejsc w świecie, można by rzec w skali globalnej, m.in. do: 

Pewnym wzorcem w zakładaniu osiedli przemysłowych była Fordlandia w Aveiro, w brazylijskim stanie Par, który to projekt poniósł ostatecznie porażkę.

Ważnym elementem strategii biznesowej Baty i jego programu inwestycyjnego oraz doskonałym krokiem działań marketingowych było utworzenie dużej, szybko rosnącej własnej sieci sprzedaży. Od końca 1920 firma rozpoczęła tworzenie własnej dużej sieci domów towarowych. Dzięki typowym projektom architektonicznym natychmiast stały się charakterystyczną formą sprzedaży firmy Bata. Pierwszy powstał na pl. Wacawa w Pradze (1928–1929), następne m.in. w Karlovych Varach (1929), Brnie (1929-1930), Kolnie (1930), Ostrawie (1931), Mariaskich aniach (1931), Kromieryu (1931), Mielniku (1931), Libercu (1931–1932), Oomucu (1932), uczecu (1932), Uhorodzie (1932), Bratysawie (1932), umperku, Chomutovie (1933), Cieplicach (1933), Pieszczanach (1935), Igawie (1935), Pilnie, Mlad Boleslav, i w Amsterdamie (1938) oraz w Wiedniu.

Rodzina Baty należała do grona najbogatszych w ówczesnym świecie.

Obecnie fenomenem Baty jako zjawiskiem naukowym zajmują się historycy, socjolodzy, urbaniści i architekci, publikując swe prace oraz dyskutując na szeregu konferencji naukowych, jak np. 24-25 marca 2011 w Pradze, oraz 8 października 2011 w Chełmku. Kolejna odbyła się 13-14 września 2012 w Zlinie.

Założycielami firmy w 1894 byli bracia Antoni i Tom Baa oraz ich siostra Anna. Pierwszą siedzibą – Zln w Czechach. Początkowo firma poza założycielami zatrudniała jeszcze trzech chaupników. Przełomem dla rozwoju firmy był okres pierwszej wojny wiatowej kiedy to firma otrzymała duże zamówienia od wojska, a dzienna produkcja przekroczyła 10 tys. par obuwia przy zatrudnieniu ponad 5 tys. pracowników. W 1930 w koncernie wprowadzono 40-godzinny tydzień pracy. W 1931 firma została przekształcona w spk akcyjn. Po śmierci Tomáša Baty w wypadku lotniczym w Otrokovicach pod Zlinem, w czasie rejsu do Zurychu samolotem Junkers F.13 o numerze rejestracyjnym D-1608, od 1932 firmą zarządzał jego przyrodni brat Jan Antonn Baa.

Rodzina Baty dostrzegała potencjał produkcji na dużą skalę i nie bez przyczyny Tomáš Bata był np. określany "Henry Fordem z Europy Wschodniej". Bata dywersyfikowała swoje działania angażując się w bardzo odległe od obuwnictwa dziedziny, m.in. w przemysł budowlany (od 1924 własny oddział budowlany, przekształcony w 1931 w spółkę "Zlin"; cegielnia z 1924), chemiczny, bawełniany, tekstylny, papierniczy, rolnictwo, leśnictwo, maszynowy, taboru kolejowego, lotniczy np. '''Zliskie Zakady Lotnicze''' (Zlínská letecká společnost, a. s.), oponiarski (firma Barum), wydobywczy (2 kopalnie węgla brunatnego, np. od 1932 w Dubnanach), transport (kolejowy, lotniczy, morski i śródlądowy), hotelarstwo (w 1933 hotel Moskva w Zlinie), filmowy (studio filmowe w 1936), ubezpieczenia (od 1930 firma Atlas), działalność eksportowo-importową w prawie wszystkich branżach (w 1933 firma Kotva), wydawniczą czy plantacje kauczuku. Budowano nie tylko zakłady, lecz też infrastrukturę mieszkaniową oraz techniczną, jak np. zrealizowany w latach 1935–1938 Kana Baty. W Zlinie wybudowano też 2 elektrownie (1913, 1921), ciepłownię (1931), gazownię (1931), stadion (1940), kąpielisko (1939), korty tenisowe, szpital (1927–1936), szkoły (m.in. techniczną (1937), handlową (1937), zarządzania (1938), projektantów obuwia (1939), pilotażu), przedszkola, biblioteki, kino na 2-3 tys. widzów (1932), domy towarowe (1927, 1931), sklepy spożywcze, kościoły – ewangelicki (1937) i katolicki, muzeum obuwia (1930), cmentarz (1932) itd.

Bata posiada zakłady produkcyjne w 27 państwach, zaś sklepy w ponad 50. Szacuje się, że w historii firmy sprzedano 14 mld par butów.

Chronologicznie firma była zarządzana kolejno ze Zlinu, Londynu, Nowego Jorku, od 1964 z Toronto, a od 2002 z Lozanny.

W Polsce międzywojennej w 1929 firma powołała Polską Spółkę Obuwia Bata S.A. w Krakowie, o kapitale akcyjnym 3 mln zł, który został podzielony na 12 tys. akcji po 250 zł, oraz:

Do firmy Bata należał też uruchomiony w 1931 zakład niemieckiej filii koncernu pn. Niemieckie Zakłady Obuwnicze Bata S.A. (Deutsche Schuh Aktiengesellschaft Bata) w ówczesnym Ottmuth na opolszczyźnie, do którego w 1933 przeniesiono też z Berlina siedzibę zarządu filii. W 1938 zmieniono nazwę zakładu na Śląskie Zakłady Obuwnicze OTA Otmęt S.A. (OTA Schlesische Schuh - Werke Ottmuth A.G.). Po II wojnie światowej produkcję wznowiono w 1946. Kolejne nazwy to: Fabryka Obuwia OTA w Otmęcie – Tymczasowy Zarząd Państwowy (1945–1948), Śląskie Zakłady Obuwia (1948–1962), lskie Zakady Przemysu Skrzanego "Otmt" (1962– 1999). Obecnie sukcesorem zakładów jest kilku mniejszych producentów obuwia. Miejscowość Otmęt w 1961 została wchłonięta przez pobliskie Krapkowice. 

W 1943 działały też dwa podmioty gospodarcze: 

W 1995 Bata reaktywował w Polsce spółkę dystrybucji obuwia, z siedzibą w Warszawie.

Miejscowości założone przez rodzinę Bata, ułożone w porządku alfabetycznym:

Wykaz nie wymienia nazwy Batavia-Kalibata, w której powstał w 1938 jeden z zakładów Baty, gdyż nie nadała go rodzina Baty, lecz Batavia jest starą nazwą stolicy Indonezji (w latach 1619–1942), zaś Kalibata jest obecnie osiedlem, częścią Dżakarty.





(840) Zenobia – planetoida z grupy pasa gwnego asteroid okrążająca Soce w ciągu 5 lat i 205 dni w średniej odległości 3,14 j.a. Została odkryta 25 wrzenia 1916 roku w Landessternwarte Heidelberg-Knigstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Septymii Zenobii, królowej Palmiry. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (840) 1916 AK.







Gazownia w Bielsku-Białej – gazownia miejska znajdująca się w Bielsku-Biaej, pomiędzy ul. Grażyńskiego i Gazowniczą (według numeracji budynków gazownia znajduje się przy ul. Grażyńskiego 3 i Gazowniczej 14).

Powstała w 1864 r. Z tego okresu pochodzi neorenesansowa zabudowa zaprojektowana przez Rudolfa Kruchnella, składająca się z trzech budynków na planie omiokta. W latach 1914–1916 gazownię w znacznym stopniu rozbudowano (m.in. o nową piecownię o strony dzisiejszej ul. Grażyńskiego z wysoką wieżą węglową). W roku 1967 zakończono produkcję w bielskiej gazowni gazu ziemnego. Z przedsiębiorstwa produkcyjnego stała się przedsiębiorstwem dystrybucyjnym.

Obecnie gazownia jest siedzibą:





Dworzec Berlin Friedrichstraße – dworzec kolejowy położony na linii kolei wiaduktowej w Berlinie, przy jej skrzyżowaniu z Friedrichstrae. Pod głównym budynkiem dworca znajdują się podziemne perony metra oraz S-Bahn. Na dworcu zatrzymują się pociągi regionalne (osobowe RB i przyspieszone RE).

Ze względu na centralne położenie w dzielnicy Mitte, przy jednej z głównych ulic (Friedrichstraße) i w pobliżu bulwaru Unter den Linden, Bramy Brandenburskiej oraz Reichstagu ma obecnie duże znaczenie w ruchu turystycznym, jednocześnie stanowiąc ważny węzeł przesiadkowy w ruchu miejskim.

S-Bahn i pociągi regionalne zatrzymują się na trzech peronach nadziemnych, oznaczonych licząc od południa A, B i C. Perony nakryte są dwunawową halą peronową. Podziemny peron linii metra U6 znajduje się w ciągu Friedrichstraße, zaś peron S-Bahn – wzdłuż Reichpietschufer (nabrzeża Sprewy), przez co w rzucie perony tworzą trójkąt. Stacja nie posiada wyodrębnionej hali wejściowej, wszelkie urządzenia służące odprawie i pobytowi podróżnych znajdują się pod peronami.

W 1878 rozpoczęto prace nad budynkiem dworca według projektu Johannesa Vollmera. Jego inauguracja nastąpiła wraz z uruchomieniem kolei estakadowej: 7 lutego 1882 dla pociągów lokalnych i 15 maja tegoż roku dla pociągów dalekobieżnych. Każda z linii posiadała wówczas na dworcu po dwa tory, każdorazowo z peronem centralnym. Poza głównym wejściem położonym po stronie północnej połączono wkrótce zachodni koniec peronu kolei lokalnej mostem przez Sprewę z Schiffbauerdamm. Ponieważ jednonawowa łukowa hala peronowa już przed I wojn wiatow stała się zbyt ciasna, została w 1914 wyburzona, jednak prace nad rozbudową dworca kontynuowano dopiero po wojnie. W latach 1919-1925 powstała według projektu Carla Theodora Brodführera istniejąca do dziś dwunawowa hala z trzema peronami, 30 stycznia 1923 otwarto linię metra, zaś w 1936 – tunelowa stacja S-Bahn. Jej budowa wraz z prowadzącym do niej tunelem ze względu na naciski rządu hitlerowskiego na prędkość robót pochłonęła wiele ofiar śmiertelnych.

W latach 1961-1990 znajdujący się na terytorium NRD dworzec stanowił kolejowe przejście graniczne między Berlinem Wschodnim a Zachodnim. 13 sierpnia 1961 wraz z wzniesieniem muru berliskiego podzielono dworzec na kilka oddzielonych od siebie części:

Po zjednoczeniu Niemiec w latach 90. i w 2002 dworzec został gruntownie wyremontowany i przystosowany do dawnej funkcji dworca śródmiejskiego. Perony A i B służą odtąd pociągom regionalnym, zaś C — ponownie S-Bahn, jako peron przelotowy.





Rivendell – siedziba elfw, założona w trakcie wojny z Sauronem, w 1697 roku Drugiej Ery przez Elronda, który osiadł tam z grupą Gwaith-i-Mrdain, ocalałą po upadku Eregionu.

Położona na wschodnim krańcu Eriadoru, w głębokiej, ukrytej dolinie o stromych stokach u podnóża Gr Mglistych. Przez setki lat Rivendell było punktem oporu przeciw złym siłom działającym na północy rdziemia, naturalną warownią, gdzie mogli schronić się elfowie, jak i Dnedainowie. Zarazem było miejscem odpoczynku dla studzonych wędrowców, zwanym Ostatnim Przyjaznym Domem. 

W 2941 roku Trzeciej Ery siedzibie Elronda gościła Kompania Thorina, podążająca w towarzystwie Gandafla Szarego na wschód, do Ereboru. Siedemdziesiąt siedem lat później, podczas Wojny o Pierścień, dotarł tam Frodo Baggins, i to w siedzibie Elronda, w trakcie Wielkiej Narady, podjął się zadania zniszczenia Jedynego Pierścienia w ogniu Góry Przeznaczenia.

Nazwa Rivendell jest angielską kalką sindariskiego Imladris, co tłumaczy się na polski jako Głęboka Dolina w Rozpadlinie Gór. Oryginalnie w westronie, tłumaczonym w tekstach J. R. R. Tolkiena na angielski, nazwa tego miejsca brzmiała Karningul.



Tenisowy turniej WTA Cachantun Cup 2008 odbył się w dniach 9 - 17 lutego w chilijskim Via del Mar na kortach ziemnych. Pula nagród wynosiła 200 000 dolarów amerykańskich.















Monaster Grabovac – żeński klasztor należący do eparchii budziskiej Serbskiego Kocioa Prawosawnego, położony we wsi Grbc na Wgrzech.

Według tradycji klasztor założyli mnisi z dalmackiego monasteru Dragovi w XVI w., nadając mu potoczną nazwę nawiązującą do otaczających go lasów grabowych. Wydarzenie to mogło mieć miejsce około 1555. Istniejąca obecnie (2011) główna cerkiew klasztorna pochodzi z XVIII wieku i nosi wezwanie św. Michała Archanioła. Zachował się w niej wykonany przez Vasilije Ostojicia ikonostas z zielonego marmuru i drewna dębowego, wymieniany jako jeden z najważniejszych zabytków sztuki serbskiej imigracji na Węgrzech.

Do 1974 Grabovac był monasterem męskim; w wymienionym roku opuścił go ostatni mnich. W 1994 wspólnotę reaktywowano jako żeńską. Wcześniej, w latach 80. XX wieku, państwo węgierskie sfinansowało remont cerkwi z racji jej wartości artystycznej i zabytkowej. W 2009 klasztor zamieszkiwały dwie mniszki.







Laons – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Eure-et-Loir.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 523 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osoby/km² (wśród 1842 gmin Centre, Laons plasuje się na 665. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 845.).





Wiadomości Polskie – pismo Wielkiej Emigracji, organ prasowy obozu Htel Lambert ukazujący się w latach 1854-1861.

Początkowo przeznaczone głównie dla żołnierzy polskich, którzy walczyli z Rosj w wojnie krymskiej. Wiadomości Polskie były rozsprzedawane w Poznańskiem i docierały przeważnie do kręgów ziemiaskich. Przestały ukazywać się w 1861 roku, kiedy władze pruskie odebrały im debit.

Głosiły program monarchistyczny, popierały Koci katolicki i papiestwo, atakowały demokratów emigracyjnych i ich koncepcje społeczno-polityczne. Postulowały konieczność pracy organicznej zamiast wdawania się w działalność spiskową, przygotowującą wybuch kolejnego powstania. Stały na stanowisku niepodległościowym, krytykując służalstwo wobec zaborców.

Redaktorami pisma był Feliks Wrotnowski, ksiądz Walerian Kalinka i Julian Klaczko.





Danzigerhof (pol. Gdański Dwór) – najbardziej luksusowy hotel w Gdasku, istniejący w latach 1898-1945, zlokalizowany przy ul. Dominikswall (Wały Dominikańskie) 6, obecnie Way Jagielloskie 2/4. Powstał w miejscu po niwelacji wałów w bezpośrednim sąsiedztwie Bramy Wyynnej. Zaprojektowany przez berliskiego architekta Carla Gausa, współwłaściciela firmy Baugeschäft G. & C. Gause hotel w stylu neorenesansowym. Dysponował 120 pokojami ze 157 łóżkami, szeregiem apartamentów, pomieszczeniami recepcyjnymi oraz salą na 400 osób. Restauracja serwowała wyszukane dania m.in. grasic cielc ze świeżymi ostrygami. W obiekcie znajdowało się też cały szereg sklepów (jubilerski, galeria sztuki, perfumeria, drogeria i trafika) oraz salon fryzjerski.

W 1919 w hotelu powołano miejscową radę robotniczo-żołnierską oraz proklamowano utworzoną przez Naczeln Rad Ludow Polski Uniwersytet Ludowy. W tymże roku swoją siedzibę miała tu też Amerykaska Misja ywnociowa (American Relief Administration – Mission for Poland), w ramach której funkcjonowała nieformalnie Delegacja Rządu Polskiego w Gdańsku, będąca komórką Ministerstwa Aprowizacji. 

W okresie od 8 lutego do 7 czerwca 1920 hotel pełnił tymczasową siedzibę Komisariatu Generalnego RP w Wolnym Miecie Gdasku.

W latach 1920-1926 w hotelu mieściło się przedstawicielstwo Brytyjskiej Korporacji Handlowej (The British Trade Corp.), na bazie którego powołano w 1926 Brytyjsko-Polski Bank Handlowy S.A. (British and Polish Trade Bank), z przeważającym udziałem polskiego kapitału państwowego (81,5 %). Przez pewien okres bank był też właścicielem hotelu (1929-1930), a więc można przyjąć, iż m.in. obiekt przez krótki okres czasu należał do polskiego skarbu państwa. 

W dniach 24-26 kwietnia 1930 w hotelu odbył się walny zjazd Towarzystwa Nauczycieli Szk rednich i Wyszych; 18-22 sierpnia 1932 zjazd zjednoczeniowy organizacji żydowskich - "Poalej Syjon - Prawicy" i Światowej Syjonistycznej Partii Pracy "Hitachduth", który uświetnił Dawid Ben Gurion.

Wydarzeniem muzycznym dla społeczności Gdańska był występ w Danziger Hof w styczniu 1935 zespołu operowego berlińskiego Kulturbundu (ydowskiego stowarzyszenia kulturalnego) z „La serva padrona” Pergolesiego w reżyserii Emila Fischera. W hotelu odbywały się spektakle kabaretu "Eulenspiegel" (Dyl Sowizdrza), polskiego Koła Miłośników Sceny, koncerty orkiestry Katolickiego Stowarzyszenia Młodzieży oraz polskiego chóru "Moniuszko". Spotykali się tam również członkowie licznych organizacji, m.in. oddziału Niemieckiego i Austriackiego Stowarzyszenia Alpejskiego (Deutscher und Österreichischer Alpenverein). W dniach 1-2 lipca 1938 w hotelu odbyły się uroczystości 25-lecia polskiej korporacji akademickiej K! ZAG WISA. 

Hotel działał do wybuchu II wojny wiatowej w 1939, kiedy to jego personel aresztowano.

W 1961 na miejscu zburzonego hotelu wybudowano budynek mieszczący pawilon meblowy, który w 1972 zaadaptowano na potrzeby biura miejskiego PLL LOT.





Bethany Joy Galeotti (ur. 2 kwietnia 1981 roku w Hollywood na Florydzie) - amerykaska aktorka oraz piosenkarka pop rock i soft rockowa. Nagrała niezależnie dwa albumy: Preincarnate (2002) i Come On Home (2005). Jako aktorka znana jest głównie z ról Michelle Bauer Santos w operze mydlanej "Guiding Light" (od 1998 do 2000 roku) oraz wcielania się w postać Haley James Scott w serialu "One Tree Hill" ( 2003-2012).

Bethany Joy Lenz urodziła się 2 kwietnia 1981 roku w Hollywood na Florydzie. Jej tata jest nauczycielem historii i terapeutą, a mama menadżerką. Bethany ma również młodszą siostrę. Mając cztery lata wraz z rodziną przeprowadziła się do Teksasu. Pierwszy raz wystąpiła na scenie mając siedem lat, grając w lokalnym przedstawieniu "The Wonderful Wizard of Oz" (Czarnoksiężnik z krainy Oz) i późniejszych: "To Kill a Mockingbird", "Annie", "Cinderella" (Kopciuszek) oraz w "Gypsy: A Musical Fable". Gdy miała trzynaście lat wraz z rodziną przeprowadziła się do New Jersey.

Mając piętnaście lat zadebiutowała na dużym ekranie, grając w filmie Thinner. Później można było ją zobaczyć w operze mydlanej telewizji CBS, Guiding Light. Wystąpiła również w musicalu "Foxy Ladies Love/Boogie 70's Explosion". Następnie zagrała w niezależnej produkcji filmowej "The End Of August". Po jakimś czasie przeprowadziła się z Nowego Jorku, gdzie mieszkała, do Los Angeles. Tam rozpoczęła grę w sztuce teatralnej "The Outsiders", a także wystąpiła gościnnie w produkcjach: "Off Centre", "Charmed" (Czarodziejki), "Felicity", "Maybe It's Me" i "The Guardian". Bethany mając dwadzieścia dwa lata rozpoczęła pracę przy kręceniu serialu telewizji WB (The Warner Bros. Television Network), "One Tree Hill". Wciąż w nim występuje, jako Haley James Scott - przyjaciółka Lucasa Scotta oraz żona Nathana Scotta. W międzyczasie zagrała także w swoim drugim filmie "Bring It On Again".

Bethany Joy Lenz nagrała niezależnie dwie płyty. Pierwsze wydawnictwo, zatytułowane Preincarnate, miało swoją premierę w październiku 2002 roku. W marcu 2005 roku, wyruszyła w miesięczną trasę koncertową z Tylerem Hiltonem, The Wreckers (Michelle Branch i Jessica Harp) oraz Gavinem DeGrawem, by promować One Tree Hill. W jej trakcie wykonała część piosenek, pochodzących z jej drugiego niezależnego albumu. Druga płyta, Come On Home, była sprzedawana podczas koncertów. Bethany nagrała poza tym kilka piosenek na album, który miał być wydany przez Epic Records, jednak teraz nie jest dłużej związana z ową wytwórnią i ma nadzieję, że płyta zostanie jednak wydana przez inną w najbliższej przyszłości. W 2006 roku nagrała również trzy utwory do ścieżki dźwiękowej "Ten Inch Hero".

Joy niedawno wystąpiła wraz z Hilarie Burton i Elisabeth Harnois na corocznym James Lafferty Charity Basketball Game, wykonując hymn.

Hobby Joy to fotografia, malarstwo, robienie na drutach, pisanie oraz robienie artykułów piśmiennych. Jej ulubionymi wykonawcami są Sheryl Crow, U2 i Coldplay, a serialami telewizyjnymi Joan z Arkadii, Agentka o stu twarzach, I Love Lucy, Zagubieni, Arrested Development oraz Przyjaciele.

Obecnie nazywa się Bethany Joy Galeotti, a nie Bethany Joy Lenz, ponieważ 31 grudnia 2005 roku Bethany poślubiła członka zespołu Enation, Michaela Galeottiego, przejmując po nim nazwisko. 23 lutego 2011 na świat przyszła ich córka Maria Rose Galeotti.

Ma 163 cm wzrostu.

W wywiadzie udzielonym na antenie The CW wyznała, że jej planem na przyszłość jest powiększenie rodziny.

W 2012 roku zapowiedziała, że planuje powrót do nazwiska "Bethany Joy Lenz". Jak napisała na swoim profilu: "jest mi przykro ale Michael i ja zdecydowaliśmy o rozwodzie". 







Matylda (Metteke) (ur. najp. 1301, zm. 12 lipca 1331) – księżniczka szczecińska, księżna meklemburska na Werle-Goldbergu, córka Ottona I, ksicia szczeciskiego i Elżbiety.

20 stycznia 1317 Matylda została wydana za mąż, za Jana III (Werle), ksicia meklemburskiego na Werle-Goldbergu, podczas układu szczecińskiego, który został zawarty pomiędzy jej ojcem a przyszłym mężem. Ze związku małżeńskiego pochodziło troje dzieci:

Według zapisu w kalendarzu klasztoru w Neuencamp – Matylda zmarła 12 lipca 1331. Pochowana została w klasztorze malechowskim. Jej anniwersarz obchodzono 20 lub 21 lipca w klasztorze kobackim.





Pascal Charbonneau (ur. 6 maja 1983) – kanadyjski szachista, arcymistrz od 2006 roku.

W latach 1996–2000 siedmiokrotnie zdobył tytułu mistrza Kanady juniorów w różnych kategoriach wiekowych<. Oprócz tego jest dwukrotnym mistrzem swojego kraju w kategorii seniorów, złote medale zdobył w latach 2002 i 2004. W roku 2002 podzielił również I miejsce w otwartych mistrzostwach Kanady. Pomiędzy 2000 a 2006 rokiem czterokrotnie wystąpił na szachowych olimpiadach (w tym 2 razy na I szachownicy).

W 2003 roku podzielił II miejsce (za Giovannim Vescovim) w kontynentalnych mistrzostwach panamerykaskich, rozegranych w Buenos Aires. W 2004 wystąpił w Trypolisie w mistrzostwach wiata systemem pucharowym, przegrywając w I rundzie z Etienne Bacrot, natomiast w 2005 wystartował w Pucharze wiata, również odpadając w I rundzie (po porażce z Aleksiejem Driejewem). W 2006 triumfował w koowym turnieju w Chicago.

Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 marca 2011 r., z wynikiem 2517 punktów zajmował wówczas 3. miejsce wśród kanadyjskich szachistów.

Żoną Pascala Charbonneau jest amerykańska arcymistrzyni Irina Krush.





Front Południowo-Zachodni - zwizek operacyjny Wojska Polskiego utworzony rozkazem Wodza Naczelnego gen. Jzefa Pisudskiego z 15 czerwca 1919, scalający Front Śląski i Front Cieszyński, utworzone 22 maja. 19 października przemianowany na Front Śląski.

Wraz ze wzrostem napięcia w stosunkach polsko-niemieckich rosło zagrożenie starcia zbrojnego. Potwierdzała to koncentracja wojsk niemieckich koło Torunia i na Grnym lsku, szacowana na 300 tysięcy żołnierzy. Polskie Naczelne Dowództwo przewidywało silne uderzenie Reichswehry na Wielkopolsk oraz mniejsze na Warszaw i Suwaki. W związku z tym postanowiono przeciwstawić tym siłom 4 wyższych związków operacyjnych (frontw). Jednymi z nich były Front Śląski i Cieszyński, jednak dowództwo uznało, że pojedynczo są zbyt słabe i scaliło je we Front Południowo-Zachodni i włączyło w skład kilka dodatkowych dywizji.

W przypadku uderzenia niemieckiego jednostki Frontu miały mieć następujące położenie:

W odwodzie znajdowała się 1 Dywizja Strzelców Polskich.

Latem 1919 generałowie niemieccy, Max Hoffmann i Kurt von dem Borne zdecydowali podjąć lokalne uderzenia, mające na celu sprowokowanie strony polskiej do odwetu i tym samym rozpętania wojny polsko-niemieckiej. W nocy z 22 na 23 czerwca Niemcy zaatakowali niewielkimi siłami polską placówkę graniczną nad Liswart koło Bolesawca i zostali odparci. 24 czerwca artyleria ostrzelała Bolesławiec i Wieruszw, po czym nastąpiło natarcie niemieckie na te miejscowości. Zostali oni powstrzymani przez 1 Puk Strzelcw Bytomskich i odrzuceni na poprzednie pozycje. Kolejne niewielkie incydenty powtarzały się przez lato, przy czym po podpisaniu przez Niemcy traktatu wersalskiego 28 czerwca były one znacznie słabsze.

Ostatecznie do wybuchu wojny nie doszło i stopniowo jednostki były wysyłane na wschód, a Front Śląski został rozwiązany (wraz z resztą frontów) 23 marca 1920.

Od 19 padziernika Front Śląski

Łącznie 34 tysiące oficerów (28 czerwca)







Waiting for Cousteau (fr. En Attendant Cousteau) – album francuskiego kompozytora muzyki elektronicznej Jeana Michela Jarre'a wydany w 1990 roku. Album był dedykowany dla Jacques-Yves Cousteau i został opublikowany w jego 80. urodziny.





Metastrony – strony Wikipedii, które nie zawierają artykuw hasowych (haseł encyklopedycznych, jak Polska czy muzyka pop). Stanowią „zaplecze Wikipedii”. Pośrednio, ale w bardzo dużym stopniu decydują o kształcie haseł. Strony należące do :



Frontem Do Klienta to niepisana „zasada” (nie ma statusu zasady Wikipedii i nie znajdziemy jej wymienionej w , chociaż rządzi wyglądem strony Wikipedia:Zasady). Mówi o tym, że Wikipedia ma spełniać oczekiwania „klienta” nie tylko co do informacji encyklopedycznych, ale także co do informacji o Wikipedii jako takiej i co do sposobu rozwijania Wikipedii. „Klientami” Wikipedii nie są wyłącznie osoby chętne do zostania wikipedystami, ale raczej czytelnicy (w tym dziennikarze), początkujący użytkownicy i doświadczeni wikipedyści. Niektórzy początkujący użytkownicy nie mają zamiaru personalizować sobie Wikipedii, inni nie zamierzają włączać się w życie społeczności, jeszcze inni zakładają konto wyłącznie dla sporadycznych edycji, bez otoczki wolnej kultury. Zasada Frontem Do Klienta nakazuje szanować różnice między tymi grupami i projektować metastrony tak, by nie wywoływać chaosu informacyjnego poprzez mieszanie komunikatów skierowanych np. do czytelników z komunikatami do np. zaawansowanych wikipedystów.

Na przykład zasada ta „rządzi wyglądem strony Wikipedia:Zasady” w ten sposób, że wymaga, aby strona o 1. tej nazwie zawierała 2. zasady Wikipedii 3. jako jedyna 4. wszystkie 5. logicznie i intuicyjnie pogrupowane, zarazem zrozumiale opisane 6. była podlinkowana w odpowiednim miejscu w oglnej nawigacji i odpowiednio skategoryzowana 7. nawigowała do powiązanych stron pojedynczo przedstawiających zasady 8. i nie przedstawiała podobnych informacji w inny sposób, niż podobne strony. Szablon u góry strony informujący, że ta strona przedstawia zasady, ma być typowy (mieć standardowe ustawienia i grafikę „fajki”), szablon nawigacyjny po prawej ma być typowy (był  o standardowej szerokości) i ma zawierać listę zasad dokładnie tak usystematyzowaną, jak jest to przedstawione na Wikipedia:Zasady. Ogólny wygląd tej strony ma być też ujednolicony w stosunku do większości typowych metastron, a ogólnie metastrony nie powinny wyglądać inaczej, niż artykuły (nie mają np. własnego stylu navboksów czy nagłówków).

Frontem Do Klienta działa najpełniej w przestrzeniach Wikipedia i Pomoc. W drugiej grupie przestrzeni jest ona ograniczona. Np. w odniesieniu do przestrzeni Wikiprojekt zasada FDK może polegać na odpowiednim doborze zawartości i wyglądu przykładowego wikiprojektu, przez co organizujący się wikipedyści otrzymują sygnał, jaka forma współpracy jest uważana za optymalną, ale o ostatecznym kształcie wikiprojektu decydują jego uczestnicy. Podobnie FDK może zalecać wygląd dobrego portalu, , przenoszenie niektórych esejów wikipedystów z przestrzeni Wikipedia do podstrony danego wikipedysty.

Hasła są pogrupowane są w kategoriach (np. , ), więc metastrony są w „metakategoriach”. Metakategorie należą do przestrzeni Kategoria, ale odróżnia je to, że w nazwach zawierają często wyrazy „Wikipedia”, „wikipedyści”. Porównaj np.  i . Jest siedem metakategorii głównych:

Na stronie  wygląda tak:  jest ułożona w inny sposób: nie dzieli stron według tematów, tylko według zainteresowań trzech podstawowych grup osób odwiedzających Wikipedię. Zakładka:

 (WP:SMS) ma za zadanie skupić działania zasady Frontem Do Klienta. Jego uczestnicy opracowali wszystko to, co można przeczytać na niniejszej stronie, uporządkowali metastrony w 7 metakategorii głównych, opracowują strategię porządkowania każdej z nich, a następnie własnoręcznie wdrażają podjęte decyzje. W kręgu ich zainteresowania pozostaje m.in. uyteczno metastron, standaryzowanie wyglądu, obserwacja funkcjonowania metastron w praktyce, dopasowywanie ich do zmiennych potrzeb społeczności. Stosownie do mniejszego wpływu zasady Frontem Do Klienta na dane przestrzenie (metakategorie), mniejszy jest zakres działań Wikiprojektu Sprzątanie metastron w danej dziedzinie.

Informacje o planach wobec poszczególnych metakategorii oraz o działaniach uczestników wikiprojektu są umieszczone na jego stronie i podstronach.



Saint-Plancard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrnes, w departamencie Grna Garonna.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 452 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrnes Saint-Plancard plasuje się na 628. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 713.).







Einsamkeit - drugi album szwajcarskiego wówczas jednoosobowego projektu Lacrimosa. Został wydany w 1992 roku przez wytwórnię Hall of Sermon.

Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

Opracowano na podstawie materiału źródłowego.









Lord Herbert Andrew Montagu-Douglas-Scott CMG (ur. 30 listopada 1872 w Londynie, zm. 17 czerwca 1944 w Winchesterze) - młodszy syn Williama Montagu-Douglasa-Scotta, 6. ksicia Buccleuch, i lady Louisy Jane Hamilton, córki 1. ksicia Abercorn.

Walczył podczas wojen burskich, gdzie uzyskał stopień kapitana 3 batalionu Royal Scots (regiment z Lothian) i został odznaczony Distinguished Service Order (D.S.O.) w 1901 r. Później otrzymał rangę podpukownika Irish Guards.

Walczył podczas I wojny wiatowej, gdzie dowodził 1 Londyńskim Regimentem. Został wspomniany w rozkazie dziennym. W 1916 został Kawalerem Orderu w. Michaa i w. Jerzego oraz Oficerem Legii Honorowej.

W latach powojennych pełnił funkcję zastępcy Lorda Namiestnika Londynu. Należał do Królewskiej Kompanii Łuczników i stowarzyszenia Gentelmen-at-Arms. Wchodził w skład zarządu Rolls-Royce'a. Został mianowany Rycerzem Sprawiedliwości Zakonu witego Jana Jerozolimskiego.

30 kwietnia 1903 r. w Belvoir Castle, lord Herbert poślubił Marie Josephine Edwards (1890 - 15 lutego 1965, córkę Jamesa Edwardsa. Herbert i Marie mieli razem syna i dwie córki:



Zespół ponikła błotnego, szuwar ponikła błotnego (Eleocharitetum palustris) – syntakson w randze zespou budowany przez słodkowodny makrofit: poniko botne. Należy do klasy zespołów szuwarowych Phragmitetea. Ze względu na podobieństwo zajmowanych siedlisk przez ponikło błotne i formę lądową przstki pospolitej, niegdyś włączany do zespołu Heleochareto-Hippuridetum vulgaris=Eleocharito palustris-Hippuridetum, a nawet szerokiego syntaksonu Scirpo-Phragmitetum Koch 1926.

Niski szuwar zajmujący stosunkowo płytkie (kilkadziesiąt cm głębokości) wody stojące różnych typów zbiornikw, np. starorzecza. Wymaga wód stosunkowo żyznych (jeziora eutroficzne, jeziora mezotroficzne) o odczynie obojętnym lub zasadowym. Podłoże mineralne (piasek, wir), czasem wydeptywane.Zespół cechuje się nieznaczną produkcją biomasy i odgrywa mało istotną rolę w lądowaceniu zbiorników wodnych.

Lista zbiorowisk rolinnych Polski



 

Kirchdach Spitze lub Kirchdachspitze (2840 m n.p.m.) - szczyt w austriackich Sztubajach, na terenie landu Tyrol. Kirchdachspitze jest najwyższym szczytem zbudowanej z wapieni grani Serleskamm, oddzielajacej leżącą na południowy wschód dolinę Gschnitztal od leżących na północny zachód dolin Pinnistal oraz Stubaital. 

Szczyt dostępny jest kilkoma drogami. Dla turystów górskich punktem wyjścia jest położone wysoko ponad doliną Gschnitztal schronisko Padasterjochhaus (2232 m n.p.m.), do którego dojść można znakowaną ścieżką z położonej w dolinie Gschnitztal miejscowości Bichl; czas wejścia: 3:30 - 4 h. Ze schroniska droga normalna na szczyt prowadzi przez przełączkę Padasterjoch, a następnie płn.-wsch. granią; czas wejścia: około 2 h. 

Z doliny Pinnistal, od niewielkiego schroniska Pinnisalm (1560 m n.p.m.) biegnie Jubiläumssteig - łatwa droga wspinaczkowa; czas wejścia: 4 - 5 h. Z północnej części doliny Pinnistal, od chatki Issenangeralm (1366 m n.p.m.) biegnie droga Rohrauersteig; czas wejścia: 5 - 6 h. 

Na zachodniej ścianie i północno-zachodniej ścianie Kirchdachspitze, widocznej na zamieszczonej obok fotografii i ponad 800 m wysokiej znajduje się wiele dróg wspinaczkowych o rozmaitych stopniach trudności, dość rzadko powtarzanych. 



Maria Dłuska (ur. 24 marca 1900 w Kursku, zm. 30 marca 1992 w Rzsce pod Krakowem) - polska polonistka, jzykoznawca i teoretyk literatury. Siostra malarki i projektantki Janiny Duskiej.

Zajmowała się badaniami nad polską fonetyk, prozodi i wersyfikacj. Wydatnie unowocześniła metodologię tych dziedzin w Polsce. Jej studia Prozodia języka polskiego (1947), Studia z historii i teorii wersyfikacji polskiej (t. 1 - 1948, t. 2 - 1951), Próba teorii wiersza polskiego (1960, wyd. 2. rozsz. 1980) należą do klasyki polskiej poetyki. Specjalnością Dłuskiej była wersologia (teoria i historia form wierszowych), choć po 1962 coraz więcej miejsca w jej pracach zajmowała interpretacja konkretnych utworów poetyckich (przyczynił się do tego osobisty kontakt z Kazimierzem Wierzyskim). Teksty tego typu złożyły się na jej ostatnią książkę, Studia i rozprawy, t. 3 (1972).

Pracowała w Polskiej Akademii Nauk oraz na trzech uniwersytetach: w Krakowie, Lwowie i Lublinie (KUL). Twórca Katedry Teorii Literatury na UJ (na początku pod inną nazwą - najpierw był to Zakład Nauk Pomocniczych, potem Zakład Stylistyki, Wersyfikacji i Nauk Pomocniczych, potem Poetyki i Nauk Pomocniczych). 

Do najwybitniejszych uczniów Dłuskiej należą: Zdzisława Kopczyńska, Lucylla Pszczołowska, Stefan Sawicki, Adam Kulawik, Tadeusz Kuryś, Zbigniew Siatkowski, Stanisław Balbus.

Od 1911 była uczennicą pensji w Warszawie, od 1912 zaś szkoły średniej w Kursku. W 1918 uzyskała rosyjską maturę, po czym podjęła studia na Uniwersytecie Jagielloskim (polonistyka z romanistyką jako kierunkiem dodatkowym). Ukończyła je w 1925. W 1927 doktoryzowała się pod kierunkiem Ignacego Chrzanowskiego (rozprawa Charakter polski w świetle literatury XVI wieku). Habilitację uzyskała w 1935 we Lwowie (w 1946, już w Polsce Ludowej, w procesie "naturalizacji" tytuł ten został zamieniony na docenta Uniwersytetu Jagiellońskiego). Od 1935 była etatowym docentem w Laboratorium Fonetyki Eksperymentalnej UJK. 

W styczniu 1939 wyjechała na stypendium do Brukseli i Paryża. Po wybuchu wojny natychmiast wróciła do Lwowa. W czasie okupacji sowieckiej Lwowa (1939-1941) pracowała na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Lwowskiego w Katedrze Językoznawstwa prof. Jerzego Kuryowicza. W czasie okupacji niemieckiej Lwowa (1939-1941) była zatrudniona w Referacie Poszukiwań Zaginionych przy Delegaturze RGO we Lwowie oraz wykładała na tajnych kompletach podziemnego UJK. W maju 1944 wyjechała ze Lwowa i przebywała w okolicach Sandomierza.

W latach 30. zajmowała się przede wszystkim gramatykow opisow jzyka polskiego (fonetyk eksperymentaln), jednak w drugiej połowie tego okresu zaczęła coraz więcej czasu poświęcać wersologii oraz problematyce śpiewności języka (w poezji). W latach 1929-1931 przebywała na stypendiach w nowoczesnych laboratoriach fonetyki eksperymentalnej w Pradze, Hamburgu i Paryżu. W 1939 przebywała na stypendium w Brukseli i Paryżu. Od początku lat 40. w centrum zainteresowań Dłuskiej stała już tylko wersologia. Pierwszy tom jej Studiów z historii i teorii wersyfikacji polskiej, dzieło w polskiej poetyce przełomowe, przyniósł jej rozgłos i uznanie (część pochwalnych głosów ukazała się nawet po zaledwie fragmentarycznej publikacji).

W 1951 uzyskała tytuł kontraktowego profesora nadzwyczajnego na UJ. W 1952 i ponownie w 1953 Senat UJ wnioskował o nadanie Dłuskiej tytułu profesora zwyczajnego - i za pierwszym, i za drugim razem wniosek został odrzucony przez ministerstwo. Tytuł otrzymała wreszcie w 1959. Równolegle do pracy na UJ, w latach 1955-1964 w Instytucie Bada Literackich PAN (później podtrzymywała jednak kontakt z Akademi). Od 1955 należała też do Komitetu Redakcyjnego wielotomowego dzieła (kontynuowanego do dziś) Poetyka. Zarys encyklopedyczny.

W 1970 przeszła oficjalnie na emeryturę, ale niemal do końca lat 70. kontynuowała pracę naukową (do 1977 wykłada), choć niewiele publikowała (natomiast pojawia się ogromna ilość wznowień jej wcześniejszych, już wtedy niedostępnych prac).

W 1953 Dłuska wstąpiła do nowicjatu sióstr karmelitanek bosych - zrezygnowała jednak po dwóch tygodniach. W 1978, kończąc już właściwie pracę naukową, nosiła się z zamiarem (nigdy nie zrealizowanym) wstąpienia do zakonu sercanek. Zmarła w pensjonacie sióstr albertynek w Rząsce k. Krakowa. Została pochowana na cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

Z historii i teorii wiersza polskiego było (wraz m.in. z Popiołem i diamentem) w 1948 roku wysunięte do literackiej Nagrody Odrodzenia. W 1972 przyznano jej polonijną nagrodę Fundacji im. Alfreda Jurzykowskiego. W 1973 Uniwersytet w Chicago przyznał jej doktorat ''honoris causa''. W 1976 roku otrzymała Krzy Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski.







Obrona Antonówki – walki obronne polskiego orodka samoobrony w powiecie sarneskim wojewdztwa woyskiego skupionego wokół kolonii Antonwka z oddziałami UPA i SKW, podczas rzezi woyskiej w 1943 roku. Istnienie samoobrony pozwoliło ocalić życie większości Polaków zgromadzonych w ośrodku, pomimo zniszczenia samego ośrodka przez UPA 30 lipca 1943 roku.

Do ośrodka samoobrony należały kolonie Antonówka, Parośla II, Perespa, Sunia, Terebunia i Wydymer.

Organizacyjnie Antonówka znajdowała się w Samodzielnym obwodzie AK Sarny "Staw" niepodlegającym żadnemu inspektoratowi w Okrgu Woyskim Armii Krajowej .

Po doniesieniach o rzezi UPA w pobliskiej Paroli I, w Antonówce, polskiej kolonii, w której mieszkała tylko jedna rodzina ukraińska, zorganizowano samoobron, na czele której stanął plutonowy rezerwy Jan Borowski. Na polach przedzielających dwie części kolonii wykopano ziemne umocnienia zwane „bunkrami”, w których w razie ataku miała chronić się ludność. Ustalono sygnał ostrzegawczy - bicie w zawieszoną szynę, który był słyszalny także w okolicznych miejscowościach. Pełniono warty, by zapobiec zaskoczeniu przez przeciwnika. Antonówka była uznawana za miejsce stosunkowo bezpieczne, ponieważ w odległości 1,5 km od kolonii znajdowała się stacja kolejowa Antonówka chroniona przez załogę niemieck i Kozaków, co w mniemaniu Polaków miało odstraszać ukraińskich nacjonalistów.

Podobne samoobrony powstały w innych miejscowościach ośrodka. 

W Perespie dowódcą samoobrony został Franciszek Chorążyczewski. W osadzie zbudowano ziemne umocnienia obronne. Ludność cywilna na noc chroniła się w krytych blachą budynkach szkoły i domu ludowego. Bolączką samoobrony był niedostatek broni palnej; większość żołnierzy samoobrony była uzbrojona w bro bia (pałki, piki, kosy, widły, szable).

W Parośli II oddział samoobrony liczył początkowo 20 osób, w czerwcu 1943 został wzmocniony przez samoobronę Stachówki, która wraz z ludnością wycofała się do ośrodka samoobrony w Antonówce.

W Wydymerze organizacją i dowodzeniem samoobroną zajęli się członkowie ZWZ-AK Franciszek Żarczyński i nauczyciel Marcin Brzozowski. Ludność cywilna nie nocowała we własnych domach, lecz w lesie lub w centrum wsi. Z miejscowości wygnano jedyną mieszkającą w niej rodzinę ukraińską (po wojnie okazało się, że była związana z UPA). Kłopoty z brakiem uzbrojenia częściowo rozwiązało wypożyczenie od Niemców kilkunastu karabinów z amunicją do każdego w ilości 20 sztuk. Po 17 czerwca 1943 roku, gdy do Wydymeru przybyli polscy uchodźcy ze Stachówki, rozpoczęto kopanie schronów. Dla kobiet i dzieci zbudowano w lesie Objazdka schron, połączony z kolonią tunelem.

Po rozbiciu przez UPA polskiego orodka samoobrony w Hucie Stepaskiej i Wyrce od 19 lipca 1943 roku do miejscowości skupionych w ośrodku samoobrony w Antonówce napływały rzesze polskich uchodźców. Większość z nich była wywożona przez Niemców na roboty przymusowe w III Rzeszy, pozostali zatrzymywali się w Antonówce i innych miejscowościach gminy Antonówka lub kierowali się samodzielnie do Sarn, Kowla i innych miast. Upadek Huty Stepańskiej i Wyrki spowodował zwątpienie członków samoobrony w możliwość ocalenia miejscowości oraz wywołał wśród nich dyskusje na temat dalszego postępowania. W Antonówce rozważano wysłanie kobiet i dzieci do Generalnego Gubernatorstwa i sformowanie z mężczyzn oddziału partyzanckiego. 

28 lipca 1943 roku Ukraińcy z Tutowicz ostrzegli Polaków z Perespy o przeprowadzanej przez UPA mobilizacji i planowanym wkrótce ataku na polskie miejscowości. Po rozejściu się tej wieści wzmocniono warty i patrole, część ludności przeniosła się bliżej stacji kolejowej w Antonówce.

Wieczorem 30 lipca 1943 roku oddziały UPA podległe Iwanowi ytwyczukowi "Dubowemu" przeprowadziły skoncentrowany atak na polskie miejscowości w gminach Antonówka i Włodzimierzec położone na północ od linii kolejowej Sarny-Kowel. Zaatakowano m.in. Kopaczówkę, Kruszewo, Paroślę I, Perespę, Trebunie, Kowbań i Krasną Górkę. Oddziały polskiej samoobrony stawiły opór. Jedną z pierwszych zaatakowanych miejscowości była Perespa. Napastnicy uzbrojeni w widły, piki, siekiery i niekiedy w broń palną, podpalali budynki i zamordowali około 15-20 Polaków, którzy nie schronili się w bunkrach. Samoobrona ze środka wsi ostrzeliwała napastników. Obrońcy zastosowali fortel podpalając zabudowania w centrum wsi, wobec czego napastnicy uznali, że ta część miejscowości została zaatakowana przez inny oddział UPA i w rezultacie zrezygnowali z dostania się w miejsce, gdzie przebywali polscy cywile. Walki w Perespie trwały do rana.

Część Polaków z zaatakowanych miejscowości rzuciła się do ucieczki w stronę stacji kolejowej w Antonówce. Na uciekinierów z Perespy upowcy zastawili zasadzkę w lesie niedaleko od stacji, nad rzeczką Czakwa. Zamordowano 28 osób, głównie kobiet i dzieci. Ochrona stacji otworzyła ogień ostrzeliwując zarówno upowców, jak i uciekinierów. Następnie upowcy ci zaatakowali zabudowania kolonii Antonówka, w której cywile i samoobrona widząc łuny pożarów i słysząc strzelaninę, byli już w większości przygotowani na napad i znajdowali się w bunkrach. Upowcy przeszli tyralier przez kolonię całkowicie ją paląc (98 zagród) i mordując napotkane osoby (szacunkowo 5 osób). Samoobrona ostrzeliwała napastników z "bunkrów", ci jednak nie podjęli walki i skierowali się w stronę Piłsudów i Terebuni, gdzie spalili wszystkie zabudowania i zabili tylko kilka osób, ponieważ większość Polaków zdążyła opuścić wsie tuż przed atakiem. Podobnie postąpili mieszkańcy Parośli II i Suni.

Samoobrona Wydymeru przez całą noc skutecznie odpierała ataki UPA, zadając jej w wielogodzinnej walce straty w wysokości 10 zabitych. Nad ranem 31 lipca 1943 r. napastnicy wycofali się, wieś została jednak całkowicie spalona.

Szacuje się, że w atakach w dniu 30 lipca 1943 na miejscowości w gminach Antonówka i Włodzimierzec, oddziały UPA zabiły łącznie około 100 osób.

Dzięki działaniom ośrodka samoobrony Antonówka udało się ocalić większość polskiej ludności cywilnej skupionej w ośrodku. Jednak w wyniku podpaleń oraz grabieży Polacy zostali pozbawieni domostw i środków utrzymania. Zmusiło to samoobrony wraz z ludnością do wycofania się ku stacjom kolejowym na linii Kowel-Sarny (Antonówka, Grabina), skąd Niemcy natychmiast wywieźli ich na roboty przymusowe.







Konkurs Wsadów PLK - koszykarski konkurs wsadw. Odbywa się co roku podczas Meczu Gwiazd PLK. Liderami w klasyfikacji zwycięzców są Adam Wjcik i Aivaras Kiauas, którzy mają po dwa zwycięstwa na swoim koncie. 



Bitwa pod Jordanowem - bitwa kampanii wrzeniowej, stoczona 1-3 września 1939.

1 września 1939 roku niemieckie zgrupowanie pancerne 14 armii w składzie 2. dywizji pancernej i 4 tej pancernej dywizji lekkiej (XVIII Korpus Pancerny gen. E. Bayera) ruszyło ze Sowacji w górę szerokiej doliny Orawy na Chabwk i Nowy Targ. Broniący tego kierunku 1 Puk Piechoty KOP dowodzony przez ppłk. Wojciech Wójcika nie był w stanie długo utrzymać wyznaczonych pozycji, a w wypadku ich przełamania Niemcy mogli wyjść na tyły Armii "Krakw" gen. bryg. Antoniego Szyllinga.W związku z tą sytuacją 10 Brygada Kawalerii płk. dypl. Stanisawa Maczka otrzymała zadanie zamknięcia kierunku na Jordanów i Rabk. Była to jedna z dwóch brygad pancerno-motorowych, którymi dysponowały siły polskie we wrześniu. W jej skład wchodziły różne formacje, które posiadały bardzo różnorodne uzbrojenie, m.in. przestarzałe czołgi Vickers oraz tankietki TKS i TK3. Płk dypl. Stanisław Maczek zainstalował swój sztab i stanowisko dowodzenia w Krzeczowie.

1 wrzesnia rano 1 Puk Piechoty KOP w walkach zniszczył 3-5 czołgów niemieckich i wycofał się na swoją główną linię obrony i poprosił o wsparcie, po południu większość oddziałów 10BKZmot dotarła do Jordanowa-Rabki i prosto z marszu około godz.19.00 odparła pierwsze natarcie czołgów niszcząc kilka z nich. W nocy przygotowano stanowiska obronne i 2 września rano 10. brygada pancerno-motorowa była na swoich pozycjach. Prawie natychmiast rozpoczęły się walki, w których Brygada poniosła duże straty. Ze szczególną zaciętością walczono o wzgórza na południe od Jordanowa. Bronił ich 24 Puku Uanw płk. dypl. Kazimierz Dworak, kompania Obrony Narodowej i szwadron armat przeciwpancernych.Już o godzinie 5:00 Niemcy rozpoczęli artyleryjskie przygotowanie natarcia 6 dywizjonami artylerii lekkiej i średniej. Następnie ruszyły czołgi i piechota 2. dywizji pancernej. Szwadron ułanów przeciw nacierał na piechotę zmotoryzowaną i poniósł straty od ognia czołgów, ale zatrzymał rozpęd natarcia. Rozgorzały zacięte walki o Wysoką. Około południa atak niemiecki odparto. Przewaga artylerii i broni pancernej Niemców była jednak duża. Pomimo znacznych strat (ponad 30 czołgów) i dwóch nieudanych atakach Niemcy zdobyli wieczorem Wysoką. Wieczorem Polacy wycofali się ponosząc duże straty w ułanach i ON. Kilka działek przeciwpancernych zostało rozjechanych przez czołgi.Brygadę Kawalerii wspierał w walkach pod Jordanowem pociąg pancerny Nr 51 (dawny "Pierwszy Marszałek"). Od 2. września znajdował się on w rejonie Jordanowa wspierając wojska walczące z 2. dywizją pancerną ogniem artyleryjskim. Ostrzał był korygowany ze stanowiska obserwacyjnego. Po pewnym czasie pociąg sam znalazł się pod ostrzałem, a dowódca został ranny (kpt. Leon Cymborski). Po południu Niemcy zniszczyli punkt obserwacyjny oraz wysłaną dla rozpoznania w rejon Chabówki drezynę Renault.Na samej tylko pozycji "Wysoka" polscy żołnierze zniszczyli około 50 czołgów niemieckich ogniem działek ppanc, butelkami z benzyną i wiązkami granatów zaczepnych.

Oddziały polskie skierowały się do Jordanowa w obawie przed oskrzydleniem. Po odparciu uderzenia niemieckie odziały kwatermistrzowskie i naprawcze zajęty wieś Wysoka. Nocą mieszkańcy wsi odkręcili zawory w dwóch cysternach z paliwem. Doszło do pożaru. W powietrze wyleciały czołgi uszkodzone w boju poprzedniego dnia i odpoczywający żołnierze 3 Dywizji Górskiej. Powracający z frontu Niemcy zboczyli z trasy i w październiku 1939 r. rozstrzelali kilkunastu mieszkańców. W odwet za zdecydowany opór i walkę Niemcy całkowicie spalili wioskę Wysoka. Za bohaterstwo wieś została odznaczona Orderem Krzyża Grunwaldu w 1946 r. Na miejscu walk wzniesiono pomnik i cmentarz wojskowy.Walcząc o każdą piędź ziemi brygada cofała się na północ, wykonując rozkaz opóźniania marszu nieprzyjaciela z Beskidu Wysokiego. Wycofany również został pociąg pancerny Nr 51. Polacy kontratakowali 3. września pod Lubniem i Suchą (współpraca rozpoznania 10. BK z pociągiem pancernym), 4-go pod Kasiną Wielką oraz na szosie myślenickiej 5-go września.3 września obrona 10 pułku strzelców konnych zaczęła się łamać pod naciskiem 2 dywizji pancernej pod Naprawą. Szwadron odwodowy rtm. Tomkowicza i kompania Vickersów uderzyły i odrzuciły Niemców. 24 pułk ułanów, kompania Vickersów, dywizjon rozpoznawczy, dywizjon rozpoznawczy bez baterii, dywizjon art. mot bez baterii, batalion saperów zostały nocą przerzucone łukiem Myślenice-Dobczyce na Mszanę do uderzenia na 4 dywizję lekką. Uderzenie nastąpiło pod Kasiną Wielką. Dywizja niemiecka została odrzucona aż do rejonu Mszanej.W rezultacie Niemcy zajęli Myślenice dopiero 5-go września wieczorem. W tym czasie Armia "Kraków" wycofała się na wschód i uniknęła okrążenia.10 BK kontynuowała dalej odwrót wciąż walcząc z przeważającymi siłami wroga i kontratakując. Stoczyła wiele ciężkich bitew (m.in. pod Lwowem i Rzeszowem) tracąc dużo sprzętu (głównie z powodu braku paliwa oraz amunicji) i ludzi. Do końca jednak nie skapitulowała i zachowując formację z pozostałym sprzętem i sztandarami przekroczyła granicę węgierską w szyku defiladowym. Brygada do dnia 19 września - czyli momentu przekroczenia granicy - utraciła ponad 50% stanów osobowych.

Razem brygada miała 600 pojazdów mechanicznych, 25 czołgów i 3000 ludzi. Była słabo wyposażona w sprzęt komunikacyjny.

Żołnierze 10 BK dalej kontynuowali walkę na Zachodzie. Tak dobre wyniki możliwe były do osiągnięcia tylko dzięki geniuszowi taktycznemu płk dypl. Stanisława Maczka, szefa sztabu mjr dypl. Franciszka Skibiskiego oraz poświeceniu wszystkich żołnierzy 10 BK.



Port lotniczy Hajfa (hebr. נמל התעופה חיפה, Namal HaTe'ufa Haifa) (IATA: HFA, ICAO: LLHA) – port lotniczy położony w mieście Hajfa w północnym Izraelu. Jest nazywany Portem Lotniczym U. Michaeli.

Lotnisko w Hajfie zostało wybudowane w 1934 przez brytyjskie władze Mandatu Palestyny. Było to pierwsze międzynarodowe lotnisko w Palestynie. Służyło ono brytyjskiej armii oraz iracko-brytyjskiemu przedsiębiorstwu naftowemu APS. W 1936 uruchomiono połączenie pasażerskie z Bejrutem i Cyprem, a w 1938 z Wochami. Podczas II wojny wiatowej w 1940 zawieszono loty cywilne, a lotnisko przekształcono w bazę Krlewskich Si Powietrznych na Bliskim Wschodzie.

W 1948 nastąpiło ponowne otworzenie lotniska dla lotów pasażerskich. Jako pierwsze, linie lotnicze Cyprus Airways uruchomiły połączenie z Cyprem.

W 1994 lotnisko otrzymało status międzynarodowy, jednak już w 1995 podjęto decyzję o jego sprzedaży. Terenem lotniska interesowały się firmy budowlane oraz przemysł lotniczy, jednakże nigdy nie doszło do sprzedaży. W 1996 izraelskie linie lotnicze Israir Airlines rozpoczęły loty krajowe z Hajfy, podnosząc rangę i zyski lotniska. W następnych latach Royal Wings uruchomił połączenia z Jordani, a Scorpio z Egiptem. W 1998 otworzono nowy terminal pasaerski.

Port lotniczy obsługuje w większości krajowe loty do Ejlatu, Jerozolimy i Tel Awiwu, oraz międzynarodowe połączenia z Jordani i Turcj. Istnieją plany rozbudowy lotniska i wydłużenia pasa startowego.

Przy lotnisku przebiegają autostrada nr 22  i droga ekspresowa nr 4  (Netiv HaAsara-Rosh HaNikra).





Choroby roślin – wszelkie dłużej trwające naruszenie równowagi w czynnościach życiowych roliny przez jakikolwiek czynnik chorobotwórczy (Gäumann 1959).

Nauka o chorobach roślin to fitopatologia.

Wśród czynników chorobotwórczych można wyróżnić czynniki:

Pod względem pasoytnictwa, patogeny można podzielić na:

Nekrozy to obumieranie komórek, grup komórek określonej tkanki lub całych tkanek, a nawet całych roślin. Typy nekrozy:

Do objawów chorobotwórczych należą również: więdnięcia, zniekształcenia, skarłowacenia, narośle, rany, zrakowacenia i wydzieliny.

Wirozy są to choroby wywoływane przez wirusy. Wirusy wnikają głównie do komórek skórki. Tylko niektóre wnikają głębiej np. do miękiszu, ale jest to spowodowane wprowadzeniem ich przez wektory. Wirusy nie mogą same się rozmnażać, dlatego też wykorzystują do tego celu metabolizm rośliny. Namnażanie wirusa polega na replikacji, następnie na biosyntezie białka kapsydu i łączeniu obu tych elementów.

Najważniejsze choroby wirusowe wywoływane przez poszczególne gatunki wirusów:

Wirusy mogą być przenoszone przez nasiona, bulwy, cebule, roliny wieloletnie, owady, przez pyek wodę i powietrze.

Choroby wywoływane przez bakterie mogą powodować więdnięcie roślin, powstawanie na nich narośli, zgniliznę, plamistość oraz nekrozę.





Delecja długich ramion chromosomu 13 (ang. partial monosomy 13q) to rzadka aberracja chromosomalna polegająca na delecji długich ramion chromosomu 13 powodująca zesp wad wrodzonych. Najczęściej dochodzi do delecji interstycjalnej (kariotyp 46,XX,del(13)(q14-q22) lub 46,XY,del(13)(q14-q22)). Na fenotyp zespołu delecji 13q składają się mikrocefalia, trójkątny kształt głowy, hiperteloryzm oczny, mikroftalmia, blepharophimosis, niekiedy epicanthus, wady budowy tczwki i zaćma wrodzona. Inne spotykane wady to atrezja odbytu, spodziectwo, wntrostwo, moszna dwudzielna, dysplazja staww biodrowych, stopy kosko-szpotawe, hipoplazja kciuka. W zespole delecji 13q znamiennie podwyższone jest ryzyko rozwoju retinoblastoma.





Statystyki zawodników w poszczególnych meczach mistrzostw, w procentach.



Eligiusz Romuald Naszkowski (ur. 3 lutego 1956 w Sierakowie Wielkopolskim) – polski działacz związkowy, tajny współpracownik SB, następnie oficer Suby Bezpieczestwa.

W Pile uczęszczał do szkoły podstawowej i średniej. Ukończył Wydział Nauk Politycznych Uniwersytetu Adama Mickiewicza w Poznaniu. Dwukrotnie złożył podanie o przyjęcie do pracy w Służbie Bezpieczeństwa. Po raz pierwszy w grudniu 1979. do Komendy Wojewódzkiej MO w Poznaniu. Pisał wówczas: Chciałbym, o ile to będzie możliwe, połączyć pracę w SB z dalszym badaniem zagadnień organizacji i funkcjonowania systemów politycznych RFN i jego ukoronowaniem w postaci dysertacji doktorskiej. Po raz drugi podanie złożył w czerwcu 1980. do KW MO w Pile. Oba wnioski zostały jednak odrzucone, m.in. ze względu na przeszłość jego ojca, zaangażowanego w podziemie antykomunistyczne.

Był przewodniczącym MKZ "NSZZ Solidarno" w Pile. Od lutego 1981 działał jako tajny wsppracownik Suby Bezpieczestwa o pseudonimie Grażyna. Jego najbardziej znanym działaniem na rzecz SB było nagranie posiedzenia Komisji Krajowej "Solidarność" w Radomiu, za co otrzymał od SB 50 000 zł. Pokryto też koszty mandatu, który otrzymał, gdy pędził z nagraniem do oficera prowadzącego. W czasie współpracy z resortem otrzymał łącznie około 135 tys. zł.

Po wprowadzeniu stanu wojennego Naszkowski został na kilka dni internowany we Wronkach. 22 grudnia został przewieziony do Urzędu Rady Ministrów, gdzie rozmawiał ze Stanisawem Cioskiem. Według relacji Grażyny spotkanie dotyczyło kontrolowanej "odbudowy" związku. Ciosek obiecał mu zwrócenie się do MSW o jego zwolnienie z internowania, by mógł podjąć podstawowe zadania przygotowawcze [...] dla reaktywowania "Solidarności" – związku zawodowego. W tym celu Naszkowski miał odnowić znajomości "z drugim, trzecim czy też czwartym garniturem komisji zakładowych w regionie". Na początku marca 1982. TW "Grażyna" opracował dokument "Bliżej prawdy o Lechu Wasie". Analizował w nim osobowość i fenomen popularności przewodniczącego związku.

W lipcu 1982 został oficerem SB w biurze studiów Służb Bezpieczeństwa MSW. W latach 1982–1983 brał udział w redagowaniu wydawanego przez Departament PESEL czasopisma "Bez dyktatu", rzekomo wydawanego przez "podziemną" Międzyregionalną Komisję Obrony "Solidarności" (de facto stworzoną przez SB i kierowaną przez jej agenturę).

Wiosną 1983 rozpoczął starania o wyjazd za granicę. Pod koniec maja 1984 zwrócił się z raportem do wiceministra Wadysawa Ciastonia. Prosił w nim o skierowanie do zaprzyjaźnionego kraju powodowany troską o zdrowie psychiczne rodziny i własne bezpieczeństwo. Zaproponowano mu wyjazd wraz z rodziną na placówkę do Mongolii. We wrześniu 1984 Naszkowski został przeniesiony na etat wywiadu. Kilka dni przed planowanym wylotem zbiegł na zachód. W 1990 z Parya udzielił telefonicznego wywiadu "Tygodnikowi Nowemu". Przedstawił się w nim jako podwójny szpieg. Sugerował, że Lech Wałęsa był agentem SB o pseudonimie "Bolek". Dalsze losy Naszkowskiego nie są znane.





Theberton – wie w Anglii, w hrabstwie Suffolk. Leży 35 km na północny wschód od miasta Ipswich i 142 km na północny wschód od Londynu.





Selvíria – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.





Wspólnota administracyjna Pielenhofen-Wolfsegg – wsplnota administracyjna (niem. Verwaltungsgemeinschaft) w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Grny Palatynat, w regionie Ratyzbona, w powiecie Ratyzbona. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Wolfsegg, a jej przewodniczącym jest jest Ludwig Renner.

Wspólnota administracyjna zrzesza dwie gminy wiejskie (Gemeinde): 





Mila na godzinę (ang. miles per hour) – to stosowana w krajach anglosaskich jednostka prdkoci, oznaczana mph.

Jedna mila na godzinę to 0,4470311111 m/s; czyli 100 mph, to około 161 km/h; a 100 km/h, to około 62 mph.











Szydłówka – wie w Polsce położona w wojewdztwie mazowieckim, w powiecie osickim, w gminie Olszanka. Wieś leży w południowo-zachodniej części gminy. Obecnie jest tam 73 domy i 282 mieszkańców. Powierzchnia sołectwa liczy 675 ha. 

Osada ta była własnością królewską. W połowie XVI w. wieś ta była pograniczną miejscowością Wielkiego Księstwa Litewskiego, leżącą na terenie ziemi drohickiej. Szydłówka była wsią ruską, genetycznie ukraińską. W inwentarzu zamku mielnickiego z 1545 i 1551 r. miejscowość ta jako Szyłowo wchodzi w skład dzierżawy łosickiej, podległej staroście mielnickiemu.

Nazwa wsi w roku 1580 to Sidlowka, w 1674 r. w źródłach zanotowana jest nazwa obecnie używana. Liczba poddanych w tym roku wynosiła 32 osoby.Wieś Szydłówka należała w 1827 r. do pow. konstantynowkiego, gm. Olszanka i parafii Hadynów. W roku tym było tam 53 domów i 285 mieszkańców. W roku 1880 liczba domów wynosiła 48, a liczba ludności 344.

W zeszycie Urzędowe nazwy wykazano dwie nazwy części Szydłówki: BAGNO i LIPAK. Nazwa BAGNO pochodzi od wyrazu pospolitego bagno oznaczającego 'obszar trwale podmokły, porośnięty roślinnością przystosowaną do warunków środowiska, powstający w wyniku utrudnionego odpływu wód opadowych lub gruntowych, w których zachodzi proces tworzenia torfu'. Starsi mieszkańcy pamiętają jeszcze czasy, gdy na obszarze wsi były trzęsawiska gdzie topiły się zwierzęta. Druga nazwa części wsi LIPAK wywodzi się od lip, czyli drzew o gęstej, szerokiej koronie, sercowatych liściach i wonnych kwiatach. Teraz też można spotkać na obszarze wsi dużo takich drzew.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa bialskopodlaskiego.







NGC 489 (również PGC 4957, UGC 908, MCG 1-4-34 lub ZWG 411.34) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Heinrich Louis d'Arrest.





Miejscowości w USA:

Hrabstwa w USA:



Podstawowe wywołanie:

Dodatkowe parametry, zależnie od dyscypliny:|debiut = |debiut indywidualnie = |debiut drużynowo = |pierwsze punkty = |pierwsze podium = |pierwsze zwycięstwo = |reprezentacja = |debiut reprezentacja = |rekord życiowy = |pierwszy trener = |trener = |trener kadry = |trener indywidualny =

Dodatkowe parametry osiągnięć:|inne nagrody = |odznaczenia =

Szablony dorobku medalowego:











|-| align="left" | 77701| align="left" | | align="center" | 2,7665| align="right" | 17 lipca 2001| align="left" | LONEOS|-| align="left" | 77702| align="left" | | align="center" | 3,2058| align="right" | 22 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77703| align="left" | | align="center" | 3,1732| align="right" | 16 lipca 2001| align="left" | LONEOS|-| align="left" | 77704| align="left" | | align="center" | 3,2024| align="right" | 18 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77705| align="left" | | align="center" | 3,1727| align="right" | 18 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77706| align="left" | | align="center" | 3,0983| align="right" | 18 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77707| align="left" | | align="center" | 3,0677| align="right" | 19 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77708| align="left" | | align="center" | 3,0973| align="right" | 22 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77709| align="left" | | align="center" | 2,9913| align="right" | 21 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77710| align="left" | | align="center" | 2,6714| align="right" | 21 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77711| align="left" | | align="center" | 2,8560| align="right" | 23 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77712| align="left" | | align="center" | 2,6457| align="right" | 16 lipca 2001| align="left" | LONEOS|-| align="left" | 77713| align="left" | | align="center" | 2,6250| align="right" | 16 lipca 2001| align="left" | LONEOS|-| align="left" | 77714| align="left" | | align="center" | 2,9806| align="right" | 16 lipca 2001| align="left" | LONEOS|-| align="left" | 77715| align="left" | | align="center" | 3,1273| align="right" | 16 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77716| align="left" | | align="center" | 3,1560| align="right" | 19 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77717| align="left" | | align="center" | 3,0134| align="right" | 21 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77718| align="left" | | align="center" | 2,6789| align="right" | 21 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77719| align="left" | | align="center" | 3,0690| align="right" | 21 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77720| align="left" | | align="center" | 3,2297| align="right" | 21 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77721| align="left" | | align="center" | 3,0887| align="right" | 21 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77722| align="left" | | align="center" | 3,1176| align="right" | 21 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77723| align="left" | | align="center" | 2,8638| align="right" | 22 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77724| align="left" | | align="center" | 3,2008| align="right" | 16 lipca 2001| align="left" | LONEOS|-| align="left" | 77725| align="left" | | align="center" | 3,1004| align="right" | 21 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77726| align="left" | | align="center" | 3,0759| align="right" | 23 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77727| align="left" | | align="center" | 3,1025| align="right" | 24 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77728| align="left" | | align="center" | 3,1221| align="right" | 25 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77729| align="left" | | align="center" | 2,9595| align="right" | 17 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77730| align="left" | | align="center" | 2,9742| align="right" | 18 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77731| align="left" | | align="center" | 2,8568| align="right" | 19 lipca 2001| align="left" | LONEOS|-| align="left" | 77732| align="left" | | align="center" | 3,1240| align="right" | 21 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77733| align="left" | | align="center" | 2,7500| align="right" | 21 lipca 2001| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 77734| align="left" | | align="center" | 3,9803| align="right" | 19 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77735| align="left" | | align="center" | 3,5298| align="right" | 19 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77736| align="left" | | align="center" | 3,1184| align="right" | 26 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77737| align="left" | | align="center" | 2,6986| align="right" | 29 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77738| align="left" | | align="center" | 2,9491| align="right" | 27 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77739| align="left" | | align="center" | 3,1322| align="right" | 20 lipca 2001| align="left" | LONEOS|-| align="left" | 77740| align="left" | | align="center" | 3,0606| align="right" | 21 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77741| align="left" | | align="center" | 3,1578| align="right" | 27 lipca 2001| align="left" | LONEOS|-| align="left" | 77742| align="left" | | align="center" | 3,1203| align="right" | 27 lipca 2001| align="left" | W. Bickel|-| align="left" | 77743| align="left" | | align="center" | 3,2067| align="right" | 23 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77744| align="left" | | align="center" | 3,2110| align="right" | 27 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77745| align="left" | | align="center" | 3,1575| align="right" | 30 lipca 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77746| align="left" | | align="center" | 3,1233| align="right" | 31 lipca 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77747| align="left" | | align="center" | 3,2175| align="right" | 31 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77748| align="left" | | align="center" | 3,1238| align="right" | 18 lipca 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77749| align="left" | | align="center" | 3,0330| align="right" | 8 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77750| align="left" | | align="center" | 3,2044| align="right" | 8 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77751| align="left" | | align="center" | 3,2374| align="right" | 9 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77752| align="left" | | align="center" | 2,9888| align="right" | 9 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77753| align="left" | | align="center" | 3,0974| align="right" | 8 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77754| align="left" | | align="center" | 3,2265| align="right" | 9 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | (77755) Delmont| align="left" | 2001 PW13| align="center" | 3,0584| align="right" | 13 sierpnia 2001| align="left" | Vicques|-| align="left" | 77756| align="left" | | align="center" | 3,1672| align="right" | 9 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77757| align="left" | | align="center" | 3,0479| align="right" | 13 sierpnia 2001| align="left" | T. Pauwels|-| align="left" | 77758| align="left" | | align="center" | 3,1503| align="right" | 10 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77759| align="left" | | align="center" | 3,0100| align="right" | 11 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77760| align="left" | | align="center" | 2,8865| align="right" | 11 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77761| align="left" | | align="center" | 2,7430| align="right" | 11 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77762| align="left" | | align="center" | 3,0102| align="right" | 14 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77763| align="left" | | align="center" | 2,6041| align="right" | 15 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77764| align="left" | | align="center" | 3,0857| align="right" | 3 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77765| align="left" | | align="center" | 3,0216| align="right" | 7 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77766| align="left" | | align="center" | 3,0197| align="right" | 14 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77767| align="left" | | align="center" | 3,4355| align="right" | 13 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77768| align="left" | 2001 QM| align="center" | 3,2308| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | J. Broughton|-| align="left" | 77769| align="left" | | align="center" | 3,1331| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77770| align="left" | | align="center" | 3,0319| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77771| align="left" | | align="center" | 2,6911| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77772| align="left" | | align="center" | 3,0656| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77773| align="left" | | align="center" | 3,1279| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77774| align="left" | | align="center" | 3,2033| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77775| align="left" | | align="center" | 3,2189| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77776| align="left" | | align="center" | 3,1219| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77777| align="left" | | align="center" | 3,1733| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77778| align="left" | | align="center" | 3,0951| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77779| align="left" | | align="center" | 3,0552| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77780| align="left" | | align="center" | 3,1841| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77781| align="left" | | align="center" | 2,7329| align="right" | 17 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77782| align="left" | | align="center" | 2,7637| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77783| align="left" | | align="center" | 3,0871| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77784| align="left" | | align="center" | 2,7591| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77785| align="left" | | align="center" | 3,0294| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77786| align="left" | | align="center" | 2,7227| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77787| align="left" | | align="center" | 3,0730| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77788| align="left" | | align="center" | 3,2421| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77789| align="left" | | align="center" | 2,9641| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77790| align="left" | | align="center" | 3,2224| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77791| align="left" | | align="center" | 3,2054| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77792| align="left" | | align="center" | 3,2190| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77793| align="left" | | align="center" | 3,1408| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77794| align="left" | | align="center" | 3,2621| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77795| align="left" | | align="center" | 3,1559| align="right" | 19 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77796| align="left" | | align="center" | 2,8412| align="right" | 20 sierpnia 2001| align="left" | C. Wolfe|-| align="left" | 77797| align="left" | | align="center" | 2,5857| align="right" | 20 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77798| align="left" | | align="center" | 3,1311| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | NEAT|-| align="left" | 77799| align="left" | | align="center" | 1,9511| align="right" | 19 sierpnia 2001| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 77800| align="left" | | align="center" | 3,0960| align="right" | 16 sierpnia 2001| align="left" | NEATTen plik nie jest samodzielnym artykułem, a jedynie fragmentem listy wskazanej powyżej.

Spathiphyllum humboldtii Schott – gatunek wieloletnich, wiecznie zielonych roślin zielnych z rodzaju skrzydokwiat, z rodziny obrazkowatych, występujący w północnej i środkowej Ameryce Poudniowej, zasiedlający rwnikowe lasy deszczowe.









Herb Knyszyna - tarcza herbowa herbu jest podzielona na dwie równe części w pas. W polu górnym czerwonym umieszczony jest wizerunek ora krla Zygmunta Augusta. Orzeł jest biay, zwrócony głową w lewą stronę, korona nad orłem, dziób, szpony oraz napis na piersi " S.A" są zote. W polu dolnym tym widnieje wizerunek tura barwy brzowej stylizowanego czerni, zwróconego głową w lewą stronę. Herb został zatwierdzony w 1981 przez Miejską Radę Narodową.



William (Wilhelm) Finnemann (ur. 18 grudnia 1882 w Soest; zm. 26 padziernika 1942 niedaleko Batangas) – niemiecki werbista, Suga Boy Kocioa katolickiego.

William Finnemann urodził się 18 grudnia 1882 roku. Był kapłanem Towarzystwa Słowa Bożego, a także wikariuszem parafii z Calapan. Od 1929 był Biskupem Sory. W czasie II wojny wiatowej, w dniu 7 października 1942 roku został wrzucony do morza i utonął. W dniu 7 grudnia 1999 roku rozpoczął się jego proces beatyfikacyjny.







Niszczyciele min typu Tripartite – typ niszczycieli min opracowanych wspólnie przez Belgi, Francj i Holandi, które zaczęły wchodzić do służby w 1983.

Na początku lat 70. do światowych flot zaczął wchodzić nowy typ okrętów przeznaczonych do wykrywania i niszczenia pojedynczych min morskich, który określa się jako niszczyciel min. Początkowo na te okręty przerabiano starsze traowce redowe i bazowe. W celu obniżenia kosztów opracowania nowych niszczycieli min Belgia, Francja i Holandia podjęły decyzję o wspólnym opracowaniu jednostek tego typu. Francja miała być odpowiedzialna za opracowanie uzbrojenia i wyposażenia elektronicznego, Belgia instalację elektryczna a Holandia układ napędowy. Stępkę pod pierwszy okręt typu przeznaczony dla Francji "Eridan" (M641) położono 20 grudnia 1977. Wodowanie nastąpiło 2 lutego 1979, wejście do służby 16 kwietnia 1984.

W stoczni Lorient zbudowano 14 okrętów z tego 3 dla Belgii i 2 dla Pakistanu. Francuskie okręty otrzymały oznaczenie typ Eridan.

W stoczni van der Giessen zbudowano 18 okrętów oznaczonych jako typ Alkmaar z czego 15 trafiło do Holandii a 3 do Pakistanu. 5 okrętów służących w Holandii przekazano Łotwie.

W stoczni Beliard zbudowano 6 okrętów oznaczonych jako typ Aster





Poduszka – małe i zwykle miękkie podparcie dla gowy, używane jako podstawowy element posania podczas snu w ku lub jako podparcie/izolacja dla ciała używane na kanapie czy krzele.

Poduszka zawiera miękkie wypełnienie wykonywane z różnych materiałów (gbka, syntetyczne wypełnienia, pira). Tradycyjnie częstym wypełnieniem była słoma, lecz jest ona niewygodna i dzisiaj rzadko używana. Kiedyś bogaci używali piór i puchu; dzisiaj najczęściej używa się sztucznych wypełnień. Wypełnienie jest otoczone okryciem wykonanym z tkaniny, tzw. wsypą. Poduszki przechowywane są w poszewkach, cienkim pokryciu tkaninowym, które może być często i łatwo zmieniane i prane. Jednak nawet przy regularnym praniu poszewek poduszki gromadzą duże ilości brudu i znaczną liczbę mikroorganizmów na wypełnieniu i polecane jest wymienianie ich co kilka lat, zwłaszcza u alergikw.

Poduszki mają długą historię, były używane przez prawie wszystkie osiadłe ludy w celu poprawy jakości życia. Początkowo były używane głównie przez bogatych, znaleziono je w grobach staroytnego Egiptu. Trudności złożonych technik barwienia i szycia poprowadziły do rozwoju poduszek jako formy sztuki, z wysoko dekorowanymi poduszkami stającymi się cennymi towarami najpierw w Chinach, a później w redniowiecznej Europie. Rewolucja przemysowa spowodowała masową produkcje dekorowanych tekstyliów i dekorowane poduszki stały się powszechne w milionach domów.









Bradbury Island – niezamieszkana wyspa z archipelagu Wysp Belchera, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie. Sąsiaduje m.in. z wyspami: Dove Island, Nero Island, Karlay Island, Mata Island i Tukarak Island.





SFA-2 - polski prototyp autobusu turystycznego, skonstruowany w 1962 roku w Sanockiej Fabryce Autobusw.

W 1962 roku w Sanockiej Fabryce Autobusów podjęto prace nad skonstruowaniem nowego modelu autobusu turystycznego średniej pojemności. Efektem tych prac był prototypowy pojazd o oznaczeniu SFA-2, który planowany był jako następca rodziny autobusów San H25A i San H25B. 

Samonośne, kratownicowo-szkieletowe nadwozie, projektu Zdzisawa Beksiskiego charakteryzowało się oryginalną stylizacją, dużą powierzchnią przeszkloną, brakiem przetłoczeń oraz dużą wysokością (3100 mm). Dolna cześć nadwozia o konstrukcji samonośnego kadłuba otwartego stanowiła element nośny. Cześć górna (okienna) była lekką konstrukcją szkieletową i nie przenosiła żadnych obciążeń powstających podczas pracy nadwozia. Poszycie zewnętrzne wykonane zostało z blachy stalowej. W prawej ścianie bocznej autobusu pomiędzy przednią i tylną osią oraz na zwisie tylnym umieszczone zostały jednoskrzydłowe drzwi, prowadzące do wnętrza pojazdu. W lewej ścianie bocznej zastosowano natomiast drzwi przeznaczone dla kierowcy. Wnętrze prototypu o wysokości 1950 mm, przeznaczone było do przewozu 33 pasażerów na miejscach siedzących i charakteryzowało się wysoko umieszczoną podłogą, dzięki czemu do przestrzeni pasażerskiej nie wnikały wnęki kół. Pod podłogą umieszczone zostały bagażniki o ładowności 300 kg. Dostęp do ich przestrzeni możliwy był od strony ścian bocznych i tylnej.

Do napędu SFA-2 zastosowano opracowany w Biurze Konstrukcyjnym Przemysłu Motoryzacyjnego w Warszawie prototypowy 6-cylindrowy, rzędowy silnik wysokoprny typu S530 o pojemności skokowej 6550 cm³ i mocy maksymalnej 92 kW (125 KM). Jednostka napędowa zblokowana została z 5-biegową manualną, niezsynchronizowaną skrzynią biegów. Silnik umieszczony został w przedniej części pojazdu nad osią kół przednich, napęd na koła tylne przekazywany był poprzez wał o konstrukcji rurowej. W układzie jezdnym zastosowano sztywną oś przednią o przekroju dwuteowym opartą na półeliptycznych resorach piórowych oraz hydraulicznych amortyzatorach ramieniowych. Tylny most napędowy z nową obudową o zwiększonym o 150 mm rozstawie kół, zawieszony został na półeliptycznych resorach piórowych, dodatkowo wspartych przez pomocnicze resory piórowe.

W ramach rozwoju konstrukcji SFA-2, planowano zbudować jeszcze prototypy w odmianie miejskiej oraz przedłużonej międzymiastowej. Jednak dalszych prac oraz produkcji nie podjęto.











Blask na wschodzie (ang. The North Star) – amerykaski film z 1943 roku w reyserii Lewisa Milestone'a.





Tor łączący nr 937 – niezelektryfikowany, jednotorowy, towarowy, element sieci kolejowej łączący stację kolejową Warszawa Okcie ze stacją kolejową Jeziorna. 

Tor czcy nr 937 zbudowany został jako bocznica szlakowa w 1935 roku do obsługi zakadw papierniczych w Jeziornie. 

Po II wojnie światowej zbudowano kilka odgałęziających się od niego bocznic kolejowych prowadzących do przedsiębiorstw przemysłu elektronicznego w Piasecznie (Lamina, Polkolor). Ponadto od 1961 roku jest on wykorzystywany do obsługi warszawskiej elektrociepowni Siekierki. Bocznica kolejowa do elektrowni rozpoczyna się na stacji kolejowej Jeziorna.

Tor rozpoczyna się na stacji węzłowej Warszawa Okęcie. Początkowo przebiega równolegle z lini kolejow nr 8. Na wysokości przystanku kolejowego Nowa Iwiczna odgałęzia się od głównego szlaku w kierunku Piaseczna. 

Po torze łączącym nr 937 prowadzony jest wyłącznie ruch towarowy. Są to głównie transporty: wgla kamiennego, mazutu i biomasy do elektrociepłowni Siekierki. Właścicielem toru od rozjazdu kolejowego Warszawa Okęcie R96 jest firma PGNiG Termika. W jej imieniu zarząd nad nim sprawuje spółka DB Schenker Rail Coaltran.

Po torze kursują pociągi prowadzone przez lokomotywy spalinowe PKP Cargo, Pol-Mied Trans i DB Schenker Rail Coaltran. Na stacji kolejowej Jeziorna znajduje się punkt zdawczo-odbiorczy i zaczyna się bocznica kolejowa do EC Siekierki. Ruch na bocznicy prowadzony jest tylko przez spółkę DB Schenker Rail Coaltran.

Na odcinku Nowa Iwiczna - Konstancin planowane są kolejowe przewozy pasażerskie. Studium na ten temat zostało opracowane w 2008 roku. Według jednego z projektów przystanki osobowe na torze znajdowałyby się w: Nowej Iwicznej, Piasecznie, Julianowie, Kierszku i Konstancinie. 







Droga krajowa 55 (cz. Silnice I/55) - droga krajowa w Czechach. Trasa łączy Oomuniec przez Przerw, Uhersk Hradit, Vesel nad Moravou, Hodonin i Brzecaw z dawnym przejciem granicznym z Austri. Na odcinku Przerów - Huln trasa biegnie jednym śladem z drog nr 47, a przez Uherské Hradiště z drog nr 50. W przyszłości arteria zostanie zastąpiona nowoczesną drog ekspresow R55.





Stanisław Górny – wie w Polsce położona w wojewdztwie maopolskim, w powiecie wadowickim, w gminie Wadowice, na Pogrzu Wielickim, (położona 280–350 m n.p.m.) przy drodze lokalnej Kalwaria Zebrzydowska - Stanisław – Wadowice na północ od Kalwarii. Jest jedną z dwóch wsi o tej samej nazwie różniącej się przymiotnikiem.

Liczba mieszkańców - 1017.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa bielskiego.





Żywienie medyczne – sposób odżywania się przypisany leczeniu chorb, najczęściej nowotworw. Ma na celu zwiększenie lub zapewnienie choremu dodatkowej ilości skadnikw odywczych, których nie może przyswoić z naturalnych pokarmów wynikających z ograniczeń konkretnej diety.

W przypadku wielu chorób obowiązuje specjalistyczna dieta, która uniemożliwia dostarczenie organizmowi niezbędnych elementów. Chory potrzebuje ich zwykle więcej, niż zdrowy. Zastosowanie żywienia medycznego sprawia, że czuje się on lepiej. Najczęstszą formą żywienia medycznego jest żywienie doustne, za pomocą tabletek, napojów i preparatów odżywczych.

uwarunkowania:





Kozłowiec (kaszb. Kòzłówc) – zalesiony pwysep o rozwiniętej linii brzegowej na obszarze gminy Dziemiany w obrębie Wdzydzkiego Parku Krajobrazowego.

Na zachodzie znajdują się trzy zatoki jeziora Wdzydze "Retoszyc", "Nycyny" i "Płęska" (zostaną objęte ochroną postulowanego rezerwatu Zatoki Plskie). Na północnym wschodzie znajduje się "Wdzydzki Krzyż" - skrzyżowanie dwóch rynien polodowcowych - poudnikowej (jeziora Jelenie i Wdzydze) oraz rwnolenikowej (jeziora Radolne i Gou). Przy tzw. "Kozłowym Cyplu" znajduje się wąski kanał wejściowy, prowadzący na akwen jeziora Wdzydze, którym przepływa rzeka Wda. Miejsce to cechuje się zmiennym i silnym prądem. Na południe od Kozłowca znajduje się wyspa Ostrw Wielki. Obszar półwyspu jest miejscem lęgowym szlachara.

O Kozłowcu pisał w swojej powieści dr Aleksander Majkowski.







Lusowo – przysiek w Polsce położona w wojewdztwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfickim, w gminie Poty. Lusuwo jest przysiółkiem wsi Pniewo.

Przy zachodniej części przysiółka znajduje się jezioro Natolewice.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa szczeciskiego.

Zobacz też: Lusowo





Krainy mityczne Azteków – trzynaście (według innych wersji dwanaście lub dziewięć) nieb, oraz 9 poziomów Podziemia w które wierzyli Aztekowie.

Krainy były oznaczane w  paskami w trzech kolorach- czerwonym, żółtym i niebieskim, na których widniały symbole gwiazd i mieszkających tam bóstw. 

Podziemie składało się z kilku pięter lub rejonów- najczęściej z dziewięciu. Najwyższym poziomem kosmosu był Omeyocan – niekiedy nad nim umieszczano Tamoanchan, najniższym był Itzmictlan apochcalocan nazywany częściej Mictlan.

13 poziomów Nieba w, które wierzyli Aztekowie:

Omeyocan było często uważane za dwunaste i trzynaste niebo, choć inne źródła wymieniają osobno bogów tych poziomów. I tak w dwunastym panem był bóg Tlahuizcalpantecutli a w trzynastym niebie, bóg dwoistości Ometecutli

W mitologii Azteków kraina Podziemi nazywała się Mictlan był uważany za krainę świata podziemnego gdzie przebywali zmarli, którzy nie dostąpili zaszczytu wędrowania po niebie wraz ze słońcem.







Matthew Muirhead Gillies (ur. 12 sierpnia 1921 w West Lothian – zm. 24 grudnia 1998 w Nottingham) był szkockim pikarzem i menadżerem.

Gillies występował w Motherwell, Bolton Wanderers i Leicester City. Późnej w latach 1959-1968 pracował w Leicester jako menadżer. Był menadżerem, który prowadził zespół w największej ilości spotkań (437 meczów). Pod jego wodzą Leicester odniosło swój pierwszy sukces i zdobyło w 1964 roku Carling Cup oraz trzy razy dochodziło do finału krajowych pucharów: FA Cup w 1961 i 1963 roku, oraz Carling Cup w 1965 roku.

Zmarł w Nottingham w grudniu 1998 w wieku 77 lat.





Jeżów – wie w Polsce położona w wojewdztwie witokrzyskim, w powiecie ostrowieckim, w gminie Waniw.

W latach 19751998 miejscowość należała administracyjnie do wojewdztwa kieleckiego.

Jak notuje Sownik geograficzny Krlestwa Polskiego, Jeżów był wsią rządową, w powiecie opatowskim, gminie Boksyce, parafii Waniw. Leżał w odległości 17 wiorst od Opatowa.

W roku 1352 całość lub część wsi należała do Mirosława, Falisława i rodziny ś.p. Strzeżka, prawdopodobnie współdziedziców Chmielowa i Czyowa (należących potem do Michała herbu Pkozic, kasztelana sandomierskiego). Nie wiadomo, jak długo Jeżów był w ręku Półkoziców.

W 1379 roku część wsi nabyło małżeństwo Wojsław i Joanna. Inna część Jeżowa została kupiona przez zgromadzenie kanonikw regularnych w Trzemesznie w 1380 roku. Następnie całość (lub część) wsi przeszła na własność klasztoru cystersw w Wchocku. W 1462 roku zakonnicy wymienili ją (jako zbyt odległą od pozostałych dóbr klasztornych) na wieś Mniszki – własność benedyktynw łysogórskich.

Miejscowość miała wówczas 8 anw kmiecych, płacących do klasztoru po 4 grosze poradlnego, 24 grosze czynszu (pół grzywny), 30 jaj, 2 kury i 2 sery rocznie. Oprócz tego mieszkańcy odrabiali dzień robocizny sprzężajnej. W późniejszym okresie, do wspomnianych 8 łanów kmiecych, doszedł 1 łan szlachecki Jana Wagórskiego.

W Archiwum Gwnym Akt Dawnych znajduje się m.in. potwierdzenie sądu ziemskiego sandomierskiego, że Jan i Grzegorz, bracia, sprzedają swoje dziedzictwo w Jeżowie za 40 grzywien groszy praskich Andrzejowi, przeorowi klasztoru kanonikw regularnych w Trzemesznie, Opatów, 24 września 1416 r.

W 1819 roku, po zniesieniu klasztoru łysogórskiego, jego dobra przeszły na własność duchowieństwa świeckiego.

W 1827 roku było tam 12 domów, 99 mieszkańców, a pod koniec XIX wieku 23 domy, 184 mieszkańców, 362 morgi ziemi włościańskiej oraz 2 morgi ziemi dworskiej.









Jesús "Francisco "El Quico" Martínez Cordero - (ur. 20 czerwca 1910 roku w Ciudad Jurez, zm. 1993) - były meksykański koszykarz, brązowy medalista olimpijski z 1936 roku z Berlina.





Osoby noszące nazwisko Bień

Frydhuber (Friedhuber), herb szlachecki.



Na tarczy dwudzielnej w pas w polu pierwszym złotym o wysokości 1/3 tarczy - połuorzeł czarny; w drugim błękitnym, na zielonej murawie trójszczytowa góra srebrna z otworem kopalni pod szczytem środkowym, obramowanym złotem i z trzynastoma sosnami na szczytach. W prawym klejnocie orzeł czarny, labry czarne, podbite złotem; w lewym między dwiema trąbami na pół srebrnymi i błękitnymi widok jak w polu drugim. Labry błękitne, podbite złotem.

Nadany w 1794 Antoniemu Friedhuberowi urzędnikowi kopalni w Wieliczce, wraz z II stopniem szlachectwa (tytuł "Ritter") i predykatem "von Grubenthal").

Friedhuber von Grubenthal

Sawomir Grzyski: Nobilitacje w Galicji w latach 1772-1918. DiG 1997. ISBN 83-85490-88-4





Wrótka przed Kaplicami – płytka przełęcz znajdująca się w Zimnowodzkiej Grani w sowackich Tatrach Wysokich. Leży w grupie Kociow i oddziela od siebie Ma Kaplic od głównego wierzchołka Wielkiego Kocioa. Zarówno na północny wschód, jak i na południowy zachód z przełęczy zbiegają spore rynny.

Na Wrótka przed Kaplicami nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne.



















Walenie (Cetacea) – rzd ssakw (w kladystyce to klad w obrębie parzystokopytnych). Występują one głównie w oceanach. Wyjątkiem są delfiny sodkowodne, zamieszkujące rzeki, oraz nieliczne gatunki żyjące na styku tych dwóch środowisk (estuaria).

Rząd waleni skupia około 80 gatunków dużych zwierząt, takich jak delfin, morwin, kaszalot, petwal bkitny. Ich podobieństwo do ryb ma charakter konwergencji.

Wygląd i anatomia waleni podporządkowane są ściśle warunkom środowiska, w którym żyją. Na przykład uszy i genitalia samców ukryte są wewnątrz ciała, co zmniejsza opór wody w trakcie przemieszczania się zwierzęcia. Gruba warstwa tłuszczu nie tylko stanowi zapas energetyczny, ale przede wszystkich chroni przed nadmiernym oziębieniem organizmu. Otwory nosowe znajdują się na czubku głowy, co umożliwia oddychanie z zanurzonym ciałem.Walenie pływają za pomocą płetwy ogonowej, ustawionej poziomo (w przeciwieństwie do ryb). Płetwy piersiowe pomagają w sterowaniu. Odpowiadają one przednim kończynom ssaków lądowych. Tylne kończyny są całkowicie zredukowane, jedyną pozostałością są drobne kości wewnątrz ciała. Dodatkowo większość gatunków posiada płetwę grzbietową.

W głębi oceanu panują bardzo wysokie cinienia. Przed zanurzeniem wieloryby nabierają w płuca dużo powietrza. W głębinach zostaje ono zmiażdżone do ułamka poprzedniej objętości, zgniatane są też płuca i otaczające tkanki. Żeby odkształcenie płuc jak najmniej wpływało na kształt innych narzdów, pojemność płuc wielorybów jest, w przeliczeniu na jednostkę masy ciaa, dwukrotnie mniejsza niż u jakiegokolwiek ssaka lądowego. Mimo to fiszbinowce wytrzymują pod wodą do 40 minut, a kaszalot nawet ponad dwie godziny. Jest to możliwe, ponieważ pojemność jednego wdechu wieloryba stanowi 90% całkowitej pojemności płuc. Ponadto gromadzą one tylko niewielką część tlenu w płucach (9%). Reszta przechowywana jest we krwi (41%) oraz w mioglobinie w miniach (50%).

Walenie rodzą zawsze jedno młode. Czas ssania jest przeważnie długi (u wielu gatunków ponad rok), sprzyjając powstawaniu mocnych więzi matki z potomstwem. Większość waleni osiąga dojrzałość płciową późno, zwykle po siedmiu do dziesięciu lat. Ta strategia rozrodcza polega na płodzeniu nielicznego potomstwa, gwarantując mu wysokie szanse przeżycia.

Narządy płciowe podczas pływania spoczywają wciągnięte do wnęk wewnątrz ciała, co obniża opór. Większość waleni nie zawiera trwałych związków podczas parzenia się, natomiast samice wielu gatunków mają kilku partnerów w ciągu pory rozrodczej. Poród odbywa się ogonem naprzód, czyli sposobem o najniższym niebezpieczeństwie utonięcia noworodka. Matki karmią młode, wtryskując im mleko o wysokiej zawartości tłuszczu do pyska.

Przystosowanie waleni do życia w wodzie ma charakter wtórny. Ich "powrót" do wody nastąpił prawdopodobnie w eocenie. Między 55 i 34 mln lat temu pojawiły się pierwsze prawalenie. Wprawdzie rodowód waleni nie jest oczywisty, jednak przypuszcza się, że wywodzą się one od drapieżnych parzystokopytnych.



Walenie orientują się w środowisku między innymi za pomocą echolokacji. Wydawane przez nie ostre trzeszczące dźwięki odbijają się od przeszkód i wracają w postaci echa, po czym są "przyjmowane" przez dolną szczękę i opracowywane w mózgu. Przypuszcza się, że tłuszcz w głowie zębowców, w tworze zwanym melonem, odgrywa rolę urządzenia kondensującego wydawane dźwięki w wąską wiązkę (zobacz echolokacja waleni).

W obrębie rzędu wyróżnia się trzy podrzędy:



Większość gatunków dużych waleni jest zagrożona. Przez stulecia wielorybnicy polowali na nie dla zdobycia oleju, mięsa, fiszbinu oraz ambry - substancji z jelit kaszalota. Do połowy XX. wieku wielorybnictwo doprowadziło wiele populacji niemal do wyginięcia. Od 1985 r. międzynarodowe umowy zabraniają zabijania waleni dla celów komercyjnych. Obecnie wielorybnictwo regulowane kwotami dozwolone jest według tubylczych tradycji dla grup etnicznych, m.in. w subarktycznych regionach Ameryki i Syberii. Nowoczesne wielorybnictwo jest podtrzymywane w niektórych krajach (m.in. Japonia, Norwegia, Islandia) – oficjalnie dla celów naukowych.

Dla mniejszych waleni największe zagrożenie stanowią sieci rybackie. Szczególnie podczas połowu tuńczyków w Oceanie Spokojnym corocznie giną tysiące delfinów. W wielu krajach trwają polowania na małe walenie, aby uzyskać pożywienie, olej albo mięso na przynęty. Najbardziej zagrożone są jednak delfiny sodkowodne przez użytkowanie zamieszkanych przez nie rzek.

Wielką atrakcję stanowi dla oceanariów i ogrodów zoologicznych trzymanie małych waleni, najczęściej delfinów. Ze względu na zdolność do uczenia się są one używane także przez U.S. Navy do wykrywania min morskich.











Fiona Morrison (ur. 18 maja 1970 w Encamp) – andorska windsurferka, olimpijka. Brała udział w igrzyskach w roku 1996 (Atlanta). Nie zdobył żadnych medali.







Miłość po południu - francuski melodramat z 1972 roku. Ostatni film z cyklu Opowieści moralne.



Grobelno – dawny wąskotorowy przystanek osobowy znajdujący się we wsi Cisy, w gminie Malbork, w powiecie malborskim, w wojewdztwie pomorskim. Położony był na linii kolejowej z Lichnw do Malborka Kadowa Wskotorowego. Odcinek do Malborka Kałdowa Wąskotorowego został otwarty w 1900 roku.







Jedziectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w Berlinie rozgrywane było w dniach 12 - 16 sierpnia. W zawodach wzięło udział 127 jeźdźców (wyłącznie mężczyzn) z 21 krajów. Polska wywalczyła jeden medal - srebro w drużynowym konkursie WKKW. Zawody zdominowali reprezentanci gospodarzy, którzy zdobyli złoto w każdej z sześciu konkurencji.





Florian Longin Plit (ur. 1947) – polski geograf, specjalizujący się w zakresie geografii regionalnej oraz dydaktyce geografii, prodziekan Wydziau Geografii i Studiw Regionalnych Uniwersytetu Warszawskiego, były prezes Polskiego Towarzystwa Geograficznego.

W 1970 roku ukończył studia geograficzne w Uniwersytecie Warszawskim. W 1996 roku otrzymał tytuł profesora nauk o Ziemi. Jest kierownikiem Zakładu Dydaktyki Geografii i Krajoznawstwa Wydziału Geografii i Studiów Regionalnych UW.

Jest członkiem Komitetu Nauk Geograficznych i Komitetu Narodowego do Spraw Współpracy z Międzynarodową Unią Geograficzną (IGU) przy Polskiej Akademii Nauk oraz Komisji Zadań Olimpiady Geograficznej Polskiego Towarzystwa Geograficznego. W swojej pracy zajmuje się m.in. doborem treści nauczania, analizą treści podręczników oraz geografią regionalną, zwłaszcza geografią obszarów suchych i półsuchych.





Lipová-lázně (do roku 1960 Dolní Lipová, niem. Bad Lindewiese) – wie w Czechach, w kraju oomunieckim, na granicy Gr Rychlebskich i Wysokiego Jesionika.

We wsi znajdują się stacje kolejowe Lipov Lzn i Horn Lipov oraz dwa przystanki: Lipov Lzn jeskyn i Lipov Lzn zastvka.

Lipová-lázně położone są w dolinie rzeczki Staříč na granicy pasm górskich Wysokiego Jesionika (Hrubý Jeseník) i Gry Zote (Rychlebské hory). 

Nazwy miejscowości:

Pierwsza pisemna wzmianka pochodzi z roku 1290.





Motorola A1000 – smartfon wyprodukowany przez firmę Motorola, następca modelu A925. W porównaniu z poprzednikiem producent wyposażył go w interfejs UIQ 2.1 oraz w obsługę technologii Java MIDP 2.0 . Zrezygnował natomiast z portu IrDA.







Gynacantha radama – gatunek waki z rodzaju Gynacantha należącego do rodziny agnicowatych.



 Allah (z arab. ﷲ, IPA: [ʔaɫɫɑːh], ) – w jzyku arabskim słowo oznaczające abrahamicznego Boga. 

Początkowo słowo Allah było wykorzystywane zarówno przez pogańskich Arabw do określania boga Ksiyca - Sina, wywodzącego się od sumeryjskiego boga księżyca Nanny, jak i przez chrześcijańskich Arabów do określania Boga. Pomimo że jest tradycyjnie kojarzone z islamem, słowo Allah nie jest specyficzne dla tej religii. Także wśród przedislamskich i chrześcijańskich Arabów słowami Allah/Alihah oznaczającymi to samo co u żydów Eloh/Elohim określano Boga w rozumieniu monoteistycznym. Słowo Allah występuje między innymi na inskrypcji z Umm al-Dżimal. Od czasów Mahometa zaczęło ono oznaczać dla muzułmanów w języku arabskim wyłącznie abrahamicznego Boga i dlatego chociaż ma ono lingwistycznie liczbę mnogą i rodzaj żeński, to te formy gramatyczne nie są obecnie stosowane, przynajmniej wśród muzułmanów.

Arabskie słowo Allâh (alif-lam-lam-ha [ALLH]) oznacza: "Bóg Jedyny". Składa się z dwóch słów:

al – będące rodzajnikiem określonym, ilāh – które znaczy bóg,całe zaś słowo Allāh – oznacza Boga w rozumieniu monoteistycznym. 

Słowo ilâh oznacza jakiegokolwiek boga, bstwo, cokolwiek co jest czczone. Odpowiednikiem arabskiego ilâh jest hebrajskie słowo eloh (alef-lamed-he, w liczbie mnogiej Elohim). Napisane w pierwotnej formie paleohebrajskiej bądź aramejskiej czy w pimie nabatejskim wymówić można na kilka różnych sposobów.

W podstawowej formie słowo to (wymawiane alah), jest czasownikiem o znaczeniu "przysięgać" lub "składać przysięgę", jak również czasownikiem "ubóstwiać" lub "czcić."

Rdzeń tego słowa pochodzi od jeszcze starszego słowa – el, które znaczy bóg, bóstwo, moc, siła. Słowo to ma takie samo znaczenie jak arabskie słowo ilāh, aramejskie īl. czyli takie jak w języku polskim bóg, bóstwo.

Alternatywną, także prawidłową pisownią w jzyku polskim, jest Allach. „Allah” jest jedynym arabskim słowem, w którym wymawiane jest // (stąd u Sienkiewicza pisownia „Ałłah”).

Według muzułmanów Allah jest jedynym bytem samoistnym, tytułowanym w Koranie jako Pan Światów. Cały świat podlega ciągłym przemianom, ponieważ jest w każdej chwili tworzony przez Niego na nowo. Wszystkie prawa świata wywodzą się z Jego woli i mądrości.

Nie ma boga prócz Allaha, a Mahomet jest jego Prorokiem

To wyznanie wiary w jedynego Boga – Allaha jest jednym z piciu filarw islamu. Każdy muzumanin musi oddawać mu bezwarunkową cześć i bezwzględnie poddać się jego woli i wyrokom. Bóg jest jeden i jedyny, a jego wszechmoc i panowanie niepodzielne:Ziemia i niebo, niezmierzone przestrzenie, cały świat, są Jego królestwem.Zarówno mu są wiadome czyny, które na jaw wydajesz, jak i te, które ukrywasz w tajemnicy; wie to co mówisz głośno i to co cicho.Nie masz Boga nad Niego. Najpiękniejsze imiona należą do Niego [Koran 20:5-7].

Dla muzułmanów najcięższym grzechem, którego według islamu Bóg nigdy nie przebacza, jest szirk - oddawanie czci innym bogom oprócz niego:Pan nie przebaczy bałwochwalcom. On odpuszcza podług swej woli wszystkie inne występki, lecz bałwochwalstwo jest jedną z największych zbrodni [Koran, 4:48].Islam krytykuje chrzecijaskie poglądy o Jezusie jako Synu Bożym, czy dogmat o Trjcy witej.

Istotę Boga–Allaha określa w Koranie 99 przymiotników, nazywanych atrybutami lub imionami (nie w dosłownym tego słowa znaczeniu) Allaha; kolejność tych imion jest taka, w jakiej pojawiają się w Koranie, pierwszym z nich jest ar-Rahman ("miłościwy"). Zasadniczo muzułmanie uważają, że "imion" tych Allah posiada 100, jednak ostatnie z nich zna tylko On sam. Właśnie owym 99 atrybutom odpowiada 99 paciorków muzułmańskiego różańca tasbih/subha

Pomiędzy światem ludzi a Allahem muzułmańska kosmologia umieszcza świat bytów nadprzyrodzonych: anioów – sług bożych i dinnów, do których zalicza się też Szatan.

Wbrew obiegowym opiniom wyraz "Allah" nie oznacza tylko Boga u muzułmanów, bo nie jest imieniem własnym Boga. To arabskie sowo oznaczające Boga jest używane także przez arabskojęzycznych chrzecijan na określenie chrześcijańskiego Boga w Trójcy Jedynego. Arabskie słowa Allah i Alihah stanowią odpowiedniki hebrajskich słów Eloh i Elohim. 

Słowo "Allah" jest używane przez arabskich chrześcijan jako naturalne, arabskie, przedmuzułmańskie i językowo uniwersalne (niezwiązane z zasady z żadną religią) słowo, oznaczające po prostu Boga (ang. God, franc. Dieu), nie będące w żadnym aspekcie "imieniem własnym Boga w islamie" (jak błędnie uważa się czasami na Zachodzie). Arabscy chrzecijanie uważają ponadto, że ostatnie 100. imi Allaha to ath-Thaluth al-Muqaddas - Trjca wita, będące zasadniczą istotą Boga jako Miłości.









Bąsewice (kaszb. Bąsewice lub też Bąszëce, niem. Bonswitz) – wie kaszubska w Polsce położona w wojewdztwie pomorskim, w powiecie lborskim, w gminie Nowa Wie Lborska. Wieś jest częścią składową soectwa Tawcino.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa supskiego.







Rozkład Pareto, od nazwiska włoskiego ekonomisty Vilfredo Pareto, jest cigym rozkadem prawdopodobiestwa, spełniającym potgowe prawo skalowania, występującym m.in. w naukach spoecznych, geofizyce, i aktuariacie. Poza ekonomią jest czasem nazywany rozkładem Bradforda.

Pareto oryginalnie używał tego rozkładu do opisu alokacji dóbr w społeczeństwie, gdyż jak zauważył większa część bogactwa dowolnego społeczeństwa jest w posiadaniu niewielkiego procenta jego członków.

Idea ta jest czasem wyrażana jako tzw. zasada Pareto, mówiąca, że 20% populacji posiada 80% bogactwa. Konkretne wartości mogą być jednak inne w zależności od parametrów rozkładu. 

Rozkład Pareto występuje też w wielu innych sytuacjach, w szczególności:





Pireneje Zachodnie lub Pireneje Atlantyckie (fr. Pyrénées occidentales, hiszp. Pirineos Occidentales, arag. Perineus ozidentals, bask. Mendebaldeko Pirinioak) - pasmo górskie, część Pirenejw. Leży na granicy między Hiszpani a Francj. W Pirenejach Atlantyckich średnia wysokość pasma stopniowo maleje ze wschodu na zachód, aż do miejsca, w którym Pireneje łączą się z Grami Baskijskimi obok Zatoki Biskajskiej. Jest to najniższa część Pirenejów.

Najwyższe szczyty:





Say It's Possible jest pierwszym singlem Terry Naomi, wydanym przez znaczącą wytwórnię płytową. Piosenka po raz pierwszy zamieszczona została na otwartym serwisie internetowym YouTube, gdzie szybko zaczęła się cieszyć ogromną popularnością wśród użytkowników, co w przyszłości zaowocowało dużą ilością nagranych przez nich coverów w wielu stylach i różnych językach świata. W marcu 2007 roku, piosenka wygrała nagrodę youtube w kategorii najlepszej muzyki.

Pierwsze nagranie pojawiło się na YouTube w czerwcu 2006 roku, pięć dni po napisaniu piosenki przez Terrę Naomi. Drugie nagranie zamieszczone zostało w grudniu 2006 roku. Było kompilacją utworu wykonywanego przez wielu użytkowników portalu youtube z całego świata. Trzecie nagranie, używane obecnie w celu promocji singla, wykorzystuje koncepcję drugiego utworu.

Naomi oświadczyła, że do napisania piosenki natchnął ją film dokumentalny z 2006 roku Niewygodna Prawda o zmianach klimatycznych na Ziemi, szczególnie o globalnym ociepleniu.

Złatio Bojadżijew (ur. 22 padziernika 1903 w Brezowie koło Powdiwu, zm. 2 lutego 1976 w Powdiwie) – bugarski malarz.

W latach 1927-1932 studiował w ASP w Sofii u Cwetko Todorowa. W latach 30. malował głównie pejzaże z okolic Płowdiwu, utrzymane w stylistyce bliskiej impresjonizmowi; po podróży do Woch (1939), gdzie zafascynowało go malarstwo renesansowe, zaczął tworzyć idealizowane obrazy rodzajowe, odznaczające się weryzmem formy (Portret rodzinny 1941, W polu 1942, Świniarka 1945). Po 1950 miejsce obrazów realistycznych zajęły fantastyczne, nieco naiwne wizje, charakteryzujące się ekspresją i intensywną kolorystyką (Wieża Babel 1964).





Essentialia negotii (z ac. przedmiotowo istotne składniki treści czynności prawnej) – składniki treści czynnoci cywilnoprawnej, które określają typ tej czynności (w szczególności typ umowy) i charakter wynikającego z niej stosunku prawnego. Ze względu na swój zasadniczy dla czynności prawnej charakter, konstytuujący tę czynność, zwane są właśnie składnikami przedmiotowo istotnymi.

Przykładowo w przypadku sprzeday składnikami przedmiotowo istotnymi są określenie przedmiotu sprzedaży i ceny.





Dobór wygodny (ang. convenience sampling) – nielosowa metoda doboru prby polegająca na wyborze uczestników ze względu na ich dogodną dostępność i bliskość. Próba otrzymana tą metodą nazywana jest wygodną lub uznaniową.

Wielu badaczy preferuje tę metodę, ponieważ jest szybka, tania i łatwa.

Wadą tej metody jest to, że prowadzi do obcienia prby, a to oznacza, że próba nie będzie reprezentatywna dla całej populacji. W skutek obciążenia próby może powstać bd systematyczny, co skutkuje zaburzeniem wyników badania. A nie jest rzadkością, że wyniki uzyskane na próbie uznaniowej różnią się do wyników uzyskanych na całej populacji. Kolejną wadą tej metody jest ograniczona możliwość generalizacji i wyciągania wniosków na temat ogółu populacji. Ponieważ próba nie jest reprezentatywna, trafność zewnętrzna jest niska.





Kategoria zawiera filmy Guillermo del Toro (ur. 1964) - reżysera i senarzystę.





System podatkowy w Polsce – ogół obowiązujących w Polsce przepisów prawnych z zakresu ustalania i poboru podatków.

Prawne podstawy nakładania obowizkw podatkowych w Polsce stanowi obowiązująca od dnia 17 października 1997 r. Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. Art. 217 stanowi, że:Zgodnie z zasadą wyrażoną w art. 8 Konstytucji, jej przepisy stosuje się bezpośrednio, chyba że Konstytucja stanowi inaczej. Miejsce Konstytucji w systemie źródeł prawa podatkowego wymaga nadto, aby proces jego wykładni przebiegał w taki sposób, by dokonana interpretacja była zgodna z Konstytucją. W tej kwestii należy zwrócić uwagę na wytyczne Trybunau Konstytucyjnego, zawarte w uchwale z dnia 6 września 1995 r., sygn. W 20/94 (Orzecznictwo Trybunału Konstytucyjnego, 1995, nr 1, poz. 6, cz. II, s. 258-265), który wskazuje, iż w sytuacji, gdy jest możliwe takie wyłożenie przepisu, aby pozostawał on w zgodzie z Konstytucją, należy z tej możliwości skorzystać, odrzucając taką drogę interpretacji, która prowadzi do odczytania przepisu jako niekonstytucyjnego.

Na polski system podatkowy składa się dwanaście tytułów podatkowych, objętych materialnym szczególnym prawem podatkowym. Pojęcie podatku zostało zdefiniowane w art. 6 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – ordynacja podatkowa i jest to publicznoprawne, nieodpłatne, przymusowe i bezzwrotne świadczenie pieniężne na rzecz Skarbu Pastwa, województwa, powiatu lub gminy, wynikające z ustawy podatkowej. Przepisy ordynacji podatkowej stosuje się również do opłat i innych niepodatkowych należności budetu pastwa i budżetów jednostek samorzdu terytorialnego, do których ustalania lub określania uprawnione są organy podatkowe, oraz opłat, o których mowa w przepisach o podatkach i opłatach lokalnych.

Część materialna ogólna i część proceduralna prawa podatkowego została uregulowana przepisami ordynacji podatkowej.



Obecnie w Polsce wyróżniamy 13 rodzajów podatkw.

Podatki bezpośrednie:

Podatki pośrednie:

Podatek dochodowy od osób fizycznych w Polsce uregulowany jest ustawą z dnia 26 lipca 1991 r. (tekst jedn. , z późn. zm.). Ponadto prawa i obowiązki podatnika tego podatku wynikają z szeregu postanowień Konstytucji RP, wielu ustaw i ratyfikowanych umw midzynarodowych oraz rozporzdze wykonawczych.

Podatnikami podatku dochodowego są osoby fizyczne. Do zakresu przedmiotowego podatku od dochodów osób fizycznych należą wszelkiego rodzaju dochody, z wyjątkami dochodów, które zostały zakwalifikowane przez ustawę do kategorii zwolnień przedmiotowych.



Podatek od towarw i usug wprowadzony został w Polsce przez ustawę z dnia 8 stycznia 1993 r. o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym (). Konieczność harmonizacji polskiego prawa podatkowego z prawem UE zmusiła polskiego ustawodawcę do uregulowania tej kwestii w nowej ustawie o podatku od towarów i usług z dnia 11 marca 2004 roku ().

Podstawową stawką VAT jest od 1 stycznia 2011 stawka 23%. Dla niektórych towarów i usług przewidziano stawki obniżone: 8% oraz 5% (stawka 5% obejmuje produkty żywnościowe, książki na wszystkich nośnikach fizycznych oraz czasopisma). Istnieje również stawka w wysokości 7% – jest to naliczana przez nabywcę towarów od rolnika ryczałtowego (art. 115 ust. 2 ustawy o podatku od towarów i usług). Nie jest to w zasadzie stawka, którą są opodatkowane towary lub usługi, ale zryczałtowana kwota zwrotu VAT dla rolnika ryczałtowego, który jest z VAT zwolniony.

Istnieje również stawka 0%, która obowiązuje przy:

Przy świadczeniu usług w handlu i gastronomii podatnik może obliczać kwotę VAT od wartoci brutto towaru (art. 85 ustawy z dnia 11 marca 2004 o podatku od towarów i usług) stosuje wówczas stawki:

Ponadto niektóre czynności są zwolnione od podatku. Oznacza to między innymi, że świadczący czynności zwolnione w przeciwieństwie do tych, którzy świadczą usługi opodatkowane stawką 0%, nie mogą dokonać odliczenia podatku naliczonego zapłaconego podczas świadczenia tych usług.









W opublikowanych w 2009 roku założeniach programu e-podatki Ministerstwo Finansw wskazało m.in. na następujące problemy w obecnym systemie podatkowym:

Ministerstwo Finansów szacuje, że w Polsce same obciążenia administracji publicznej związane z niefiskalnymi zadaniami administracji skarbowej (np. wydawanie zaświadczeń) generują 15-20% kosztów, głównie związanych z zaangażowaniem czasu pracowników.



Koszty poboru podatków wyliczone w 2009 przez Europejskie Centrum Doradztwa i Dokumentacji Podatkowej wynoszą w Polsce 2,45 euro na każde 100 euro przychodu (dla porównania 1,31 w UK, 1,61 w Czechach). Koszty poboru wyliczone w 2002 roku dla całej polskiej administracji publicznej wynosiły 1,6% dochodów budżetowych. W badaniu z 2010 roku Polska pod względem kosztów poboru podatków (1,4%) ulokowała się na trzecim miejscu od końca. Według władz Lubina koszty poboru podatku od nieruchomości w tym mieście (wynikające z przepisów ogólnych) wynoszą ponad 20% wpływów.

Poza sektorem publicznym nieefektywny system podatkowy generuje znaczne koszty zewnętrzne po stronie płatników. Według raportu opracowanego w 2010 roku przez Deloitte na zlecenie Ministerstwa Gospodarki obciążenie administracyjne polskich przedsiębiorstw na 37,3 mld, czyli 2,9% PKB. Przeciętną firmę obsługa obowiązków na rzecz administracji publicznej kosztuje ponad 10 tys. zł, zaś przeciętny przedsiębiorca poświęca na nie jedną trzecią czasu pracy. W wykonanym przez Ministerstwo Gospodarki pomiarze obciążeń administracyjnych (OA), zidentyfikowano łącznie 3712 obowiązków informacyjnych nakładanych na przedsiębiorców przez przepisy prawa, w siedmiu sprawdzonych przez MG dziedzinach. Obciążenia te generują w skali całej gospodarki łączne koszty rzędu 77 miliardów złotych.

Jako przykład fiskalizmu w Polsce wskazuje się:

Profesor Marek Wierzbowski zwraca uwagę na zjawisko skupiania się na finansowym aspekcie kary administracyjnej bardziej niż na zapewnieniu, że dany obowiązek będzie w istocie realizowany. Według Gazety Prawnej organy skarbowe oraz sądy administracyjne na znaczną skalę ignorują wyroki Trybunału Konstytucyjnego korzystne dla podatników i opierają się wyłącznie na orzeczeniach pasujących z góry założonej tezy.

Na podobną praktykę w 2012 roku wskazała „Rzeczpospolita”, opisując przypadek naginania przez urzędy skarbowe art. 56 § 2 kodeksu karnego skarbowego (podanie nieprawdy w oświadczeniu lub deklaracji). Ponieważ podatnik nie wydał całości środków na zakup nowego mieszkania, od reszty zapłacił podatek. W odpowiedzi urząd skarbowy przedstawił mu zarzut podania nieprawdy we wcześniejszej deklaracji. Zarzut ten został jednak uznany za bezsensowny przez Ministerstwo Finansów, które wskazało, że „nie sposób mówić o podaniu nieprawdy w odniesieniu do zdarzeń przyszłych i niepewnych”.

Według Centrum im. Adama Smitha obciążenie przeciętnego obywatela podatkami porednimi i bezporednimi w Polsce wynosi 44,8%. Stosunek dochodów podatkowych do dochodów Skarbu Pastwa w 2007 roku wynosił w Polsce 34,2%.

Według „Rzeczpospolitej” koszt poniechanych od 1999 roku reform państwa sięgają 74 mld zł. Zdaniem prof. Elbiety Mczyskiej-Ziemackiej nieefektywne prawo podatkowe powoduje znaczne zmniejszenie wpływów podatkowych netto oraz prowadzi do szeregu patologii, przyczyniających się do marnowania potencjału przedsiębiorczości, np. „huby podatkowej”.

Podczas konferencji zorganizowanej przez Instytut Studiw Podatkowych w 2010 roku wskazano na liczne problemy polskiego systemu podatkowego jakim jest nieczytelność ordynacji podatkowej po setkach nowelizacji, znaczne obciążenie urzdw skarbowych interpretacjami podatkowymi, rozbieżności w orzecznictwie sądów i zaniechania ustawodawcy. Podobne wnioski padały podczas konferencji zorganizowanej przez Pracodawców Rzeczypospolitej Polskiej.

W 2009 roku w rankingu uciążliwości podatkowej Polska została sklasyfikowana na trzecim miejscu (po Włoszech i Turcji) wśród krajów OECD.

Równocześnie znane są przykłady potwierdzające tezę, że uproszczenie podatków skutkuje wzrostem ich wpływów – taki skutek miało uproszczenie opodatkowania od wynajmu nieruchomości oraz obniżka akcyzy na alkohol. Z kolei wysoki podatek akcyzowy na paliwa, zwłaszcza olej napdowy, skutkuje tym, że ok. 10% paliwa będące w obrocie pochodzi z nielegalnego importu. Podobne zjawisko można zaobserwować na rynku tytoniu.

W 2013 roku prezydent Bronisaw Komorowski oraz Rzecznik Praw Obywatelskich Irena Lipowicz niezależnie zaapelowali o reformę prawa podatkowego, jako dziedziny niezwykle rozbudowanej przez lata, niespójnej i stanowiącej jeden z największych źródeł problemów prawnych w Polsce.

W 2013 roku redakcja "Rzeczpospolitej", Krajowa Rada Doradców Podatkowych oraz konfederacja pracodawców "Lewiatan" przygotowała "Białą księgę problemów podatkowych" dokumentującą najbardziej uciążliwe niespójności polskiej ordynacji podatkowej i skierowały ją do Ministerstwa Finansów z prośbą o ich naprawienie.













Cecima – miejscowość i gmina we Woszech, w regionie Lombardia, w prowincji Pawia.

Według danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 276 osób, 27,6 os./km².





Conrad Rautenbach (ur. 12 listopada 1984) – zimbabwejski kierowca rajdowy. W 2007 roku wywalczył mistrzostwo Afryki. Od 2004 roku startuje w Mistrzostwach wiata. Syn Billy'ego Rautenbacha, także rajdowca.

W 2001 roku Rautenbach zaliczył swój debiut w rajdach. W 2004 roku zadebiutował w Rajdowych Mistrzostwach wiata. Pilotowany przez Petera Marsha i jadący Fordem Pum S1600 nie ukończył wówczas Rajdu Monte Carlo. W 2004 roku zdobył 2 punkty w rywalizacji Junior WRC. W Junior WRC startował także w 2005, 2006 i 2007 roku. Zdobył odpowiednio 7 punktów, 25 punktów (5. miejsce w klasyfikacji generalnej w JWRC) i 16 punktów (8. miejsce w JWRC). Przez cały sezon 2008 startował samochodem klasy WRC - były to Citron Xsara WRC i Citron C4 WRC. W 2009 roku Zimbabwejczyk został członkiem zespołu Citron Junior Team obok Francuza Sbastiena Ogiera i Rosjanina Jewgienija Nowikowa. Startując Citronem C4 WRC wraz z pilotem Danielem Barrittem zdobywał punkty w takich rajdach jak: Rajd Cypru (6. miejsce), Rajd Grecji (5. miejsce), Rajd Polski (8. miejsce) i Rajd Wielkiej Brytanii (8. miejsce).

W swojej karierze Rautenbach wywalczył też dwukrotnie rajdowe Mistrzostwo Afryki - w 2007 i 2011. W sumie w rajdach będących eliminacjami mistrzostw Afryki zwyciężał dziewięciokrotnie.

|}







(456) Abnoba (1900 FH) - planetoida z pasa gwnego asteroid okrążająca Soce w ciągu 4,65 lat w średniej odległości 2,79 j.a. Została odkryta 4 czerwca 1900 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Arnolda Schwassmanna. Nazwa planetoidy pochodzi od Abnoby, w mitologii celtyckiej bogini rzek i lasów.





Stanisławów – kolonia w Polsce położona w wojewdztwie lubelskim, w powiecie wodawskim, w gminie Wola Uhruska.

W latach 19751998 miejscowość należała administracyjnie do wojewdztwa chemskiego.





Julita Emanuiłow (ur. 1972) - realizatorka dźwięku współpracująca ze studiem CD Accord. Absolwentka Wydziału Reżyserii Dźwięku Akademii Muzycznej im Fryderyka Chopina w Warszawie. Współpracowała przy powstawaniu albumów muzycznych wielu wykonawców, m.in. Ich Troje, Vader, Edyta Bartosiewicz, Voo Voo, Kasia Kowalska, Wilki, Hey, Elektryczne Gitary. Kilkukrotnie nominowana do nagrody Fryderyki w kategoriach płyt z muzyką rozrywkową. Zrealizowane przez nią płyty z muzyką poważną wielokrotnie otrzymały nagrodę Fryderyki (nie przyznaje się tych nagród realizatorom płyt z muzyką poważną). 







Stowarzyszenie Filmowców Polskich - powstało w 1966 jako organizacja społeczna skupiająca w sobie filmowców polskich i ludzi kina (reyserów, scenarzystw, animatorw, krytyków filmowych itp). 

Podstawowym celem Stowarzyszenia jest scalenie i ochrona interesów środowiska filmowego. Od roku 1995 ze Stowarzyszeniem działa jednostka organizacyjna - Zwizek Autorw i Producentw Audiowizualnych (ZAPA). Największym sukcesem SFP jest staranie o uchwalenie ustawy o kinematografii, na mocy której zwiększono środki na produkcję filmową i powołano do życia PISF. Stowarzyszenie szkoli i doskonali młodych twórców taki akcjami jak Stypendia naukowe czy Program 30 minut. Co cztery lata zwoływany jest Zjazd Walny Sprawozdawczo-Wyborczy Stowarzyszenia Filmowców Polskich podczas którego wybierany jest Prezes i Zarząd Stowarzyszenia. Siedziba Stowarzyszenia mieści się w Warszawie przy ulicy Krakowskie Przedmiecie 7.

Decyzją Ministra Kultury 29 maja 1995 wydano stowarzyszeniu zezwolenie na zbiorowe zarzdzanie prawami autorskimi do utworów audiowizualnych na następujących polach eksploatacji:

Stowarzyszenie uzyskało również zezwolenie na zarządzanie prawami pokrewnymi przysługującymi producentom utworów audiowizualnych do wideogramów na następujących polach eksploatacji:







Stefan Duchliński pseud. Chudy, Klemens, Feliks, Jan Rymarski (ur. 15 kwietnia 1897 w Szczurzynie w powiecie ciechanowskim, zm. 24 lutego 1968 w Warszawie) - działacz komunistyczny, uczestnik wojny domowej w Hiszpanii.

Po ukończeniu szkoły podstawowej i kursów szewskich w 1915 został szewcem w Ciechanowie. W 1915 ewakuowany w głąb Rosji, 1916-1917 służył w rosyjskiej armii, w marcu 1918 wrócił do Ciechanowa i wstąpił do SDKPiL, potem działał w KPRP/KPP. W 1919 powołany do WP, służył w 4 pp w Kielcach. Prowadził agitację komunistyczną wśród żołnierzy, za co 21 lipca 1920 został aresztowany i osadzony w X Pawilonie Cytadeli Warszawskiej, skąd zwolniono go 2 IV 1921. 1923-1924 członek Komitetu Okręgowego (KO) KPRP Ciechanów-Mawa, działacz MOPR i Związku Zawodowego Robotników Przemysłu Skórzanego w Polsce. W styczniu 1924 skierowany przez KC KPRP do Centralnej Szkoły Partyjnej w Moskwie, po ukończeniu której działał w KPZB w Pisku. 4 VI 1926 aresztowany i skazany na 3,5 roku więzienia, 16 VII 1928 zwolniony na mocy amnestii. Po zwolnieniu został sekretarzem KO KPP w Siedlcach. Od stycznia do maja 1929 funkcjonariusz KO KPP w Zagbiu, potem do grudnia 1929 KO Kielce-Radom. Od stycznia 1930 w Moskwie, gdzie wstąpił do WKP(b) i był pracownikiem i sekretarzem oddziałowej organizacji WKP(b) w fabryce obuwia. W 1936 skierowany do Hiszpanii, gdzie został dowódcą polskiej kompanii w batalionie im. E. Thlmanna i dowódcą sekcji słowiańskiej Szkoły Oficerskiej Brygad Midzynarodowych w Pozo-Rubio. Później dowódca Bazy Polskiej w Casas-Ibez. Członek KPH. Był 2 razy ranny w walkach. W marcu 1938 na wniosek przedstawiciela Komitetu Wykonawczego Kominternu Bogdanowa został członkiem komunistycznej trójk partyjnej w Paryu, we wrześniu 1938 zwolniony z prac organizacyjnych. Podczas II wojny wiatowej walczył w armii polskiej na Zachodzie. Wiosną 1947 wrócił do kraju i wstąpił do PPR. Do grudnia 1949 instruktor wydziału organizacyjnego Komitetu Warszawskiego PPR/PZPR, potem majster budowlany w Zjednoczeniu Budownictwa Miejskiego nr 1. Członek Komitetu POP i Komitetu Dzielnicowego PZPR na oliborzu, od 1956 na rencie dla zasłużonych. Działacz ZBoWiD i członek Komisji Dąbrowszczaków. Odznaczony m.in. Orderem Sztandaru Pracy II klasy i Medalem za wasz wolno i nasz. Pochowany na wojskowych Powzkach



Cavour (numer burtowy 550) – woski lekki lotniskowiec wielozadaniowy, w służbie od 2009 roku. Flagowy okrt włoskiej marynarki wojennej (Marina Militare). 

Po doświadczeniach z budową i eksploatacją pierwszego w linii włoskiego lotniskowca "Giuseppe Garibaldi", dowództwo włoskiej marynarki wojennej zdecydowało się na zamówienie kolejnego okrętu tej klasy, większego i lepiej przystosowanego do wymagań współczesnego pola walki. Prace projektowe nad nowym okrętem powierzono, podobnie jak w przypadku poprzednika, koncernowi Fincantieri. Oficjalne zamówienie złożono w listopadzie 2000 roku a budowę pierwszych elementów okrętu (początkowo mającego nosić nazwę "Andrea Doria", jednak wkrótce przemianowanego na "Cavour") położono w stoczni Riva Trigoso w Sestri Levante 17 lipca 2001 roku.

W związku z rozmiarami nowego lotniskowca jego konstrukcję powierzono jednocześnie dwóm stoczniom: w Riva Trigoso wybudowano rdokrcie z częścią rufow, która została uroczyście zwodowana 20 lipca 2004 roku w obecności prezydenta Woch Carlo Azeglio Ciampiego a następnie przeholowana do stoczni Muggiano w La Spezia, gdzie połączono ją z powstającym tam dziobem. Próby morskie okrętu rozpoczęły się w grudniu 2006 roku.

Po ukończeniu prób okręt został oficjalnie przejęty przez Marina Militare 27 marca 2008 roku. Jego dowódcą został Gianluigi Reversi. Lotniskowiec pozostał w stoczni Muggiano, gdzie kończono jego wyposażanie i uzbrajanie. Pełną gotowość operacyjną osiągnął 10 czerwca 2009 roku i został przyjęty do służby liniowej w Marina Militare, przejmując od "Giuseppe Garibaldi" funkcję okrętu flagowego. Jego portem macierzystym jest Tarent.

"Cavour" jest trzecim we włoskiej marynarce okrętem, nazwanym dla uczczenia włoskiego polityka z XIX wieku Camillo Benso hrabiego di Cavour. Jego poprzednikami były transportowiec z końca XIX wieku oraz pancernik "Conte di Cavour", uczestnik obu wojen światowych.

"Cavour" jest lekkim lotniskowcem wielozadaniowym, zdolnym do prowadzenia działań w ramach zespołów wojsk NATO i w misjach międzynarodowych. Jego uzbrojenie i wyposażenie pozwala na wykorzystanie go jako okręt dowodzenia, ochrony przeciwlotniczej i przeciwpodwodnej, wsparcia dla operacji desantowych oraz jako wsparcie dla akcji humanitarnych w misjach pokojowych i podczas klęsk żywiołowych. Jako ciekawostkę można przyjąć fakt komercyjnego wykorzystania lotniskowca: 30 września 2009 roku na pokładzie okrętu odbyła się prezentacja nowego modelu Fiata Punto Evo dla mediów międzynarodowych.

Na długim na 224 metry kadłubie zabudowany jest pokad lotniczy o wymiarach 220 na 34 metry, z pasem startowym długości 183 m wyposażony w rampę startową o wzniosie 12°. Łączność z pokładem hangarowym zapewniają cztery windy: dwie do transportu samolotów i śmigłowców o nośności 30 ton oraz dwie dla dostarczania amunicji i wyposażenia o nośności 15 ton. Maksymalna szerokość (39 m) i zanurzenie (8,7 m) okrętu są limitowane możliwością bezpiecznego wejścia do portu w Tarencie. Wymiary hangaru: długość 134 m, szerokość 21 m i wysokość 7,2 m pozwalają przewozić tam zarówno część grupy lotniczej, jak i alternatywnie do 24 czogw podstawowych (obecnie C-1 Ariete), do 50 lżejszych pojazdów opancerzonych (LVTP-7 lub VCC-80 Dardo) albo do 100 samochodów, z możliwością ich załadunku i wyładunku w systemie ro-ro.

Napęd lotniskowca, zrealizowany w układzie COGAG, stanowią cztery turbiny gazowe AVIO o mocy 22 MW każda, wspólnie nadające jednostce prędkość maksymalną 28 wzw. Przy prędkości ekonomicznej 16 węzłów zasięg okrętu wynosi 7000 mil morskich, co oznacza możliwość pozostawania w morzu bez uzupełniania zapasów (autonomiczność) przez 18 dni. Napęd pomocniczy, zasilający systemy "Cavour" w energię elektryczną, składa się z sześciu grup generatorów wysokoprnych Wärtsilä. Energię elektryczną dostarczają również dwie grupy generatorów zasilanych przez turbiny głównego napędu. Dla ułatwienia manewrowania w portach i na niewielkich przestrzeniach, lotniskowiec został wyposażony w stery strumieniowe na dziobie i rufie. Dla zmniejszenia kołysania "Cavour" posiada dwie pary stabilizatorw aktywnych.

Centrum dowodzenia okrętu (zlokalizowane pod pokładem lotniczym), przewidziane także jako miejsce kierowania połączonymi operacjami w ramach zespołów floty, oferuje 150 w pełni wyposażonych miejsc pracy dla 230 osób. Załogę lotniskowca "Cavour" tworzy 1210 osób. Jest to: 451 osób załogi okrętu, 203 osoby personelu latającego, 140 pracowników centrum dowodzenia oraz 325 żołnierzy piechoty morskiej z pułku San Marco. W razie konieczności w krótkich rejsach można zwiększyć ilość okrętowanych marines o kolejnych 91 żołnierzy. Personel dysponuje na "Cavour" pomieszczeniami bytowymi i socjalnymi o wysokim standardzie.

"Cavour" nie ma grupy lotniczej o stałym składzie. Na jego pokładach może mieścić się do 30 samolotów V/STOL (pionowego i krótkiego startu i lądowania) oraz śmigłowców. Obecnie są to samoloty AV-8B Harrier (planowane jest ich zastąpienie powstającymi maszynami F-35B) oraz śmigłowce AW101, NH-90 lub SH-3. "Cavour" może także przenosić ciężkie śmigłowce transportowe.

Uzbrojenie lotniskowca składa się z systemu SAAM/IT, obejmującego 32 wyrzutnie rakietowe pionowego startu dla rakiet przeciwlotniczych Aster 15 o zasięgu 30 km oraz zdwojony system AEM Dardo-F kierujący ogniem dwóch armat uniwersalnych OTO Melara Super Rapid kal. 76 mm i trzech działek automatycznych OTO Melara Oerlikon KBA kal. 25 mm.





Keiki – (z języka hawajskiego: dziecko) – u storczykw młoda roślina wyrastająca zamiast rozgałęzienia z jednego z węzłów na pędzie kwiatowym (np. u Falenopsis) lub bezpośrednio na bulwie. Jest rodzajem rozmnki. Keiki powstaje w wyniku zgromadzenia się dużych ilości hormonów wzrostu. Może to nastąpić w wyniku naturalnych procesów rozwojowych, lub można tego dokonać sztucznie przez nałożenie specjalnego środka hormonalnego (tę metodę stosuje się w uprawach). Otrzymane w ten sposób rośliny potomne są klonami rośliny macierzystej.





Érika de Souza Miranda (ur. 4 czerwca 1987 w Braslii) – brazylijska judoczka, wicemistrzyni wiata. 

Zdobywczyni srebrnego mistrzostw wiata w Rio de Janeiro w kategorii do 52 kg. Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie (2012).

Dwukrotna wicemistrzyni igrzysk panamerykaskich (2007, 2011).





Eusebio Hernández (ur. 26 czerwca 1911) – chilijski koszykarz, uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1936. 

Na igrzyskach w Berlinie, reprezentował swój kraj w turnieju koszykówki. W pierwszej rundzie jego reprezentacja pokonała Turcję 30-16. W drugiej rundzie, Chile pokonało Brazylię 23-18, jednak w rundzie trzeciej Chilijczycy musieli uznać wyższość koszykarzy z Włoch (19-27). Wraz z kilkoma innymi reprezentacjami, Chile zajęło ex aequo 9. miejsce.





Lafyang – village development committee w wschodniej części Nepalu w strefie Sagarmatha w dystrykcie Khotang. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 579 gospodarstw domowych i 3133 mieszkacw (1632 kobiet i 1501 mężczyzn).







Moisés Constantino Henriques (ur. 1 lutego 1987 w Funchal) – australijski krykiecista portugalskiego pochodzenia. Henriques jest all-rounderem, praworęcznym odbijajcym i praworęcznym rzucajcym w stylu medium-fast. W reprezentacji Australii debiutował w 2009 w meczu Twenty20 przeciwko Nowej Zelandii, w 2013 debiutował jako reprezentant kraju w pozostałych formach krykieta (ODI i test). Uważany jest za jednego z najbardziej utalentowanych i obiecujących graczy.

W pierwszym teście granym przeciwko Indiom w pierwszym innings Henriques zdobył 68 runw, a w drugim 81 runów. Pomimo przegranego przez Australię meczu był to jeden z najlepszych debiutów w historii australijskiego krykieta; Henriques został zaledwie piątym australijskim debiutantem który zdobył ponad 50 runów w obydwu innings meczu, był także pierwszym debiutantem w ogóle który zdobył ponad 60 runów w obydwu innings odbijając na pozycji siódmej.







Faktor X - dwutygodnik o podtytule: "Twoje archiwum niewyjaśnionych zjawisk i zdarzeń". Wychodził w latach 1998-2001. Ogółem ukazały się 64 numery plus wydanie specjalne. Wydawcą był Marshall Cavendish Polska Sp. z o.o. Cena Faktora X oscylowała od 1,99 zł za pierwszy numer, 3,99 zł za numery 2-61, do 4,27 zł za numery 62-64. Numer specjalny kosztował 19,99 zł, dołączona była do niego kaseta wideo.

Spis poszczególnych działów:



Krewetka atlantycka, krewetka elegancka (Palaemon elegans) – drugi co do wielkości (po krewetce batyckiej) gatunek krewetki, zamieszkujący Morze Batyckie.

Charakterystyczne, kontrastowe ubarwienie: ciało przezroczyste z ciemnobrązowożółtymi pasami, na kończynach żółte i niebieskie przepaski. Wyrostek czołowy prosty lub delikatnie zakrzywiony w górę, zaopatrzony po stronie grzbietowej w 7-9, a po spodniej – w przeważnie 3, czasem 2 lub 4 zęby. 3, a wyjątkowo 2 zęby górne umieszczone są za tylną krawędzią oczu. Z przodu karapaksu znajduje się kilka kolców. I para czukw rozgałęziona jest na 3 części, przy czym krótkie odgałęzienie zewnętrznego biczyka jest tej samej długości, co podstawa czułka. Jest ona prosta, a ok. 2/5 jej długości przypadają na odcinek zrośnięty z odgałęzieniem dłuższym. Głaszczek uwaczkowy złożony z 2 członów. Krewetka atlantycka dorasta do 6,3 cm długości.

Krewetka atlantycka jest zwierzęciem wszystkożernym, żywiącym się glonami, drobnymi skorupiakami i innymi niewielkimi zwierzętami z larwami ryb włącznie, oraz otwornicami. Same padają łupem wielu gatunków ryb, jak wgorz, oko, babka bycza, po, szczupak, sandacz czy wgorzyca. Samice noszące jaja pod odwokiem można spotkać od kwietnia do września, jednak krewetka ta może rozmnażać się 2 razy w ciągu sezonu. W rozwoju występuje larwa planktoniczna.

Krewetce atlantyckiej przypisuje się wypieranie rodzimej krewetki bałtyckiej. Nie jest to jednak pewne, choć faktem jest, że zastępuje ona ten gatunek na prawie wszystkich stanowiskach. Warto zwrócić uwagę, że na obszarach pierwotnego występowania krewetki atlantyckiej żyją obok niej równolegle populacje krewetki bałtyckiej.

Krewetka atlantycka zamieszkuje płytkie, przybrzeżne morskie wody słone i słonawe do 1‰ włącznie, o różnym dnie, byle porośniętym roślinnością wodną. Pierwotny zasięg obejmował wschodnie wybrzeża Atlantyku wraz z morzami przybrzenymi (w Afryce po Przyldek Dobrej Nadziei i Europie do Norwegii włącznie), Morze rdziemne i Czarne. Wiadomości o występowaniu tego gatunku w Bałtyku z okresu międzywojennego prawdopodobnie dotyczą w rzeczywistości krewetki bałtyckiej. W końcu XX wieku sporadycznie notowana u w zachodniej części tego morza, stopniowo zasiedla cały obszar Bałtyku wraz z przymorskimi zalewami (jest np. jedyną krewetką, żyjącą w Zalewie Wilanym). Nie wiadomo, czy można ją traktować jako obcy gatunek inwazyjny, czy też raczej – z uwagi na bliskość pierwotnych stanowisk – mamy tu do czynienia z naturalnym rozszerzaniem zasigu. Obecnie krewetka atlantycka dominuje wzdłuż całych polskich wybrzeży. W latach 50. XX wieku zawleczono ją również do jezior: Morza Kaspijskiego i Aralskiego.

Krewetka atlantycka może być używana jako przynęta wędkarska na ryby. Przy swojej atrakcyjności wizualnej nie jest zbyt trudna w hodowli akwaryjnej i może zyskać w Polsce pewne znaczenie jako morskie zwierzę akwariowe.









Alfonso Carrasco Rouco (ur. 12 padziernika 1956 w Vilalba) – hiszpaski duchowny katolicki, biskup Lugo od 2008.

wicenia kapaskie otrzymał 8 kwietnia 1985. 

30 listopada 2007 papie Benedykt XVI mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Lugo. Sakry biskupiej udzielił mu 9 lutego 2008 kard. Antonio Mara Rouco Varela.







Stadion Olimpijski – wielofunkcyjny stadion w Windawie, na otwie. Może pomieścić 3085 widzów. Swoje spotkania rozgrywa na nim drużyna FK Ventspils.





Hlewacha (ukr. Глеваха) – osiedle typu miejskiego na Ukrainie w rejonie wasylkowskim obwodu kijowskiego.







Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta (ur. 18 lutego 1745 w Como, zm. 5 marca 1827 tamże) − woski fizyk, wynalazca, konstruktor, fizjolog, hrabia, tercjarz franciszkaski.

Z początku jego rodzice bali się, że jest upośledzony, gdyż do piątego roku życia nie potrafił zupełnie mówić. Gdy jednak zaczął uczęszczać do prowadzonej przez jezuitw miejscowej szkoły, okazało się, że młody Volta znacznie przewyższa intelektualnie większość rówieśników. Już wtedy wykazywał ogromne zainteresowanie fizyką, a zwłaszcza elektrycznoci. Już w wieku osiemnastu lat zaczął korespondować ze znanym paryskim fizykiem Abbe Nolletem.

W 1774 skonstruował elektrofor, umożliwiający elektryzowanie ciał. W 1776 odkrył metan – główny składnik gazu botnego. Eksperymentował z zapalaniem gazów w zamkniętej przestrzeni przy użyciu iskry elektrycznej. W roku 1781 skonstruował elektroskop, służący pomiarom elektryczności. W 1782 skonstruował kondensator. W 1800 skonstruował ogniwo Volty poprzez zanurzenie płytek srebra i cynku w słonej wodzie, a w 1801 zaprezentował przed samym Napoleonem Bonaparte stos Volty. Zafascynowany cesarz uczynił go hrabią, senatorem Krlestwa Woch, odznaczył specjalnym medalem i wyznaczył bardzo wysoką stałą pensję. Prócz tego Volta otrzymał także Legi Honorow.

W 1779 Alessandro Volta został profesorem fizyki na uniwersytecie w Pawii. Zajmował to stanowisko przez 25 lat. W 1794 Volta pojął za żonę Teresę Peregrini, córkę Ludovico Peregriniego. Volta był człowiekiem głęboko religijnym, codziennie palił lampkę przed wizerunkiem Matki Bożej i codziennie odmawiał przy domowym ołtarzyku raniec. Był tercjarzem franciszkańskim. Przez wiele lat prowadził spór dotyczący natury elektryczności z Luigim Galvanim.

Na jego cześć jednostkę napicia elektrycznego nazwano wolt.









Żeromin – wie w Polsce położona w wojewdztwie dzkim, w powiecie dzkim wschodnim, w gminie Tuszyn.

We wsi zachowały się ruiny dworu rodziny Mazarakich z Żelaznej koło Skierniewic. Wokół rozciąga się park, a na skraju stoją pozostałości dawnej gorzelni, stanowiącej część dużego majątku Mazarakich. Dwór spłonął w latach 80. i do tej pory nie został odbudowany.

W dwudziestoleciu międzywojennym wielokrotnie bywała tam pisarka Maria Rodziewiczwna, znajoma rodziny Mazarakich. Wcześniejszy właściciel Żeromina był fundatorem obecnego kościoła parafialnego św. Witalisa w Tuszynie. Z Żeromina pochodzi o. Roman Majewski przeor klasztoru paulinów na Jasnej Górze w Częstochowie. Trzyletnią kadencję przeorską rozpoczął 22 kwietnia 2008 r.

Do 1924 roku istniała gmina eromin. W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego wojewdztwa dzkiego.







U-32 – niemiecki okrt podwodny (U-Boot) typu ''VII A'' z okresu II wojny wiatowej. Okręt wszedł do służby w 1937. 

Odbył 9 patroli bojowych spędzając w morzu 181 dni. Zatopił 20 jednostek o łącznej pojemności 116.836 BRT; uszkodził 4 statki (32.274 BRT) i jeden okręt – krownik lekki HMS "Fiji" (8.000 t).

Zatopiony 30 października 1940 na północny wschód od Irlandii, na pozycji 55.37N, 12.19W, przez brytyjskie niszczyciele: HMS "Harvester" i HMS "Highlander". Zginęło 9 członków załogi, uratowano 33.

Dowódcy

15.04.1937 – 15.08.1937 – Kptlt. Werner Lott01.09.1937 – 11.02.1940 – Kptlt. Paul Büchel12.02.1940 – 30.10.1940 – Oblt Hans Jenisch 

Kptlt. – Kapitänleutnant (kapitan marynarki), Oblt – Oberleutnant zur See (porucznik marynarki)







Teodoryk — imi męskie pochodzenia germaskiego, zapisywane w Polsce od średniowiecza. Poza zbliżonym brzmieniem, nie ma ono wiele wspólnego z imieniem Teodor.

Pierwszy człon to germ. þeudo, stsas. thioda, stwniem. diot — „lud”; drugi, -rich, -rik, to „potężny, królewski”, później także „bogaty, wysoko urodzony, dostojny”. W Polsce imię to notowane było w formach Teodericus (od 1213 r.), Teodoricus, Teodricus, Thedricus, Dit(e)rich, Tebrich, Dzidrzych, Dziedrzych, (Dziedrzyk), Dzietrzych, Dzietrzyk, Dzietrzysz-ek, Dzietrzysz-ko, Dzitrzych, (Dzitrzyk) (od 1226 r.) , Wietrzych. Spotykany w części polskiej literatury onomastycznej pogląd, iż Szczedrzyk jest jedną z form tego imienia, nie ma oparcia w źródłach. 

Niektóre możliwe staropolskie zdrobnienia: Dyt(ek), Dytko, Dytel, Dytka (masc.), Dytusz, Dzietko, Dziec(z)ko.







 

Fairey Barracuda – brytyjski samolot torpedowy i bombowy, zaprojektowany i zbudowany w 1940 roku w wytwórni Fairey Aviation Company Limited

W drugiej połowie lat trzydziestych dowództwo Royal Air Force (RAF) ogłosiło konkurs na budowę nowoczesnego samolotu torpedowego i bombowego dla lotnictwa floty (Fleet Air Arm), który miałby zastąpić używany dotychczas samolot Fairey Swordfish. Warunki technicznego nowego samolotu brytyjskie ministerstwo lotnictwo ogłoszono w październiku 1937 roku. Miał to być pokładowy samolot torpedowy, bombowy i rozpoznawczy, mogący działać w każdych warunkach atmosferycznych. Opracowania projektu i budowy prototypu podjęły się dwie wytwórnie: Supermarine i Fairey. W pierwszej wytwórni wykonano projekt samolotu oznaczony jako Typ 322 a w drugiej oznaczonej jako Typ 100.

Pod koniec 1938 zbudowano według tych projektów makiety samolotów, a w lutym 1939 ministerstwo lotnictwa po przeprowadzeniu badań zezwoliło na budowę dwóch prototypów porównawczych. W sierpniu 1939 roku ostatecznie zatwierdzono do produkcji seryjnej prototyp wykonany w wytwórni Fairey. Od raz podpisano także umowę na wykonanie 250 samolotów, które oznaczono jako Fairey Barracuda. Początkowo prototyp miał być napędzany silnikiem rzędowym 24-cylindrowym w układzie „X”, potem jednak zdecydowano się na lżejszy silnik rzdowy 12-cylindrowy Rolls-Royce Meriln 30 o mocy 1260 KM (927 kW). Samolot był zbudowany w układzie grnopata, co zapewniało dobrą widoczność i ułatwiało zamocowanie podwieszanego uzbrojenia. Prototyp takiego samolotu oblatano 7 grudnia 1940. W czasie prób osiągnął on prędkość 430 km/h; wypróbowano również zrzut torped i bombardowanie z lotu nurkowego. W maju 1941 roku prototyp odbył loty próbne z pokładu lotniskowca HMS "Victorious".

Po usunięciu drobnych usterek w prototypie przystąpiono do produkcji seryjnej 24 samolotów oznaczonych Fairey Barracuda Mk I. Pierwszy lot seryjnego samolotu odbył się 18 maja 1942. 

W 1943 roku rozpoczęto produkcję następnej wersji samolotu oznaczonej jako Fairey Barracuda Mk II, która napędzana była mocniejszym silnikiem Rolls-Royce Merlin 32. Pierwszy samolot tej wersji wyprodukowano w marcu 1943. 

W 1944 roku przystąpiono do produkcji nowej wersji samolotu, oznaczonej jako Fairey Barracuda Mk III, przystosowanej wyłącznie do wykrywania i niszczenia okrtw podwodnych, wersję tę wyposażono w radar typu ASV Mk X. 

16 listopada 1944 oblatano pierwszy samolot nowej wersji oznaczonej Fairey Barracuda Mk V, napędzany nowym silnikiem rzędowym Rolls-Royce Griffon 37 o mocy 2020 KM (1487 kW). Wersja ta nie była stosowana w czasie wojny.

Produkowane wersje samolotów Fairey Barracuda:

Łącznie w latach 1940-1945 zbudowano 2602 samoloty Fairey Barracuda wszystkich wersji, produkowano je oprócz firmy Fairey, także w wytwórniach Blackburn Aircraft, Boulton Paul i Westland Aircraft.

Pierwsze lot bojowy samolotu Fairey Barracuda Mk I odbył 10 stycznia 1943. 

W 1943 roku w nową wersję samolotu Fairey Barracuda Mk II został wyposażony 827. dywizjon lotnictwa floty. Potem samoloty te otrzymał również 810 dywizjon lotnictwa floty. Dywizjony te bazowały na pokładzie lotniskowca HMS "Illustrious". We wrześniu 1943 roku wylądowały one w Salerno we Woszech. Większą akcję bojową z udziałem tych samolotów przeprowadzono w 3 kwietnia 1944, gdy 42 samoloty Fairey Barracuda Mk II, bazujące na pokładach lotniskowców HMS "Furious" i HMS "Victorious" wzięły udział w ataku na niemiecki pancernik "Tirpitz" znajdujący się na wodach norweskich w Kaafjord. 

Samoloty Fairey Barracuda Mk II zwalczały następnie niemieckie okręty podwodne na Morzu Pnocnym i Atlantyku. 

Samoloty tego typu brały również udział w zwalczaniu okrętów japońskich na Pacyfiku oraz w bombardowaniu japońskich punktów oporu na Sumatrze. 

Samoloty Fairey Barracuda od 1946 roku były używane jako samoloty treningowe.

Samoloty tego typu nie były używane w lotnictwie polskim, lecz w latach 1944-1945 polscy piloci latający w ATA (ang. Air Transport Auxillary) Unit Nr 6 Ferry Pool latali na tych samolotach. Rozprowadzali te samoloty z wytwórni i zakładów remontowych do jednostek lotniczych.

Samolot Fairey Barracuda Mk II był trzymiejscowym samolotem torpedowym i bombowym, górnopłatem o konstrukcji całkowicie metalowej. Podwozie klasyczne – wciągane w locie. Napęd: 1 silnik rzędowy.

Uzbrojenie:

Wyposażenie dodatkowe: radar typu ASV Mk IIN





AEG G.IV – niemiecki średni bombowiec okresu I wojny wiatowej, skonstruowany w wytwórni AEG (Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft) w 1916.

Samolot AEG G.IV był ostatnią seryjną i najliczniejszą odmianą średnich bombowców AEG serii G, której oznaczenie pochodziło od skrótu GrossKampfflugzeug ("wielki samolot bojowy"). Stanowił on rozwinięcie wcześniejszych modeli AEG G.II i AEG G.III. Główną zmianą w stosunku do G.III było zastosowanie nowych mocniejszych silników 260 KM Mercedes D.IVa zamiast D.IV o mocy 220 KM. Wizualnie samolot wyróżniał się dwułopatowymi śmigłami zamiast czterołopatowych oraz łukowatymi krawędziami spływu lotek. Z 542 bombowców AEG serii G, ponad 400 zbudowano w wersji G.IV.

Oprócz wersji podstawowej G.IV zbudowano także kilka wersji modyfikowanych. W wersji G.IVb rozpiętość płata zwiększono do 24 m. Wersja G.IVk posiadała zamontowane w wysuniętym do przodu i opancerzonym nosie kadłuba 22 mm działko Becker, zaś silniki osłonięto pancernymi płytami. Obydwie wersja posiadały także odmiany z dwupłatowym usterzeniem.

Jedyny zachowany egzemplarz samolotu znajduje się w Kanadyjskim Muzeum Lotnictwa (Canada Aviation Museum). Jest to równocześnie jedyny zachowany do dzisiaj niemiecki dwusilnikowy samolot z okresu I wojny światowej.

Samoloty AEG G.IV weszły na uzbrojenie niemieckiego lotnictwa pod koniec 1916 roku, a pod koniec wojny stanowiły podstawę niemieckiego średniego lotnictwa bombowego bliskiego zasięgu. Określany był jako bombowiec frontowy lub taktyczny. Samoloty te używane były szeroko na froncie zachodnim, zwłaszcza do wsparcia ostatnich niemieckich ofensyw w Pikardii i Flandrii w 1918. Używane były też na innych frontach, m.in. na froncie włoskim, gdzie bombardowały Wenecję i Padwę oraz na froncie rumuńskim. Początkowo samolot wykorzystywano jako bombowiec dzienny i nocny, lecz na skutek rosnącej skuteczności myśliwców, przeniesiono je głównie do operacji nocnych (nosiły wówczas charakterystyczny kamuflaż w sześciokąty w ciemnych kolorach).

Dwusilnikowy dwupatowiec o konstrukcji drewnianej. Kadłub prostokątny w przekroju, umieszczony na dolnym płacie, górny płat mocowany nad nim za pomocą rozpórek i zastrzaw. Usterzenie klasyczne, pojedyncze. Załoga: 3 ludzi w otwartej kabinie pilotów i otwartych stanowiskach strzeleckich w nosie i na grzbiecie samolotu (w wersjach z podwójnymi sterownicami, 4 ludzi). Bomby podwieszane pod płatem.

Napęd: 2 silniki rzdowe Daimler Mercedes D.IVa o mocy 260 KM zamontowane w gondolach zawieszonych na zastrzałach w komorze płatów, dwułopatowe śmigła ciągnące.

P. Gray, O. Thetford, Germany Aircraft of the First World War, Nowy Jork 1970, s. 6-8.







Bitwa pod Piątkiem – bitwa między wojskami polskimi a Kozakami w czasie powstania Kosiskiego rozegrana 2 lutego 1593.

Po zdobyciu przez wojska Kosińskiego miejscowości Biaa Cerkiew, Ostropol, Kijw, Trypol i Perejasaw, król Zygmunt III Waza ogłosił 16 stycznia 1593 uniwersał, zwołujący pospolite ruszenie szlachty województw: kijowskiego, bracawskiego i woyskiego.Do bitwy doszło 2 lutego 1593 w okolicach miasteczka Pitka. Wojska Kosińskiego zostały doszczętnie pobite przez pospolite ruszenie i wojska prywatne księcia Janusza Ostrogskiego.

10 lutego Kosiński i inni przywódcy kozaccy podpisali kapitulację wobec zwycięskich magnatów. Sam hetman nie dotrzymał jednak warunków kapitulacji i zbiegł na Zaporoe, aby zebrać kolejny oddział Kozaków gotowych walczyć z Rzecząpospolitą.





Gliniarz z Beverly Hills II (ang. Beverly Hills Cop II) - amerykańska komedia kryminalna w reyserii Tony'ego Scotta. Myśl przewodnia filmu brzmi: "The Heat's Back On!"

Bandyci napadają na sklep jubilerski w Beverly Hills. Z powodu niesubordynacji John Taggart i William Rosewood zostają odsunięci od sprawy. Z pomocą przyjaciołom przybywa Axel Foley, detektyw z Detroit. Policjanci razem chcą zdemaskować szajkę. Tymczasem szef miejscowej policji nie może znieść obecności Axela na swoim terenie.





MKS Nielba Wągrowiec – polski męski klub piki rcznej z siedzibą w Wgrowcu utworzony w 1960 jako sekcja piłki ręcznej mężczyzn wielosekcyjnego Kolejowego Klubu Sportowego "Nielba" Wągrowiec.

W latach 2009–2012 drużyna występowała w ekstraklasie. Wychowankiem klubu jest wicemistrz wiata i reprezentant Polski Artur Sidmiak.



Bohdan Arct, pseudonimy Hoffer H., Prestone J. (ur. 27 maja 1914 w Warszawie, zm. 11 maja 1973 w Siedlcach) – polski pilot myśliwski II wojny wiatowej, pisarz, autor książek wspomnieniowych i o tematyce batalistycznej. Syn pisarki Marii Buyno-Arctowej.

Uzyskał maturę w gimnazjum im. Ziemi Mazowieckiej w 1933 r. W 1934 r. ukończył Szko Podchorych Rezerwy Lotnictwa w Dęblinie. W 1935 r. podjął studia na warszawskiej Akademii Sztuk Piknych, na kierunku grafika użytkowa. Ponadto odbywał loty w 1 puku lotniczym w Warszawie i w ciągu kolejnych lat korzystał z tej możliwości, latając na Potezach XV i XXVII. W 1936 r. awansowany został na podporucznika pilota.

Jako podporucznik we wrzeniu 1939 został zmobilizowany do służby w lotnictwie. Dowodził Plutonem cznikowym nr 10 przydzielonym Armii "d". 6 września został pilotem łącznikowym Naczelnego Wodza i w tej służbie został zestrzelony 10 września. Poprzez Rumuni przedostał się do Francji. Od marca 1940 r. przebywał w Algierze, zaś po kapitulacji Francji (22 czerwca 1940 r.) przedostał się do Casablanki, skąd drogą morską trafił do Wielkiej Brytanii.

Po przeszkoleniu na samolotach brytyjskich latał jako tzw. ferry pilot, dostarczając samoloty do walczących jednostek, zaś w październiku 1941 r. został przydzielony do 306 Dywizjonu Myliwskiego ''Toruskiego''. W dywizjonie tym służył do lutego 1943 r. Następnie wszedł w skład Polskiego Zespou Myliwskiego. W Afryce zestrzelił pierwszy samolot niemiecki (20 kwietnia – 1 Bf-109) oraz zaliczono mu 1 zestrzelenie prawdopodobne i dwa samoloty uszkodzone.

W lipcu 1943 r. powrócił do Dywizjonu 306 w Wielkiej Brytanii. 11 sierpnia został dowódcą eskadry B w Dywizjonie 303. 17 sierpnia uzyskał kolejne zestrzelenie – tym razem FW-190.

31 stycznia 1944 r. został przydzielony do Dowództwa Obrony Powietrznej Wielkiej Brytanii (Air Defence of Great Britain).

Obejmując dowództwo nad 316 Dywizjonem Myliwskim (26 czerwca 1944 r.) został pierwszym oficerem rezerwy w polskim lotnictwie na takim stanowisku. Trzecie zestrzelenie uzyskał 14 sierpnia 1944 r. (Bf-109), lecz już 6 wrzenia, w czasie operacji Ramrod 1260, po awarii silnika skakał nad terytorium Holandii w pobliżu Nijmegen. Dostał się do niemieckiej niewoli i w obozie przebywał do końca wojny.

Po II wojnie światowej wrócił do Polski. Zamieszkał na Podlasiu, w majątku matki pod Kotuniem (blisko Siedlec), a w końcu w Siedlcach, poświęcając się pracy pisarskiej. Zmarł w Siedlcach, gdzie został pochowany na Cmentarzu Centralnym.

Między innymi był autorem książek:

Osoba i twórczość Arcta budzą po latach zapomnienia na nowo zainteresowanie. W październiku 2006 w Siedlcach otwarto Gabinet Twórczości Bohdana Arcta (przy Instytucie Filologii Polskiej Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach. Jego imieniem nazwano także Szkołę Podstawową w Kotuniu, a także jedno z rond w Siedlcach.

Na licie Bajana sklasyfikowany został na 71 pozycji z 3 zwycięstwami pewnymi i jednym prawdopodobnym oraz dwoma uszkodzeniami samolotów nieprzyjaciela:

Ponadto zestrzelił dwa pociski V-1. Wykonał ogółem 131 lotów bojowych.







Kapituła Najstarszych Miast i Miejscowości w Polsce – polskie stowarzyszenie z siedzibą w Sieradzu, założone w 1997 roku. Celem organizacji jest współpraca miast, które powstały do XII wieku. Stowarzyszenie ma za zadanie m.in. upowszechnianie wiedzy o historii miejscowości członkowskich, współpracę w zakresie ochrony dóbr kultury, ekologii, ochrony środowiska, sportu i rekreacji.



George Stibitz (ur. 20 kwietnia 1904 w York, w Pensylwanii, zm. 31 stycznia 1995) – amerykański matematyk i fizyk, pionier techniki komputerowej. W 1937 r. skonstruował binarny sumator elektromechaniczny ("Model K", K jak "kitchen table" – nazwany od kuchennego kredensu na którym go zmontował), w 1939 r. pierwszy na świecie zdalnie sterowany kalkulator elektromechaniczny, 1943-1950 serię elektromechanicznych maszyn liczących wyposażonych w asembler i arytmetyk zmiennoprzecinkow. Autor pierwszego projektu komputera osobistego. Pionier matematycznego modelowania procesów biochemicznych przebiegających w organizmie człowieka.

Ukończył Denison University w Granville, w Ohio, w 1927 r. uzyskał stopień magistra w Union College, w Schenectady, stan Nowy Jork. Stopień dokotora z fizyki matematycznej uzyskał w Cornell University w roku 1930. Pracował dla Bell Labs w latach 1930-1941. Skonstruował m.in. elektryczny aparat do znajdowania pierwiastkw wielomianw.

W latach 1941-1945 George Stibitz pracował w National Defense Research Committee. W 1943 r. skonstruował maszynę Bell Labs Model 2, jeden z pierwszych kalkulatorów programowalnych, wyposażony w taśmę papierową. Potem zbudował jeszcze doskonalsze maszyny nazwane Model 3 i Model 4. W 1945 r. Stibitz i jego zespół zbudowali maszynę Model 5 (dwa egzemplarze: jeden pracował w National Advisory Committee for Aeronautics (NACA) w Langley Field, w stanie Wirginia, drugi przekazano wojsku do Army Ballistics Center w Aberdeen).

W 1964 r. rozpoczął pracę w Dartmouth nad stosowaniem informatyki w biologii. Był tu profesorem do 1983 r., czyli do przejścia na emeryturę.







Lubanice – przystanek osobowy w Lubanicach, w gminie ary, w powiecie arskim, w wojewdztwie lubuskim. Położony jest przy linii kolejowej z Zielonej Gry do ar. Został oddany do użytku w 1896 roku.







 Groovebusterz — polska grupa dance powstała pod koniec 2006 roku.

Formacja Groovebusterz powstała z inicjatywy Camey Records. Producentem i autorem muzyki jest Alchemist Project.

Pierwszy singiel zespołu — Destiny znajdował się na pierwszych miejscach list przebojów takich rozgłośni radiowych jak Eska, Rmf Maxxx czy Radiostacja (dziś Planeta Fm). Kolejnym singlem zespołu jest Superlover. Na przełomie 2008/2009 roku wydał kolejny singiel Talk To Me. GrooveBusterz wystąpił m.in. na: Sopot Hit Festiwal 2009, Hity Na Czasie: Białystok 2008, Warszawa 2009. 

Za choreografię i wizerunek sceniczny Groovebusterz odpowiedzialna jest profesjonalna grupa taneczna.

W 2009 roku zwieńczeniem pracy zespołu Groovebusterz pojawiła się na rynku płyta First Step. Album First Step zawiera piętnaście utworów. 

Zespół GrooveBusterz został nominowany do nagrody Eska Music Awards 2009 w kategorii zespół roku.

W wakacje 2010 roku GrooveBusterz brał udział w zdjęciach do filmu „SkarLans” według pomysłu Krzysztofa „Gorzkiego” Gorzkiewicza oraz Pawła Bilskiego. W filmie poza GrooveBusterz można będzie zobaczyć: Kasię Cichopek, Krzysztofa Ibisza, Miśka Koterskiego, Wiktora Zborowskiego, Rafała Mroczka, Matyldę Damięcką, Monopol, Bartek D-Bomb oraz wiele innych znanych postaci. GrooveBusterz również znajdzie się na ścieżce dźwiękowej do filmu.

Poza pracą w studiu oraz koncertowaniem formacja udziela się także w licznych projektach charytatywnych. Ostatnim owocem jest utwór dla fundacji DKMS „ Pomaganie jest TRENDY „ Gdzie zespół był odpowiedzialny za produkcje i muzykę do utworu zaś pomysłodawcą i autorem tekstu był Krzysztof „ Gorzki „ Gorzkiewicz. Obok Cayry i Bezika w utworze zaśpiewali: Krzysztof Ibisz, Agnieszka Włodarczyk, Aleksandra Szwed, Magda Femme, Gorzki, Piotr Świerczewski, Alicja Węgorzewska, Paula Marciniak oraz brat tragicznie zamordowanego rapera Tupacka Shakura Mopreme Shakur.

Obecnie zespół pracuje nad swoją nową płytą, która ku zdziwieniu wszystkich fanów zespołu będzie nagrana w języku polskim. Będzie to produkcja zrobiona we współpracy z czołowym polskim autorem tekstów Markiem Dutkiewiczem. GrooveBusterz wziął „na warsztat” teksty Marka i zamierza nadać im typowo klubowy charakter. „Szklana Pogoda”, „Aleja Gwiazd”, „Podaruj Mi Trochę Słońca” czy „Słodkiego Miłego Życia” to tylko namiastka tego co znajdzie się na płycie.







Owczarki (niem. Bruch-Vw. b. Ötscher) – nieistniejąca jednostka osadnicza w Polsce położona w wojewdztwie lubuskim, w powiecie subickim, w gminie Grzyca.

Jednostka osadnicza składała się wyłącznie z Pastwowego Gospodarstwa Rolnego. Zlikwidowana z chwilą likwidacji PGR-u.

Była położona przy drodze lokalnej z Owczar do rzeki Odra, zaraz przed obwałowaniem.

Obecnie nazwa całkowicie wyszła z użycia.







Jeneba Tarmoh (ur. 27 wrzenia 1989) – amerykaska lekkoatletka, sprinterka.

8 sierpnia 2006 w Eugene (Oregon) amerykańska sztafeta 4 x 100 metrów w składzie: Bianca Knight, Tarmoh, Elizabeth Olear oraz Gabrielle Mayo ustanowiła do dziś aktualny rekord wiata w kategorii juniorek (43,29).





Solitude – stadion piłkarski w Belfacie, na którym swoje mecze rozgrywa zespół Cliftonville F.C.. Na Solitude po raz pierwszy w historii meczów międzypaństwowych podyktowano rzut karny. Jest najstarszym stadionem w Irlandii Pnocnej.

Na obiekcie znajdują się trzy trybuny:







Komora dyfuzyjna, przyrząd do obserwacji śladów cząstek promieniowania jonizujcego, komora jest rozwinięciem koncepcyjnym komory Wilsona, pracując ciągle a nie tylko w krótkich chwilach jak komora Wilsona. 

Tworzenie śladów oraz ich obserwacja i fotografowanie odbywa się identycznie jak w komorze Wilsona, inna jest metoda uzyskiwania pary przesyconej.

Komora wypełniona jest gazem oczyszczonym z zanieczyszczeń, które mogłyby być jądrami nukleacji pary z kurzu i kropelek, usuwanie jonów umożliwia wytworzone pole elektrostatyczne.

Dół komory jest chłodzony do temperatury rzędu -60°C, w najprostszych komorach suchym lodem. W górnej części komory znajduje się naczynie w postaci pierścienia w którym znajduje się parująca ciecz, zazwyczaj alkohol. Parująca ciecz i gaz w górnej części utrzymuje temperaturę w wyniku podgrzewania się od obudowy komory. W wyniku przewodnictwa cieplego gazu wywołanego dyfuzją ustala się w komorze statyczny rozkład temperatur z dużą różnicą między dołem a górą komory. Dyfuzja par cieczy do chłodniejszej strefy sprawia, że para ta jest przesycona. 

Kropelki cieczy powstałe w wyniku kondensacji na jonach wytworzonych przez promieniowanie jonizujące opadają na dno komory. 



Diano Marina – miejscowość i gmina we Woszech, w regionie Liguria, w prowincji Imperia.

Według danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 5751 osób, gęstość zaludnienia wynosi 958,5 os./km².







(73933) 1997 RW1 – planetoida z pasa gwnego asteroid okrążająca Soce w ciągu 5,6 lat w średniej odległości 3,15 j.a. Odkryta 3 wrzenia 1997 roku.









2 miejscowości w Polsce:





|-| align="left" | 283001| align="left" | | align="center" | 2,7553| align="right" | 15 padziernika 2007| align="left" | CSS|-| align="left" | 283002| align="left" | | align="center" | 3,0891| align="right" | 13 padziernika 2007| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283003| align="left" | | align="center" | 3,0247| align="right" | 14 padziernika 2007| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283004| align="left" | | align="center" | 2,9951| align="right" | 14 padziernika 2007| align="left" | CSS|-| align="left" | 283005| align="left" | | align="center" | 2,6942| align="right" | 14 padziernika 2007| align="left" | CSS|-| align="left" | 283006| align="left" | | align="center" | 2,7679| align="right" | 8 padziernika 2007| align="left" | LONEOS|-| align="left" | 283007| align="left" | 2007 UF| align="center" | 2,1931| align="right" | 16 padziernika 2007| align="left" | BATTeRS|-| align="left" | 283008| align="left" | | align="center" | 2,7510| align="right" | 20 padziernika 2007| align="left" | CSS|-| align="left" | 283009| align="left" | | align="center" | 2,6679| align="right" | 24 padziernika 2007| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283010| align="left" | | align="center" | 2,7092| align="right" | 30 padziernika 2007| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283011| align="left" | | align="center" | 2,9905| align="right" | 31 padziernika 2007| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283012| align="left" | | align="center" | 3,0749| align="right" | 2 listopada 2007| align="left" | CSS|-| align="left" | 283013| align="left" | | align="center" | 3,0036| align="right" | 1 listopada 2007| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283014| align="left" | | align="center" | 2,5735| align="right" | 7 listopada 2007| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 283015| align="left" | | align="center" | 2,1726| align="right" | 2 listopada 2007| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283016| align="left" | | align="center" | 2,8791| align="right" | 5 listopada 2007| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283017| align="left" | | align="center" | 3,1089| align="right" | 11 listopada 2007| align="left" | BATTeRS|-| align="left" | 283018| align="left" | | align="center" | 2,7442| align="right" | 5 listopada 2007| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283019| align="left" | | align="center" | 2,6785| align="right" | 8 listopada 2007| align="left" | CSS|-| align="left" | 283020| align="left" | | align="center" | 2,2186| align="right" | 4 listopada 2007| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283021| align="left" | | align="center" | 3,0360| align="right" | 11 listopada 2007| align="left" | CSS|-| align="left" | 283022| align="left" | | align="center" | 3,2050| align="right" | 8 listopada 2007| align="left" | PMO NEO Survey Program|-| align="left" | 283023| align="left" | | align="center" | 3,0884| align="right" | 13 listopada 2007| align="left" | CSS|-| align="left" | 283024| align="left" | | align="center" | 2,9693| align="right" | 9 listopada 2007| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 283025| align="left" | | align="center" | 3,1802| align="right" | 14 listopada 2007| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 283026| align="left" | | align="center" | 3,1157| align="right" | 14 listopada 2007| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283027| align="left" | | align="center" | 3,0558| align="right" | 3 listopada 2007| align="left" | CSS|-| align="left" | 283028| align="left" | | align="center" | 2,1770| align="right" | 8 listopada 2007| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283029| align="left" | | align="center" | 2,9696| align="right" | 18 listopada 2007| align="left" | BATTeRS|-| align="left" | 283030| align="left" | | align="center" | 2,9660| align="right" | 18 listopada 2007| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 283031| align="left" | | align="center" | 2,7893| align="right" | 18 listopada 2007| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283032| align="left" | | align="center" | 3,1647| align="right" | 18 listopada 2007| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283033| align="left" | | align="center" | 3,0114| align="right" | 18 listopada 2007| align="left" | CSS|-| align="left" | 283034| align="left" | | align="center" | 3,1391| align="right" | 7 grudnia 2007| align="left" | R. Ferrando|-| align="left" | 283035| align="left" | | align="center" | 3,0663| align="right" | 15 grudnia 2007| align="left" | CSS|-| align="left" | 283036| align="left" | | align="center" | 2,7880| align="right" | 30 grudnia 2007| align="left" | LONEOS|-| align="left" | 283037| align="left" | | align="center" | 3,0508| align="right" | 16 stycznia 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283038| align="left" | | align="center" | 3,0672| align="right" | 28 stycznia 2008| align="left" | W. Ries|-| align="left" | 283039| align="left" | | align="center" | 2,2905| align="right" | 30 stycznia 2008| align="left" | CSS|-| align="left" | 283040| align="left" | | align="center" | 2,6136| align="right" | 30 stycznia 2008| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283041| align="left" | 2008 CC| align="center" | 1,8717| align="right" | 2 lutego 2008| align="left" | CSS|-| align="left" | 283042| align="left" | | align="center" | 1,9113| align="right" | 11 lutego 2008| align="left" | CSS|-| align="left" | 283043| align="left" | | align="center" | 2,2319| align="right" | 26 lutego 2008| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283044| align="left" | | align="center" | 2,4231| align="right" | 29 lutego 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283045| align="left" | | align="center" | 2,3268| align="right" | 1 marca 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283046| align="left" | | align="center" | 2,9098| align="right" | 3 marca 2008| align="left" | CSS|-| align="left" | 283047| align="left" | | align="center" | 1,8887| align="right" | 13 marca 2008| align="left" | CSS|-| align="left" | 283048| align="left" | | align="center" | 2,3017| align="right" | 13 marca 2008| align="left" | CSS|-| align="left" | 283049| align="left" | | align="center" | 2,4444| align="right" | 2 marca 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283050| align="left" | | align="center" | 3,0482| align="right" | 27 marca 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283051| align="left" | | align="center" | 3,1726| align="right" | 29 marca 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283052| align="left" | | align="center" | 3,0664| align="right" | 3 kwietnia 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283053| align="left" | | align="center" | 2,3355| align="right" | 12 kwietnia 2008| align="left" | CSS|-| align="left" | 283054| align="left" | | align="center" | 2,6931| align="right" | 26 kwietnia 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283055| align="left" | | align="center" | 3,0688| align="right" | 28 kwietnia 2008| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283056| align="left" | 2008 OH| align="center" | 2,5186| align="right" | 25 lipca 2008| align="left" | La Sagra|-| align="left" | (283057) Casteldipiazza| align="left" | 2008 OZ5| align="center" | 2,2872| align="right" | 24 lipca 2008| align="left" | G. Fagioli, L. Tesi|-| align="left" | 283058| align="left" | | align="center" | 2,5948| align="right" | 30 lipca 2008| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283059| align="left" | | align="center" | 2,3177| align="right" | 7 sierpnia 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283060| align="left" | | align="center" | 2,1984| align="right" | 25 sierpnia 2008| align="left" | R. Ferrando|-| align="left" | 283061| align="left" | | align="center" | 2,2126| align="right" | 25 sierpnia 2008| align="left" | J. Broughton|-| align="left" | 283062| align="left" | | align="center" | 2,4046| align="right" | 27 sierpnia 2008| align="left" | La Sagra|-| align="left" | 283063| align="left" | | align="center" | 2,2493| align="right" | 27 sierpnia 2008| align="left" | La Sagra|-| align="left" | 283064| align="left" | | align="center" | 2,1948| align="right" | 30 sierpnia 2008| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 283065| align="left" | | align="center" | 2,2712| align="right" | 2 wrzenia 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283066| align="left" | | align="center" | 2,5279| align="right" | 2 wrzenia 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283067| align="left" | | align="center" | 2,2417| align="right" | 2 wrzenia 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283068| align="left" | | align="center" | 2,6131| align="right" | 7 wrzenia 2008| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283069| align="left" | | align="center" | 2,3919| align="right" | 4 wrzenia 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283070| align="left" | | align="center" | 2,3901| align="right" | 6 wrzenia 2008| align="left" | CSS|-| align="left" | 283071| align="left" | | align="center" | 2,4298| align="right" | 6 wrzenia 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283072| align="left" | | align="center" | 2,2109| align="right" | 19 wrzenia 2008| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 283073| align="left" | | align="center" | 2,3101| align="right" | 21 wrzenia 2008| align="left" | M. Ory|-| align="left" | 283074| align="left" | | align="center" | 2,6459| align="right" | 21 wrzenia 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283075| align="left" | | align="center" | 3,1550| align="right" | 20 wrzenia 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283076| align="left" | | align="center" | 2,2122| align="right" | 23 wrzenia 2008| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 283077| align="left" | | align="center" | 2,2043| align="right" | 23 wrzenia 2008| align="left" | CSS|-| align="left" | 283078| align="left" | | align="center" | 2,2955| align="right" | 23 wrzenia 2008| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283079| align="left" | | align="center" | 2,7033| align="right" | 29 wrzenia 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283080| align="left" | | align="center" | 2,3743| align="right" | 29 wrzenia 2008| align="left" | CSS|-| align="left" | 283081| align="left" | | align="center" | 2,2006| align="right" | 23 wrzenia 2008| align="left" | CSS|-| align="left" | 283082| align="left" | | align="center" | 3,0908| align="right" | 30 wrzenia 2008| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283083| align="left" | | align="center" | 2,7251| align="right" | 24 wrzenia 2008| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283084| align="left" | | align="center" | 2,2671| align="right" | 7 padziernika 2008| align="left" | L. Molnar|-| align="left" | 283085| align="left" | | align="center" | 2,4175| align="right" | 1 padziernika 2008| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283086| align="left" | | align="center" | 2,7370| align="right" | 1 padziernika 2008| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283087| align="left" | | align="center" | 2,3450| align="right" | 3 padziernika 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283088| align="left" | | align="center" | 2,1896| align="right" | 5 padziernika 2008| align="left" | La Sagra|-| align="left" | 283089| align="left" | | align="center" | 2,6846| align="right" | 6 padziernika 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283090| align="left" | | align="center" | 2,3829| align="right" | 7 padziernika 2008| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283091| align="left" | | align="center" | 2,6255| align="right" | 1 padziernika 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283092| align="left" | | align="center" | 2,6840| align="right" | 20 padziernika 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283093| align="left" | | align="center" | 2,5840| align="right" | 22 padziernika 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283094| align="left" | | align="center" | 2,8688| align="right" | 22 padziernika 2008| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 283095| align="left" | | align="center" | 2,7718| align="right" | 27 padziernika 2008| align="left" | BATTeRS|-| align="left" | 283096| align="left" | | align="center" | 2,5465| align="right" | 22 padziernika 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283097| align="left" | | align="center" | 2,3964| align="right" | 23 padziernika 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283098| align="left" | | align="center" | 2,5794| align="right" | 23 padziernika 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283099| align="left" | | align="center" | 2,3649| align="right" | 23 padziernika 2008| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 283100| align="left" | | align="center" | 2,7268| align="right" | 23 padziernika 2008| align="left" | SpacewatchTen plik nie jest samodzielnym artykułem, a jedynie fragmentem listy wskazanej powyżej.





Linksys − firma produkująca sprzęt sieciowy (głównie przeznaczony do sieci bezprzewodowych), w tym karty sieciowe, routery, przeczniki i inny sprzęt zgodny z aktualnymi standardami. W 2003 roku Linksys został przejęty przez Cisco Systems, a w marcu 2013 roku przez Belkina.

Routery

Modemy WiFi na USB













Crespin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrnes, w departamencie Aveyron.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 298 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrnes Crespin plasuje się na 769. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 608.).





Lutiše – wie (obec) na Sowacji położona w kraju yliskim, w okrgu ylina. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z roku 1622.

Według danych z dnia 31 grudnia 2010, wieś zamieszkiwało 767 osób, w tym 352 kobiety i 415 mężczyzn.

W 2001 roku rozkład populacji względem narodowoci i przynalenoci etnicznej wyglądał następująco:







Musa (z w. muzyka) – postać fikcyjna, bohaterka woskiego serialu animowanego Klub Winx. 

Musa jest czarodziejk muzyki. Pochodzi z planety o nazwie Melodia. Obchodzi urodziny 30 maja. Jej matka – piosenkarka – zmarła, kiedy Musa była dzieckiem. Od tamtej pory wychowywał ją ojciec – pianista i budowniczy instrumentów muzycznych. Ma granatowe włosy (w pierwszej i drugiej serii krótkie i związane w dwa kucyki, w trzeciej długie i związane w dwa kucyki, w czwartej długie i proste), granatowe oczy i jasną karnację. Jest bardzo słaba emocjonalnie, głównie przez utratę matki. Kocha muzykę, umie grać na wielu różnych instrumentach muzycznych, a ponadto tańczy i śpiewa. Jej bliźniaczą wróżką jest Tune a najlepszą przyjaciółką Tecna. Jej chłopakiem jest Riven.

Głosu Musie w różnych wersjach językowych serialu użyczały następujące osoby:





12 Memories – czwarta płyta szkockiego zespołu rockowego Travis. Wydana została 13 padziernika 2003. Osiągnęła 3 pozycję na angielskiej liście albumów. Oficjalny teledysk do utworu "Love Will Come Through" nakręcony został na warszawskiej Pradze. 





Placas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Par. Znajduje się w mezoregionie Baixo Amazonas i mikroregionie Santarm. 







Dobele – krater uderzeniowy na otwie, w skałach pod miastem Dobele. Krater nie jest widoczny na powierzchni.

Wiek krateru został oceniony na około 290 milionów lat, czyli powstał on na początku permu. Został utworzony przez uderzenie niewielkiej planetoidy, która trafiła w skay osadowe, a następnie pogrzebany pod młodszymi osadami.





E4 – trasa europejska pośrednia wschód - zachód przebiegająca przez teren Szwecji i Finlandii, o długości 1590 km, łącząca miasta Helsingborg w Szwecji i Tornio w Finlandii. E4 jest w rzeczywistości częścią trasy europejskiej  wciąż oznakowanej według systemu sprzed roku 1992. Ten wyjątek został przyjęty na wniosek Szwecji i Norwegii, ponieważ wydatki związane z przenumerowaniem tego długiego odcinka drogi byłyby zbyt wysokie.

  

:

Helsingborg - storp - Ljungby - Jnkping - Linkping - Norrkping - Nykping - Sdertlje - Sztokholm - Mrsta - Uppsala - Gvle - Sderhamn - Hudiksvall - Sundsvall - Hrnsand - Timr - rnskldsvik - Ume - Skellefte - Pite - Lule - Kalix - Haparanda

:

Tornio





Won północnokoreański – jednostka walutowa Korei Pnocnej. Won północnokoreański dzieli się na 100 czon, zwanych także junami. Symbolem wona jest "₩".

Po wyzwoleniu Korei spod okupacji japońskiej wprowadzono w obu częściach kraju odrębne waluty, obie nosiły jednak nazwę won. Było to nawiązanie do waluty uywanej w Korei przed podbojem japońskim.

Won północnokoreański wszedł do obiegu w 1947 roku, w 1959 i 2009 roku dokonano wymiany pieniędzy na nowe. Każdorazowo wprowadzana do obiegu waluta nosiła nazwę won.

Pomiędzy 30 listopada a 6 grudnia 2009 dokonano wymiany dotychczasowej waluty na nowego wona w stosunku 1:100. Maksymalna kwota, jaką można było wymienić to 150 000 wonów na rodzinę, przy czym powyżej 100 000 wonów przelicznik wynosił 1:1000. Kwoty powyżej 100 000 wonów (maksymalnie 300 000) były wymieniane wyłącznie, jeśli były zdeponowane na kontach bankowych. Okres wymiany waluty trwał tydzień. Stare pieniądze straciły ważność 30 listopada, nowe weszły do obiegu 6 grudnia. Pomiędzy wycofaniem starych a wprowadzeniem nowych pieniędzy sklepy pozostawały zamknięte. Pojawiły się publiczne (co jest niecodzienne w Korei) objawy niezadowolenia (palenie banknotów, napisy na murach przeciw Kim Dzong Ilowi), wojsko zostało postawione w stan gotowości.O wymianie pieniędzy poinformowano zagraniczne ambasady. Nie informowano o niej w oficjalnych mediach państwowych. 4 grudnia 2009 zaprezentowano nowe banknoty. Agencje donoszą, że na początku grudnia (5-6 grudnia 2009) wybuchły w Korei zamieszki, dwunastu prowodyrów stracono.

W marcu 2010 okazało się, że wprowadzając nowe pieniądze, płace nominalnie pozostawiono na tym samym poziomie. Ich wartość faktyczna wzrosła stukrotnie, a inflacja, zamiast maleć, wzrosła i spowodowała chaos gospodarczy. W rezultacie odpowiedzialny za wymianę pieniądza Pak Nam Gi został rozstrzelany.







Gustaf Lennart "Gösta" Lindh (ur. 8 lutego 1924 w rebro - zm. 4 stycznia 1984) – pikarz szwedzki grający na pozycji obrocy. W swojej karierze rozegrał 31 meczów i strzelił 2 gole w reprezentacji Szwecji.

Całą swoją karierę piłkarską Lindh spędził w klubie rebro SK. Zadebiutował w nim w 1942 roku w drugiej lidze szwedzkiej. W sezonie 1945/1946 awansował z Örebro do pierwszej ligi. W sezonie 1946/1947 spadł z nim do drugiej ligi, a w sezonie 1947/1948 ponownie awansował do pierwszej. W pierwszej lidze Szwecji grał także w latach 1950-1953. Swoją karierę zakończył w 1955 roku. W barwach Örebro rozegrał 248 ligowych meczów i strzelił w nich 104 gole.

{| class="wikitable" style=font-size:90%! Sezon! Klub! Kraj! Rozgrywki! Mecze! Bramki

W reprezentacji Szwecji Lindh zadebiutował 12 listopada 1950 roku w przegranym 2:4 towarzyskim meczu ze Szwajcari, rozegranym w Genewie. W 1954 roku zdobył z kadrą Szwecji brązowy medal na igrzyskach olimpijskich w Helsinkach. Od 1950 do 1954 roku rozegrał w kadrze narodowej 31 spotkań i zdobył w nich 2 bramki.





Metal and Hell / Oracle to singel promujący album pt. Metal and Hell polskiej grupy muzycznej KAT.



Serapia – imi pochodzenia egipskiego, oznaczające "słońce". Wśród patronek – św. Serapia, męczennica w Rzymie.

Serapia imieniny obchodzi 29 lipca i 3 wrzenia.

Męski odpowiednik: Serapion







Elżbieta Ziętkiewiczowa (z domu Michalewska, ur. ok. 1894, zm. ?) – polska biegaczka, skoczkini narciarska i narciarka alpejska, trzecia zawodniczka nieoficjalnego biegu Mistrzostw wiata 1929.

Około 1911 roku Elżbieta Michalewska przeprowadziła się do Wiednia, by studiować w wyższej szkole fortepianowej. Wtedy zainteresowała się narciarstwem – jednym z jej dokonań jest między innymi narciarskie wejście, a następnie zjazd z Grovenediger (1914). Trzy lata później zdobyła srebro na zawodach w Raxie w kombinacji alpejskiej. Była też jedną z pierwszych skoczkiń narciarskich, wykonywała kilkunastometrowe skoki bez upadku, wygrywając również z mężczyznami, przez co w austriackiej prasie sportowej zyskała przydomek „fenomenalnej Polki”. Uprawiała również taternictwo. Już w 1917 r. przeszła wraz z Henrykiem Bednarskim południową ścianę Zamarej Turni, jednakże w sposób mało samodzielny. Po powrocie do Polski w latach 1919-1920 była jedną z dwóch sanitariuszek w Kompanii Wysokogrskiej. Tam poznała przyszłego męża, Wadysawa Zitkiewicza, którego poślubiła w 1920 lub 1921 roku. Ich małżeństwo rozpadło się przed II wojn wiatow. Ziętkiewicz zginął 20 czerwca 1940 pod Raon-l'tape we Francji po bitwie pod Baccarat.

W 1921 roku zwyciężyła w mistrzostwach Polski w biegach narciarskich, podobnie rok później w Worochcie, gdzie wygrała również w skokach seniorów II klasy, zwyciężając z J. Zubkiem i S. Zagórskim. Znalazła się w polskiej reprezentacji olimpijskiej na ZIO 1924 w Chamonix, ale MKOl i FIS zakazywały wówczas kobietom wzięcia udziału w zawodach. W 1925 roku, podczas zawodów międzynarodowych w Starym Smokowcu, była najlepsza w biegu pań. W tym roku wygrała też w mistrzostwach Polski w Krynicy oraz w mistrzostwach Zakopanego. 24 lutego 1927 zwyciężyła w międzynarodowych zawodach w Cortina d'Ampezzo we Woszech, w konkurencji nazwanej „bieg pań o charakterze wybitnie zjazdowym”. W 1928 wygrała bieg w Tatrzaskiej Polance. Ostatnim z ważnych startów Ziętkiewiczowej było trzecie miejsce w biegu pań na Gubałówce, nieoficjalnej konkurencji Mistrzostwach wiata 1929 w Zakopanem. Trasa kobiet liczyła 6 km, startowały 23 zawodniczki, bieg ukończyło 21. Startowała z numerem startowym 10, ukończyła bieg w czasie 35:20 min.

Do końca lat 30. mieszkała w Zakopanem, a następnie uzyskała kartę Volksdeutsche i wyjechała do Wielkiej Brytanii lub Kanady, gdzie zmarła.







Artykuł na temat dekanatu - jednostki administracyjnej w Kościele składającej się z około 10 parafii. Jest to pierwszy zgłoszony artykuł o takiej tematyce. Przydało by się uzupełnienie zdjęć wszystkich kościołów oraz stworzenie mapy.  () 07:46, 2 paź 2013 (CEST)

Radek Kalod (ur. 8 sierpnia 1978 w Brnie) – czeski szachista, arcymistrz od 2004 roku.

W latach 1996 (w Uciu nad ab) i 1998 (w Lzn Bohdancu) dwukrotnie zwyciężył w mistrzostwach Czech juniorów do lat 20 oraz reprezentował swój kraj (odpowiednio w Medelln i Kalkucie) na mistrzostwach świata juniorów w tej samej kategorii wiekowej. W 2006 r. reprezentował narodowe barwy na szachowej olimpiadzie w Turynie.

Do największych sukcesów Radka Kaloda w turniejach międzynarodowych należą m.in.:

Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lipca 2006 r., z wynikiem 2512 punktów zajmował wówczas 8. miejsce wśród czeskich szachistów.





Sotadej (łac. versus Sotadeus) czyli inaczej tetrametr joński brachykatalektyczny to iloczasowa miara wierszowa stosowana w starożytnej Grecji i Rzymie. Nazwa wiersza pochodzi od imienia greckiego poety z III wieku p.n.e., Sotadesa.

W literaturze rzymskiej sotadeje stosowali Plaut, Enniusz, Akcjusz, Marcjalis, Petroniusz.

Sotadej jest wierszem izochronicznym. Składa się z czterech joników a maiore, przy czym w ostatniej stopie zachodzi brachykataleksa. Całkowita długość wiersza wynosi 22 mory. Podstawowy schemat metryczny sotadeja jest następujący:

|||W praktyce spotyka się dużą różnorodność form, gdyż w poszczególnych stopach występuje anaklaza, oraz możliwe są rozwiązania, czyli wymiany sylaby długiej na dwie krótkie, oraz ściągnięcia dwóch sąsiadujących krótkich w jedną długą. Te wariacje najsilniej występują u wcześniejszych poetów, z biegiem czasu sotadej stabilizuje się, liczba rozwiązań i ściągnięć ulega redukcji (u Marcjalisa czy Petroniusza, do zera), a anaklaza ogranicza się do stopy trzeciej.

Przykład: pede tendite, cursum addite, convolate planta (Petroniusz).

Schemat:

|||Jest tu rozwiązanie pierwszej tezy w stopie pierwszej i anaklaza w trzeciej.



Gromada Miłonice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziau terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954-1972.

Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizacj gminn w latach 1954-1972.

Gromadę Miłonice siedzibą GRN w Mionicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kutnowskim w woj. dzkim, na mocy uchwały nr 30/54 WRN w odzi z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Głogowa, Jankowice, Wychny, Wymysłów, Suchodoły, Zalesie i Bielice (z wyłączeniem kolonii Zosinek) ze zniesionej gminy Kroniewice w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.

Gromadę zniesiono 1 lipca 1968, a jej obszar włączono do gromady Kroniewice w tymże powiecie.









Kardynał szkarłatny (Cardinalis cardinalis) − gatunek małego ptaka z rodziny kardynaw (Cardinalidae). Występuje na południu Ameryki Północnej, od południowych krańców Kanady po południowe obszary Stanw Zjednoczonych (Maine i Teksas), Meksyk oraz północne krańce Gwatemali i Belize. Spotykany również na Wielkiej Wyspie na Hawajach. Preferuje obszary zalesione, ogrody, zarośla i bagna.

Średniej wielkości ptak śpiewający osiągający długość 21-23 cm. Zarówno samica, jak i samiec posiadają grzebień z piór umiejscowiony z tyłu głowy, który potrafią stroszyć. Pyszczek samca jest czarny, zaś samicy szary lub brązowy. Dymorfizm płciowy zaznacza się poprzez kolor ubarwienia ptaków. Samce są żywo czerwone, samice zaś blado czerwone, beżowe lub brązowawe. Kardynał szkarłatny odżywia się głównie nasionami, rzadziej owadami i owocami. Samce są bardzo terytorialne. Lęg odbywa się dwa do czterech razy w roku. Jednorazowo samica składa od trzech do czterech jaj. Gatunek ten był bardzo popularny jako zwierzę domowe, jednakże w Stanach Zjednoczonych od 1918 roku zabrania się trzymania go w niewoli.

Kardynał szkarłatny jest jednym z trzech gatunków rodzaju Cardinalis, zaliczanego się do rodziny Cardinalidae.

Jest jednym z wielu gatunków zwierząt opisanych przez Karola Linneusza już w XVIII wieku, w pracy Systema Naturae. Początkowo opisany został jako przedstawiciel rodzaju Loxia, który obecnie obejmuje jedynie krzyżodzioby. W 1838 roku umieszczono go w rodzaju Cardinalis jako C. virginianus czyli "Wirginijski kardynał". Siedemdziesiąt lat później, w roku 1918, przemianowano go na Richmondena cardinalis, honorując amerykańskiego ornitologa Charlesa W. Richmonda. Jednakże w 1983 przywrócono do łask poprzednią nazwę, C. cardinalis. Zwyczajowa nazwa rodzajowa "kardynał" (ang. Cardinal) nawiązuje do kardynaów Kocioa Rzymskokatolickiego, w związku z kolorem upierzenia bliskim z kolorem szat i nakryć głów katolickich kardynałów. Polska nazwa gatunkowa "szkarłatny", odnosi się również do charakterystycznego ubarwienia tego gatunku, zaś angielska nazwa "Northern Cardinal" wskazuje miejsce występowania. Wyróżniono kilkanaście podgatunków C. cardinalis:

Kardynał szkarłatny jest średniej wielkości ptakiem śpiewającym osiągającym długość 21-23 cm i rozpiętość skrzydeł równą 25-31 cm. Waży około 45-50 gram. Samiec jest nieznacznie większy od samicy.

Kolor upierzenia samców jest zależny od ilości karotenoidowego pigmentu zawartego w pożywieniu. Ubarwienie wytwarzane jest zarówno dzięki żółtym jak i czerwonym karotenoidom występujących w komórkach chloroplastycznych i chromoforycznych spożywanych pokarmów roślinnych. Samce posiadają zdolność metabolizowania karotenoidowych pigmentów, by wytworzyć kolor upierzenia odmienny od koloru spożywanych pigmentów. Podczas okresu głodu samce pomimo spożywania jedynie żółtego pigmentu, stają się bladoczerwone, nie żółte.

Kardynał szkarłatny występuje obficie w środkowo wschodniej części Stanów Zjednoczonych], na północy Kanady w prowincjach Ontario, Quebec i Nowa Szkocja. Rozpowrzechniony jest również w Meksyku, na północy Gwatemali i Belize. W 1700 roku został wprowadzony na Bermudach, Hawajach oraz w południowej Kalifornii. Naturalnych środowiskiem występowania kardynała szkarłatnego są obszary zalesione, zarośla i bagna, choć preferuje również obszary zaludnione, np. parki i ogrody w miastach. Ptaki te są bardzo terytorialne, lecz są w stanie migrować w celu uniknięcia ekstremalnych warunków pogodowych lub głodu, spowodowanego brakiem wystarczających ilości pożywienia na zamieszkiwanych przez nie obszarach.

Na kardynała szkarłatnego poluje szeroka gama rodzimych, północnoamerykańskich drapieżników, w tym: krogulec czarnobisty, dzierzba siwa, dzierzba srokosz, wiewirka szara, sowa uszata i syczo krzykliwy. Na jaja i pisklęta poluje np. w krlewski mleczny, Coluber constrictor, modrosjka bkitna, prgowiec amerykaski i Sciurus niger.

Dieta kardynała szkarłatnego składa się głównie (aż w 90 procentach) z nasion chwastów, ziaren zb i owoców. Jest to jeden z wielu gatunków ptaków pożywiających się blisko przy ziemi. Ptak ten podskakuje po ziemi w poszukiwaniu odpowiedniego pokarmu. Czasami, lecz rzadziej pożywia się na drzwach lub w zagajnikach. W skład jego diety wchodzą chrzszcze, cykady, koniki polne, limaki, dzikie owoce i jagody, zboże (gł. kukurydza i owies), nasiona sonecznika, kwiaty i kora wizów oraz sok klonowy, pobierany za pomocą otworów wybitych przez dzicioy z rodzaju Sphyrapicus (przykład komensalizmu). Podczas lata, ptaki te są wybredne w wybieraniu odpowiedniego pokarmu, preferując głównie nasiona i owoce. Zimą zwierzęta te są mniej wybiórcze, pożywiają się wszystkim co znajdą z powodu małej ilości pokarmu. Kardynał szkarłatny stosunkowo rzadko pożywiają sie owadami, choć są one najważniejszym składnikiem diety pisklt.









Vrboska – miejscowo turystyczna i mały port w środkowej części wyspy Hvar (Chorwacja). Położona pomiędzy miastami Jelsa i Stari Grad, w wąskiej i głęboko wcinającej się w ląd zatoce. 

Vrboska została zasiedlona w XV w. przez mieszkańców położonego w głąbi lądu Vrbanja. Liczy sobie 526 mieszkańców, którzy zajmują się głównie uprawą owocw, oliwek, fig i winogron oraz rybowstwem. Otoczona jest lasem sosnowym, z kilkoma obiektami hotelowymi oraz licznymi domami prywatnymi oferującymi apartamenty i pokoje na wynajem. 

Do atrakcji turystycznych należy zaliczyć Muzeum Rybołówstwa oraz kocioy sv. Marije (św. Marii z 1465 r.), sv. Lovrinca (św. Wawrzyńca z XVI w.) i sv. Petra (św. Piotra z 1469 r.). Najciekawszy z nich jest kościół św. Marii (kościół-twierdza), z którego murów obronnych i dzwonnicy, roztacza się widok na zatokę i miasto.

Na północ od Vrboski, na Kanale Hvarskim, położona jest wysepka Zeevo.







Proton M (ros. Протон М) – rosyjska rakieta nona pochodząca od rakiety Proton produkowanej w ZSRR. Jest to obecnie jedyna rakieta Proton używana do dziś po ostatnim starcie Protona K w marcu 2012. Komercyjne starty tej rakiety są finansowane przez konsorcjum International Launch Services.

W odróżnieniu od Protona K, Proton M ma lżejszy 1. stopień wyposażony w mocniejsze silniki RD-253, lepszą nawigację i zastosowania pozwalające na pełną konsumpcję paliwa. Sama rakieta pozwala na umieszczenie ładunku o masie 21 ton na niskiej orbicie okołoziemskiej. Z dodatkowym stopniem górnym pozwala na umieszczenie ładunku o masie 3 ton na orbicie geosynchronicznej, zaś na geosynchronicznej orbicie transferowej może umieścić ładunek o masie 5,5 ton.

Przez większość startów Protona M użyto stopnia górnego Briz-M w celu umieszczenia ładunku na wyższej orbicie. W niektórych startach używany jest stopień Blok DM w wariantach DM-2 lub DM-3. Używany jest do wyniesienia satelitów systemu GLONASS lub satelitów wojskowych.

Od 2007 roku używana jest ulepszona wersja Protona M, różniąca się od wersji bazowej mocniejszymi silnikami pierwszego stopnia (RD-275 zamiast RD-253), zmodyfikowaną awioniką i lepszą konstrukcją stopnia Briz-M. Proton M ma wynieść w 2014 jeden z ostatnich komponentów Midzynarodowej Stacji Kosmicznej - moduł MLM Nauka. Będzie to pierwszy start Protona M bez użycia stopnia górnego.





Gmina Koźmin – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. dzkim i przez krótki okres w woj. poznaskim. Siedzibą władz gminy był Komin .

W okresie międzywojennym gmina Koźmin należała do powiatu kolskiego w woj. dzkim. 1 kwietnia 1938 roku gminę wraz z całym powiatem kolskim przeniesiono do woj. poznaskiego .

1 kwietnia 1939 roku gmina została zniesiona; część jej obszaru włączono do nowo utworzonych w powiecie tureckim gmin Przykona i Orzeszkw, część przyłączono do gminy Brudzew (którą równocześnie przeniesiono z powiatu kolskiego do tureckiego), a część włączono do gminy Chemno, która pozostała w powiecie kolskim .











Lady Igerna (ang. Igraine, fr. Igerne) – według legend arturiaskich była matką krla Artura. Po raz pierwszy wystepuję w Le Morte d'Arthur - Thomasa Malory'ego (jako Ygrayne). Była żoną księcia lub króla Kornwalii - Gorloisa, a później Uthera Pendragona. Mieszkała w Tintagel. Z pierwszym mężem miała 3 córki: 



(17100) Kamiokanatsu (1999 JT37) – planetoida z pasa gwnego asteroid okrążająca Soce w ciągu 4,66 lat w średniej odległości 2,79 j.a. Odkryta 10 maja 1999 roku.







"jedna z najlepszych", "jedna z najbardziej rozchwytywanych" - te słowa nic nie mówią bez konkretnych osiągnięć. Wystawa w "Greek Street Gallery", której nie można za bardzo znaleźć nigdzie. Dodam, że na Greek Street w Londynie znajduje się kilka galerii. Do tego NPA, tekst skopiowany ze źródła.  () 18:17, 26 lis 2011 (CET)

Usunięto.  () 13:35, 30 lis 2011 (CET)



Zachęta – ugrupowanie artystyczne założone w Warszawie w grudniu 1956.Gromadziło artystów-plastyków o poglądach konserwatywnych. Nazwą nawiązywało do przedwojennego Towarzystwa Zachęty do Sztuk Pięknych. Członkami grupy zostali m.in.

Członkowie grupy potępiali nie tylko ówczesną awangardę malarską, ale nawet impresjonizm.Z uznaniem wyrażali się o realizmie socjalistycznym, chociaż w ich pracach dominowała tradycyjna tematyka – portrety, krajobrazy, akty.

Grupa "Zachęta" uważana jest za kontynuację założonego w roku 1946 ugrupowania "Niezależni". Istniała do roku 1969.

Wystawa dzieł grupy, która w roku 1963 odbyła się w Moskwie i 12 miastach Zwizku Radzieckiego, m.in. we Lwowie, Kijowie, Odessie, Charkowie, Sumach, Zaporou, Rydze spotkała się z uznaniem oficjalnej krytyki.





Gmina Sanniki – gmina wiejska w wojewdztwie mazowieckim, w powiecie gostyniskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w wojewdztwie pockim.

Siedziba gminy to Sanniki.

Według danych z 31 grudnia 2012 gminę zamieszkiwało 6350 osób.

Za Krlestwa Polskiego gmina Sanniki należała do powiatu gosty(ni)skiego w guberni warszawskiej. 31 maja 1870 do gminy przyłączono pozbawiony praw miejskich Osmolin. 

Według danych z roku 2002 gmina Sanniki ma obszar 94,57 km², w tym:

Gmina stanowi 15,36% powierzchni powiatu.

Dane z 31 grudnia 2012:

Gbin, Iw, Kiernozia, Pacyna, Subice







Ona Munson, właściwie Owena Wolcott (ur. 16 czerwca 1903 w Portland w stanie Oregon, zm. 11 lutego 1955 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka znana z roli Belle Watling w filmie Przemino z wiatrem.

Wychodziła za mąż trzy razy, za aktora i reysera Edwarda Buzzella w 1927, za Stewarta McDonalda w 1941 i projektanta Eugene Bermana w 1949.

W 1955, mając prawie 52 lata, nękana przez zły stan zdrowia, popełniła samobójstwo. Przedawkowała barbiturany będąc w swoim mieszkaniu w Nowym Jorku. Obok jej łóżka znaleziono jej notatkę: "To jedyny sposób bym była znowu wolna... Proszę nie podążajcie za mną".





Ilirowie – starożytny lud indoeuropejski zamieszkujący u schyłku epoki brzu i we wczesnej epoce elaza (głównie w okresie halsztackim) zachodnie Bakany, dokładniej tereny między wschodnim wybrzeżem Morza Adriatyckiego a środkowym Dunajem oraz obszary wschodnich Alp. Od V wieku p.n.e. organizowali liczne państewka plemienne (m.in. Dardanowie, Autariaci, Dalmatowie, Liburnowie) na czele których stali książęta.

Na przełomie II i I wieku p.n.e. zostali podbici przez Rzymian i włączeni w skład prowincji Iliria. W przekazach z tamtego okresu zachowały się świadectwa, że byli oni sprawnymi najemnikami, służącymi zarówno w armii rzymskiej, jak i w armiach greckich.

Od VI wieku n.e. obszary Ilirów zasiedlała ludność sowiaska. Potomkami niezromanizowanych Ilirów są najprawdopodobniej współcześni Albaczycy. Potomkami Ilirów zromanizowanych prawdopodobnie są Woosi.





Noć – wie w Polsce położona w wojewdztwie wielkopolskim, w powiecie koniskim, w gminie Wierzbinek. Miejscowość w XV wieku posiadała prawa miejskie.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa koniskiego.







Strzelectwo na Letniej Uniwersjadzie 2007 odbywało się w dniach 10–13 sierpnia na obiektach Clay Target Range i Shooting Range w Bangkoku. Rozegranych zostało 40 konkurencji.Polska zdobyła 2 srebrne i 3 brązowe medale.



Strona FISU





Koçi Dzodze właśc. Koçi Xoxe (ur. 1911 w Negovan k. Floriny, zm. 11 lub 12 czerwca 1949 w Tiranie) - albaski komunista, pochodzenia macedońskiego.

Pochodził z rodziny albańsko-macedońskiej, mieszkającej w Macedonii Egejskiej. Uczył się w greckim gimnazjum w Salonikach. Do Albanii przyjechał wraz z rodziną w 1930. Zarabiał na życie pracując jako blacharz. 

Należał do organizatorów komunistycznej grupy działającej w Korczy. Za swoją działalność został uwięziony, ale w 1939 prawdopodobnie uciekł z więzienia. W 1941 był jednym z założycieli Komunistycznej Partii Albanii. Wkrótce potem znalazłsię we władzach kierowanej przez komunistów Rady Naczelnej Ruchu Narodowowyzwoleńczego Albanii. W maju 1944 wybrany wiceprzewodniczącym Rady, w tym czasie awansował do stopnia generała porucznika w Armii Wyzwolenia Narodowego.

Po zakończeniu wojny stanął na czele resortu spraw wewnętrznych, organizując także służby specjalne i formacje zwalczające antykomunistyczny ruch oporu. Był także członkiem Biura Politycznego KPA i deputowanym do parlamentu.

Był osobą ściśle związaną z kierownictwem Zwizku Komunistw Jugosawii i rywalem politycznym Envera Hody. Po zerwaniu stosunków dyplomatycznych między Albanią i Jugosawi Dzodze został usunięty z resortu spraw wewnętrznych. Wkrótce po wizycie Envera Hody w Moskwie, Dzodze został aresztowany (28 listopada 1948). 11 maja 1949 wraz z grupą współpracowników (Kristo Themelko, Pandi Kristo, Nesti Kerenxhi) stanął przed sądem wojskowym, który 10 czerwca skazał go na kar mierci. Miejsce pochówku nie jest dotąd znane.

Donald Busky określił Dzodze przywódcą frakcji proletariackiej, walczącej o dominację w partii z grupą intelektualistów Hodży. Enver Hodża w swoich pamiętnikach określał Dzodze mianem agenta jugosłowiańskiego, jego także obciążano odpowiedzialnością za falę terroru w latach 1944-1948. Obserwujący proces Dzodze dziennikarz radziecki Arkadij Pierwiencew tak określał głównego oskarżonego: Koci Dzodze to mały człowieczek łączący w sobie brutalność wilka i tchórzostwo szakala. Z pomocą Tity zatapiał własny kraj, pomagając mu w ekonomicznej inwazji na Albanię.

Dzodze był żonaty, miał sześcioro dzieci.







Dom zakonny cystersów w Winnikach - cysterska placówka duszpasterska w Winnikach w wojewdztwie zachodniopomorskim na terenie parafii pod wezwaniem Matki Bożej Królowej Polski w Runowie Pomorskim, filia opactwa wchockiego, założona w 2005. 

Placówka duszpasterska w Winnikach została utworzona w 2005, kiedy to jeden z mieszkańców Winnik przekazał cystersom 37 ha ziemi wraz z budynkiem do remontu. Pierwszym cystersem wysłanym do pracy w Winnikach był o. Rajmund Guzik OCist z Wchocka. Wkrótce dołączył do niego jeszcze jeden zakonnik . Na potrzeby domu zakonnego wyremontowany został budynek gospodarczy, w którym powstała również kaplica . Przy wspólnocie funkcjonuje Cysterski Dom Rekolekcyjny oraz świetlica środowiskowa . 9 października 2011 na terenie placówki otwarta została Aleja Różańcowa, którą poświęcił metropolita szczecińsko-kamieński Andrzej Dziga . Placówka włączona została do Szlaku Cysterskiego w Polsce , a w przyszłości planowana jest tu budowa klasztoru  .

 





New Rockford – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Pnocna, stolica hrabstwa Eddy. W 2008 liczyło 1 256 mieszkańców.



Radomsk – dynastia chasydzka założona w 1843 roku w Radomsku przez miejscowego rabina Salomona Rabinowicza. Po jego śmierci funkcje cadyka pełnili: Abraham Isachar (1866–1892) i Ezechiel Rabinowicz (1892–1910). Cadycy i członkowie ich rodzin spoczywają w okazaym ohelu na cmentarzu ydowskim w Radomsku.



Reprezentacja Portugalii w piłce siatkowej mężczyzn to narodowa reprezentacja tego kraju, reprezentująca go na arenie międzynarodowej. W 2010 drużyna zakwalifikowała się na mistrzostwa Europy 2011 bez potrzeby rozgrywania baraży.

Liga Europejska:







Track & Field News – magazyn poświęcony lekkoatletyce, wydawany w USA od 1948.

Magazyn prowadzi od roku 1947 ranking najlepszych lekkoatletów świata w poszczególnych specjalnościach (kobiet od 1956, chodziarzy od 1970).

Od 1959 (dla kobiet od 1974) czasopismo przyznaje tytuły Lekkoatlety Roku (Track & Field Athlete of the Year). W pierwszej edycji rankingu kobiet tytuł przyznano Irenie Szewiskiej.







Chile na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952, reprezentowane było przez 59 sportowców (55 mężczyzn i 4 kobiety). Był to 8. start reprezentacji w historii letnich igrzysk olimpijskich.





Bonham – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Fannin. W 2000 roku liczyło 9 990 mieszkańców. 





Trzy czerwone sztandary – potoczna nazwa trzech wielkich kampanii masowych, zainicjowanych w latach 1957-1958 przez Mao Zedonga. Trzema czerwonymi sztandarami określone zostały linia generalna partii i uzupełniające ją wielki skok naprzd oraz komuny ludowe. Ich celem miało być przyspieszenie tempa rozwoju gospodarczego i przeobrażeń społecznych. Nowa linia generalna partii, będąca rewizją programów z 1953 i 1956 została przyjęta podczas drugiej sesji VIII Zjazdu KPCh w maju 1958.

Realizacja trzech czerwonych sztandarów, wbrew pierwotnemu założeniu, zakończyła się ruiną chińskiej gospodarki i katastrofą polityczną, zwieńczoną 10-letnią rewolucj kulturaln.



Temat niewątpliwie ency, bo to bardzo popularna mistyfikacja. Ale w obecnej formie mamy nieuźródłowiony, bałaganiarski esej zaklinający rzeczywistość. Już pal licho nazwę tego "tybetańskiego klasztoru" który ma nazwę wybitnie nietybetańską, ale jeszcze przed chwilą opowiastka ta była podana w formie prezentacji faktu historycznego (lekko już poprawiłem dodając słówko "rzekomo"). 

Stwierdzenie "legendę odrzucają niemal wszystkie wyznania chrześcijańskie" to kolejne zaklinanie rzeczywistości - proszę mi wskazać jakikolwiek Kościół chrześcijański, który wierzy że Jezus żył i nauczał w Indiach. Jedni jedyni mormoni wierzą że Jezus nauczał poza Palestyną, ale Indian w Ameryce a nie Hindusów. Do napisania od nowa i porządnego uźródłowienia. ~  () 23:53, 13 lut 2012 (CET)

Do załatwionych.  () 08:20, 26 maj 2012 (CEST)







Warzywnica ozdobna (Eurydema ornatum syn. Eurydema ornata) – gatunek owada z rzędu pluskwiakw. Występuje na terenach otwartych w niskiej roślinności. Żywi się sokami roślin z grupy krzyowych. Występuje na terenie Europy, północnej Afryki, południowej i wschodniej Azji.





Byłem niewolnikiem Hunów (wg. A láthatatlan ember) – napisana w 1902 r. wgierska powieść historyczna Gzy Grdonyiego, której akcja toczy się pod koniec staroytnoci w latach 440-453 w Galii, państwie Hunw oraz w Konstantynopolu.

Autor powiązał w niej tradycje o huńskim rodowodzie Wgrw z nieco ubarwionymi faktami historycznymi. Postaciami historycznymi są m.in. Attyla, jego żona Ildico i syn Ellak, król Gepidw – Ardaryk, historyk bizantyjski Priskos z Panion, tłumacz Vigilis, ojciec Romulusa Augustulusa – Orestes oraz ojciec Odoakra – Edicon.

Książka ma formę pamitnika. Główny bohater Teofil zwany Zetą zostaje sprzedany w wieku 12 lat przez ojca w niewol z powodu biedy. Odkupiony od pierwszego właściciela (Maksiminosa) przez Priskosa zostaje jego sekretarzem, a po 8 latach sumiennej pracy wyzwolony. Mimo to postanawia nadal służyć historykowi tylko dobrowolnie, gdyż szczerze go kocha za okazaną mu dobroć. 

W 449 r. udaje się z nim w poselstwo do Attyli. W trakcie pobytu w kraju Hunów Zeta zakochuje się bez wzajemności w pięknej Hunce - Emöke. Ucieka od Priskosa i zostaje dobrowolnie niewolnikiem huńskiego dostojnika, Czatha, ojca ukochanej dziewczyny. Liczy, że przez uzyskanie sławy wojennej, zdoła się wykupić z niewoli, zostać zaakceptowanym przez Hunów jako „swój” a w ostateczności poprosić o rękę Emöke. 

Podczas bitwy na Polach Katalaunijskich w 451 r., walczy dzielnie jako giermek Czatha, ale zarażony dum i ranny, zostaje opuszczony przez Hunów. Życie ratuje mu biskup Troyes Lupus, który myśli by chłopak przejął po nim godność biskupa. Zeta przy pierwszej nadarzającej się okazji powraca do kraju Hunów po półtorarocznej nieobecności. Czath nie zwraca mu jednak wolności za zasługi, lecz podarowuje go Attyli jako nowego sekretarza. Niebawem Attyla umiera nazajutrz po lubie z nową żoną Ildico. Zeta podobnie jak inni słudzy chana, ma brać udział w pogrzebie w specjalnym przebraniu, ale Emöke prosi go by to ona mogła w tym ubiorze być na pogrzebie Attyli, a on ma na nią poczekać, na co bohater się zgadza. 

Pod koniec opowieści okazuje się, że ci specjalnie odziani słudzy władcy zostali z nim pogrzebani żywcem, a między Hunami doszło do walk z powodu sporów o następstwo tronu. W takiej sytuacji Zeta ucieka do Konstantynopola z poznaną podczas służby u Czathów niewolnicą Dżidżiją. Ostatecznie żeni się z Dżidżiją, zostaje cesarskim bibliotekarzem i spisuje pamiętniki o swym burzliwym życiu. 





Artykuł szczątkowy, mała encyklopedyczność podmiotu - spółka która produkuje program - takich jest masa. Wikipedia to nie jest książka telefoniczna ani baza firm. . 18:24, 8 cze 2013 (CEST)

Usunięto. Sam fakt istnienia spółki to za mało, by uznać ją za encyklopedyczność. Nie nie wskazuje na wyjątkowość.  () 15:56, 13 cze 2013 (CEST)

Stara synagoga w Zgierzu – została zbudowana w 1840 roku z drewna i znajdowała się przy obecnej ulicy Łódzkiej. Według lokalnej tradycji żydowskiej zawaliła się lub spłonęła w latach 50. XIX wieku. Na jej miejscu wybudowano w 1860 roku okazałą murowana synagogę.



{{Navbox| nazwa = Silniki lotnicze Wright| tytuł = Silniki lotnicze Wright Aeronautical| opis1 = Silniki tłokowe| spis1 = <div>Hispano E • Gypsy • T-2 • T-2 Tornado (V-1950) • V-720 • IV-1460 • IV-1560 • R-1200 Simoon • R-2160 Tornado

#ifeq:

Luxembourg-Cents – stadion piłkarski położony w południowym Luksemburgu, w miecie Luksemburg, w dzielnicy Cents. Aktualna siedziba klubu RM Hamm Benfica. Stadion ma pojemność 2 800 osób.



Brzeżański Batalion Obrony Narodowej (Batalion ON "Brzeżany") - pododdzia piechoty Wojska Polskiego II RP. 

Batalion sformowany został w 1937, w składzie Lwowskiej Brygady ON, a wiosną 1939 przeformowany na etat batalionu ON typ I. 

Dowdztwo batalionu i 1 kompania stacjonowały w w Brzeanach, 2 kompanię rozlokowano w Rohatynie, a 3 kompanie w Podhajcach. 

Jednostk administracyjn i mobilizujc dla Brzeżańskiego Batalionu ON był 51 Puk Piechoty Strzelcw Kresowych w Brzeżanach. 

Prawdopodobnie po ogloszeniu mobilizacji powszechnej batalion włączony został w skład nowo utworzonej Tarnopolskiej Pbrygady ON. 

Organizacja i obsada personalna 





Operacja Unified Protector (w polskich mediach przedstawiana jako "Zjednoczony Obrońca") – natowska operacja morska i lotnicza przeprowadzona w celu wyegzekwowania postanowień rezolucji RB ONZ nr 1970 oraz nr 1973. Operację NATO przejęło 25 marca 2011, od państw koalicji ONZ, które 19 marca, rozpoczęły interwencj w Libii. Pełna odpowiedzialność za nadzór nad strefą zakazu lotów NATO przejęło 27 marca. 31 marca o godz. 8:00 NATO przejęło pełną odpowiedzialność za interwencję wojskową.

Wcześniej kraje ONZ interweniowały bez jednolitego dowództwa. Stany Zjednoczone prowadziły operację wit Odysei, Francuzi operację Harmattan, Brytyjczycy Ellamy, natomiast Kanadyjczycy MOBILE. Reszta koalicji była pod dowództwem Amerykanów.

Dowództwo nad operacją Unified Protector objął kanadyjski generał Charles Bouchard. Naczelne Dowdztwo Poczonych Si Zbrojnych NATO w Europie objął Amerykanin admirał James Stavridis, dowódcą działań morskich został Włoch wiceadmirał Rinaldo Veri dla operacji morskich, natomiast dowódcą działań lotniczych został, Amerykanin gen. Ralph Jodice.

Stany Zjednoczone 28 marca rozpoczęły w związku z rozpoczęciem natowskiej operacji, wycofywać swoje siły morskie z Morza rdziemnego.

Dowództwo NATO poinformowało, iż operację powietrzną nad Libią zakończy się wraz z ostatnim dniem października. 27 sierpnia RB ONZ uchwaliła rezolucję, w której stwierdzono, iż mandat misji powietrznej wygasa 31 października 2011 o godz. 23:59. Podczas 218 dni operacji samoloty bojowe wykonały ok. 9600 misji, w czasie których zniszczono ok. 5900 celów militarnych. Wszystko to odbyło się podczas 26,1 tys. lotów. Siły NATO skontrolowały także ponad 3 tys. okrętów pływających u wybrzeży Libii. Zniszczono 600 libijskich czołgów i pojazdów opancerzonych, 400 wyrzutni rakietowych i artyleryjskich. Z powodu podejrzeń o łamanie embarga na dostawy broni, uwarunkowanego rezolucją RB ONZ nr 1973, zatrzymanych zostało w sumie 11 statków. W powietrzu działała flota 16 państw.











Higuères-Souye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Pireneje Atlantyckie.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 248 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 2290 gmin Akwitanii Higuères-Souye plasuje się na 930. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1259.).





Katarzyna Strączy (ur. 28 listopada 1979 roku w Krakowie) – polska tenisistka o statusie profesjonalnym.

W grudniu 1995 roku osiągnęła swoje najwyższe lokaty w rankingach juniorskich: 43 w klasyfikacji indywidualnej oraz 84 w deblowej. Jedyny turniej wygrany w jej karierze to juniorskie zawody w chorwackim Umag (wśród chłopców zwyciężył wówczas czołowy dziś czeski tenisista, Radek tpnek). Startowała w tym turnieju również w rywalizacji deblowej, ale w parze z Agat Kurowsk odpadła w pierwszej rundzie. W zawodach gry pojedynczej rozstawiona była z numerem 4 i już w pierwszej rundzie pokonała rodaczkę Monik Kasaniuk. W finale zmierzyła się z najwyżej rozstawioną Ann Monhartov z Czech (zwyciężyła 5/7 6/4 6/3).

Startowała w turniejach wielkoszlemowych w kategorii juniorek, debiutując na Wimbledonie w 1996 roku. Doszła tam do drugiej rundy i uległa Magi Sernie. Rok później wzięła też udział w Australian Open, gdzie doszła do trzeciej rundy.

W 1999 roku osiągnęła większy sukces, dochodząc do ćwierćfinału turnieju w Otoec, pokonując po drodze Magdę Mihalache, rozstawioną z numerem 2. W kwietniu 2000 roku osiągnęła ćwierćfinał w Cagliari. W sierpniu 2001 wygrała turniej z pulą nagród dziesięć tysięcy dolarów w czeskim Valask Mezi. W drodze do zwycięstwa pokonała same reprezentantki Czech i Słowacji. W tym samym roku przegrała finał w Maribor z ubomr Kurhajcov. Bilans jej meczów singlowych w karierze jest dodatni: wynosi 135 zwycięstw i 122 porażki.

W grze podwójnej osiągała zwykle półfinały turniejów. Dwa wspomniane zwycięstwa odniosła w imprezach ITF. Jej najwyższe miejsca w profesjonalnych rankingach WTA Tour to 215 w singlu (1 marca 1999) i 325 w deblu (21 sierpnia 2000). Katarzyna Strączy nie występuje na kortach od 2003 roku. Od 2006 zajmuje się komentowaniem tenisa ziemnego dla stacji Eurosport.

Reprezentowała Polskę w rozgrywkach Pucharu Federacji w latach 1997 oraz 2000-2002. Miała okazję spotkać się tam z m.in. Natasz Zwieriew, Olg Barabanszczykow, Katarin Srebotnik oraz Jelen Jankovi. Bilans jej meczów w Fed Cup to 4 zwycięstwa i 10 porażek. Wszystkie mecze rozegrała na nawierzchni ziemnej.

Znacznie większe sukcesy odnosiła na zawodach krajowych. Została mistrzynią Polski w siedemdziesiątej szóstej edycji tej imprezy w 2002 roku. W finale pokonała Mart Domachowsk 6/2 4/6 6/3. Była w składzie polskiej drużyny, która po raz pierwszy zdobyła miejsce w pierwszej trójce Drużynowych Mistrzostw Europy (razem z Ann arsk, Magdalen Grzybowsk i Katarzyn Teodorowicz). Polki zajęły na zawodach w czeskim Frydlandzie III miejsce.

18 kwietnia 2004 roku tenisistka wzięła udział w imprezie o nazwie "Puchar Daviesa", zorganizowanej na kortach "Gołaski Sport" w Krakowie przez Wyższą Szkołę Europejską im. ks. Józefa Tischnera, która w ten sposób świętowała swoje pierwsze urodziny. To właśnie Katarzyna Strączy wygrała te zawody, pokonując w finale Macieja Dowbora. W drodze do finału nie dała szans Bogusławowi Rozstworowskiemu i Andrzejowi Siezieniewskiemu.



Whitecliff – wie w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Dorset, w dystrykcie (unitary authority) Poole. Leży 35 km na wschód od miasta Dorchester i 155 km na południowy zachód od Londynu.





Club Social y Deportivo La Emilia jest argentyskim klubem piłkarskim z siedzibą w dzielnicy La Emilia w mieście San Nicols de los Arroyos, leżącym w prowincji Buenos Aires.

Klub założony został przed rokiem 1930. La Emilia jako 17-krotny triumfator jest rekordzistą lokalnej ligi Liga Nicoleña de Fútbol. Obecnie La Emilia gra w czwartej lidze argentyńskiej Torneo Argentino B.







Aeternus - norweski zespół metalowy, grający death metal.

Aeternus powstał w 1993 jako trio. Założycielem zespołu był Ares. Aeternus ma koncie 6 pełnych albumów. Koncertował m.in. z Deicide, Mayhem, Cannibal Corpse czy Emperor.





Władisław Nikołajewicz Wołkow, ros. Владислав Николаевич Волков (ur. 23 listopada 1935 w Moskwie, zm. 29 czerwca 1971), kosmonauta radziecki, Lotnik Kosmonauta ZSRR. 

W 1953 r. rozpoczął studia w moskiewskim instytucie lotnictwa, po ukończeniu których pracował w biurze konstrukcyjnym.

Do oddziału kosmonautów został powołany 27 maja 1968. Uczestniczył w dwóch lotach kosmicznych.

W dniach 12 – 17 padziernika 1969 roku był członkiem załogi statku kosmicznego Sojuz 7. Razem z nim w kosmos udali się Anatolij Filipczenko oraz Wiktor Gorbatko. Program lotu przewidywał połączenie na orbicie okołoziemskiej Sojuza 7 z Sojuzem 8 wystrzelonym dzień później. Całą operację miała filmować załoga Sojuza 6, który w kosmosie znalazł się z kolei dzień wcześniej. Do cumowania obu pojazdów jednak nie doszło z uwagi na niesprawność systemu zbliżania Sojuzw.

W dniach 6 – 29 czerwca 1971 roku brał udział w locie Sojuza 11. Dowódcą statku był Gieorgij Dobrowolski a trzecim członkiem załogi Wiktor Pacajew. Statek połączył się ze znajdującą się na orbicie załogową stacją orbitalną Salut 1 i przez ponad trzy tygodnie załoga pracowała na jej pokładzie. W czasie powrotu na Ziemię doszło do rozszczelnienia kabiny statku Sojuz 11, w efekcie czego zginęła cała załoga.

W sumie Władisław Wołkow spędził w kosmosie 28 dni 17 godzin 2 minuty i 6 sekund.



Druccy-Oziereccy (także tylko Oziereccy) – ród kniaziowski (ksicy) pochodzenia litewskiego, będący gałęzią kniaziów Druckich, biorący swe nazwisko od miejscowości Oziercy (Jeziercy), leżącej w Powiecie Orszańskim i położonej niedaleko Drucka, w którym Oziereccy, podobnie jak inni kniaziowie idący od Druckich, posiadali swoje udziały.

Za protoplastę rodu można uznać kniazia Iwana Fedorowicza, syna kniazia Fedora i wnuka kniazia Iwana "Baby" Druckiego, który wyemigrował do Moskwy w 1508 r. razem z kniaziem Michałem Glińskim, pozostawiając jednakże na Litwie żonę i dwóch synów, tj. Andrzeja i Semena. Potomkowie starszego żyli do XVII w. Ród wygasł w linii męskiej w 1607 r. na kniaziu Wasilu Wasilewiczu.





Cement bakteriobójczy - cement portlandzki zmielony wspólnie z czynnikiem bakteriobójczym, który zapobiega fermentacji mikrobiologicznej. Takie zagrożenie występuje w betonowych podłogach w zakładach produkujących żywność, gdzie-po wyługowaniu cementów przez kwasy- następuje fermentacja spowodowana przez bakterie w obecności wilgoci. Cement bakteriobójczy może być również z powodzeniem stosowany w basenach kąpielowych i podobnych miejscach, gdzie występują bakterie i grzyby.



Karol Ludwik Jan Józef Habsburg (ur. 5 wrzenia 1771 we Florencji; zm. 30 kwietnia 1847 w Wiedniu) – arcyksiążę austriacki, ksi cieszyski; teoretyk wojskowości; generał armii austriackiej w latach 1793-1800, od 1801 marszałek polny, generalissimus; w latach 1801-1805 minister wojny i marynarki wojennej, przewodniczący sztabu generalnego. 

Karol urodził się 5 wrzenia 1771 r. we Florencji. Był synem księcia toskańskiego, późniejszego cesarza Leopolda II i Marii Ludwiki Burbon, księżniczki hiszpańskiej. W 1791 roku został adoptowany przez swą ciotkę arcyksiężną Mari Krystyn oraz jej męża Alberta Sasko-Cieszyskiego. Przybrany ojciec zadbał o wojskowe wykształcenie Karola, dzięki czemu ten szybko awansował na kolejne stopnie oficerskie. W 1793 został mianowany generałem-majorem i namiestnikiem Niderlandw. Od 1796 roku bezpośrednio dowodził oddziałami frontowymi (m.in. we Woszech i Niemczech) oraz pełnił ważne funkcje wojskowe i państwowe. W 1801 Maksymilian Franciszek Habsburg ustanowił go koadiutorem wielkiego mistrza zakonu krzyackiego, w kilka miesięcy później kapituła zakonu wybrała go na wielkiego mistrza. Nie potrafiąc pogodzić funkcji wojskowych z administracją zgromadzeniem, wyznaczył swoim koadiutorem młodszego brata Antoniego Wiktora Habsburga. W 1804 zrzekł się godności wielkiego mistrza i wystąpił z zakonu.

Jako dowódca wojsk cesarskich zwyciężył Napoleona w bitwie pod Aspern-Essling (21-22.V.1809), ale już kilka tygodni później odniósł dotkliwą porażkę w bitwie pod Wagram (5-6 VII 1809), w której został ranny. Po przegranej bitwie podpisał z Napoleonem rozejm, czego nie skonsultował ze swym bratem, cesarzem Franciszkiem I. Za ten czyn został odwołany ze stanowisk i odszedł z armii, do której powrócił tylko na kilka miesięcy w 1815 roku.

Jako właściciel Ksistwa Cieszyskiego, które odziedziczył po przybranych rodzicach, był jednym z najzamożniejszych Habsburgw. Kładł nacisk na rozwój rolnictwa i przemysłu w księstwie. Zlecił budowę tzw. nowego zamku w Cieszynie i budowę cieszyskiego browaru zamkowego (1846). Nabył też w 1838 roku Pastwo ywieckie, które włączył do dóbr Komory Cieszyskiej. W 1822 r. odziedziczył po swym przybranym ojcu majątek w położonym ówcześnie na terytorium Wolnego Miasta Krakowa Chrzanowie.

W 1796 arcyksiążę miał ożenić się ze swoją siostrą cioteczną Mari Teres Charlott Burbon, córką zgilotynowanych Ludwika XVI, króla Francji i Marii Antoniny Austriaczki, ale Maria Teresa nie chciała zostać jego żoną. 

17 wrzenia 1815 poślubił kalwinistk, księżniczkę Henriett von Nassau-Weilburg (1797-1829), z którą miał siedmioro dzieci: 

Gdy jego żona umarła, wiedeńscy kapucyni nie chcieli jej pochować w krypcie rodzinnej Habsburgw. Arcyksiążę zagroził wówczas zbombardowaniem kościoła. Po interwencji cesarza, Henrietta spoczęła, jako jedyna protestantka, w krypcie Kościoła Kapucynów w Wiedniu. Już w 1815 - wbrew dyskryminacyjnym przepisom prawnym patentu tolerancyjnego - wykonano specjalnie dla niej prowadzące wprost z ulicy boczne wejście do kocioa reformowanego, tzw. Henriettentor (niezachowane). Sam Karol Ludwik zmarł 30 kwietnia 1847 roku, w Wiedniu.









Sirius Passet – dolnokambryjskie stanowisko paleontologiczne typu Fossillagersttte w północnej Grenlandii. Obejmuje morskie osady formacji Buen. Fauna Sirius Passet jest zdominowana przez stawonogi. Należy do niej ponad 40 gatunków zwierząt, takich jak Halkieria evangelista, Buenaspis forteyi, Kerygmachela kierkegaardi, Pambdelurion whittingtoni, Hadronax augustus, Buenellus higginsi, Kleptothule rasmusseni, Pauloterminus spinodorsalis czy Phragmochaeta canicularis. Wykazuje ona wiele podobieństw do młodszej geologicznie fauny upkw z Burgess. Tafonomia stanowiska sugeruje, że większość jego fauny jest paraautochtoniczna, jednak pewne jej elementy, takie jak niektóre gbki, robaki, stawonogi i halkieriidy, mogły być autochtoniczne.







Pawieł Siergiejewicz Graczow, ros. Павел Сергеевич Грачёв (ur. 1 stycznia 1948 we wsi Rwy, zm. 23 wrzenia 2012 w Krasnogorsku w obwodzie moskiewskim) – radziecki i rosyjski dowódca wojskowy, genera armii (pierwszy w historii Rosji), minister obrony FR (1992–1996), Bohater Zwizku Radzieckiego (1988).

Po ukończeniu szkoły średniej w 1964, rozpoczął służbę wojskową wstępując w 1965 do Riazaskiej Wyszej Szkoy Dowdczej Wojsk Powietrznodesantowych. Tę elitarną uczelnię ukończył w 1969 z wyróżnieniem i specjalnościami: "dowódca wojsk powietrznodesantowych" i "referent-tłumacz języka niemieckiego". W latach 1969-1971 służył jako dowódca plutonu rozpoznawczego w 7 Dywizji Powietrznodesantowej Gwardii w Kownie. 1971-1975 – dowódca plutonu (do 1972), a następnie kompanii kursantów w macierzystej Riazańskiej Wyższej Szkole Dowódców Wojsk Powietrznodesantowych. 1975-1978 – dowódca szkoleniowego batalionu, a następnie szkoleniowej dywizji powietrznodesantowej. 1978-1981 – słuchacz Akademii Wojskowej im. Michaia Frunzego w Moskwie (którą ukończył z wyróżnieniem). 1983-1985 – szef sztabu i zastępca dowódcy 7 Dywizji Powietrznodesantowej Gwardii w Kownie.

Od 1981 służył w Ograniczonym Kontyngencie Wojsk Radzieckich w Afganistanie; w latach 1981-1982 zastępca dowódcy, a w latach 1982-1983 – dowódca 345 wydzielonego pułku powietrznodesantowego. W latach 1985-1987 ponownie służył w Afganistanie jako dowódca 103 Dywizji Powietrznodesantowej Gwardii; brał udział w operacji "Magistrala" (1987). W sumie przesłużył w Afganistanie 5 lat i 3 miesiące. W 1988 za "wykonywanie zadań bojowych przy minimalnych stratach w ludziach" otrzymał tytuł Bohatera Zwizku Radzieckiego.

Po opuszczeniu Afganistanu studiował w latach 1988-1990 w Akademii Sztabu Generalnego im. Woroszyowa w Moskwie. W grudniu 1990 został dowódcą wojsk powietrznodesantowych ZSRR. W czasie puczu Janajewa 20 sierpnia 1991, początkowo wykonywał rozkazy puczystów – wprowadził do Moskwy 106 Dywizję Powietrznodesantową, obsadził jej żołnierzami strategiczne budynki, przygotowywał szturm "Biaego Domu". Jednak już pod koniec pierwszego dnia przewrotu wypowiedział się przeciwko siłowemu spacyfikowaniu parlamentu, podjął rozmowy z ugrupowaniem Borysa Jelcyna i jeszcze tego samego dnia, wydał rozkaz ochrony gmachu parlamentu przez podległe sobie oddziały. Postawa ta, mająca w dużym stopniu wpływ na niepowodzenie przewrotu, zadecydowała o jego dalszej karierze, jaka się dokonała w ciągu następnych kilku lat. Już trzy dni później (23 sierpnia 1991) został przez Jelcyna mianowany generaem-pukownikiem i I zastępcą ministra obrony RFSRR oraz przewodniczącym Państwowego Komitetu RFSRR ds Obrony. Funkcję wiceministra obrony pełnił zaledwie przez kilka miesięcy (do grudnia 1991). W styczniu 1992 został I zastępcą naczelnego dowódcy Połączonych Sił Zbrojnych WNP. W kwietniu 1992 ponownie został rosyjskim wiceministrem obrony (I zastępca), ale tym razem już Federacji Rosyjskiej.

W maju 1992 został p.o., a następnie ministrem obrony FR i pierwszym w historii Rosji generaem-armii. Graczow jawił się w tym okresie jako przeciwnik wycofania wojsk rosyjskich rozlokowanych poza granicami FR (głownie z krajw batyckich, Zakaukazia i Azji rodkowej). Deklarował się jako stronnik odpolitycznienia armii, ograniczenia jej liczebności i uzawodowienia. Przede wszystkim jednak, zyskiwał sobie coraz większe zaufanie i wpływ na samego Jelcyna. W czasie kryzysu konstytucyjnego w Rosji lat 1992-1993 był niewzruszonym stronnikiem wykazującego coraz bardziej dyktatorskie zapędy Jelcyna. Z tego powodu zbuntowany parlament ogłosił jego następcą Wadisawa Aczaowa, którego po zdławieniu puczu osadzono w więzieniu. Wielokrotnie deklarował, że armia popiera prezydenta i dał temu wyraz w czasie krwawej rozprawy Jelcyna z opozycją w październiku 1993, wzywając do Moskwy oddziały wojskowe i wydając rozkaz szturmu „Białego Domu”. Czołgi i śmigłowce szturmowe, dosłownie „rozstrzelały” budynek. Wdzięczny Jelcyn, miesiąc później (w listopadzie 1993) mianował go członkiem Rady Bezpieczeństwa FR i odznaczył Orderem za Odwagę Osobistą. W listopadzie 1994 mianował go członkiem kierownictwa grupy do spraw zaprowadzenia konstytucyjnego porządku i rozbrojenia grup bandyckich w Czeczenii. Pomiędzy grudniem 1994 a styczniem 1995 ze sztabu w Mozdoku Graczow osobiście dowodził działaniami armii rosyjskiej w republice Czeczenia. Po niepowodzeniu kilku ataków na Grozny powrócił do Moskwy. Od tego momentu, wraz kolejnymi niepowodzeniami rosyjskimi w zbuntowanej republice, był coraz bardziej krytykowany. Zarzucano mu nieudolność i obwiniano o doprowadzenie do niepotrzebnego i wyczerpującego konfliktu. Zdymisjonowany w czerwcu 1996, po opanowaniu Groznego przez oddziały czeczeńskie. W czasie prezydenckiej kampanii wyborczej Jelcyna, jedna z najbardziej niepopularnych osobistości w kraju. Jako lider „partii wojny” w ścisłym kręgu doradców Jelcyna, był i jest uważany za głównego sprawcę wybuchu I wojny czeczeskiej.Z osobą Graczowa – w okresie, gdy pełnił funkcję ministra obrony – związanych było kilka głośnych afer. W pierwszej połowie lat 90. był oskarżany w prasie o prywatyzację ze szkodą dla ministerstwa obrony willi będących własnością resortu, nielegalną sprzedaż broni do Jugosławii oraz ogólnie o korupcję. Autor tych artykułów zamieszczanych w „Moskowskij komsomolec” Dmitrij Chołodow został zamordowany w październiku 1994. Śledztwo doprowadziło w stan oskarżenia grupę byłych oficerów wojsk powietrznodesantowych z płk. Popowskim na czele. Podejrzanym o współudział był także sam Graczow, jednak ostatecznie Sąd Wojskowy Okręgu Moskiewskiego wszystkich uniewinnił.

Do jesieni 1997 znajdował się w dyspozycji zwierzchnika sił zbrojnych FR (tj. prezydenta), wciąż pozostając generałem armii suby czynnej. W październiku 1997 Jelcyn, specjalnym dekretem mianował go doradcą naczelnego dyrektora "Roswoorużenije" (od 1998 – "Rosoboroneksport") – państwowego przedsiębiorstwa zajmującego eksportem rosyjskiej broni. Funkcję tę zajmował przez kolejne 10 lat, do stycznia 2007, kiedy to został z niej zwolniony na własną prośbę. Wciąż formalnie służąc w armii, został dodany do dyspozycji ministra obrony FR. Dzień po śmierci Borysa Jelcyna (24 kwietnia 2007) został zwolniony ze służby (po 42 latach) i przeniesiony do rezerwy.

W czerwcu 2007 moskiewski dziennik Gazieta doniósł, że Graczow objął funkcję szefa grupy doradców naczelnego dyrektora omskiej Wytwórni Radioodbiorników im. A. Popowa.Pochowany na cmentarzu Nowodziewiczym.

Jego żoną była Lubow Aleksiejewna. Miał dwóch synów – Siergieja (ur. 1970), oficera ros. wojsk powietrznodesantowych i Walerego (ur. 1975), pracownika sub specjalnych FR.

Był kibicem piki nonej i siatkwki. Jeszcze będąc w szkole oficerskiej, w 1968 został mistrzem sportu ZSRR w biegach narciarskich.







 – japoński mnich, reformator buddyzmu, myliciel.

Nichiren pragnął udostępnić naukę mahajany i otworzyć drogę do owiecenia szerszym kręgom wyznawców. Wierzył, że esencję buddyzmu zawiera Sutra Lotosu. Jego pochodzenie było jedną z przyczyn jego niechęci do innych odłamów buddyzmu, które cechował elitaryzm, zwłaszcza szkoły Zen i Szkoy Czystej Krainy. Popierał dążenie do zamknięcia tych ruchów, których działalność uznawał za heretycką, twierdząc, że klęski, jakich doznawała w tym czasie Japonia (m.in. inwazja mongolska pod wodzą Kubilaj-chana) są skutkiem niepodążania drogą wskazaną w Sutrze Lotosu. Jego doktryna przyznawała pewne znaczenie zarówno pismom buddyjskim, jak i wierzeniom ludowym i sintoistycznym, w przeciwieństwie do amidyzmu, który był czysto buddyjski.

Napisał wiele dzieł, m.in. Gohonzon (jap. 御本尊 prawdziwy obiekt czci), służący obserwacji własnego umysłu. Gohonzon faktycznie stanowi obiekt czci w szkole nichirenistycznej. W swoich pismach Nichiren twierdził, że powodem jego pojawienia się na świecie ("powołaniem"), było napisanie Gohonzon. Ustanowił on także inwokację Namu-Myōhō-Renge-Kyō, uniwersalną praktykę mającą prowadzić do osiągnięcia oświecenia. 

Nichiren przyszedł na świat w roku 1222 w ubogiej rodzinie, w niewielkiej wiosce rybackiej Kominato, w ówczesnej prowincji Awa (obecnej prefekturze Chiba), na południowo-wschodnim wybrzeżu Japonii. Jego ojcem był Mikuni-no-Tayu Shigetada, a matką Umegiku-nyo. W dniu urodzin został nazwany Zennichimaro (善日麿), co w wolnym tłumaczeniu oznacza "Wspaniałe Słońce".

W wieku 11 lat rozpoczął naukę buddyzmu w pobliskiej świątyni sekty Tendai Seichō-ji. W wieku 16 lat uroczyście wstąpił w wiek dorosły otrzymując imię Zeshō-bō Renchō. Wkrótce potem opuścił Seichō-ji i wyruszył do Kamakury, by tam pobierać nauki, a kilka lat później przeniósł się na zachód, do obszaru Kioto-Nara, gdzie mieścił się główny ośrodek buddyzmu w Japonii. W owym czasie sprecyzował swoje poglądy i gdy w 1253 roku powrócił do Seichō-ji, rozpoczął nauczanie.

Będąc nie tylko reformatorem, ale także prorokiem, w swojej działalności łączył gwałtowność z łagodnością: nieprzejednaną wrogość - w stosunku do wrogów jego nauki i do warstwy możnych, dobroć i wyrozumiałość - w stosunku do biednych i chłopów, z którymi się utożsamiał. Został wygnany z góry Hiei za zuchwalstwo, z jakim krytykował doktryny sekty Tendai. Zyskał sobie reputację awanturnika, gdyż zwalczał inne sekty nie szczędząc im złośliwości i obelg. Aresztowany i skazany na wygnanie z powodu swoich ataków na ''bakufu'', sformułował swoje poglądy w pięciu punktach:

1. Buddyzm opiera się na wyłącznym autorytecie "Sutry Kwiatu Lotosu Prawdziwego Prawa" (Hotekyō) i jest summ wszystkich nauk Buddy.

2. Ludzkość może przyswoić sobie nauki Buddy tylko w ich najprostszej formie, a nie w postaci skomplikowanych systemów, a to z uwagi na zdolność pojmowania prostych ludzi, którzy mają być nauczani.

3. W obecnych czasach schyłku Prawa (mappō), jedynie "Sutra Lotosu" może dać wszystkim zbawienie.

4. Religia powinna być głoszona w Japonii, będącej krajem, w którym prawdziwy buddyzm musi zwyciężyć.

5. Pozostałe systemy spełniły już swoje posłannictwo, torując drogę dla doskonałej Prawdy.

Po powrocie z wygnania w 1263 roku, Nichiren pozyskał dla swoich idei licznych zwolenników i stał się jeszcze bardziej nieprzejednany wobec innych sekt buddyjskich. Jego działania sprowadziły na niego prześladowania. Podobno przepowiedział najazdy mongolskie, ale władze, biorąc go za spiskowca, skazały go w 1271 r. na śmierć. Wyrok nie został jednak wykonany, a dokładne powody są nieznane. Według legendy, Nichirena uratował cud. Mianowicie, w chwili, gdy kat zamachnął się mieczem, nagły grzmot wstrząsnął ziemią, niebo zapłonęło, a z chmur spadła ognista kula, która połamała wzniesiony miecz i obezwładniła kata, który runął na ziemię. To niezwykłe zjawisko wzięto za znak gniewu boskiego i wysłano gońca do Kamakury (siedziby bakufu), aby oznajmił ów cud. W drodze spotkał on innego posłańca, wiozącego akt ułaskawienia od regenta Hj Tokimune, który nocą doświadczył snu, nakazującego mu oszczędzić proroka. Jakkolwiek jest to tylko legenda, faktem pozostaje ułaskawienie Nichirena.

Choć wyrok śmierci cofnięto, Nichiren został wygnany na wyspę Sado. Spędził tam trzy lata w odosobnieniu, co wzmocniło jego przekonania. Zaczął uważać siebie za kogoś na kształt "wybrańca". Niemniej jednak, wróciwszy z wygnania uzyskał przebaczenie. Osiadł na zboczach góry Fuji w 1274 roku i resztę życia poświęcił na organizowanie wspólnoty wiernych i krzewieniu wiary w Sutrę Lotosu. Jego nauki zyskały ogromną popularność, głównie wśród samurajów i chłopów. Uczniowie Nichirena także po jego śmierci intensywnie głosili nauki swojego mistrza, wędrując po całym kraju i zatrzymując się w miastach, na rogach ulic i wszędzie, gdzie tylko gromadzili się ludzie, często zakłócając obrzędy odprawiane w świątyniach innych sekt. Ich nieprzejednane stanowisko z czasem zmusiło amidystów do przybrania postawy równie wojowniczej, co stało się źródłem wielu zamieszek w XV i XVI wieku.

Nichiren, zgodnie z buddyjskim obyczajem, otrzymał po śmierci imiona i tytuły honorowe, wyrażające szacunek wobec jego dokonań i pokazujące jego wysoką pozycję w japońskim buddyzmie. Należą do nich: 











Kategoria zawiera filmowe adaptacje utworów Thomasa Hardy'ego.



Cable News Network (CNN) – amerykańska telewizja informacyjna, założona w 1980 przez Teda Turnera.

Stacja nadająca programy informacyjne przez całą dobę, była pierwszym kanałem telewizyjnym tego typu na świecie. Obecnie należy do koncernu Time Warner. Powszechnie dostępna w Stanach Zjednoczonych i w wielu innych krajach świata. Jej główna siedziba znajduje się w Atlancie, ma również ośrodki w Nowym Jorku, Londynie, Hongkongu oraz wielu innych miastach. CNN nadaje kilka wersji swojego kanału: amerykańską – CNN, międzynarodową – CNN International, CNN en Español (kraje Ameryki Łacińskiej), CNN Airport Network (dla pasażerów na lotniskach), CNN+ (Hiszpania), CNN Turk (Turcja), CNN Chile, HLN i inne. Stacja prowadzi również internetowe portale informacyjne.

Pierwszą próbą przed jaką stanęła CNN był styczeń 1986 roku, w którym dziennikarze stacji relacjonowali katastrofę promu kosmicznego Challenger.

Światowy rozgłos i prestiż telewizja zdobyła dzięki relacjom z I wojny w Zatoce Perskiej. Dzięki sieci dziennikarzy w Iraku i korespondentom towarzyszącym amerykańskim żołnierzom CNN jako jedyna telewizja miała unikalne zdjęcia z pola walki w Zatoce Perskiej. Większość stacji telewizyjnych na świecie w swoich serwisach informacyjnych korzystała wówczas ze zdjęć CNN (w tym także Telewizja Polska).

Telewizja CNN w latach 2001–2010 współpracowała z dziennikarzami Wydarze Telewizji Polsat. Współpracowała również z nowym kanałem Telewizji Polsat o profilu informacyjnym - Polsat News. Obecnie współpracuje z TVN24 oraz TVN. Stacja nie ma swoich stałych korespondentów w Polsce. Najczęściej korzysta z materiałów filmowych Telewizji Polsat lub emituje materiały nakręcone przez specjalnych wysłanników w czasie ważnych wydarzeń.

Większość przekazów satelitarnych CNN jest zakodowana, m.in. z satelitów Hot Bird, których używają polskie platformy cyfrowe (CYFRA+ i Cyfrowy Polsat oraz n). W Europie niekodowany sygnał cyfrowy jest dostępny z satelitów Astra 2 28.2°E oraz Astra 19,2°E.

Kanał zaczął nadawanie 1 czerwca 1980. David Walker i Lois Hart przedstawili widzom pierwsze informacje. Od czasu debiutu, CNN rozszerzyło swój zasięg obejmując nim większość sieci kablowych i satelitarnych. Ponadto istnieje kilka witryn internetowych oraz dwie sieci radiowe należące do CNN. Sieć ma 36 biur (10 krajowych, 26 międzynarodowych), 900 stowarzyszonych lokalnych stacji telewizyjnych, i kilka regionalnych na całym świecie. Telewizja zawdzięcza sukces magnatowi i założycielowi Tedowi Turnerowi. Time Warner zakupił Turner Broadcasting, przez co stał się jego właścicielem.

Przekaz CNN w wersji HD został wprowadzony na rynek 1 września 2007, a po raz pierwszy uruchomiony został 26 września 2007.







W sezonie 1976 rozegrano dwa turnieje mistrzowskie – stołeczny Campeonato Metropolitano i ogólnokrajowy Campeonato Nacional.

Mistrzem Argentyny Metropolitano w sezonie 1976 został Boca Juniors Buenos Aires, a wicemistrzem Argentyny Metropolitano został klub Huracn Buenos Aires.

Mistrzem Argentyny Nacional w sezonie 1976 został klub Boca Juniors Buenos Aires, natomiast wicemistrzem Argentyny Nacional – River Plate Buenos Aires.

Do Copa Libertadores 1977 zakwalifikowały się dwa kluby:

W sezonie 1976 liga podzielona została na dwie fazy. W pierwszej fazie podzielono ligę na dwie grupy A i B po 11 klubów w każdej. Sześć najlepszych klubów z każdej grupy awansowało do grupy mistrzowskiej, a 10 pozostałych klubów utworzyło grupę spadkową. W drugiej fazie zarówno w grupie mistrzowskiej jak i w spadkowej kluby grały systemem każdy z każdym, ale tylko jeden mecz. By zapewnić "neutralność" kluby nie rozgrywały meczów na swoich stadionach klubowych (z wyjątkiem meczów między klubami z La Plata, Rosario czy Santa Fe). Zwycięzca grupy mistrzowskiej zdobył tytuł mistrza Argentyny, a ostatni w tabeli spadkowej spadł do drugiej ligi.

Mistrzem Argentyny Metropolitano w sezonie 1976 został klub Boca Juniors Buenos Aires, natomiast wicemistrzem Argentyny Metropolitano – Huracn Buenos Aires. Do drugiej ligi spadł ostatni w tabeli spadkowej San Telmo Buenos Aires. Na jego miejsce awansowały dwa kluby – Platense Buenos Aires i Lans Buenos Aires. W ten sposób pierwsza liga została powiększona z 22 do 23 klubów.

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mecz międzygrupowy

Grupa A

Grupa B

Mistrz Campeonato Metropolitano 1976 Boca Juniors Buenos Aires zapewnił sobie udział w Copa Libertadores 1977.

Do drugiej ligi spadł klub San Telmo Buenos Aires.

W Campeonato Nacional wzięły udział 34 kluby – 23 kluby biorące udział w mistrzostwach Metropolitano oraz 11 klubów z prowincji. Prowincjonalna jedenastka została wyłoniona podczas rozgrywek klasyfikacyjnych klubów które wygrały swoje ligi prowincjonalne w roku 1975. W sezonie 1976 w mistrzostwach Nacional wzięły udział następujące kluby z regionu stołecznego (Metropolitano): All Boys Buenos Aires, Argentinos Juniors Buenos Aires, Atlanta Buenos Aires,Banfield Buenos Aires, Boca Juniors Buenos Aires, Chacarita Juniors Buenos Aires, Coln Santa Fe, Estudiantes La Plata, Ferro Carril Oeste Buenos Aires, Gimnasia y Esgrima La Plata, Huracn Buenos Aires, Independiente Buenos Aires, Newell's Old Boys Rosario, Platense Buenos Aires, Quilmes Buenos Aires, Racing Buenos Aires,River Plate Buenos Aires, Rosario Central, San Lorenzo de Almagro Buenos Aires, San Telmo Buenos Aires, Temperley Buenos Aires, Unin Santa Fe, Vlez Srsfield Buenos Aires

Do pierwszej ligi mistrzostw Nacional w sezonie 1976 zakwalifikowały się następujące kluby z prowincji: Aldosivi Mar del Plata, Atltico Ledesma Pueblo Ledesma, Atltico Tucumn, Central Norte Salta, Gimnasia y Esgrima Jujuy, Huracn Comodoro Rivadavia, Patria Formosa, San Lorenzo Mar del Plata,San Martn Mendoza, San Martn Tucumn, Talleres Crdoba

W fazie grupowej 34 uczestników podzielono na 4 grupy – grupy A i B po 8 klubów oraz C i D po 9 klubów. Ponieważ liczba klubów w grupach C i D była nieparzysta, więc zawsze któryś z klubów musiałby pauzować. By tego uniknąć, w każdej z kolejek "wolne kluby" z grup C i D grały ze sobą według schematu: "wolny klub" z grupy C z "wolnym klubem" z grupy D. Ponadto grupy A i B rozegrały dwie dodatkowe kolejki międzygrupowe, w których kluby z grupy A grały z klubami z grupy B.

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Mecze międzygrupowe A-B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Mecze międzygrupowe A-B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa C

Grupa D

Mecz międzygrupowy C-D

Grupa A

Grupa B

Grupa C

Grupa D

Mistrzem Argentyny turnieju Nacional w roku 1976 został klub Boca Juniors Buenos Aires. Ponieważ ten sam klub zdobył zarówno mistrzostwo Metropolitano, jak i mistrzostwo Nacional, konieczne było wyłonienie drugiego klubu, który będzie reprezentował Argentynę w Copa Libertadores 1977. W tym celu doszło do pojedynku wicemistrza Metropolitano Huracn Buenos Aires z wicemistrzem Nacional River Plate Buenos Aires.

Do turnieju Copa Libertadores 1977 zakwalifikował się wicemistrz Argentyny Nacional River Plate Buenos Aires.





Port lotniczy Kiwayu (IATA: KWY) – port lotniczy położony w Kiwayu, w Prowincji Nadbrzenej, w Kenii.





Carcelén – gmina w Hiszpanii, w prowincji Albacete, w Kastylii-La Mancha, o powierzchni 75,36 km². W 2011 roku gmina liczyła 639 mieszkańców.









Zaczernecze (ukr. Зачернеччя) – wieś na Ukrainie w rejonie lubomelskim należącym do obwodu woyskiego.



Topólno – wie w Polsce położona w wojewdztwie mazowieckim, w powiecie pockim, w gminie Gbin.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa pockiego.







Hrabstwo Florence - hrabstwo w stanie Karolina Poudniowa w USA.

Według United States Census Bureau całkowita powierzchnia hrabstwa wynosi 2081 km2 z czego 2071 km2 stanowią lądy, a 10 km2 stanowią wody. Według szacunków w roku 2010 hrabstwo zamieszkiwało 136,885 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Florence.







Ojcowie integracji europejskiej - osoby, które miały największy wpływ na powstanie Wsplnot Europejskich, a zarazem bez których nie byłoby możliwe powstanie tej wspólnoty i późniejszej Unii. Nazywa się ich również Ojcami współczesnej Europy.

W poczet ojców integracji europejskiej zalicza się jedenastu polityków. W kolejności alfabetycznej byli to:







Marta Kąkol (ur. 25 lutego 1992 w Wejherowie) – polska lekkoatletka specjalizująca się w rzucie oszczepem.

W 2009 roku uplasowała się na siódmej lokacie podczas mistrzostw wiata juniorw modszych oraz była czwarta na europejskim festiwalu modziey. Reprezentantka Polski w zimowym pucharze Europy w rzutach i meczach międzypaństwowych. 

Dwukrotna brązowa medalistka mistrzostw Polski (2010 i 2012). Złota medalistka ogólnopolskiej olimpiady młodzieży i mistrzostw kraju juniorw (Biaystok 2010).

Rekord życiowy: 54,20 (1 czerwca 2013, Gdask).





Magal (hebr.: מגל) – kibuc położony w samorzdzie regionu Menashe, w Dystrykcie Hajfy, w Izraelu.

Leży na południe od masywu górskiego Karmel, w pobliżu miasta Hadera. Kibuc graniczy z terytorium Autonomii Palestyskiej.

Członek Ruchu Kibucowego (Ha-Tnu'a Ha-Kibucit).

Kibuc został założony w 1953.

Gospodarka kibucu opiera się na intensywnym rolnictwie.





|-| align="left" | 277001| align="left" | | align="center" | 2,5529| align="right" | 9 grudnia 2004| align="left" | CSS|-| align="left" | 277002| align="left" | | align="center" | 2,7608| align="right" | 9 grudnia 2004| align="left" | CSS|-| align="left" | 277003| align="left" | | align="center" | 2,7093| align="right" | 10 grudnia 2004| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277004| align="left" | | align="center" | 3,0988| align="right" | 10 grudnia 2004| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277005| align="left" | | align="center" | 2,9939| align="right" | 11 grudnia 2004| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277006| align="left" | | align="center" | 2,8624| align="right" | 12 grudnia 2004| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277007| align="left" | | align="center" | 2,6494| align="right" | 14 grudnia 2004| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277008| align="left" | | align="center" | 1,9615| align="right" | 14 grudnia 2004| align="left" | CINEOS|-| align="left" | 277009| align="left" | | align="center" | 2,6050| align="right" | 15 grudnia 2004| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277010| align="left" | | align="center" | 2,5578| align="right" | 15 grudnia 2004| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277011| align="left" | | align="center" | 3,0697| align="right" | 18 grudnia 2004| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 277012| align="left" | | align="center" | 2,8459| align="right" | 18 grudnia 2004| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 277013| align="left" | | align="center" | 2,7185| align="right" | 6 stycznia 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277014| align="left" | | align="center" | 2,7990| align="right" | 6 stycznia 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277015| align="left" | | align="center" | 3,2065| align="right" | 11 stycznia 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277016| align="left" | | align="center" | 3,1143| align="right" | 13 stycznia 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277017| align="left" | | align="center" | 2,6998| align="right" | 13 stycznia 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277018| align="left" | | align="center" | 3,0513| align="right" | 15 stycznia 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277019| align="left" | | align="center" | 2,7165| align="right" | 15 stycznia 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277020| align="left" | | align="center" | 3,0139| align="right" | 15 stycznia 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277021| align="left" | | align="center" | 2,2614| align="right" | 13 stycznia 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277022| align="left" | | align="center" | 2,8554| align="right" | 15 stycznia 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277023| align="left" | | align="center" | 2,8927| align="right" | 15 stycznia 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277024| align="left" | | align="center" | 3,0112| align="right" | 15 stycznia 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277025| align="left" | | align="center" | 2,7989| align="right" | 16 stycznia 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277026| align="left" | | align="center" | 2,8961| align="right" | 16 stycznia 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277027| align="left" | | align="center" | 3,0503| align="right" | 1 lutego 2005| align="left" | NEAT|-| align="left" | 277028| align="left" | | align="center" | 3,1328| align="right" | 1 lutego 2005| align="left" | NEAT|-| align="left" | 277029| align="left" | | align="center" | 3,1056| align="right" | 4 lutego 2005| align="left" | J. Young|-| align="left" | 277030| align="left" | | align="center" | 3,0729| align="right" | 1 lutego 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277031| align="left" | | align="center" | 3,0090| align="right" | 2 lutego 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277032| align="left" | | align="center" | 3,1435| align="right" | 2 lutego 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277033| align="left" | | align="center" | 3,1345| align="right" | 4 lutego 2005| align="left" | NEAT|-| align="left" | 277034| align="left" | | align="center" | 3,0795| align="right" | 1 lutego 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277035| align="left" | | align="center" | 2,3200| align="right" | 1 lutego 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277036| align="left" | | align="center" | 2,7757| align="right" | 2 lutego 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277037| align="left" | | align="center" | 3,1194| align="right" | 7 lutego 2005| align="left" | Bareggio|-| align="left" | 277038| align="left" | | align="center" | 2,9677| align="right" | 9 lutego 2005| align="left" | A. Boattini, H. Scholl|-| align="left" | 277039| align="left" | | align="center" | 1,6487| align="right" | 9 lutego 2005| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 277040| align="left" | | align="center" | 3,0890| align="right" | 2 lutego 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277041| align="left" | | align="center" | 2,7567| align="right" | 2 lutego 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277042| align="left" | | align="center" | 2,2359| align="right" | 4 lutego 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277043| align="left" | | align="center" | 3,1597| align="right" | 12 lutego 2005| align="left" | D. Durig|-| align="left" | 277044| align="left" | | align="center" | 3,1027| align="right" | 9 lutego 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277045| align="left" | | align="center" | 2,9965| align="right" | 9 lutego 2005| align="left" | CINEOS|-| align="left" | 277046| align="left" | | align="center" | 2,9416| align="right" | 16 lutego 2005| align="left" | A. Boattini, H. Scholl|-| align="left" | 277047| align="left" | | align="center" | 3,1633| align="right" | 3 marca 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277048| align="left" | | align="center" | 3,1367| align="right" | 3 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277049| align="left" | | align="center" | 3,1162| align="right" | 3 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277050| align="left" | | align="center" | 3,1235| align="right" | 3 marca 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277051| align="left" | | align="center" | 2,9929| align="right" | 3 marca 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277052| align="left" | | align="center" | 1,9926| align="right" | 2 marca 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277053| align="left" | | align="center" | 2,9905| align="right" | 4 marca 2005| align="left" | Junk Bond|-| align="left" | 277054| align="left" | | align="center" | 3,1152| align="right" | 3 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277055| align="left" | | align="center" | 3,0248| align="right" | 4 marca 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277056| align="left" | | align="center" | 3,0953| align="right" | 4 marca 2005| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 277057| align="left" | | align="center" | 3,0827| align="right" | 4 marca 2005| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 277058| align="left" | | align="center" | 3,0759| align="right" | 3 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277059| align="left" | | align="center" | 3,2258| align="right" | 3 marca 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277060| align="left" | | align="center" | 3,1716| align="right" | 3 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277061| align="left" | | align="center" | 3,0486| align="right" | 4 marca 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277062| align="left" | | align="center" | 3,1764| align="right" | 4 marca 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277063| align="left" | | align="center" | 3,1321| align="right" | 4 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277064| align="left" | | align="center" | 3,1283| align="right" | 4 marca 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277065| align="left" | | align="center" | 3,0424| align="right" | 8 marca 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277066| align="left" | | align="center" | 3,0455| align="right" | 8 marca 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277067| align="left" | | align="center" | 3,0898| align="right" | 4 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277068| align="left" | | align="center" | 3,1489| align="right" | 4 marca 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277069| align="left" | | align="center" | 3,0749| align="right" | 4 marca 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277070| align="left" | | align="center" | 3,2266| align="right" | 4 marca 2005| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 277071| align="left" | | align="center" | 3,1419| align="right" | 7 marca 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277072| align="left" | | align="center" | 3,0414| align="right" | 9 marca 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277073| align="left" | | align="center" | 3,0723| align="right" | 9 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277074| align="left" | | align="center" | 3,1168| align="right" | 9 marca 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277075| align="left" | | align="center" | 3,1162| align="right" | 10 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277076| align="left" | | align="center" | 3,1788| align="right" | 1 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277077| align="left" | | align="center" | 3,1530| align="right" | 9 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277078| align="left" | | align="center" | 3,1602| align="right" | 9 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277079| align="left" | | align="center" | 3,1504| align="right" | 9 marca 2005| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 277080| align="left" | | align="center" | 3,1569| align="right" | 11 marca 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277081| align="left" | | align="center" | 1,9915| align="right" | 3 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277082| align="left" | | align="center" | 3,1997| align="right" | 8 marca 2005| align="left" | Jarnac|-| align="left" | 277083| align="left" | | align="center" | 3,1363| align="right" | 8 marca 2005| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 277084| align="left" | | align="center" | 3,2231| align="right" | 9 marca 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277085| align="left" | | align="center" | 3,1484| align="right" | 10 marca 2005| align="left" | LONEOS|-| align="left" | 277086| align="left" | | align="center" | 3,0400| align="right" | 8 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277087| align="left" | | align="center" | 3,1888| align="right" | 11 marca 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277088| align="left" | | align="center" | 3,1138| align="right" | 4 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277089| align="left" | | align="center" | 2,8079| align="right" | 8 marca 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277090| align="left" | | align="center" | 3,1565| align="right" | 10 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277091| align="left" | | align="center" | 3,0644| align="right" | 10 marca 2005| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 277092| align="left" | | align="center" | 2,7956| align="right" | 11 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277093| align="left" | | align="center" | 3,1308| align="right" | 12 marca 2005| align="left" | LINEAR|-| align="left" | 277094| align="left" | | align="center" | 3,1478| align="right" | 13 marca 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277095| align="left" | | align="center" | 3,0775| align="right" | 14 marca 2005| align="left" | Mt. Lemmon Survey|-| align="left" | 277096| align="left" | | align="center" | 3,0842| align="right" | 15 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277097| align="left" | | align="center" | 3,0598| align="right" | 3 marca 2005| align="left" | Spacewatch|-| align="left" | 277098| align="left" | | align="center" | 3,1008| align="right" | 10 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277099| align="left" | | align="center" | 3,0515| align="right" | 11 marca 2005| align="left" | CSS|-| align="left" | 277100| align="left" | | align="center" | 3,0648| align="right" | 7 marca 2005| align="left" | LINEARTen plik nie jest samodzielnym artykułem, a jedynie fragmentem listy wskazanej powyżej.



Henoch Henich Kohen Lewin (ur. 1798 w Lutomiersku, zm. 21 marca 1870 w Aleksandrowie dzkim) – polski rabin, drugi cadyk chasydzkiej dynastii Ger.

Urodził się w Lutomiersku. Był synem Pinchasa Lewina i jego żony Sory Chany z domu Szatan. Nauki pobierał u rabina Simchy Bunema z Przysuchy, Jaakowa Icchaka Halewiego Horowica z Lublina, a następnie u Menachema Mendla Morgensterna z Kocka oraz Icchaka Meira Altera z Gry Kalwarii. Po śmierci tego drugiego został drugim cadykiem chasydzkiej dynastii Ger. Wprowadził do dynastii wiele innowacji, m.in. przeniósł siedzibę na czas jego urzędowania do Aleksandrowa, przyjmował prośby skierowane do niego przez kobiety. Był zwolennikiem mistycznych i ekstatycznych trendów w chasydyzmie. Wcześniej w latach 1837–1853 był rabinem w Aleksandrowie dzkim, następnie w latach 1853–1859 w Nowym Dworze Mazowieckim i w latach 1859–1864 (lub do 1866) w Przasnyszu. Lewin zmarł 21 marca 1870 roku i został pochowany na cmentarzu ydowskim w Aleksandrowie dzkim. Był autorem wydanego pośmiertnie dzieła, zatytułowanego Haszawa le-Tora (pierwsze wydanie w 1929 roku).

Henoch Henich Kohen Lewin był dwukrotnie żonaty. Jego pierwszą żoną była Chana Hensze Fejge Pachter z Przysuchy, z którą miał troje dzieci: Jechiela Efraima, Brachę Szyfrę Miriam oraz Chaję Ciporę. Drugą zoną była Chaja Basia Rabinowicz, córka rabina Jehoszuy Uszera Rabinowicza z Parysowa.





Hoot Gibson (ur. 6 sierpnia 1892, zm. 23 sierpnia 1962) – amerykaski aktor, producent filmowy i reyser.

producent

reżyser

aktor

Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.



Amanda Joy Michalka, pseud. AJ (ur. 10 kwietnia 1991) – amerykańska aktorka, piosenkarka i autorka piosenek. Śpiewa w duecie 78violet (dawniej Aly & AJ) ze swoją starszą o dwa lata siostrą Alyson.

Amanda Michalka urodziła się 10 kwietnia 1991 w Torrance. Dorastała i wychowywała się w Seattle. Po przeprowadzce jej rodzice zadbali o to by siostry uzyskały gruntowną edukację w dziedzinie muzyki i aktorstwa. Od wczesnych lat była posyłana na zajęcia i występy. Później całą rodziną przeprowadzili z powrotem do Kalifornii, gdzie mieszkają do dziś.

Michalka była najlepszą młodą artystką w Kościele w Południowej Karolinie. Michalka gra na wielu instrumentach, takich jak akustyczna gitara, elektryczna gitara, pianino i bongosach. Kiedyś była modelką w katalogach. W marcu 2006 zadebiutowała w filmie Pikne mleczarki rolą Courtney Callum, obok swojej siostry Aly. Występowała również w serialach, takich jak Oliver Beene, Sze stp pod ziemi, The Guardian, and General Hospital. Zagrała w filmie MTV, .





My Body, the Hand Grenade – album kompilacyjny amerykańskiego zespołu grunge'owego Hole, wydany 28 padziernika 1997 roku. Jest to składanka zawierająca utwory z różnych sesji nagraniowych i niewydane wcześniej utwory koncertowe.







Corneville-sur-Risle – miejscowo i gmina we Francji, w regionie Grna Normandia, w departamencie Eure.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1163 osoby, a gsto zaludnienia wynosiła 88 osób/km (wśród 1421 gmin Górnej Normandii Corneville-sur-Risle plasuje się na 187. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 200.).





Samir al-Dżisr, Samir Jisr – libański prawnik i polityk, sunnita. Ukończył prawo na Bejruckim Uniwersytecie Arabskim. W 1994 r. został wybrany prezesem trypolijskiej rady adwokackiej. Był ministrem sprawiedliwości oraz edukacji i szkolnictwa wyższego w rządach, kierowanych przez Rafika Haririego. W 2005 r. został deputowanym libaskiego parlamentu (reelekcja w 2009 r.).





Iwan Bodiul (ros. Иван Иванович Бодюл) (ur. 3 stycznia 1918 (21 grudnia 1917 według starego stylu) w Aleksandrowce w obwodzie mikoajowskim na Ukrainie, zm. 27 stycznia 2013 w Moskwie) − modawski polityk, komunista, szef partii komunistycznej w Mołdawskiej SRR w latach 1961-1980, wicepremier ZSRR w latach 1980-1985.

W 1937 skończył studia agronomiczne i podjął pracę jako agronom w obwodzie odeskim. 1938-1942 studiował w Akademii Weterynaryjnej Robotniczo-Chłopskiej Armii Czerwonej w Moskwie, po czym został wcielony do Armii Czerwonej jako szef służb weterynaryjnych jednostek sowieckich. Od 1940 członek Wszechzwiązkowej Komunistycznej Partii (bolszewików). Po wojnie pracował w ministerstwie rolnictwa Mołdawskiej ZSRR i odpowiadał za zakładanie kochozów, w latach 1948-1951 jako pełnomocnik rządu. 1951-1952 był sekretarzem okręgowym Komunistycznej Partii Mołdawii w Kiszyniowie. W latach 1959-1961 był II sekretarzem, a od 28 maja 1961 do 30 grudnia 1980 I sekretarzem KC Komunistycznej Partii Mołdawii. W okresie swoich rządów był blisko związany z Breniewem. W latach 1961-1986 był sekretarzem KC KPZR, a 1980-1985 wicepremierem ZSRR. W 1985 przeszedł na emeryturę i zamieszkał w Moskwie, gdzie zmarł.

3 stycznia 2003 Bodiul został odznaczony przez komunistycznego prezydenta Modawii Vladimira Voronina Orderem Republiki Mołdawskiej, najwyższym mołdawskim odznaczeniem, za "długą i owocną pracę w najwyższych organach władzy państwowej, wkład w znaczący rozwój Mołdawii i dla upamiętnienia 85 rocznicy urodzin".





Kashmir Ki Kali to bollywoodzka komedia romantyczna z 1964 roku, której akcja rozgrywa się w Kaszmirze. W rolach głównych Shammi Kapoor, Sharmila Tagore i Pran. Reżyseria – Shakti Samanta (Arudhana, En Evening in Paris)

Rajeev Lal (Shammi Kapoor), spadkobierca bogatej fortuny po śmierci ojca zbyt lekką ręka rozdaje swoje bogactwo podwładnym. W trosce o zgromadzone dobra matka postanawia go ożenić. Jednak Raju wystraszywszy kandydatki na żonę ucieka od nadopiekuńczej matki do swojego letniego domu w Srinagarze. Tu na jego drodze pojawia się jednak kolejna kobietka – śliczna kwiaciarka Champa (Sharmila Tagore). By nie spłoszyć dziewczyny oczarowany nią Raju przedstawia się jako kierowca rodziny Lal....





Święty Arystydes z Aten (zmarł ok. 134) - filozof, apologeta chrześcijański z II wieku n.e. Autor Apologii zredagowanej w języku greckim ok. 124/125.

Do XIX wieku Arystydes znany był wyłącznie z imienia.

W roku 1878 ormiańscy mnisi odnaleźli dwa pierwsze rozdziały Apologii w ormiańskiej wersji językowej i opublikowali je wraz z łacińskim tłumaczeniem. Autentyczność tekstu była podawana przez wielu badaczy w wątpliwość, dopóki w 1889 brytyjski profesor J. Rendell Harris nie odnalazł syryjskiej wersji Apologii w klasztorze w. Katarzyny na Synaju. Jakkolwiek odbiega ona w kilku punktach od wersji ormiańskiej, jest z nią zasadniczo zbieżna i potwierdza jej autentyczność.Obecnie nauka dysponuje również grecką parafrazą fragmentu Apologii umieszczoną w dziesitowiecznej Powieści o Barlaamie, dwoma krótkimi fragmentami tekstu greckiego odnalezionymi na papirusach z Oksyrynchos oraz gruzińską, późną parafrazą.Najbliższa zaginionego oryginału greckiego jest prawdopodobnie wersja syryjska.

W trakcie prac nad odtworzeniem i ustalaniem autentyczności synajskiego fragmentu tekstu stwierdzono, że apologia przed 147 rokiem wręczona została Antoninowi Piusowi, a nie jak wcześniej przypuszczano na podstawie relacji Euzebiusza z Cezarei i witego Hieronima cesarzowi Hadrianowi w roku 125.

Jest to najstarsza z zachowanych apologii chrześcijańskich.

Jego wspomnienie obchodzone jest 31 sierpnia.









Fflur Dafydd (ur. 1978) – powieściopisarka, autorka tekstów piosenek i muzyki. Większość jej prac została napisana w jzyku walijskim, jednak publikuje również w języku angielskim. Muzykę tworzy w języku walijskim. Jej utwory można często usłyszeć na stacji BBC Radio Cymru.

Fflur Dafydd jest córką uznanej walijskiej poetki , autorki poezji, prozy, a także prac akademickich i dydaktycznych. Matka Fflur zajmuje się także produkcją filmów krótkometrażowych; była prezenterką programów ralizowanych dla telewizji BBC, HTV i S4C. W 2002 roku otrzymała tytuł Najlepszej Poetki Dziecięcej w Walii.

Fflur dorastała w  w społeczności walijskojęzycznej, ale pomimo większej części edukacji otrzymanej w języku walijskim, na uniwersytecie wybrała angielski.

Studiowała na uniwersytecie Aberystwyth University, gdzie ukończyła filologię angielską. W tym czasie została po raz pierwszy doceniona: w 1999, będąc jeszcze studentką, otrzymała Medal Literacki na jednym z najważniejszych festiwali literacko-muzycznych w Walii, the , w Lampeter. Sukces ten zaowocował publikacją tomiku “Y Gwir Am Gelwydd” (Prawda o kłamstwie), zawierającego 12 wierszy i 5 opowiadań.

Po ukończeniu studiów licencjackich w Aberystwyth w 2000 roku Fflur została przyjęta na studia magisterskie z creative writing (University of East Anglia), a rok później na studia doktoranckie (), w czasie których jej praca naukowa skupiała się na zagadnieniach związanych z twórczością poetycką R.S. Thomasa. 

Obecnie Fflur Dafydd odnosi tak liczne sukcesy zarówno literackie jak muzyczne, że fanom zdarzało się nie zorientować, że obie ścieżki kariery dotyczą tej samej osoby. Artystka mieszka na stałe w Carmarthen, jednak często podróżuje w celach zawodowych.

Fflur jest autorką tekstów przeznaczonych do wystawiania na scenie, realizacji filmowych i radiowych. Pisze opowiadania, uprawia dziennikarstwo, prowadzi wykłady, pisze teksty piosenek, scenariusze, poezję, powieści i sztuki, tworzy też filmy krótkometrażowe.

Jej krótkometrażowy film “Bathtime” (2002) został nominowany do nagrody D.M. Davisa na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Cardiff.

W 2005 roku wydana została jej pierwsza powieść "Lliwiau Liw Nos" (Kolory nocą), nominowana do nagrody głównej na festiwalu literacko-muzycznym w Swansea. W 2006 pojawiła się druga, "Atyniad" (Przyciąganie), która na tym samym festiwalu dała jej pierwsze miejsce w kategorii prozy.

W 2005 dostała się do projektu Scritture Giovani dla młodych pisarzy europejskich. W ramach literackiej wymiany międzynarodowej pojechała do Helsinek (2006) i na Bardsey Island (2002).

W 2008 roku wydała swoją pierwszą powieść napisaną w języku angielskim, "Twenty Thousand Saints" (Dwadzieścia Tysięcy Świętych), zainspirowaną sześciotygodniowym pobytem autorki na Bardsey Island.

Komentując zmianę języka powiedziała: „Zaczęłam ją pisać jako tłumaczenie powieści „Atyniad”, jednak po jakimś roku stwierdziłam, że nie uda mi się tego zrobić w ten sposób. Dlatego przystąpiłam do pisania od początku, i to zupełnie innej historii.” Za tę książkę otrzymała prestiżową nagrodę Oxfam Hay Award.

W 2009 otrzymała nagrodę Daniel Owen Memorial za powieść "Y Llyfrgell". W tym samym roku uczestniczyła w wymianie twórczej organizowanej przez University of Iowa.

Proza

Scenariusze

Poezja

Filmy krótkometrażowe i animowane

Artykuły

Na bieżąco publikuje w rozmaitych wydawnictwach, na przykład New Welsh Review, Welsh Writing in English Yearbook, Barn, Golwg and Planet; przez kilki lat pracowała jako edytor dla magazynu "Tu Chwith".

Fflur kształciła się w zakresie wiedzy filmowej i scenopisarstwa na Uniwersytecie Aberystwyth i w Trinity College Carmarthen. Jako scenopisarka pracowała m.in. przy popularnym w Walii serialu "" produkowanym przez telewizję S4C.

Obecnie prowadzi zajęcia z creative writing na Swansea Univeersity i kończy pisać kolejną powieść. Fflur pisze również na tematy filmowe dla gazety Western Mail i jej weekendowego dodatku.

Fflur mówi, że jej muzyka to “połączenie bluesa, soulu i muzyki pop”

W 2005 rozpoczęła karierę solową, wciąż jednak koncertując ze swoją grupą Y Barf. Do zespołu należą: Fflur (gitara i pianino), Rhys 'Y Barf' James (gitara), Iestyn Jones (bas), Jon Bradford Jones (perkusja) i Iwan 'Llangain' Evans (keyboard i saksofon).

Piosenkarka i autorka tekstów występowała w wielu krajach świata. Regularnie koncertuje na festiwalach muzyczno-literackich w Walii, np. the National Eisteddfod czy 

Pethau Rhyfedd

Coch am weddill fy oes

Un Ffordd Mas

Byd Bach

Ffydd Gobaith Cariad

Dala Fe Nôl

Helsinki

Caerdydd / Porthgain





Springhead – wie w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Greater Manchester, w dystrykcie (unitary authority) Oldham. Leży 15 km na północny wschód od centrum miasta Manchester.







Konkurs Sopot Festival 1974 – czternasty konkurs Sopot Festival, który odbył się 22 sierpnia 1974 roku w Operze Lenej. Konkurs prowadzili Jacek Bromski i Wanda Neuman. Wygrała Marion Rung z piosenką "Uskon lauluun".

-





Gmina Wola Świniecka (lub gmina Wola Świnecka) – dawna gmina wiejska istniejąca do 1937 roku w woj. dzkim (II Rzeczpospolita). Nazwa gminy pochodzi od wsi Wola winiecka, lecz siedzibą władz gminy były Piaski .

W okresie międzywojennym gmina Wola Świniecka należała do powiatu tureckiego w woj. dzkim. Gminę zniesiono 1 padziernika 1937 roku w związku z reformą gminną przeprowadzoną na terenie powiatu tureckiego w 1937 roku, polegającą na zniesieniu 16 gmin wiejskich, a w ich miejsce utworzeniu 7 nowych. Obszar zniesionej gminy Wola Świniecka wszedł w skład nowej gminy winice . 

Zobacz też: gmina Wola











Sony Alfa (Sony ) – system cyfrowych lustrzanek fotograficznych (ang. DSLR, Digital Single Lens Reflex Camera) wprowadzony na rynek 5 czerwca 2006. Wykorzystuje i rozwija technologię firmy Konica Minolta (łącznie z bagnetem Minolta AF), która została wykupiony przez Sony z działem fotograficznym Konica Minolta na początku 2006 roku. Sony posiada również 11,08% udziałów japoskiego producenta obiektywów Tamron, który jest znanym partnerem firmy Konica Minolta i Sony przy projektowaniu i produkcji obiektyww zmiennoogniskowych. Produkcją obiektywów wyższej klasy zajmuje się niemiecka firma optyczna Carl Zeiss. Udziela ona również wsparcia przy projektowaniu średnio-zaawansowanych konstrukcji.

System Sony Alfa wprowadzony został na rynek 5 czerwca 2006. W latach 2006–2008 Sony było najszybciej rozwijającym się producentem lustrzanek cyfrowych, osiągając 8% wzrostu. W roku 2008 zostało trzecim największym systemem DSLR zajmując 13% rynku.

W maju 2010 Sony zaprezentowało dwa małe aparaty kompaktowe z wymiennymi obiektywami posiadające matryce wielkości dostępnych w lustrzankach cyfrowych. Seria nazwana NEX posiada nowe mocowanie Sony E. Niedługo później do gamy produktów z bagnetem Sony E dołączyły dwie cyfrowe kamery przeznaczone do zastosowań profesjonalnych: Sony Handycam NEX-VG10 i Sony NXCAM.

24 sierpnia 2010 roku firma Sony zaprezentowała dwa modele lustrzanek (Sony 55 i Sony 33) wyposażone w wizjer elektoniczny oraz półprzepuszczalne lustro które nie podnosi się podczas wykonywania zdjęć jak w tradycyjnych lustrzankach. Technologia nosi oznaczenie SLT (ang. Single-Lens Translucent).





Bagnet znany wcześniej jako bagnet Minolta AF został zaprojektowany przez Minolt w 1985 roku. Był to pierwszy na świecie system automatycznego ustawiania ostroci. Lustrzanki Sony Alfa współpracują bez ograniczeń zarówno z obiektywami Minolty, jak i Konici Minolty z bagnetem A. Dodatkowo przez dedykowane adaptery można korzystać z manualnych obiektywów wyposażonych w bagnety M42, T-mount i inne.





Oprócz tego obiektywy z bagnetem A produkuje między innymi Tamron, Sigma, Tokina oraz Schneider Kreuznach

Pierwsze dwa modele lamp wyprodukowanych przez Sony (HVL-F36AM i HVL-F56AM) wzorowane są na modelach Minolty. Późniejsze modele uzupełniały stopniowo system o nowe akcesoria wprowadzając mechanizm Quick Shift Bounce wraz z lampą HVL-F58AM oraz pełne uszczelnienia przeciw wilgoci w lampie HVL-F43AM.

Dodatkowo dostępne są akcesoria do lamp błyskowych pozwalające na ich wykorzystanie w studiu, wliczając w to akcesoria pozwalające na wykorzystanie lamp ze standardową gorącą stopką.

Część lustrzanek jest kompatybilna z uchwytami pionowymi (inaczej gripami) pozwalającymi na bardziej komfortowe fotografowanie w orientacji pionowej, a także na wykorzystanie dwóch baterii zamiast standardowej jednej w korpusie.

Oprócz tego lustrzanki Sony są kompatybilne z seriami adapterów zasilania, muszli ocznych, osłon wyświetlaczy LCD, pilotami zdalnego wyzwalania (bezprzewodowymi i przewodowymi), a także akcesoriami video:

Bagnet E jest wykorzystywany w aparatach z serii NEX oraz kamerach video z serii NEX-VG i NEX-FS.



Sony w oznaczeniach obiektywów z bagnetem E stosuje oznaczenie SEL (Sony E-mount Lens), w odróżnieniu do oznaczenia kodowego SAL dla obiektywów z bagnetem A. Obiektywy z bagnetem A można jednak podłączać do aparatów z serii NEX przez dedykowane akcesoria, z kolei obiektywów NEX nie da się podłączyć do lustrzanek z bagnetem A

W lutym 2011 roku Sony udostępniło bezpłatnie specyfikację bagnetu E firmom zainteresowanym tworzeniem obiektywów z bagnetem E. Od tamtej pory dwóch największych niezależnych producentów optyki - Tamron, Sigma - zaprezentowało swoje obiektywy z natywnym bagnetem E.

Wraz z pojawieniem się bezlusterkowców z serii NEX Sony zaczęło prezentować akcesoria wykorzystujące nowy, natywny port akcesoriów wprowadzony wraz z NEX 5 i NEX 3.





 

Borowodory (borany) – nieorganiczne zwizki chemiczne złożone z wodoru i boru. Monomeryczny  znany jest w postaci kompleksw ze związkami nukleofilowymi (np. z pirydyn, :), a w stanie wolnym dimeryzuje. Dwa najprostsze stabilne borany są gazami ( i ), cięższe cieczami np. (, , , ), a  (dekaboran) jest ciałem stałym.

Ze względu na zwartość struktury wyróżniamy m.in. kloso-, nido- i arachno-borany. Mimo że bor dysponuje tylko trzema elektronami walencyjnymi, borany zawierają często więcej wodoru niżby to wynikało z wartościowości. Jest to tłumaczone tworzeniem tzw. wiza trjcentrowych dwuelektronowych np. B−H−B.

Lekkie borany są bardzo łatwopalne – diboran samorzutnie zapala się w powietrzu i płonie zielonym płomieniem dając przy tym dwukrotnie więcej ciepła niż spalanie takiej samej masy wglowodorw, a także bardzo gwałtownie reaguje z wodą, w wyniku reakcji tworząc kwas ortoborowy:

Pierwszym chemikiem, który opisał i uzyskał borowodory w laboratorium, był Alfred Stock:







#ifeq:

Arthur Allen Hoag (ur. 28 stycznia 1921 w Ann Arbor, Michigan, USA, zm. 17 lipca 1999 w Tucson, Arizona, USA) – amerykański astronom, szczególnie znanym z odkrycia obiektu Hoaga, galaktyki pierścieniowej. Był członkiem wielu organizacji, m.in. MUA oraz AAS; ceniony za prace w dziedzinie fotometrii fotoelektrycznej i fotograficznej w astronomii, jak również za wkład w rozwój instrumentów astronomicznych.

przeczytaj cay artyku | 





Rondo Wileńskie – największe rondo w Rybniku, położone w dzielnicy rdmiecie. Znajduje się na styku ulic: Jana Kotucza – Budowlanych – Dworek. Zewnętrzna średnica ronda wynosi 56-76 m.

Rondo uzyskało swoją nazwę od partnerskiego rejonu wileskiego.

W pobliżu ronda znajduje się m.in.:





Mugswell – wie w Anglii, w hrabstwie Surrey. Leży 26 km na południe od centrum Londynu.





Lingwistyka komputerowa - dział lingwistyki używający modeli komputerowych w celu testowania hipotez dotyczących mowy i jzyka oraz tworzenia programw komputerowych przetwarzających jzyk naturalny.

Polskie ośrodki akademickie:





Język kalasza-ala (język waigali) - język z grupy języków nuristaskich. Używany przez lud Kalasza (łącznie 1500 mówiących) w kilku wioskach środkowej części afgaskiej prowincji Kunar.

Klasyfikacja: Jzyki indoeuropejskie > Jzyki indoiraskie > Jzyki nuristaskie

Kod ISO 639-3: wbk





Nuncjatura Apostolska na Kubie – misja dyplomatyczna Stolicy Apostolskiej na Kubie z siedzibą w Hawanie. Obecnym nuncjuszem jest Włoch, abp Bruno Musar, który pełni swą funkcję od 6 sierpnia 2011 roku. Nuncjusz apostolski pełni tradycyjnie godność dziekana korpusu dyplomatycznego akredytowanego na Kubie od momentu przedstawienia listów uwierzytelniających.

Delegatura Apostolska na Kubie powstała w XIX wieku. W dniu 15 września 1935 roku została podniesiona do rangi nuncjatury. 



Harry Simon (ur. 21 października 1971 w Walvis Bay) – namibijski bokser, były mistrz świata WBO w wadze junior średniej i średniej.

W 1991 roku zdobył złoty medal podczas igrzysk afrykańskich w wadze półśredniej. Rok później reprezentował Namibię na igrzyskach olimpijskich w Barcelonie. Odpadł w pierwszej walce, przegrywając z Portorykańczykiem Aníbalem Santiago, który zdobył brązowy medal.

Jako zawodowiec zadebiutował 26 stycznia 1994 roku. Pokonał przez techniczny nokaut w 1 rundzie Leona Rensburga. Do końca 1997 roku stoczył kolejnych 15 wygranych walk, ze słabszymi rywalami.

22 sierpnia 1998 roku zmierzył się z Winky'm Wrightem o pas WBO w wadze junior średniej. Po bardzo wyrównanym pojedynku zwyciężył Simon, zdobywając mistrzostwo. Jednak na początku został ogłoszony remis, ale potem wynik został zmieniony na wygraną Namibijczyka.

1 maja 1999 roku stanął do pierwszej obrony pasa. Jego rywalem był Kevin Lueshing. Simon zwyciężył przez techniczny nokaut w trzecim starciu. Do drugiej obrony stanął 19 lutego 2000 roku. Simon pokonał przez techniczny nokaut w 10 rundzie, Argentyńczyka Enrique Areco. Pas obronił jeszcze dwukrotnie, pokonując Rodneya Jonesa oraz Wayne'a Alexandra. Po ostatniej obronie zwakował tytuł i przeniósł się do kategorii średniej.

21 lipca 2001 roku stoczył swoją pierwszą walkę w wadze średniej. Jego rywalem był, były mistrz świata WBC, Francuz Hacine Cherifi. Simon zwyciężył jednogłośnie na punkty zostając tymczasowym mistrzem świata WBO.

6 kwietnia 2002 roku zmierzył się z pełnoprawnym mistrzem WBO, Szwedem Armandem Krajncem. Simon zwyciężył jednogłośnie na punkty (116-112, 116-112, 116-113) zostając mistrzem w drugiej kategorii wagowej.

5 sierpnia 2005 roku został skazany na dwa lata więzienia za spowodowanie wypadku samochodowego, w którym odniósł poważne obrażena, a trzy osoby zginęły.





Guimaras – wyspa i prowincja na Filipinach, położona pomiędzy wyspami Panay i Negros w regionie Western Visayas.

Poprzez cieśniny od północy graniczy z prowincją Iloilo, a od południa z prowincją Negros Occidental. Powierzchnia: 604,6 km². Liczba ludności: 151 238 mieszkańców (2007). Gsto zaludnienia wynosi 250,1 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Jordan.







Akialoa – wymarły rodzaj ptakw z rodziny uszczakw (Fringillidae), obejmujący gatunki występujące na Hawajach.

Niektórzy systematycy wyodrębniają jeszcze gatunki: hawajkę samotną (A. stejnegeri) oraz hawajkę długodziobą (A. lanaiensis). Do rodzaju należę następujące gatunki:





Arnaud Frangier de Chanteloup (zm. 14 grudnia 1313) − francuski duchowny katolicki. Krewny papiea Klemensa V, który krótko po swoim wstąpieniu na tron papieski mianował go najpierw swoim następcą na stanowisku arcybiskupa Bordeaux (24 lipca 1305), a następnie kardynaem-prezbiterem tytułu S. Marcello (15 grudnia 1305). Kamerling Św. Kościoła Rzymskiego od listopada 1305 do listopada 1307. Dziekan kapituły katedralnej w Londynie od maja 1307. Uczestniczył w Soborze w Vienne 1311. Po śmierci kardynała Jean Le Moine w sierpniu 1313 został protoprezbiterem Św. Kolegium Kardynałów. Zmarł kilka miesięcy później w Awinionie.







Sankt Goar – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Rhein-Hunsrck, wchodzi w skład gminy związkowej Sankt Goar-Oberwesel. Powierzchnia miasta wynosi 22,93 km2, liczy 2 790 mieszkańców (2009).









Matthew Byers (ur. 12 listopada 1990) – amerykaski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem.

W 2009 zdobył brązowy medal mistrzostw panamerykaskich juniorw. 

Rekord życiowy: 74,89 (2 kwietnia 2011, Baton Rouge).



USS Sealion (SS-315) – zbudowany w stoczni Electric Boat amerykaski okrt podwodny typu Balao, podstawowej obok jednostek typu Gato serii amerykańskich okrętów podwodnych w czasie drugiej wojny wiatowej. Jak inne jednostki swojego typu, został zaprojektowany w konstrukcji częściowo dwukadłubowej, otrzymał kadub sztywny ze stali o zwiększonej cigliwoci i wytrzymałości celem zwiększenia testowej głębokości zanurzenia do 400 stp (122 metry). Uzbrojony był w 24 torpedy Mark XIV wystrzeliwane z sześciu wyrzutni torpedowych na dziobie oraz czterech wyrzutni rufowych. Układ napędowy tych okrętów stanowiły cztery generatory elektryczne Diesla oraz cztery silniki elektryczne o mocy 2740 shp, napędzające dwa way napdowe ze rubami. W trakcie II wojny światowej brał udział w wojnie podwodnej na Pacyfiku.





Marone – miejscowość i gmina we Woszech, w regionie Lombardia, w prowincji Brescia.

Według danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 3057 osób, 139 os./km².





Hidegség - wie i gmina w pnocno-zachodniej części Wgier, w pobliżu miasta Sopron.

Miejscowość leży na obszarze Maej Niziny Wgierskiej, w pobliżu granicy austriackiej. Administracyjnie należy do powiatu Sopron-Fertd, wchodzącego w skład komitatu Gyr-Moson-Sopron.

Gmina Hidegség liczy 352 mieszkańców (2009) i zajmuje obszar 16,9 km².

We wsi znajduje się koci rzymskokatolicki.







København A-Raeken (1907/1908) była 19. sezonem nieoficjalnych mistrzostw Danii w pice nonej. W rozgrywkach brały udział tylko zespoły z Kopenhagi. Nowym mistrzem Danii został zespół B 93 Kopenhaga.





Kategoria grupuje hasła o taksonach roślin należących do rodziny rdestowatych (Polygonaceae) zgodnie z aktualizowanym systemem APG II (jako źródłowe kompendium bieżących informacji systematycznych służyć może strona Angiosperm Phylogeny Website)..



Caunette-sur-Lauquet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Langwedocja-Roussillon, w departamencie Aude.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 0 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 0 osób/km² (wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Caunette-sur-Lauquet plasuje się na 889. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1013.).





Snajper. Broń odwetu (org. Снайпер. Оружие возмездия) – białorusko-rosyjski dramat wojenny z 2009 roku w reż. Aleksandra Jefremowa. Wyprodukowano również wersję telewizyjną filmu w postaci czteroodcinkowego miniserialu.

Rok 1942, bitwa pod Stalingradem. Dziewięciu radzieckich snajperów pod dowództwem por. Jaszyna precyzyjnym ogniem zatrzymuje atak niemieckiego pułku piechoty. W trakcie odejścia z pozycji ginie jednak trafiona przez niemieckiego strzelca wyborowego Kleista jedna z radzieckich snajperów, ukochana Jaszyna – Alesia. 

Mijają trzy lata. Jaszyn, już w stopniu majora, jest komendantem niemieckiego miasteczka w Prusach Wsch. Pewnego dnia przybywa do niego wraz z asystentką Marią i mjr. NKWD Osipowem inż. Michajłowski – specjalista od rakiet, którzy w miejscowym zamku poszukują śladów niemieckiej "wunderwaffe" – pocisku rakietowego V-2. Zamku i jego tajemnic pilnuje jednak grupa niemieckich snajperów pod dowództwem "starego znajomego" Jaszyna – Kleista. Jaszyn, dowiadując się o tym, wzywa na pomoc snajperów ze swojego starego oddziału. Na terenie zamczyska dochodzi do niemiecko-radzieckiego pojedynku snajperów, w którym Jaszyn i Kleist muszą stoczyć finalny pojedynek na śmierć i życie. Zwycięsko wychodzi z niego Jaszyn, mszcząc się za śmierć ukochanej Alesi i przyjaciół.

i inni.





"Ultrasaurus" (Ultrasauros macintoshi) to młodszy synonim superzaur. Początkowo uznany za jednego z największych dinozaurów, okazał się hybrydą kości superzaura z kośćmi brachiozaura.

Właściwy ultrazaur (Ultrasaurus tabriensis) to nomen dubium, fragmentaryczna kość ramieniowa i kręgi zauropoda, prawdopodobnie brachiozaura, którego pierwsze oszacowania wielkości również były znacznie przesadzone.







Mury obronne w Gryficach (niem. Verteidigungsmauern) – linia obwarowa miasta, zbudowana w XIV w.

Mury obronne o owalnej linii (wrzecionowatym kształcie) wyznaczały granicę Starego Miasta. Ich budowę rozpoczęto w 1300 r. Powstały w miejscu dawnej palisady ziemno-drewnianej, która była pierwszym obwarowaniem ośrodka. Łączyły większość obiektów fortyfikacyjnych miasta, tj. bramy: Wysok, Reską i Kamienn, trzy wieże strzelnicze: Prochow, Młyńską i Mostową oraz 6 baszt. Przedbramia (barbakany) były usytuowane poza jej linią, po przeciwnej stronie rzeki Regi. Mury przebiegały wzdłuż dzisiejszych ulic: Murarskiej, Klasztornej, Nadbrzeżnej, Leśnej, Górskiej i Wałowej.

Dziś fragmenty budowli o pełnym profilu zachowały się pomiędzy ul. Wałową, Górską a Niepodległości i niepełnym od Bramy Wysokiej wzdłuż biegu rzeki Regi do mostku dla pieszych i dalej do młyna (ul. Murarska). Pozostałości murów na innych odcinkach, które były widoczne kilkadziesiąt lat temu, dziś już nie istnieją. Zostały one rozebrane na skutek nowych koncepcji zagospodarowania przestrzennego i ogólnych procesów urbanistycznych. Fragmenty murów są zwieńczone licem pulpitowym.

Podczas prac archeologicznych, w południowej części ul. Wałowej (S) odkopano relikty muru obronnego oraz zarejestrowano poziom osadowy fosy. Fragmenty fortyfikacji odkopano również przy ul. Klasztornej. Pozostałości murów obronnych zostały wpisane do rejestru zabytków dziedzictwa narodowego (nr rej. 52 z 30 lipca 1955 r.)

Do budowy murów miejskich wykorzystano kamienie oraz cegły, które są połączone zaprawą wapienną lub cementową. Pierwszy materiał budulcowy jest najbardziej widoczny przy ul. Murarskiej, wzdłuż biegu rzeki Regi i częściowo w pozostałych fragmentach – szczególnie przy ul. Górskiej, gdzie stanowi cok budowli. Cegłę natomiast położono według wiązania wendyjskiego. Od zewnętrznej strony – fragmenty ceglanego muru zostały wzmocnione skarpami. Linia murów osiągnęła długość 650 m przy rozpiętości od 200 do 350 m. Wysokość ich była zróżnicowana, wynosiła od 3 do 5 m, natomiast grubość w niektórych miejscach sięgała od 40 do 80 cm.

Mury obronne były zwieńczone blankami, o czym świadczy m.in. rycina miasta według projektu Johanna Wolfarta, która została zamieszczona na Wielkiej Mapie Ksistwa Pomorskiego Eilhardusa Lubinusa z 1618 r. Od wewnętrznej strony usytuowane zostały schody i hurdycje, z których prowadzono obserwację i obronę miasta. Budowlę fortyfikacyjną umocniono dodatkowo waem ziemnym, który usypano w XVII w. (poza odcinkiem od strony południowo-zachodniej) i w 1807 r. podczas obrony miasta przed atakiem wojsk napoleońskich.

Podczas I etapu rewitalizacji zabytków dziedzictwa kulturowego w 2005 r. – fragment południowego muru obronnego na odcinku od bramy Wysokiej do rzeki Regi został rozebrany. Po zakończeniu prac remontowych – odrestaurowany. W 2010 r. Rada Miejska w Gryficach podjęła uchwałę o kolejnym III etapie rewitalizacji, w którym przewidziano m.in. dalszą restauracj obwarowań. Przeznaczono na ten cel kwotę 700 tysięcy zł., która została ujęta w budżecie gminy na 2011 r.







SN 1955D – supernowa odkryta 18 listopada 1955 roku w galaktyce M-03-03-06. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 15,50.





Ługi – osada w Polsce położona w wojewdztwie wielkopolskim, w powiecie supeckim, w gminie Powidz.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa koniskiego.



Nowy Czas Chojnic - tygodnik ukazujący się od 2002 do 2004 roku na obszarze powiatu chojnickiego, Tygodnik powstał po upadku gazety Czas Chojnic, która była wydawana w latach 1997-2002 przez wydawnictwa Agora-Gazeta i Polska Prasa Lokalna. W 2005 roku czasopismo zmieniło nazwę tytułu na "Czas Chojnic" ().







Ewa Janicka – polska aktorka teatralna związana z teatrem Cricot 2 Tadeusza Kantora.

Obecnie współprowadzi klub muzyczny w Krakowie.



Gromada Wieliszew – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziau terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954-1972.

Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizacj gminn w latach 1954-1972.

Gromadę Wieliszew z siedzibą GRN w Wieliszewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie nowodworskim w woj. warszawskim, na mocy uchwały nr VI/10/9/54 WRN w Warszawie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Wieliszew i Komornica ze zniesionej gminy Skrzeszew oraz obszar dotychczasowej gromady Zegrze ze zniesionej gminy Nieport w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.

31 grudnia 1959 z gromady Wieliszew wyłączono wieś Komornica, włączając ją do gromady Skrzeszew w tymże powiecie, po czym gromadę Wieliszew zniesiono a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Nieport tamże.

Na okres 34 lat Wieliszew utracił funkcje administracyjne. Powrócił do nich dopiero 1 stycznia 1994 kiedy to stał się siedzibą (reaktywowanej w 1973 roku) gminy Skrzeszew. Dwa lata później, 1 stycznia 1996 zmieniono nazwę gminy Skrzeszew na gmina Wieliszew (jednostka o nazwie gmina Wieliszew istniała również przejściowo w drugiej połowie XIX wieku).







Landek (niem. Landeck) − wie w Polsce położona w wojewdztwie lskim, w powiecie bielskim, w gminie Jasienica. Wieś leży w historycznych granicach regionu lska Cieszyskiego, geograficznie zaś leży w regionie Dolina Grnej Wisy, będącej częścią Kotliny Owicimskiej. Powierzchnia sołectwa wynosi 447 ha, a liczba ludności 549, co daje gęstość zaludnienia równą 112,8 os./km². W wsi znajduje się Sala Krlestwa Chrzecijaskiego Zboru wiadkw Jehowy.

Wieś została założona w połowie XVI wieku przez właściciela Rudzicy, Wacawa Rudzkiego, przy pomocy osadników niemieckich. Została po raz pierwszy wzmiankowana w 1564, w dokumencie księcia Wacawa III Adama z 8 maja, w którym podarował on Wacławowi Rudzkiemu kawał lasu w pobliżu Rudzicy na granicy z istnięjącym już Landekiem.

Według austriackiego spisu ludności z 1900 w 41 budynkach na obszarze 448 hektarów mieszkało 347 osób, co dawało gęstość zaludnienia równą 77,5 os./km². 343 (98,8%) mieszkańców było katolikami, 1 ewangelikiem a 3 wyznawcami judaizmu, 340 (98%) było polsko- a 2 niemieckojęzycznymi. Do 1910 roku liczba mieszkańców spadła do 302 osób.

W latach 1975-1998 miejscowość położona była w wojewdztwie bielskim.







Zając bielak (Lepus timidus) – gatunek ssaka z rodziny zajcowatych. Zamieszkuje on głównie północne rejony Europy i Azji. Okresowo zmienia ubarwienie.

W lecie futro tego zająca na grzbiecie pokrywają czerwonobrązowe lub brązowoszare cętki. Futro na zadzie jest czerniawe a na szyi brązowe. Końce uszu są czarne. Dolna połowa ogona jest biała, a górna brązowawa. Zimą jego sierść jest cała biała. Palce stóp są długie i gęsto owłosione, a dzięki możliwości szerokiego rozpościerania ich mogą pełnić rolę rakiet śnieżnych. Przystosowane są doskonale do biegania po miękkim śniegu.

Długość: do 67 cm (w tym ogon do 6,5 cm), masa: 2-5,8 kg. Jest nieco mniejszy od zająca szaraka, ma krótsze uszy (do 10,5 cm). Gdy się je położy sięgają końca pyszczka.

Bielak, podobnie jak inne zające, ratuje się przed drapieżnikami ucieczką. Nie kopie nor w ziemi, jak czynią to jego krewniacy – krliki. Żeruje głównie nocą, dzień spędzając na czuwaniu, ukryty w zaroślach. Jego naturalnymi wrogami są m.in. ry, piesiec i sowa niena.

Zając bielak występuje na Pwyspie Skandynawskim, na Syberii, w Mongolii i Mandurii, a także w Alpach, Irlandii, Szkocji, w północno-wschodniej części Polski oraz na Hokkaido. Wprowadzony na Wyspy Owcze i Wysp Man oraz w Peak District National Park (park narodowy w środkowej Anglii).

Spotkać go można głównie w lasach oraz w dolinach rzek, gdzie lubi przebywać w silnie zarośniętych krzewami i drzewami zaroślach, które zapewniają mu bezpieczne schronienie.

Na żer wychodzi zwykle nocą. Pokarm bielaka w lecie stanowi soczysta roślinność zielna, jagody i grzyby. W zimie natomiast odżywia się korzeniami, korą drzew oraz innym pokarmem roślinnym dostępnym zimą.

Okres rozrodu trwa od lutego-marca do września-października w zależności od stref klimatycznych. Ciąża trwa od 47 do 53 dni, średnio 50 dni. Przeciętna wielkość miotu u bielaka zawiera się w granicach 2-8, częściej 3-5. Młode rodzą się z otwartymi oczami, owłosione i od razu ruchliwe. Ssą matkę przez około 3 tygodnie. Po 10 dniach zaczynają żerować samodzielnie. Dojrzałość płciową osiągają w wieku 10-12 miesięcy. Fizjologiczna długość życia bielaka nie jest znana. Najstarszy zając znakowany w Szkocji miał 6 lat. Bielak wyprowadza w sezonie rozrodu od 1 do 3 miotów. Na terenach o łagodniejszym klimacie parkoty zaczynają się w lutym, a pierwszy miot przychodzi na świat w kwietniu. W wiosennym rozrodzie uczestniczą nie wszystkie samice. Drugi miot ma miejsce w czerwcu lub na początku lipca. W tym okresie ogół samic uczestniczy w rozrodzie. Jest to miot decydujący o wielkości przyrostu młodych w danym roku. W trzecim miocie uczestniczy niewielka liczba samic w populacji.

W Polsce jest gatunkiem chronionym prawnie.









Dymitr, imię świeckie: Robert Royster, (ur. 2 listopada 1923 w Teague, zm. 28 sierpnia 2011 w Dallas) - biskup Kocioa Prawosawnego w Ameryce. 

Urodził się w rodzinie baptystw. W wieku 18 lat, po samodzielnym poznawaniu prawosawia i rozmowach z greckim biskupem Atenagorasem, wspólnie ze swoją siostrą przyjął tę religię w cerkwi Trjcy witej w Dallas. W momencie konwersji otrzymał imię Dymitr. Studiował wówczas na Uniwersytecie Stanowym Północnego Teksasu. W 1943 zaciągnął się do armii amerykańskiej. Po odbyciu specjalnego przygotowania został dołączony do sztabu gen. MacArthura jako tłumacz jzyka japoskiego. 

Po II wojnie światowej ukończył studia wyższe i rozpoczął pracę jako lektor jzyka hiszpaskiego na Południowym Uniwersytecie Metodystycznym w Dallas. W 1949 został profesorem literatury hiszpańskiej. W 1954 przyjął święcenia diakońskie, a następnie kapłańskie z rąk biskupa Bohdana z Ukraiskiego Kocioa Prawosawnego w Stanach Zjednoczonych w jurysdykcji Patriarchatu Konstantynopolitaskiego. W Dallas zorganizował parafi w. Serafima z Sarowa, pierwszą anglojzyczn prawosławną placówkę duszpasterską w mieście. Razem z parafią przeszedł w 1958 w jurysdykcję autonomicznej Metropolii Rosyjskiego Kocioa Prawosawnego - poprzedniczki Kościoła Prawosławnego w Ameryce.

Do 1969 pozostawał proboszczem parafii św. Serafima. Prowadził przy tym działalność misyjną wśród ludności hiszpańskojęzycznej. W 1969 został wyświęcony na biskupa pomocniczego diecezji Zachodu z tytułem biskupa Berkeley. Następnie od 1970 do 1971 był biskupem pomocniczym metropolity całej Ameryki i Kanady Ireneusza.

W 1972 przeniesiony na katedrę Hartford i Nowej Anglii. W 1978, po powstaniu Diecezji Poudnia ze stolicą w Dallas został jej pierwszym ordynariuszem z katedrą w cerkwi w. Serafima w Dallas. W czasie zarządzania diecezją powiększył ilość działających na jej terenie parafii z kilku placówek na Florydzie i w stanie Teksas do 60. W 1993 Święty Synod Kościoła Prawosławnego w Ameryce podniósł go do godności arcybiskupiej. Równocześnie był głową Egzarchatu Meksyku, na terenie którego prowadził działalność misyjną wśród rdzennych oraz hiszpańskojęzycznych mieszkańców, tłumacząc prawosławne teksty liturgiczne na język hiszpański.

W 1977 uzyskał większość głosów członków Soboru Wszechamerykańskiego w czasie wyborów nowego zwierzchnika Kościoła Prawosławnego w Ameryce. Nie była to jednak liczba głosów wymagana do objęcia urzędu. Z tego powodu o obsadzeniu godności metropolity całej Ameryki i Kanady zdecydował Synod Biskupów, wskazując arcybiskupa Zachodniej Pennsylwanii Teodozjusza, uznając, że duchowny wywodzący się z prawosławnej rodziny, pełniący obowiązki locum tenens metropolii zapewni kontynuację działalności emerytowanego metropolity Ireneusza. 

Przez 25 lat był redaktorem naczelnym miesięcznika diecezji Południa, The Dawn (Poranek). W okresie sprawowania przez niego urzędu biskupa Południa w diecezji powstało kilkadziesiąt nowych parafii i placówek misyjnych. 

Po ustąpieniu z urzędu przez metropolit Hermana 4 września 2008 pełnił funkcję locum tenens (z arcybiskupem Serafinem (Storheimem) jako drugim administratorem) Kościoła do momentu wyboru nowego zwierzchnika - metropolity Jonasza.

W marcu 2009 na własną prośbę odszedł w stan spoczynku.

W sierpniu 2011 trafił do szpitala w związku z infekcją dróg moczowych. W tym samym miesiącu zmarł.





Boiro – gmina w Hiszpanii, w prowincji A Corua, w Galicji, o powierzchni 86,58 km². W 2011 roku gmina liczyła 19 165 mieszkańców.









Kaulsdorf - okręg (poddzielnica) Berlina, jeden z pięciu okręgów dziesiątej dzielnicy Berlina - Marzahn-Hellersdorf. 





Droga N61 (nl. Rijksweg 61) – znajduje się w południowo-zachodniej Holandii. Zaczyna się w Terneuzen na skrzyżowaniu z drogami N62 oraz N290, a swój bieg kończy na rondzie z drogami N253 i N676 w Schoondijke.





Gromada Cielądz – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziau terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954-1972.

Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizacj gminn w latach 1954-1972.

Gromadę Cielądz siedzibą GRN w Cieldzu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rawskim w woj. dzkim, na mocy uchwały nr 37/54 WRN w odzi z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Cielądz, Gułki, Łaszczyn, Niemgłowy i Niemgłowy Nowe oraz obszar lasów zaserwitutowych z dotychczasowej gromady Sanogoszcz ze zniesionej gminy Regnw w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.

31 grudnia 1959 do gromady Cielądz przyłączono wieś i kolonię Komorów ze znoszonej gromady Komorw oraz wieś, osadę i parcelę Sangoszcz i wieś, kolonię i parcelę Ossowice ze znoszonej gromady Ossowice.

Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie rawskim utworzono gmin Cieldz.







Harthill – wie w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Cheshire, w dystrykcie (unitary authority) Cheshire West and Chester.



Dolina Ilanki – największy torfowiskowo-leśny rezerwat przyrody w wojewdztwie lubuskim. Jest największą w Polsce znaną ostoją zagrożonego gatunku situ tpokwiatowego.

Rezerwat obejmuje najciekawszy przyrodniczo fragmenty doliny Ilanki z jeziorem Pniw. Dolina ma zróżnicowany charakter, na odcinku bliższym miasta Torzymia jej szerokość sięga 1,0 km. Rzeka meandruje tu wśród torfowisk niskich na podłożu wapiennym (ich łączna powierzchnia wynosi około 90,0 ha), jednych z najlepiej zachowanych na Ziemi Lubuskiej. Krawędź doliny jest wysoka, porośnięta lasami sosnowymi. Podłoże torfowisk jest silnie uwodnione, na znacznej powierzchni występuje ruchome po. Torfowiska od wielu lat nie są użytkowane. W dalszej części rzeki dolina zwęża się, a Ilanka płynie wąwozem o silnienachylonych ścianach, przypominając rzekę górską. Wąskim pasem obejmują ją lasy gowe, miejscami przechodzące w olsy. Do rzeki wpada tu kilka strumieni wypływających ze źródlisk na krawędzi. Strome zbocza porastają lasy bukowe. W dalszym biegu dolina rozszerza się, a jej dno zajmują nieużytkowane, silnie podtopione łąki.







Mošovce (wg. Mosóc) – wieś w powiecie Turianske Teplice, w historycznym regionie Turiec na Sowacji. Położona jest u podnóży Wielkiej Fatry, we wschodniej części Kotliny Turczaskiej.

Jest jedną z największych miejscowości Kotliny Turczańskiej, przypominającą swym charakterem raczej niewielkie miasteczko niż tradycyjną wieś. Jest również jednym z najstarszych punktów osadniczych, a do początku XX w. jednym z głównych ośrodków gospodarczych i oświatowych Kotliny Turczańskiej.

Historia Mošoviec sięga blisko 3 tysięcy lat wstecz. Z terenu wsi (ale dziś nie wiadomo już dokładnie skąd) pochodzą znaleziska z końca epoki brzu (brzowe siekierki i naramienniki) oraz monety rzymskie. Pierwsza wzmianka pisana o Mošovcach pochodzi z 1233 roku od krla Andrzeja II. Nazwa miejscowości pochodzi od dawniejszego Mojžišovce, czyli Mojeszowce.

Początkowo Mošovce tworzyły dwie osady: pierwsza, Machyuch, znajdowała się na obszarze dzisiejszego miasteczka (Stary Rad, 1233), natomiast druga, Terra Moys (1277), od której pochodzi współczesna nazwa miejscowości, leżała w miejscu obecnego Vidrmochu.

To właśnie nazwa drugiej osady, oznaczająca dosłownie „ziemia Mojša” pozwala wnioskować, ze cała wioska należała niegdyś do niejakiego pana Mojša, . Przez stulecia nazwa wioski podlegała częstym zmianom, począwszy od Mossovych, przez Mosocz, Mossowecz, villa regia Mayos alio nomine Mossovych, oppidioum Mayus sue Mosocz, Mosocz olim Mayus aż po dzisiejsze Mošovce.

Osobną antyczną częścią Mošoviec jest dawna osada Chornukov zachowana pod obecną nazwą Čerňakov (1252).

Na początku swojego istnienia Mošovce rozwijały się jako osada królewska, a od 1378 r., kiedy to otrzymały przywileje miejskie na wzór Cieszyna, jako miasto podległe zamkowi królewskiemu w Blatnicy. W XV w. miasteczko weszło w skład „państwa” Sklabinia. W 1527 r. Mošovce dostały się pod panowanie rodziny Revay, która ograniczyła miastu przywileje na prawie 400 lat.

Pomimo niespokojnych czasów, Mošovce szybko rozwinęły się w rzemieślnicze centrum południowej części Turca. Rzemieślnicy byli zorganizowani w 15 cechw, wśród których w XVIII w. do największego znaczenia doszli kożusznicy, kuśnierze, szewcy, krawcy i płóciennicy. Najsławniejszym z nich był cech kouszników. Najdłużej z kolei utrzymał się w mieście cech szewcw.

Obecnie Mošovce są ważnym ośrodkiem turystycznym położonym w malowniczej okolicy.



Jednym z najbardziej interesujących zabytków jest rokokowo-klasycystyczny dwr z drugiej połowy XVIII w. znajdujący się w ogromnym parku w stylu angielskim. Godnymi uwagi miejscami są także rodzinny dom Jana Kollara, neogotycki koci katolicki z cennym otarzem wybudowany w miejscu starego kościoła parafialnego, kościół ewangelicki z 1784 roku, muzeum rzemiosa, art nouveau cieplarnia oraz pawilon z 1800 roku.

Okolice Mošoviec charakteryzują się wyjątkowym pięknem. Kompleks historycznych alejek wśród zieleni tworzy estetyczny i imponujący krajobraz znakomicie wkomponowany w lesiste tereny u podnóży gór Wielka Fatra. To pasmo górskie należy do najatrakcyjniejszych na Słowacji. Fantastyczne kształty z wapieni i dolomitw oraz malowniczy krajobraz Doliny Blatnickiej i Doliny Gaderskiej przyciągają turystów ze wszystkich zakątków świata.

Osoby związane z Mošovcami:

Partnerskie gminy w Polsce to:











Andrzej Świerczyński (ur. 25 padziernika 1952 w Warszawie) – polski lekkoatleta, sprint - olimpijczyk.

Startował na Igrzyskach Olimpijskich w 1976 w Montrealu, gdzie odpadł w ćwierćfinale biegu na 100 m, a także w sztafecie 4 x 100 m, która był czwarta w finale (wraz ze Świerczyńskim biegli w niej Marian Woronin, Bogdan Grzejszczak i Zenon Licznerski).

Wystąpił także na Mistrzostwach Europy w 1974 w Rzymie, gdzie w sztafecie 4 x 100 m zajął 5. miejsce (z Markiem Bedyskim, Grzegorzem Mdrym i Zenonem Nowoszem), a na 100 m odpadł w eliminacjach. Podczas Halowych Mistrzostw Europy w 1976 w Monachium odpadł w półfinale biegu na 60 m.

Był mistrzem Polski na 100 m w 1974 i 1975, wicemistrzem na 100 m w 1976 i 1977 oraz na 200 m w 1976. W 1977 zdobył brązowy medal na 200 m. Był halowym mistrzem Polski na 80 m w 1976.

Brał udział w 12 meczach reprezentacji Polski odnosząc 1. zwycięstwo indywidualne. Trzykrotnie był rekordzistą Polski w sztafecie 4 x 100 m.

Jest absolwentem AWF w Warszawie. Startował przez cała karierę w klubie Warszawianka. Jest mężem lekkoatletki Boeny Nowakowskiej.





Michał Chylewski (ur. w 1787 w Szczurowej koło Krakowa, zm. w 1848 w Kaliszu) – polski malarz.



Atak na Stołpce 1924 (ros. Напад на Столбцы) – sowiecki dywersyjny napad zbrojny na miasteczko Stopce latem 1924 r.

Atak na Stołpce stanowił apogeum sowieckiej dywersji zbrojnej we wschodniej części II Rzeczypospolitej prowadzonej od zakończenia wojny polsko-bolszewickiej 1919-1920. Do napadu doszło w nocy z 3 na 4 sierpnia 1924 r. Dokonał go oddział terrorystyczny pod dowództwem Stanisawa Waupszasowa, oficera wojska bolszewickiego i kadrowego czekisty litewskiego pochodzenia. Dywersantów było ponad 50 (według innych źródeł ok. 150); do Polski przedostali się z nielegalnie przez granicę z Rosj Sowieck. Następnie połączyli się z mniejszymi grupami. Byli podzieleni na cztery plutony wyposażone w karabiny ręczne i granaty. Każdy pluton dysponował również 3 karabinami maszynowymi. W wyniku ataku została zniszczona komenda Policji Pastwowej, podpalony dworzec kolejowy i budynek starostwa oraz zdewastowane i ograbione wszystkie sklepy i magazyny handlowe. Głównym celem było jednak wtargnięcie do więzienia i oswobodzenie ok. 150 więźniów, a przede wszystkim przywódców Komunistycznej Partii Zachodniej Biaorusi, Josifa K. Loginowicza i Stanisawa Mertensa. Straty polskiej strony wyniosły 7 policjantów zabitych i 3 rannych. Podczas strzelaniny zginął też urzędnik starostwa. Za wycofującymi się w kierunku granicy dywersantami został wysłany pościg w postaci pododdziału ułanów, ale zostali oni powstrzymani ogniem karabinów maszynowych. Oddział rozproszyła Stra Graniczna, biorąc do niewoli 2 Sowietów. Podczas obławy schwytano kilku innych. Zeznali oni, że przeszli szkolenie dywersyjne w Misku prowadzone przez oficerów bolszewickich. Skutkiem napadu na Stołpce była decyzja władz polskich o utworzeniu Korpusu Ochrony Pogranicza.





JDS Izumo (DDH-183) – japoski niszczyciel migowcowy, okrt wiodcy - pierwszy z dwóch planowanych okrętów typu Izumo. Stpk pod okręt położono 27 stycznia 2012 roku, wodowanie zaś miało miejsce 6 sierpnia 2013 roku w stoczni IHI Corporation w Jokohamie. Jednostka o wyporności 19 500 ton i długości 248 metrów, choć ma większość cech lotniskowca, z uwagi na japońskie uwarunkowania prawne została w Japonii sklasyfikowana jako płasko-pokładowy niszczyciel, który po wykończeniu i przewidywanym wejściu do służby w 2015 roku, stanowić będzie platformę bazowania 14 helikopterw. Przeznaczeniem okrętu jest zabezpieczanie wd terytorialnych Japonii w warunkach narastającego sporu terytorialnego z Chinami, które demonstrują własne ambicje militarne. "Izumo" jest największym japońskim okrętem od zakończenia drugiej wojny wiatowej.





Sykoraks (Uran XVII) - największy nieregularny, zewnętrzny ksiyc Urana. Został odkryty 6 wrzenia 1997 r. przez Bretta Gladmana, Philipa D. Nicholsona, Josepha A. Burnsa, i Johna J. Kavelaarsa przy pomocy 200-calowego teleskopu Hale'a. W tym samym czasie został też odkryty mniejszy księżyc Kaliban.

Promień orbity Sykoraks wynosi w przybliżeniu 12,2 miliona km, a księżyc ma średnicę ok. 150 km, co czyni go największym księżycem nieregularnym Urana. Oszacowania rozmiarów są oparte na widocznej jasności księżyca i na założeniu, że jego albedo wynosi około 0,04. Sykoraks jest zbudowana najprawdopodobniej z mieszanki skał i lodu, a jej niezwykły czerwony kolor sugeruje, że jest to przechwycony obiekt pasa Kuipera.

Księżyc porusza się ruchem wstecznym, a jego orbita jest mocno nachylona względem ekliptyki. Podobieństwo składników orbity sugeruje, że Sykoraks wraz z mniejszymi księżycami Setebosem i Prosperem tworzy grupę o przypuszczalnie wspólnym pochodzeniu.

Nazwa Sykoraks pochodzi od imienia matki Kalibana ze sztuki Burza Williama Szekspira.







Jak nie być sobą (ang. How Not to Live Your Life, 2007-2011) – brytyjski serial komediowy stworzony przez Dana Clarka.

Światowa premiera serialu miała miejsce 27 wrzenia 2007 roku na antenie BBC Three. Ostatni odcinek serialu został wyemitowany 22 grudnia 2011 roku. W Polsce serial nadawany na kanale HBO Comedy.



Krzysztof Badźmirowski (ur. 20 wrzenia 1928 w Warszawie, zm. 12 kwietnia 2006 tamże) – polski elektrotechnik, specjalista w dziedzinie elektroniki i technik informacyjnych, prof. dr hab. inż. Politechniki Warszawskiej.

W 1949 rozpoczął studia na Wydziale Łączności Politechniki Warszawskiej, które ukończył w 1956. Równolegle do prowadzonej pracy zawodowej od 1959 do 1962 uczęszczał na Magisterskie Studium Techniki Mikrofalowej, po którego ukończeniu wyjechał na sześciomiesięczne stypendium do Wielkiej Brytanii. Następnym etapem pracy naukowej były prace badawcze dotyczące pomiarów małych napięć i cyfrowej techniki pomiarowej, których zwieńczeniem była obrona pracy doktorskiej w 1969. Kontynuując pracę naukową w instytucjach związanych elektroniką uzyskał w 1973 tytuł docenta. Od tego roku pełnił funkcję dyrektora Departamentu Elektroniki w Ministerstwie Przemysłu Maszynowego. Do jego zadań należało m.in. koordynacja tworzenia programów elektronizacji gospodarki i stymulowanie rozwoju przemysłu elektronicznego. W 1975 Krzysztof Badźmirowski ukończył habilitacj, a dwa lata później uzyskał tytuł profesora.

Dorobek naukowy stanowi osiemdziesiąt prac naukowych i opracowań, współautorstwo dziewięciu podręczników, sześć patentów związanych z cyfrowymi przyrządami pomiarowymi. Profesor współpracował z redakcjami wielu czasopism naukowych i technicznych, gdzie publikował referaty i opracowania m.in. "Prace Przemysłowego Instytutu Elektroniki", "Metrologia i Systemy Pomiarowe".

Uczestniczył w pracach wielu organizacji naukowych i technicznych m.in.

Podczas II Wojny wiatowej walczył w szeregach Armii Krajowej, był uczestnikiem Powstania warszawskiego, za co został oznaczony Warszawskim Krzyem Powstaczym, Krzyem Armii Krajowej i Krzyem Partyzanckim. W późniejszych latach należał do wiatowego Zwizku onierzy Armii Krajowej i Zwizku Powstacw Warszawy.

Praca naukowa i dorobek Krzysztofa Badźmirowskiego znalazły uznanie i był on odznaczony Zotym Krzyem Zasugi, Krzyem Kawalerskim i Krzyem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, a także Zotym Medalem "Za Zasugi dla Obronnoci Kraju". Za wkład naukowy uhonorowano go odznaczeniami przyznanymi przez Politechnik Warszawsk, Gdask i Wrocawsk. Ponadto Stowarzyszenie Elektrykw Polskich oznaczyło Krzysztofa Badźmirowskiego Złotą Odznaką Honorową SEP, Medalem im. Mieczysława Pożaryskiego i Medalem im. Janusza Groszkowskiego.

Profesor Krzysztof Badźmirowski zmarł 12 kwietnia 2006 i spoczywa na cmentarzu w Nowym Rembertowie (kw. VB-14-30).



Harley Quinn "Harleen Quinzel" – fikcyjna postać z Batmana. Kiedyś psychiatra, lecz została pomocnicą i ulubioną dziewczyną Jokera. Jest roześmiana, ale czasami zachowuje się jak dziecko i z czasem płacze kiedy Joker jest na nią wściekły.

Doktor Harleen Quinzel była psychiatrą w szpitalu Arkham, o którym mówili, że każdego człowieka może uczynić szaleńcem. Harleen jest tego żywym dowodem. Wszystko zaczęło się od tego, gdy po raz pierwszy poznała Jokera i zamiast uciekać, zakochała się w nim. Jej imię przykuło uwagę szaleńca, gdyż kojarzyło mu się ze imieniem "Arlekin". Łatwowierność Harleen tylko ułatwiła niecne plany Jokera. Użył on dziewczyny, by uwolnić wielu więźniów. Ale nie trwało to długo. Administrator Jeremiasz Arkham cofnął Harleen licencję lekarską, a ona sama została umieszczona w Arkham pośród szaleńców, których niegdyś leczyła.

Zanim Gotham odcięto od reszty kraju, wszyscy zostali uwolnieni z Arkham- między innymi Harley. Dziewczyna wędrowała trochę podczas No Man's Land, aż znalazła odpowiedni kostium i przywdziała go, następnie wytropiła Jokera. Ten rozpoznał w niej dawną lekarkę i trzymał siłą w pobliżu, dopóki go bawiła (myślała, ze robi to dobrowolnie, by uszczęśliwić Jokera) Kiedy Harleen zaczęła już nudzić "Pana J"(tak Harleen nazywała Jokera), to wtedy przykuł ją do rakiety i wystrzelił. Pocisk miał eksplodować i zabić dziewczynę, ale została ona uratowana przez Poison Ivy, która uleczyła ją jednym ze swych chemicznych "koktajli". Napój nie tylko pozwolił Harleen wyzdrowieć, wzmocnił jej system immunologiczny, ale także zwiększył siłę i refleks. Harley postanowiła wrócić i zemścić się na Jokerze, ale wybaczyła mu, gdy ten ją przeprosił i została przy nim, pomagając we wszelkich szalonych przedsięwzięciach w trakcie No Man's Land. 

Po skończeniu No Man's Land, wróciła do "pana J." Szaleniec ponownie postanowił się jej pozbyć, ale Harley zdecydowała, że będzie to ostatni raz. Wraz z Poison Ivy udała się do Metropolis, ale w wyniku interwencji Supermana dziewczyny zostały rozdzielone. Później Harley zginęła w eksplozji odrzutowego plecaka.Jednak wróciła do życie i wraz z Poison Ivy i Catwoman stworzyła grupę Gotham Sirens





Delecjonistyczny inkluzjonizm – pogląd łaczący elementy  i  zakładający, że Wikipedia powinna mieć w kwestii tworzenia nowych haseł jasno sprecyzowane i raczej rygorystyczne zasady. Powinny one jednak dotyczyć nie formy i zachowania naczelnych zasad takich jak  i , gdyż te można poprawić, ale ważności tematu, ponieważ nie każdy zasługuje na to, by znaleźć się na Wikipedii.

Odwrotną filozofią jest .



Insul - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju zwizkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Ahrweiler, wchodzi w skład gminy zwizkowej Adenau. 





Alfred – maska (masque) o królu Alfredzie Wielkim, skomponowana w 1740 roku przez Thomasa Augustinea Arnea, do libretta Davida Malleta i Jamesa Thomsona. Zawiera słynną pieśń Rule Britannia.

Oryginalnie skomponowana w dwóch aktach. Premiera odbyła się 1 sierpnia 1740 w Cliefden (Cliveden) House w posiadłości najstarszego syna króla Anglii Jerzego II – Fryderyka, Ksicia Walii, na cześć trzecich urodzin księżnej Augusty. Wersja maski wystawionej w Cliefden (Cliveden) House składała się zaledwie z 8 części wokalnych, uwertury i marszu. Premierowa obsada Alfreda to: aktor Quinn, Kitty Clive, Cecilia Young (żona kompozytora) i tenor Thomas Lowe.

Późniejsza wersja maski została podzielona na trzy akty i rozrosła się do 27 numerów. Arne zrobił wiele zmian na premierę w Londynie, która odbyła się w marcu 1745 roku. Libretta zawierają wiele nowej muzyki (w tym chórów), które nie zostały opublikowane i do których nie zachowała się muzyka.. Partię Eltrudy śpiewała Giulia Frasi, John Beard kreował tytułową rolę, natomiast partia Księcia Edwarda została na nowo napisana dla jednego z największych śpiewaków tamtych czasów Gaetano Guadagniego.

Oprócz olbrzymiej popularności pieśni Rule Britannia Alfred nigdy nie odniósł sukcesu na scenie. W związku z wielokrotnymi przeróbkami, dodawaniem arii, recytatywów, chórów, zmiany charakteru utworu z maski na oratorium oraz zaginięciem wielu fragmentów muzyki utwór jest trudny (niejednoznaczny) w interpretacji jak również sprawia kłopoty wykonawcze.





Kenneth William "Ken" Bates (ur. 4 grudnia 1931 w Londynie) – brytyjski przedsibiorca i działacz sportowy. Obecny prezes spółki Leeds United FC Ltd oraz klubu Leeds United, wcześniej był prezesem i głównym udziałowcem Chelsea Londyn od 1982 do 2003 r. Znany z bezpośredniości i umiłowania konfliktów, jest jedną z najbardziej kontrowersyjnych postaci w angielskim futbolu.

















Dystrykt Dangme – dystrykt w regionie Greater Accra. W roku 1998 w wyniku reformy administracyjnej będącej polityką decentralizacji kraju został podzielony na dwa dystrykty Dangme East i Dangme West.



Annolesie – przystanek kolejowy w Annolesiu, w wojewdztwie lskim, w Polsce. Znajdują się tu 2 perony. Przystanek stracił na znaczeniu, kiedy w 2009 r. wstrzymano ruch pasażerski na odcinku Herby Nowe - Chorzew Siemkowice.







SN 2010S – supernowa typu Ic odkryta 16 stycznia 2010 roku w galaktyce A013904-0037. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 18,40.





Saint-Yrieix-les-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Creuse.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 326 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 747 gmin Limousin Saint-Yrieix-les-Bois plasuje się na 340. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 430.).





Sikorki – wie w Polsce położona w wojewdztwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Nowogard.

Wieś sołecka położona w północnym krańcu gminy, w odległości 9 km na północ od Nowogardu, przy lokalnej drodze Orabin-Glicko. nad rz. Woczenic. Teren nieznacznie pofałdowany, polny. opadający 500 m na północ od wsi gwałtownym uskokiem ku rozległym, podmokłym łąkom.

Pierwsza wzmianka ― 1274 r. Nazwa wsi na przestrzeni jej dziejów zapisywana była różnie: Czykkerke (1495). Sieker (1618). Zicker (1780), Zickerke (1784). Od średniowiecza Sikorki należały do rodu Cbersteinów, właścicieli rozległych latyfundiów na terenie Ziemi Nowogardzkiej i Dobrskiej. Ich lennikami – niższego stopnia – był ród von Schmeling. W ręku Schmelingów wieś pozostawała do roku 1676, tj. do śmierci Krzysztofa von Schmeling. ostatniego męskiego potomka tej linii. Kolejnym panem lennym był ks. Kmcst Bogusław von Croy, później majątek przejął elektor brandenburski, ostatecznie wszedł w skład dóbr domenalnych. W pocz. XIX w. miejscowi chłopi mieli status dzierżawców dziedzicznych. Od średniowiecza istniał w Sikorkach kościół (dokładny czas jego budowy nieznany). W 1580 r. do wsi należało 10 łanów; były tu 4 pełnorolne gospodarstwa chłopskie. 1 zagrodniczce. ponadto karczma i kuźnia. Według danych z 1784 r. liczba gospodarstw wynosiła 16. z czego 7 powstało na gruntach rozparcelowanego folwarku. o którym wcześniej źródła nie wspominały. Wśród miejscowej ludności wymienia się też 3 chałupników (w tym kowala), chłopa na gospodarstwie pastora, kościelnego i nauczyciela. Łącznie było tu 25 zagród. W 2. połowie XVIII w. na miejscu średniowiecznego kościoła wzniesiono nową, ryglową świątynię, do której w 1834 r. dobudowano murowaną wieżę. W latach 70. XIX w. Sikorki były stosunkowo dużą wsią. Zabudowę stanowiło 125 budynków, w tym 63 mieszkalnych; funkcjonowały; kościół, szkoła, kuźnia oraz jeden bądź dwa wiatraki. Ludność liczyła 354 osoby. W Ogólnej liczbie 55 gospodarstw było 16 pełnorolnych (po ok. 18 ha); źródła wymieniają ponadto zagrodników, chałupników, komorników, pasterzy. Z wsią administracyjnie związane były kolonia Bochlin i folwark Wierzchy. Na przełomie XIX/XX w. założono nowy cmentarz. W 1939 r. w Sikorkach znajdowało się 66 gospodarstw rolnych a liczba ludności wynosiła 466 osób.

Najstarsza dostępna mapa Sikorek pochodzi dopiero z 1890 r. niemniej na jej podstawie można prześledzić kształtowanie się struktury przestrzennej wsi od czasów średniowiecza. Najstarsza część wsi miała formę placową; była to niewielka owalnica założona na osi WWN-BES. Na nawsiu posadowiony był kościół wraz z otaczającym go cmentarzem, zabudowa zagrodowa skupiona była wzdłuż obiegających nawsie dróg – od strony północnej i południowej. W konsekwencji rozwoju wsi, wyrażającym się w zwiększeniu liczby gospodarstw i mieszkańców, powstała w XVIII w. bezpośrednio na zachód od nawsia część ulicowa. Ostatnim chronologicznie elementem była ulica biegnąca poprzecznie do osi starszego założenia, na linii pn.-pd.7 wytyczona po wschodniej stronie nawsia. Tę część odnieść można do wieku XlX-go. Tak więc w 2 poł. XIX w. Sikorki uzyskały formę, zachowaną do chwili obecnej. Nawsie podzielone było funkcjonalnie na dwie części: zachodnią część zajmował kościół i cmentarz, w części wschodniej posadowione były 4 małe budynki, nie tworzące zespołu. Wokół nawsia i ulicy zachodniej znajdowała się zwarta zabudowa zagrodowa, przy drodze poprzecznej siedliska ustawione były luźniej. Zdecydowanie przeważały zagrody pełne, kilkubudynkowe. typowo chłopskie. W katalogu H. Lemckego (wyd. 1910 r.) wzmiankowane są występujące w Sikorkach zagrody czworoboczne zamknięte typu frankońskiego, z budynkami bramnymi ustawionymi na froncie siedlisk. Najstarsza z tych zagród datowana była na rok 1681. Na mapie z końca XIX w. zagrody takie są jeszcze dominujące. Można przyjąć, że cała ówczesna zabudowa była ryglowa zaś w zapleczu zagród rozciągały się ogrody. Około 350 m na pn.-zachód od wsi stały dwa wiatraki kozłowe; przy jednym z nich znajdowała się niewielka zagroda młynarza. W odległości ok. 1.5 km na zachód, przy drodze do Grabina, posadowione były trzy zagrody należące do Sikorek, nie mające – z powodu oddalenia – związku z układem przestrzennym wsi.Kolejna mapa. wydana w 1941 r., dokumentuje zmiany, jakie zaistniały w okresie półwiecza.Sieć dróg oraz lokalizacja kościoła pozostały jak w końcu XIX w. Zabudowa wsi uległa przeobrażeniom, wyrażającym się w:

W okresie między 1890 z 1941 r, nastąpiła znaczna wymiana substancji budowlanej. Obiekty ryglowe zastępowano murowanymi, nowsze chahjpy sytuowane były na froncie siedlisk, przy drodze. Były to trendy powszechne, ale w przypadku Sikorek bardzo czytelne.

W latach 19751998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa szczeciskiego.

Wieś położona w terenie otwartym, polnym, na wysoczyźnie. Zachowane historycznie ukształtowane, owalnicowe – ulicowe założenie przestrzenne – jak opisane w p-kcic III a. Drogi w obrębie wsi wytyczone swobodnie. Nawierzchnia ulicy wiejskiej oraz dróg obiegających nawsie asfaltowe, część drogi poprzecznej (odcinek na północ od wschodniego krańca wsi) brukowana. Ulicę wiejską na zachód od nawsia przecina rzeka Wołczenica, będąca tu wąskim strumieniem. Koryto rzeki poprowadzone przepustem pod drogą. Wzdłuż brzegów, w obniżeniu terenu rosną drzewa i krzewy. W miejscu rozwidlenia dróg we wschodnim krańcu wsi ustawiony jest – w osi głównej ulicy – wyniosły. drewniany krzyż.

Kościół usytuowany na nawsiu stanowi dominantę założenia przestrzennego i jedyny (pomijając krzyż) akcent wysokościowy w krajobrazie wsi. XVIII-wieczny budynek kościelny orientowany, wzniesiony w konstrukcji ryglowej, z późniejszą wieżą murowaną z kamieni i cegły, w górnej partii drewnianą, zwieńczoną smukłym hełmem, Od strony prezbiterium znajduje się murowana przybudówka. Teren przykościelnego cmentarza lekko wyniesiony, ogrodzony drewnianym płotem, ustawionym na kamiennym murze oporowym. Dawna nekropolia zlikwidowana, w obrębie cmentarza brak elementów o wartości historycznej bądź artystycznej. W drzewostanie zachowane tuje i akacje. Zespół reprezentuje znaczne walory zabytkowe, architektura i konstrukcja kościoła ma cechy regionalne.

Dawny budynek szkolny, ob. dom nr 36. posadowiony po pn.-zach. stronie nawsia jest skromnym. 5-osiowym obiektem z czerwonej cegły, wzniesionym zapewne w pocz. XX wieku. Budynek istotny z uwagi na pierwotną funkcję.

Obecna zabudowa pochodzi głównie z końca XIX i 1 ćw. XX w. Najstarszym i najcenniejszym obiektem jest chałupa nr 14. której metrykę odnieść można do 1. połowy XIX w. Kiika obiektów – z ok. połowy XIX w. – zostało w gruntowny sposób przebudowanych. Udział budownictwa powstałego po roku 1945 jest znikomy. Pod względem konstrukcyjnym przeważa zabudowa murowana. Starsze obiekty wzniesione z cegły ceramicznej, nowsze – głównie z lal 20. XX w. – silikatowej. Udział tej ostatniej jest dość znaczny. Budynki ryglowe, które zachowały w pełni czytelna konstrukcję. reprezentuje jedynie wspomniana chałupa nr 14. budynki ryglowe częściowo przebudowane to m.in. chałupy nr 7. 15. 35, stodoła w zagrodzie nr 14. budynek gospodarczy w zagrodzie nr 25. Współcześnie dominują dwa typy zagród. Pierwszym jest zagroda w formie podkowy otwartej od strony drogi, z budynkiem mieszkalnym usytuowanym w głębi siedliska: jest to typ starszy, reprezentowany przez zagrody nr l. 3,14,20,29,32,38.41. Część z nich to przypuszczalnie przekształcone dawne zagrody czworoboczne. W typie drugim chałupa ustawiona jest na froncie działki siedliskowej. kalenicowo w stosunku do drogi, zaś zabudowa gospodarcza w głębi siedliska (np. nr 7. 8. 34. 36. 42). Zarówno jeden jak drugi typ odnosi się do zagród chłopskich, z co naj­mniej dwoma budynkami gospodarczymi. Zagrody ludności nierolniczej bądź małorolnej, z budynkiem mieszkalnym ustawionym na froncie i skromnym zapleczem gospodarczym reprezentują m.in. zagrody nr 7 i 39; jest ich stosunkowo niewiele, chronologicznie zaś mogą być odniesione zarówno do XIX jak XX stulecia. Budynki mieszkalne są wyłącznie parterowe, szerokofrontowe, przeważnie 5-osiowe, pod dwuspadowymi dachami. Wyróżnia się wzmiankowana już. chałupa nr 14. 7-osiowa. przykryta naczółkowym dachem, z zabytkowa stolarką okienną i drzwiową. Stanowi ona przykład budynku mieszkalnego najbogatszych chłopów z ubiegłego stulecia. Budynki mieszkalne XX-wieczne mają często bardziej zróżnicowane bryły (występują np. wy­stawki). Dekoracyjny detal architektoniczny występuje raczej rzadko i jest skromny. Zabudowa gospodarcza nie ma szczególnych walorów, poza kilku obiektami, wartymi ochrony bardziej ze względu na kontekst całej zagrody niż walory indywidualne. Przed chałupami wstępują przegródki grodzone drewnianymi plotami sztachetowymi, często z murowanymi słupkami.

Cmentarz z XIX/XX w. ma założenie symetryczne jednoalejowe. Działka w formie wydłużonego prostokąta węższym bokiem graniczy z drogą. W zamknięciu centralnej alejki lipowej ustawiony wysoki, drewniany krzyż. Od strony drogi trzy słupki bramne z czerwonej cegły, każdy z piramidalnym, schodkowym zwieńczeniem, pochodzące z czasu założenia nekropolii. Całość ogrodzenia wykonana współcześnie: betonowe słupki na kamiennym cokole oraz siatka. Brak nagrobków sprzed 1945 r. Cmentarz czynny, dobrze utrzymany.Zieleń wysoka – poza obu cmentarzami – reprezentowana jest przez nieliczne „zielone bramy", tj. symetrycznie posadzone dwa drzewa przed frontem chałup bądź przy wjeździe do zagrody. Występują one m.in. przy posesjach nr 14. 17, 36. Cenny stary kasztanowiec znajduje się na podwórku posesji nr 25. Drogi w obrębie wsi nie są obsadzone; niekomponowana zieleń (drzewa, krzewy) występuje wzdłuż rzeczki.Ogólnie należy stwierdzić, że Sikorki są wsią, która zachowała historyczne założenie przestrzenne, sięgające swym jądrem średniowiecza, oraz – w dużej mierze – dawne. tj. kształtujące się od XVII w. formy zagród. Zabudowa wsi jest harmonijna, aczkolwiek niejednorodna. Ryglowy kościół oraz chałupa nr 14 są obiektami o wyróżniających się walorach zabytkowych i architektonicznych; ta ostatnia winna być wpisana do rejestru zabytków. Elementem dysharmonizującym przestrzeń osadniczą Sikorek jest pawilon handlowy oraz bardzo zaniedbana zagroda nr 12; oba obiekty usytuowane w centrum wsi, w sąsiedztwie kościoła. W Sikorkach obserwuje się. podobnie jak w innych wsiach zachodniopomorskich, proces „modernizacji" budynków mieszkalnych, wyrażający się w zmianie kształtu i liczby okien, zamurowywaniu drzwi frontowych, nakładaniu tynków na elewacje pierwotnie nie tynkowane (ryglowe, ceglane) itp. Działania te pomniejszają a niekiedy całkowicie niszczą walory lokalnej zabudowy, jednak w przypadku Sikorek nie są one zbyt radykalne.



polska.info-polska.com.pl





Szkarpawa – rzeka będąca kiedyś jednym z ramion ujściowych Wisy, teraz oddzielona od niej śluzą Gdaska Gowa i praktycznie pozbawiona prądu. Uchodzi do Zalewu Wilanego dwoma ramionami – właściwą Szkarpawą we wsi Osonka, niedaleko ujścia Nogatu i odnogą zwaną Wis Krlewieck w Kobylej Kępie oddzielającą się od głównego koryta w odległości 16km od Gdańskiej Głowy). Rzeka na całej długości jest obwałowana i żeglowna, stanowi część drogi wodnej Gdask - Elblg, głębokość toru wodnego wynosi ok. 2,5m, na niektórych odcinkach jest on oznakowany. Wody Szkarpawy według kryterium bakteriologicznego i fizykochemicznego zaliczane są do wód pozaklasowych. Szkarpawa dawniej nazywana była Wisłą Elbląską.





Majdan – wieś w gminie Cisna, leżąca nad rzeką Solinka. 

Był to dawny przysiółek Cisnej powstały na przełomie XIX i XX wieku jako miejsce przeładunku drewna z miejscowych tartaków. Osada zamieszkana przez ok. 100 osób, oddalona od Cisnej o ok. 2 km. W latach 1902-1904 powstał pierwszy odcinek Bieszczadzkiej Kolejki Lenej Majdan – Cisna – potok Smerek oraz kilka odgałęzień. Obecnie Kolejka kursuje sezonowo na trasach: Cisna – Majdan – Przysup – Doyca – Roztoki Grne – Solinka – ubracze oraz Majdan – Wola Michowa i Majdan – Balnica – Smolnik (odcinek z Balnicy do Smolnika reaktywowano w 2009 r.).Na terenie stacji Majdan znajdują się punkty małej gastronomii oraz parking.





Miguel Flores Espinoza (ur. ?) - pikarz chilijski grający podczas kariery na pozycji obrocy. 

Podczas kariery piłkarskiej Miguel Flores występował w stołecznych klubach Magallanes i Universidad de Chile. 

W reprezentacji Chile Flores zadebiutował 13 kwietnia 1949 w przegranym 1-2 spotkaniu w Copa Amrica z Brazyli. Na turnieju w Brazylii Flores wystąpił w trzech w meczach z Brazylią, Peru i Urugwajem, który był jego ostatnim meczem w reprezentacji. 

W 1950 roku został powołany przez selekcjonera Arturo Bucciardiego do kadry na Mistrzostwa wiata w Brazylii. Na Mundialu Flores był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu. W 1949 roku rozegrał w kadrze narodowej 3 spotkania.







Casas Grandes – miejscowość i siedziba gminy w Meksyku, w stanie Chihuahua, nad rzeką San Miguel.

Zachowały się tu pozostałości prekolumbijskiego miasta Paquimé, w 1998 roku wpisane na list wiatowego dziedzictwa UNESCO. Miasto to zamieszkane było przez rolniczy lud Indian Paquimé (odłam kultury Mogollón) od około 700 roku n.e. do 1519 roku , kiedy to zostało opuszczone prawdopodobnie wskutek najazdów Apaczw. W czasach swojej największej świetności było ważnym ośrodkiem handlowym regionu.

Architektura budowanych z gliny trzypiętrowych budynków mieszkalnych łączy w sobie elementy architektury indiańskich pueblos z terenów południowych stanów USA ze stylem budowniczym Mezoameryki.





Nicola Vizzoni (ur. 4 listopada 1973 w Pietrasanta) – woski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie motem.

Na początku swojej międzynarodowej kariery zajął w 1991 ósme miejsce w mistrzostwach Europy juniorw, a w 1992 roku uplasował się na piątej lokacie podczas mistrzostw wiata juniorw w Seulu. Na uniwersjadzie w 1995 był trzynasty, a w 1997 już na eliminacjach zakończył swój udział w mistrzostwach wiata. Piąte miejsca zajmował także na uniwersjadzie na Sycylii (1997) oraz igrzyskach rdziemnomorskich. Debiutując w 1998 roku na mistrzostwach Europy nie awansował do finału. W sezonie 1999 był piąty na uniwersjadzie, zdobył srebrny medal rozegranych w Zagrzebiu igrzysk wojskowych oraz zajął siódme miejsce podczas mistrzostw wiata. Największy sukces w karierze odniósł na igrzyskach olimpijskich w Sydney (2000), podczas których został wicemistrzem olimpijskim przegrywając złoty medal tylko z Szymonem Zikowskim. W kolejnym sezonie został mistrzem uniwersjady oraz igrzysk rdziemnomorskich, a na mistrzostwach wiata i igrzyskach dobrej woli plasował się na czwartym miejscu. Swój drugi występ na mistrzostwach Europy (2002) zakończył na eliminacjach, a w 2003 także nie awansował do finału podczas wiatowego czempionatu. Dopiero dziesiąte miejsce przypadło mu na igrzyskach olimpijskich w Atenach w roku 2004. W sezonie poolimpijskim na mistrzostwach wiata odpadł w eliminacjach, a podczas igrzysk rdziemnomorskich był czwarty. W 2006 był dziewiąty na mistrzostwach Europy, a rok później odpadł w eliminacjach mistrzostw wiata i wywalczył srebrny medal wiatowych igrzysk wojska. Podczas swojego trzeciego występu na igrzyskach olimpijskich zajął trzynaste miejsce w eliminacjach i nie awansował do finału. Po zdobyciu na początku sezonu 2009 brązowego medalu czempionatu wojskowych i złota igrzysk rdziemnomorskich zajął dziewiątą lokatę zajął na mistrzostwach wiata w Berlinie (2009). W 2010 roku został wicemistrzem Europy oraz był czwarty w zawodach pucharu interkontynentalnego. Ósmy zawodnik mistrzostw wiata (2011) i piąty mistrzostw Europy (2012). 

Wielokrotny medalista mistrzostw Włoch (także w kategoriach juniorów i młodzieżowców oraz czempionatu zimowego), reprezentant kraju w meczach międzypaństwowych. Wiele razy bronił barw narodowych w pucharze Europy, zimowym pucharze w rzutach i druynowych mistrzostwach Europy. 

Rekord życiowy: 80,50 (14 lipca 2001, Formia). 







(typ głosowania: na administratora)

Uzasadnienie: Działam na Wikipedii od ponad roku i bardzo spodobała mi się cała idea Wikipedii. Chciałabym, żeby polska Wikipedia rozwijała się, a wszystkie jej hasła były napisane przejrzyście i każdy mógł tu znaleźć to, czego szuka. Sama tworzę hasła z dziedziny historii i biografistyki - zostałam niedawno członkiem panelu eksperckiego - i mam nadzieję, że mój wkład zostanie zauważony, a strony które tworzę okażą się dla innych pożyteczne.  15:42, 13 cze 2007 (CEST)

Zobacz też: .licznik

Jako że to głosowanie się już kończy, a wynik jest przesądzony, chciałam oczywiście podziękować wszystkim tym, którzy głosowali na tak. Dziękuję też jednak tym, którzy głosowali na nie - za ich konstruktywną krytykę. Od początku byłam przygotowana na trudności, więc nie zrażam się tym niepowodzeniem i będę jeszcze kiedyś próbowała zostać administratorem! Cieszę się jednak bardzo, ponieważ dzięki temu głosowaniu udało mi się nawiązać kilka nowych znajomości! Teraz w najbliższym czasie nie będę działać na Wikipedii - zrobię sobie wakacje od wszystkiego! Pozdrawiam ;-)  12:08, 20 cze 2007 (CEST)

Czy będzie nietaktem zapytanie, skąd taki nick?   21:16, 13 cze 2007 (CEST)

Nie uważam takiego pytania za nietakt! Nicku "Bon presage" uważam często i wszędzie, a zaczęło się od moich kolejnych adresów mailowych. Po francusku oznacza to "Dobra Wróżba" - przede wszystkim miało być tajemniczo, bo tylko nieliczni moi znajomi znają francuski, po drugie miało być pozytywnie, po trzecie krótko i zwięzle.  12:48, 14 cze 2007 (CEST)

To co niekiedy zdarza na PUA, i co się dzieje na tym PUA, jest absolutnie nie do przyjęcia. Urządzanie kandydującym ścieżki zdrowia, próby kompromitowania nieznajomością technicznych szczególików trzeciorzędnych detali silnika MW są godne pożałowania. Bo oprócz jasnych kryteriów z regulaminu jedynym przeciwwskazaniem przyznania flagi mogą być pewne cechy psychospołeczne i fakt dostępu do konta więcej niż jednej osoby. Te cechy negatywne, to m.in. konfliktowość, brak opanowania, nieumiejętność zmiany zdania, gdy nie ma się racji, ale też brak stanowczości, itp. Dopóki nie uda się wykazać, że Bon presage takie cechy wykazuje, do tego na konkretnych przykładach działań - powyżej tego nie ma, głosowanie przeciw jest zdecydowanie niepoważne, i tylko pogłębia przekonanie, że społeczność plwiki jest wobec wielu osób środowiskiem kapryśnym, traumatycznym i wyjątkowo nieprzyjaznym. Też wobec osób z imponującym dorobkiem i stażem, które to osoby (z zastrzeżeniem sprawy konta i ww. cech) powinny flagę dostawać z automatu - tym bardziej, że admin to nic wielkiego (choć zdaje się, że coraz bardziej jest to sprawa zapominana, a młodzi stażem w ogóle o tym nie wiedzą). A traumatyczni i nieprzyjaźni mamy i powinniśmy być tylko wobec wandali. Wobec tego, choć głosuje rzadko, to w tym PUA zagłosuje za. Oczywiście rezerwuję sobie prawo wycofania głosu, o ile ujawnione byłyby dla Bon presage ww. cechy będące przeciwwskazaniem do przyznania flagi. Jednocześnie apeluje (ciekawe z jakim skutkiem) do głosujących dotychczas przeciw do zmiany głosu na za lub co najmniej na wstrzymuje się - też oczywiście z powyższym zastrzeżeniem. Dziękuje za uwagę, a Bon presage serdecznie pozdrawiam i przesyłam =\:-)  () 13:44, 14 cze 2007 (CEST)

Pisałem już o tym na IRCu, napiszę i tutaj - to PUA jest dla mnie wyjątkowo niesmaczne. Owszem: uważam, że kandydatka popełniła faux pas - potraktowała niezbyt potrzebne jej na codzień uprawnienia administratora jako nagrodę na zasługi dla projektu; ale ciężko mi ją winić, bo mimo, że wielu osobom się ona należy - takiej nagrody po prostu nie mamy, a administracja może tak wyglądać z zewnątrz dla kogoś, kto głównie zajmuje się pracą twórczą w przestrzeni głównej. Równocześnie, zgłoszenie ani nie jest dowcipem, ani dziełem trolla, tylko prośbą osoby zasłużonej dla projektu - dużo więc zgrabniej wyglądałoby stonowane i uprzejme wypowiadanie się na tej stronie lub wstrzymanie się od głosowania w chwili, gdy proporcje głosów i tak przekreślają szansę na uprawnienia... a nie rzucanie się, żeby jeszcze dopisać swoją złośliwą uwagę i jeszcze jeden głos na "nie", albo jeszcze jedno pytanie techniczne, które niczemu nie będzie służyć. Wikipedia nie służy do odreagowania emocji po trudnym dniu - odnosi się to też do tej przestrzeni nazw. -- (lcamtuf) 15:52, 14 cze 2007 (CEST)

Po raz kolejny potwierdza się moja teza, że uprawnienia administratorów na polskiej Wiki przyznaje się administratorom czyli osobom wykonującym typowe zadania cieciowskie, od takich osób oczekuje się dużo eków, patrolowania ostatnich zmian, aktywnego głosowania etc. Czy głosuje się de facto nad przyznaniem danej osobie funkcji administratora, a nie samej flagi. Po raz kolejny pokazane jest w wyraźny i dla mnie oczywisty sposób, że konieczne jest wprowadzenie statusu .   00:18, 15 cze 2007 (CEST)

To co działo się po napisaniu refleksji, a także niedokończona (nie wiem dlaczego :-) ) offowa, ale na plwiki, dyskusja z Ludmiłą, nasunęło mi myśl, że może warto podyskutować o roli admina i wypracować jakieś sformułowania, które usankcjonują uzus wymagań dla adminów (oczywiście bez ruszania rPUA) - uzus, że admin to jednak coś wielkiego i szczególnego. Niebawem do tego wrócę, o czym powiadomię. Jednocześnie, choć trochę tu namieszałem, i w zasadzie nieskutecznie ;-) , to jednak nie uważam tego za niepotrzebne. Być może jako pojedynczy, ze skromnym dorobkiem (ilościowym) wikipedianin mam udział w tym, że wynik jest jednak trochę powyżej 50% za, a nie (znacznie) poniżej. Pzdr. wszystkich,  () 16:43, 20 cze 2007 (CEST)

Niebieskie złoto – stop złota z elazem i niklem. Stworzone zostało z końcem lat 80. XX wieku (patent) przez genewskiego jubilera Ludwika Mullera.

Stosowane w jubilerstwie ze względu na swój niespotykany niebieski kolor, jest najrzadszym stosowanym stopem złota. W stopie tym złoto stanowi 74,5-94,5%, żelazo 5-25% i (w minimalnej ilości, 0,5-0,6%) nikiel. Kolor niebieski, a później poszczególne barwy stopu, uzyskuje w procesie utlenienia domieszkowanego złota przez podgrzewanie stopu w temperaturze 450-600 °C przez okres 10-12 minut. Podobny proces zmiany koloru na niebieski można zaobserwować podczas podgrzewania zwykłych przedmiotów ze stali, np. stalowych śrub (w tym wypadku jest on jednak tylko chwilowy).

Przeważnie do uzyskania najbardziej pożądanego koloru stosuje się niebieskie złoto 21-karatowe.







(15631) Dellorusso (2000 HT57) – planetoida z grupy pasa gwnego asteroid okrążająca Soce w ciągu 5,21 lat w średniej odległości 3 j.a. Odkryta 24 kwietnia 2000 roku.





Mistrzem Argentyny w roku 1961 został klub Racing Buenos Aires, a wicemistrzem Argentyny klub San Lorenzo de Almagro Buenos Aires.

Do drugiej ligi spadły dwa ostatnie kluby w tabeli spadkowej – Lans Buenos Aires i Los Andes Buenos Aires. Na ich miejsce awansował z drugiej ligi jeden klub – Quilmes Buenos Aires. Pierwsza liga została zmniejszona z 16 do 15 klubów.

Do Copa Libertadores 1962 zakwalifikował się tylko mistrz Argentyny Racing Buenos Aires.





























































Tabela spadkowa zadecydowała o tym, które kluby spadną do drugiej ligi. O kolejności decydowała średnia liczba punktów zdobyta w pierwszej lidze w ostatnich trzech sezonach w przeliczeniu na jeden rozegrany sezon.











Ansley Common – wie w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 28 km na północ od miasta Warwick i 150 km na północny zachód od Londynu.







Jan Lecjaks (ur. 9 sierpnia 1990 w Pilznie) – pikarz czeski grający na pozycji lewego obrocy. Od 2011 roku jest zawodnikiem klubu Vlerenga Oslo, do którego jest wypożyczony z BSC Young Boys.

Karierę piłkarską Lecjaks rozpoczął w klubie Sokol Štěnovice. W 2000 roku podjął treningi w juniorach Viktorii Pilzno, a w 2007 roku awansował do kadry pierwszego zespołu. 11 listopada 2007 zadebiutował w pierwszej lidze czeskiej w wygranym 2:0 domowym meczu z FK Mlad Boleslav. Natomiast 22 marca 2009 w meczu z Dynamem Czeskie Budziejowice (1:1) strzelił swojego pierwszego gola dla Viktorii. W sezonie 2009/2010 zdobył z Viktorią Puchar Czech.

Latem 2010 roku Lecjaks został wypożyczony do belgijskiego Anderlechtu. Swój debiut w pierwszej lidze belgijskiej zanotował 26 września 2010 w zwycięskim 5:0 domowym meczu z KV Mechelen. W Anderlechcie rozegrał w sezonie 2010/2011 29 spotkań ligowych.

W 2011 roku Lecjaks przeszedł do BSC Young Boys. W 2013 roku został wypożyczony do Vlerengi Oslo.

{| class="wikitable" style=font-size:90%! Sezon! Klub! Kraj! Rozgrywki! Mecze! Bramki

|-| 2012/13| BSC Young Boys| | Super League| 7| 1

| 2013| Vlerenga Oslo| | Tippeligaen| | 

W swojej karierze Lecjaks występował w młodzieżowych reprezentacjach Czech na różnych szczeblach wiekowych. W 2008 roku wystąpił z kadr U-19 na Mistrzostwach Europy U-19. W 2009 roku zagrał na Mistrzostwach wiata U-20, a w 2011 roku z reprezentacj U-21 na Mistrzostwach Europy U-21.





Reprezentacja Litwy w piłce ręcznej kobiet – narodowy zespół pikarek rcznych Litwy. Reprezentuje swój kraj w rozgrywkach międzynarodowych. 





Powiat Warschau-Land, niem. Landkreis Warschau, pol. powiat ziemski warszawski – jednostka administracyjna samorządu terytorialnego dystryktu warszawskiego w Generalnym Gubernatorstwie.

Powiat ziemski warszawski niemieckich władz okupacyjnych funkcjonował od 26 padziernika 1939 do stycznia 1945. Siedzibą władz powiatu oraz starostwa była Warszawa, która sama stanowiła miasto wydzielone (powiat grodzki), tzw. Kreisfreie Stadt (Stadtkreis). 







Brockel - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju zwizkowym Dolna Saksonia, w powiecie Rotenburg (Wmme), wchodzi w skład gminy zbiorowej Bothel.







(5056) Rahua (1986 RQ5) – planetoida z pasa gwnego asteroid okrążająca Soce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 9 wrzenia 1986 roku.





Dziesięć czynników życia (chi. shirushi ( ) | kor. Sibyǒsi ( ) | jap. Jūnyoze ( ) | wiet. Thập Như Thị) – jedna z podstawowych nauk chińskiej szkoły buddyjskiej tiantai.

Znane są także jako Dziesięć zasadniczych jakości lub Dziesięć aspektów takości. Znaleźć je można w Sutrze Lotosu w rozdziale II zatytułowanym Fangbian (skt Upayakauśalya) – odpowiednie, zręczne metody lub środki.

Ten ostatni czynnik ukazuje także, iż pierwsze trzy czynniki, czyli zasada (początek) i następnych sześć czynników czyli funkcja (koniec) są całkowicie nierozdzielne (początek i koniec czyli zasada wszystkich zjawisk i funkcji) czyli stanowią Jedno.

Według Sutry Lotosu tych dziesięć dharm zawiera w sobie całą rzeczywistość – skt. sarvadharma. 





88. mistrzostwa wiata w ywiarstwie szybkim w wieloboju odbyły się w dniach 12 - 13 marca 1994 roku w szwedzkim Gteborgu. Zawodnicy startowali na sztucznym torze w Ruddalens Idrottsplats. Łyżwiarze startowali na czterech dystansach: 500 m, 1500 m, 5000 m, 10000 m. Trzecie złoto wywalczył Norweg Johann Olav Koss. O tym, które miejsca zajmowali zawodnicy decydowała mniejsza liczba punktów uzyskana z czterech biegów. Do biegu na 10000 m awansowała tylko najlepsza 12 po trzech dystansach.

W zawodach wzięło udział 34 łyżwiarzy z 18 krajów. Wszyscy zostali sklasyfikowani.





Gmina Gomunice – gmina wiejska w wojewdztwie dzkim, w powiecie radomszczaskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w wojewdztwie piotrkowskim.

Siedziba gminy to Gomunice.

Według danych z 30 czerwca 2010 gminę zamieszkiwało 5971 osób.

Według danych z roku 2002 gmina Gomunice ma obszar 62,57 km², w tym:

Gmina stanowi 4,34% powierzchni powiatu.

Dane z 30 czerwca 2010:

Dobryszyce, Gorzkowice, Kamiesk, Kodrb, Radomsko











Al-Kasr (arab. القصر ) - miasto w Kuwejcie w gubernatorstwie Dżahra. Według danych szacunkowych na rok 2007 liczy 61 967 mieszkańców. Ośrodek przemysłu naftowego.





Wyższa Oficerska Szkoła Samochodowa im. gen. Aleksandra Waszkiewicza (WOSS) – uczelnia wojskowa Si Zbrojnych PRL.

Szkoła powstała we wrześniu 1967 w wyniku przekształcenia Oficerskiej Szkoy Samochodowejna podstawie ustawy nadającej szkołom oficerskim statut szkoły wyższej. Uczelnia kształciła oficerów-inżynierów służby czołgowo-samochodowej na poziomie studiów inżynierskich w specjalnościach eksploatacja i naprawa pojazdów mechanicznych. Podchorowie uzyskiwali prawo jazdy kategorii "C".Czas trwania nauki wynosił 4 lata. W 1990 roku Wyższą Oficerską Szkołę Samochodową rozformowano tworząc w jej miejsce Centrum Szkolenia Służby Czołgowo-Samochodowej, a w 1994 Centrum Szkolenia Czołgowo-Samochodowego, które rozformowano w 2002. W koszarach po WOSS powstała Państwowa Wyższa Szkoła Zawodowa im. Stanisława Staszica.













Zapalenie błon płodowych i łożyska (ac., ang. chorioamnionitis) – stan zapalny w czasie ciąży obejmujący kosmwk i owodni. Jest czynnikiem ryzyka leukomalacji okołokomorej i mzgowego poraenia dziecicego u noworodka, a także zakażenia narządu rodnego u kobiety.











Miejscowości w USA:

Gminy w USA:

Białoruska Partia Wolności (bia. Беларуская Партыя Свабода, БПС) - biaoruskie ugrupowanie polityczne o charakterze nacjonalistycznym. 

Na jego czele stał przez długi okres Siaruk Wysocki. W 2003 roku BPW dokonała samorozwiązania i ogłosiła akces swoich członków do "Sojuszu Prawicy". 



Wierzchowie – wie w Polsce położona w wojewdztwie maopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Wielka Wie. W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa krakowskiego.

Wieś położona jest w bardzo atrakcyjnym turystycznie miejscu na Jurze Krakowsko-Czstochowskiej w jej części zwanej Wyyn Olkusk, w sąsiedztwie Ojcowskiego Parku Narodowego. Tereny wsi wchodzą w skład Parku Krajobrazowego Dolinki Krakowskie obejmującego piękne krajobrazowo doliny i wąwozy z licznymi skałami wapiennymi, jaskiniami, źródłami krasowymi i zabytkami kultury materialnej. Położenie miejscowości sprawia, że jest ona doskonałym punktem wypadowym do zwiedzania Doliny Kluczwody i znajdującego się w niej rezerwatu przyrody Dolina Kluczwody. Na Zamkowej Skale po wschodniej stronie tego rezerwatu znajdują się ruiny zamku rycerskiego z początku XIV w. Przepływający przez Dolinę potok Kluczwoda wypływa w Wierzchowie z krasowego źródła Kluczwody. Wychodzące z miejscowości szlaki turystki pieszej i rowerowej umożliwiają zwiedzenie również pozostałych dolin oraz pobliskiego Ojcowskiego Parku Narodowego. Na terenie wsi znajduje się wielka atrakcja turystyczna – najdłuższa w Polsce udostępniona do turystycznego zwiedzania Jaskinia Wierzchowska Grna. Przez miejscowość przebiega droga krajowa nr 94. W centrum wsi znajduje się parking, a przy nim ławeczki, kierunkowskazy i tablice z mapą okolicznych tras turystycznych.











Vigneul-sous-Montmédy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Moza.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 93 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 2335 gmin Lotaryngii Vigneul-sous-Montmédy plasuje się na 952. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1042.).





Ferreira do Alentejo to miejscowość w Portugalii, leżąca w dystrykcie Beja, w regionie Alentejo w podregionie Baixo Alentejo.

Miejscowość jest siedzibą gminy o tej samej nazwie. 

Sołectwa gminy Ferreira do Alentejo:





Urbs Salvia (ac. Urbis Salviae, w. Urbisaglia) – stolica historycznej diecezji w Italii istniejącej w pierwszych wiekach. 

Współczesne miasto Urbisaglia w prowincji Macerata we Woszech. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1968 przez papieża Pawa VI.



Choiny – wie w Polsce położona w wojewdztwie witokrzyskim, w powiecie jdrzejowskim, w gminie Sobkw.

W latach 19751998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa kieleckiego.





12 tras turystycznych w Austrii:

Akinetopsja, znana też jako ślepota ruchu – niezwykle rzadka choroba neuropsychologiczna, w której pacjent nie jest w stanie widzieć poruszających się rzeczy, mimo że bez problemu widzi statyczne przedmioty, w związku z czym świat dla chorych na akinetopsję staje się pozbawiony ruchu. Większość tego co wiadomo o tej chorobie pochodzi z przypadku jednego pacjenta, zwanego LM. LM była 43-letnią kobietą, przyjęta do szpitala w październiku 1978 r. z blami i zawrotami gowy. Obecnie nie ma skutecznej metody leczenia akinetopsji.









(17898) Scottsheppard (1999 FB19) – planetoida z pasa gwnego asteroid okrążająca Soce w ciągu 3,14 lat w średniej odległości 2,14 j.a. Odkryta 22 marca 1999 roku.





Stanisławowo – wie w Polsce położona w wojewdztwie wielkopolskim, w powiecie wrzesiskim, w gminie Wrzenia.

W latach 1975-1998 miejscowość położona była w wojewdztwie poznaskim. Sołtysem od wielu lat jest Jarosław Michalak.





Jezioro Maszewskie – jezioro rynnowe na Rwninie Nowogardzkiej, położone w gminie Maszewo, w powiecie goleniowskim, w woj. zachodniopomorskim. Nad południową jego częścią leży miasto Maszewo, w którym funkcjonuje kpielisko.

Jezioro jest największym zbiornikiem koło Maszewa – jego powierzchnia wynosi 12,77 ha. Ma wydłużony kształt o przebiegu południkowym, o długości 1,4 km i szerokości do 150 m. Od północy wpada do niego rzeka Lenica. Poniżej środkowej części występuje krótkie zwężenie do ok. 20–30 m.

Zbiornik posiada strome brzegi, których wysokość zboczy sięga 18 m. Na północ od Jeziora Maszewskiego w rynnie znajdują dwa zbiorniki o pow. 2,0 i 5,0 ha oraz szereg mniejszych. Przez większość z nich przepływa rzeka Leśnica.

Według danych z 2008 jakość wody kąpieliska nad Jeziorem Maszewskim odpowiada wymaganiom sanitarnym.

Północne brzegi pokrywa szeroki pas drzew, a na północ w rynnie rzeki rośnie niewielki las. Całe jezioro jest otoczone drzewostanem liściastym, brzegi poza plażą są porośnięte trzcin. Nad południowo-wschodnim brzegiem biegnie droga wojewdzka nr 113.

Według typologii rybackiej jest to jezioro karasiowe. 

Jezioro Maszewskie obecny kształt przybrało w wyniku wybudowania grobli w pobliżu dzisiejszego mostu przy młynie. Spływ wody wykorzystywano do napędzania młyna, jak również do chłodzenia turbin elektrowni. W celu zasilenia jeziora w większą ilość wody doprowadzono ją z rzeki Stepniczki (obecnie nie istnieje) dodatkowo zasilano je przez podziemne źródełka. Jezioro było zagospodarowane na kpielisko miejskie – w okresie midzywojennym zbudowano pawilon z drewna w stylu domku japońskiego, do którego w okresie letnim od czerwca do końca września przenoszona była cała działalność domu kultury. W latach 50. zbudowano molo oraz postawiono kabiny kąpielowe (1965). Pawilon spalił się 19 listopada 1978, zniszczeniu uległo również molo. Obecne wejście główne na plażę zostało wybudowane dzięki zasypaniu pozostałych bagien w latach pięćdziesiątych.







Burak cukrowy – grupa kultywarów podgatunku buraka zwyczajnego (Beta vulgaris L. subsp. vulgaris) należącego w systemie APG III do rodziny szaratowatych (w niektórych innych systematykach zaliczany do rodziny komosowatych). Roślina przemysłowa stanowiąca drugie na świecie (po trzcinie cukrowej) źródło cukru – 24% produkcji światowej.

Korze w kształcie stożka (masa 0,5-1,0 kg). 

Skład:

75% wody;

25% suchej masy:

Charakteryzuje się wysoką zawartością sacharozy (18-19,5%). Korzeń może być niskocukrowy (17% zawartości cukru), średniocukrowy (18%-19%), wysokocukrowy (19%-21%).

Rolina uprawna: Przeciętny plon korzeni wynosi ponad 40 t/ha (dochodzi jednak nawet do 100 t/ha). Buraki cukrowe uprawiane są głównie w Europie – w północno-wschodniej Francji i południowych Niemczech, w pasie czarnoziemów i gleb brunatnych europejskiej części Rosji, na Ukrainie, w południowej Polsce, północnych Włoszech i w krajach Beneluksu. Poza Europą ich uprawy mają duże znaczenie w Stanach Zjednoczonych (Michigan, Montana, Dakota Pnocna, Nebraska, północna Kalifornia), Chinach (Mandżuria) i w Turcji.

Buraki cukrowe uprawiane były początkowo jako warzywa ogrodowe oraz na paszę dla zwierząt. Cukier został wyprodukowany eksperymentalnie z buraków w Niemczech w 1747 przez chemika Andreasa Marggrafa, a pierwsza fabryka przetwarzająca buraki cukrowe była wybudowana w Konarach na Dolnym Śląsku w 1799. Pierwsza kampania cukrowa w marcu 1802 roku (przetworzono buraki z poprzedniego sezonu). W Rosji w tym czasie Jessipow i Blankennagel zbudowali pierwszą cukrownię w Aljabiewie w guberni tulskiej. We Francji pierwszej ekstrakcji cukru z buraków dokonał pod koniec 1811 roku francuski naukowiec Benjamin Delessert, wspierany przez chemika Jean-Baptiste Quruel'a. Napoleon zainteresował się uprawą buraków cukrowych w 1804 roku, kiedy Brytyjczycy zablokowali dostawy cukru do Imperium Francuskiego z zachodnich Indii. W 1806 r. Napoleon ogłosił morską blokad kontynentaln mającą na celu osłabienie wyspiarskiej Anglii. Pięć lat później – pragnąc uniezależnić się od importu cukru trzcinowego – wydał dekret nakazujący rozpoczęcie we Francji uprawy buraków cukrowych. Napoleon zwolnił wytwórców cukru z podatków i utworzył instytut badawczy. W 1813 r. w Passy uruchomiono pierwszą francuską cukrowni. Tą decyzją odciął praktycznie wszystkie dostawy cukru do Europy. Później wybudowano we Francji czterdzieści fabryk do przetwarzania buraków cukrowych. Przemysł ten tymczasowo upadł po upadku Napoleona, którego skutkiem był ponowny wzrost importu z kolonii i upadek większości manufaktur przerabiających buraki, jednak sytuacja poprawiła się w 1840. Wtedy produkcja cukru z buraków gwałtownie wzrosła w całej Europie, i w 1880 przerosła produkcję z trzciny cukrowej. Napływ do Europy trzcinowego cukru surowego zmniejszył się także ze względu na spadek produktywności gospodarki plantacyjnej w koloniach (przede wszystkim Ameryce aciskiej, gdzie opierała się ona na pracy niewolników).

Krajowy Rejestr zawiera 76 odmian (październik 2011) między innymi:

Buraki cukrowe udają się najlepiej po zboach – zwłaszcza w podozmianie z pszenicą – na żyznych, średnio żyznych i próchniczych glebach, zasobnych w wilgoć i niezakwaszonych. Ich uprawy są kapitałochłonne i pracochłonne, wymagają bowiem stosowania dużych ilości obornika i nawozów mineralnych oraz częstych zabiegów pielęgnacyjnych. Potrzebują one stosunkowo długiego okresu wegetacyjnego i dużego nasłonecznienia w fazie dojrzewania, co zwiększa zawartość cukru w korzeniu.







Šarići − miejscowo w Chorwacji w upanii istryjskiej, w gminie Marana. Według danych ze Spisu Powszechnego z 2011 roku liczyła 77 mieszkańców.



Danae – jeden z najsłynniejszych obrazów Correggia, namalowany około 1531 i eksponowany obecnie w Galerii Borghese w Rzymie.

Obraz został zamówiony przez władcę Mantui Fryderyka II Gonzag, jako jedno z serii czterech płócien przedstawiających sceny miłości Jowisza według dzieła Owidiusza Metamorfozy (trzy pozostałe znajdują się w Muzeum Historii Sztuki w Wiedniu i National Gallery w Londynie. Zamiłowanie do obrazów związanych z miłością było typowe dla gustu księcia Mantui. Obraz miał być prezentem dla króla Hiszpanii Karola V i w 1532 roku trafił do Madrytu. W 1584 malarz Gian Paolo Lomazzo wspominał, że obraz znajduje się w Mediolanie w kolekcji rzeźbiarza Leone Leoniego. Jego syn, Pompeo Leoni, sprzedał w 1621 obraz cesarzowi Rudolfowi II Habsburgowi, który wraz z całą swoją kolekcją przechowywał płótno w Pradze. W trakcie Wojny Trzydziestoletniej obraz został wywieziony przez wojska szwedzkie do Sztokholmu, gdzie trafił do kolekcji Krystyny Szwedzkiej. Po abdykacji w 1654 wywiozła ona obraz i dużą część swoich zbiorów do Rzymu. Po jej śmierci w 1689 Danae odziedziczył kardyna Decio Azzolino a następnie Livio Odescalchi, książę Bracciano. Następnie od 1721 obraz znajdował się w kolekcji księcia Filipa II Orleaskiego. W 1792 Danae, razem z częścią Kolekcji Orleaskiej, został kupiony przez Francisa Egertona. Następnie do 1827 był własnością Henry'ego Hopa, który sprzedał obraz Camillo Filippo Ludovico Borghese. Od tego czasu płótno znajduje się w kolekcji Borghese. 

Obraz przedstawia Danae, córkę Akrizjosa, króla Argos i Eurydyki. Danae została uwięziona w spiżowej wieży przez swojego ojca, gdyż przepowiednia głosiła, że król zginie z rąk swojego wnuk. Jowisz, zakochawszy się w Danae, uwiódł ją i pojawił się w wieży pod postacią złotego deszczu. Owocem ich związku był Perseusz. 





Góry Franklina (ang. Franklin Mountains) - pasmo grskie w północno-zachodniej części Ameryki Pnocnej w Kanadzie. Leżą na wschód od środkowego biegu rzeki Mackenzie. Zbudowane są ze skał metamorficznych i krystalicznych, najwyższym szczytem jest Clark (1462 m n.p.m.).





Tridentiger - rodzaj ryb z rodziny babkowatych.

Gatunki zaliczane do tego rodzaju :







King's Quest – seria komputerowych gier przygodowych stworzonych przez Sierra Entertainment. Jest ona uważana za klasyczną serię złotej ery gier przygodowych. Wszystkie gry z serii King's Quest zaprojektowała Roberta Williams, współzałożycielka i była współwłaścicielka Sierry.

King's Quest opowiada dzieje królewskiej rodziny Królestwa Daventry. Historia toczy się przez dwa pokolenia, a jej akcja dzieje się w wielu krainach.



Gjallar - jest czwartym pełnym albumem muzycznym paganmetalowej grupy Riger. Wydany jako digipak. Ścieżki 3 i 6 zostały źle wydrukowane w spisie utworów. Wydano również wydanie limitowane na digipaku w nakładzie 1000 sztuk jako A-5 poszerzone o dodatkowy teledysk do utworu "Angriff".







Enteropatogen - patogen występujący w jelicie.

Do enteropatogenów człowieka należą m.in.:





Port lotniczy Lansing (ang. Lansing Capital Region International Airport) (IATA: LAN, ICAO: KLAN) – port lotniczy położony 5 km od Lansing, w stanie Michigan, w Stanach Zjednoczonych.







Trojanowo – wie w Polsce położona w wojewdztwie wielkopolskim, w powiecie poznaskim, w gminie Murowana Golina.

W latach 1975-1998 miejscowość położona była w wojewdztwie poznaskim.

Zobacz też: Trojanowo, Trojanw





Eric Grant Cable (ur. 25 lutego 1887 - zm. 7 maja 1970) - brytyjski funkcjonariusz wywiadu MI6 i dyplomata.

10 grudnia 1914 mianowano go II porucznikiem (Second Lieutenant) piechoty. Pełnił funkcje w brytyjskiej służbie dyplomatyczno-konsularnej, m.in. na placówkach w Helsingforsie, Hamburgu, konsulem w Reykjaviku (1915), Rydze, wicekonsulem w Stanleyville (1921), konsulem w Gdasku (1926-1929), konsulem w Portland (1929), Seattle, konsulem w Kopenhadze (1938), konsulem generalnym w Kolonii (1939), konsulem generalnym w Rotterdamie (1939-1940), konsulem generalnym w Zurichu (1942-1947). W tym też mieście kontaktował się z przedstawicielami anty-hitlerowskiego ruchu oporu w Niemczech. 

Wymienia go informator "British Spooks Who's Who" (Brytyjscy szpiedzy, kto jest kim), część 2.

Udekorowany Orderem w. Michaa i w. Jerzego CMG.





Bez osiągnięć, nieency, jest już opisana w Lucjan giewka jeśli o związek z nim chodzi. -- (lcamtuf) 14:56, 23 wrz 2006 (CEST)



 Usunąć 

 Zostawić 



 Dyskusja 







Žalec - miasto i gmina w Sowenii, liczy 4 800 mieszkańców (2006). Ośrodek przemysłu spożywczego. Prawa miejskie posiada od 1964.

Miejscowości wchodzące w skład gminy Žalec:





Krystyna Waleria Sienkiewicz (ur. 14 lutego 1935 w Ostrowi Mazowieckiej) – polska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna. Ciotka Kuby Sienkiewicza.

Jej rodzice zostali zamordowani przez Niemcw. Po zakończeniu II wojny wiatowej malutką Krystynę i jej brata Ryszarda odnalazła stryjeczna siostra ich ojca. Ciotka zabrała ją do Szczytna, a jej brat został w dzkim sierocicu. 

Od najmłodszych lat była uzdolniona humanistycznie. Już jako czteroletnia dziewczynka potrafiła czytać i pisać. Na scenie zadebiutowała przez zbieg okoliczności. Studiując na warszawskiej Akademii Sztuk Piknych, w dniu 1 wrzenia 1955 roku zastąpiła chorą koleżankę w Studenckim Teatrze Satyrykw (STS). Krzysztof Teodor Toeplitz napisał wtedy o niej: "różowe zjawisko STS-u". W 1957 roku ukończyła studia plastyczne i została zaangażowana jako aktorka do STS-u. Rok później zadebiutowała na dużym ekranie w dramacie Wojciecha Jerzego Hasa Poegnania (1958) u boku Tadeusza Janczara. W komedii sensacyjnej Jana Batorego Lekarstwo na mio (1965) zagrała Jankę, przyjaciółkę Joanny (Kalina Jdrusik), w komedii wojennej Rzeczpospolita babska (1969) wystąpiła w roli szeregowego Anieli. W serialu Rodzina Leniewskich (1978) wcieliła się w rolę matki, Jadwigi Leśniewskiej. W serialu Rozalka Olaboga pojawiła się jako nauczycielka Bożkowa, mama tytułowej bohaterki.

Występowała w teatrach warszawskich: Ateneum im. Stefana Jaracza (1964-70), Rozmaitoci (1973), Syrena (1975-84, 2000, 2004), Komedia (1988, 1994), "Scena Prezentacje" (1994-95), Na Woli (1995), Rampa na Targówku (2006-2008) oraz Teatrze Polskim w Poznaniu (1985).

W latach 1958-66 pojawiała się w programie Kabaret Starszych Panw. W 1971 roku otrzymała Nagrodę Specjalną Jury na IX Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu. W latach 70. przez pewien czas towarzyszyła Andrzejowi Zaorskiemu w prowadzeniu programu Studio Gama. Była jedną z gwiazd programów kabaretowych Olgi Lipiskiej, począwszy od cyklu Gallux Show (m.in. w duecie z Barbar Wrzesisk jako Siostry Sisters) poprzez kolejne edycje programów Wanie leci kabarecik i Kurtyna w gr. W słuchowisku radiowym Rodzina Poszepszyskich Jacka Janczarskiego i Macieja Zembatego często odgrywała rolę panny Ingi, sąsiadki tytułowej rodziny. W roku 1996 odebrała Nagrodę Artystyczną Polskiej Estrady "Prometeusz".

Postanowieniem Prezydenta RP z dnia 7 padziernika 2003 za wybitne zasługi w działalności na rzecz rozwoju studenckiego ruchu kulturalnego została odznaczona Krzyem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

W 2007 z rąk Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego Kazimierza Michaa Ujazdowskiego odebrała Zoty Medal "Zasuony Kulturze Gloria Artis".

W Wyborach prezydenckich w 2010 roku zasiadła w komitecie honorowym kandydata na urząd prezydenta Janusza Korwin-Mikkego.

Mimo że utraciła 85% wzroku, nie przerwała swojej pracy zawodowej.

teatr ale teatr2013r, Harold i Matylda





www.krystynasienkiewicz.pl





Unicom – jest następcą alternatywnego klienta Gadu-Gadu – Free GG, przeznaczonego tylko dla systemów Windows.

W stosunku do swojego protoplasty zaszło w programie kilka zmian. Przede wszystkim działa na trzech platformach – Windows, Linux oraz Mac OS X, obsługuje wiele protokołów komunikacji i wysyłanie SMS-ów, a także zużywa mniej zasobów systemowych i w większości przypadków działa szybciej. Projekt Free GG został zarzucony przez autora na korzyść Unicoma, który nadal jest rozwijany.

Unicom umożliwia kontakt z użytkownikami komunikatorów:

Program od wersji 2010.2 jest darmowy



Brygada Nordycko-Polska (ang. Nordic-Polish Brigade – NORDPOLBDE) – międzynarodowa brygada si pokojowych NATO, stacjonująca na terytorium Boni i Hercegowiny, wykonująca zadania w ramach IFOR/SFOR.

20 grudnia 1995 rozpoczęły działalność Siły Implementacyjne NATO – IFOR, mające za zadanie przywrócić spokój i bezpieczeństwo w zniszczonej wojn domow Bośni. W ich ramach 1 lutego 1996 zorganizowano Brygadę Nordycką (NORDBDE), którą po dołączeniu polskiego kontyngentu przemianowano na lBrygadę Nordycko-Polską (NORDPOLBDE), iczącą ponad 3000 żołnierzy i podporządkowaną wraz z brygadami: amerykańskimi, rosyjską i turecką Wielonarodowej Dywizji Północ (Task Force Eagle). Do głównych zadań NORDPOLBDE należało:

Brygada wykonywała je w ramach Operacji Joint Guard (Wspólna straż), po której rozpoczęciu stan osobowy NORDPOLBDE został zmniejszony o 10% w celu uzyskania większej mobilności oddziałów. Ponadto w węgierskiej miejscowości Pecz została rozwinięta Nordycka Grupa Zaopatrywania, składająca się z narodowych elementów zaopatrywania państw tworzących Brygadę – do ich zadań należała obsługa logistyczna kontyngentów.

W grudniu 1996 mandat IFOR wygasł i w ich miejsce powołano Siły Stabilizacyjne – SFOR, lecz zadania Brygady pozostały takie same. W kolejnych latach sytuacja w Bośni coraz bardziej się stabilizowała, więc nie istniała konieczność utrzymywania tak dużych sił pokojowych. W związku z tym Brygadę Nordycko-Polską zmniejszono i 5 stycznia 2000 przeformowano w Nordycko-Polsk Grup Bojow (NPBG).

Struktura organizacyjna NORDPOLBDE:

Dowódcy NORDPOLBDE:









Crime of Passion - piosenka napisana przez Mike'a Oldfielda, wydana jako singel w styczniu 1984. Jest to pierwsza piosenka Oldfielda w której zaśpiewał Barry Palmer.

Okładka przedstawia czarno-białe zdjęcie matki Oldfielda - Maureen. Wynika to 10 rocznicy mierci kobiety i nie ma żadnego związku z piosenką.

Teledysk do utworu przedstawia wizję dziecięcego pokoju, gdzie większość zabawek ma gigantyczne rozmiary. Mike Oldfield gra na gitarze, poruszając się jak kukiełka. Palmer natomiast siedzi na klockach do zabawy i śpiewa. W tle poruszają się postaci klauna oraz dziewczynki na hutawce.







Zaiyi, książę Duan (ur. 1856, zm. 1922) – arystokrata mandżurski, polityk schyłkowego okresu Qing.

W 1894 roku otrzymał tytuł księcia Duan (端郡王, Duān jùnwáng). W 1898 roku poparł przewrót obalający sto dni reform. Faworyt cesarzowej Cixi, mąż jej bratanicy.

Po wybuchu powstania bokserw jeden z czołowych zwolenników rebeliantów na dworze. Sprowokował wypowiedzenie przez Chiny wojny obcym mocarstwom, przedkładając Cixi sfałszowaną notę w której cudzoziemcy domagali się rzekomo uwolnienia cesarza Guangxu. W 1900 roku stanął na czele Zongli Yamen, a jego syn Pujun został wyznaczony na następcę tronu.

Po upadku powstania mocarstwa zażądały jego egzekucji. Ostatecznie na mocy edyktu cesarskiego został skazany na zesłanie do Xinjiangu. Powrócił do Pekinu w 1917 roku i spędził ostatnie lata życia jako pupil konserwatywnych polityków młodej Republiki Chiskiej.





Zespół McKusicka-Kaufmana (ang. McKusick-Kaufman syndrome, MKKS, MKS) – rzadki uwarunkowany genetycznie zesp wad wrodzonych. Na obraz kliniczny choroby składają się poszerzenie pochwy i macicy przez zbierający się płyn (hydrometrocolpos) spowodowane atrezj pochwy albo nieperforowaną bon dziewicz, polidaktylia pozaosiowa i wrodzone wady serca różnego typu. U chłopców stwierdza się spodziectwo i wydatny szew moszny. Opisywano też takie wady jak atrezja nozdrzy tylnych, dysplazja przysadki, atrezja przeyku i przetoka tchawiczo-przeykowa, choroba Hirschsprunga, wady kręgów, hydrops fetalis. Chorobę wywołują mutacje w genie MKKS w locus 20p12 kodującym białko zbliżone budową do białek rodziny chaperonin. Fenotyp zespołu wywołują tylko niektóre mutacje w genie MKKS (H84Y, A242S), prawdopodobne powodujące częściową utratę funkcji genu; większość mutacji tego genu objawia się jako zesp Bardeta-Biedla. Choroba jest szczególnie częsta w populacji Amiszw, podobnie jak zesp Ellisa-van Crevelda albo dysplazja przynasadowa McKusicka. Zespół jako pierwsi opisali Victor McKusick w dwóch pracach z 1964 i 1968 roku, i niezależnie od niego Robert L. Kaufman w 1972 i Claibourne I. Dungy ze wsp. w 1971.







Johann Vormittag (ur. 5 sierpnia 1904, po 11 marca 1959) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckich obozw koncentracyjnych Auschwitz-Birkenau i Lublin oraz SS-Mann. 

Volksdeutscher rumuski. Z zawodu piekarz. W czasie II wojny wiatowej pełnił służbę jako wartownik w obozach Auschwitz-Birkenau i KL Lublin. 25 lutego 1947 został wydany przez Amerykanw władzom polskim. 13 kwietnia 1949 Vormittag skazany został przez Sąd Okręgowy w Lublinie na dożywocie za mordowanie więźniów w trakcie transportu z KL Warschau do Dachau oraz udział w organizacji przestępczej, czyli załodze obozu koncentracyjnego. Z więzienia zwolniono go 11 marca 1959. 



Vaudoncourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Moza.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 68 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 2335 gmin Lotaryngii Vaudoncourt plasuje się na 977. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 907.).





Cezary Kwieciński (ur. 31 marca 1966) − polski aktor filmowy, teatralny i dubbingowy.





Gmina Liniewo – gmina wiejska w wojewdztwie pomorskim, w powiecie kocierskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w wojewdztwie gdaskim.

W skład gminy wchodzi 15 soectw: Chrsty Wysiskie, Chrztowo, Deka, Garczyn, Godowo, Iownica, Liniewo, Lubieszyn, Lubieszynek, Orle, Pachty, Stefanowo, Sobcz, Stary Wiec, Wysin

Siedziba gminy to Liniewo.

Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwały 4613 osoby.

Według danych z roku 2005 gmina Liniewo ma obszar 110,07 km², w tym:

Gmina stanowi 9,44% powierzchni powiatu.

Dane z 30 czerwca 2004:

Kocierzyna, Nowa Karczma, Skarszewy, Stara Kiszewa









Zostawiono.  14:20, 28 sie 2006 (CEST)

Podaj powód  23:32, 20 sie 2006 (CEST)Brak jakichkolwiek notatek biograficznych. Artykuł utworzono tylko po to, żeby na wiki było cokolwiek o tym, o kim głośno w mediach. To co jest, to stanowczo za mało żeby było ency.  23:32, 20 sie 2006 (CEST)Jako, że artykuł został mocno uzupełniony, nie jest już chyba konieczne oznaczanie go jako SdU. 14:46, 21 sie 2006 (CEST)

 Usunąć 

 Zostawić 



 Dyskusja 



La Vallée-au-Blé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Aisne.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 366 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 2293 gmin Pikardii La Vallée-au-Blé plasuje się na 636. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 860.).







Maszona Środkowa – prowincja położona w północnej części Zimbabwe. Ma powierzchnię 28 347 km², populacja wynosi 998 265 osób, co stanowi ok. 8,5% liczby mieszkańców całego państwa.

Stolicą prowincji jest Bindura. Podczas pory deszczowej na przełomie lat 2002/2003 obszar ten doświadczył ulewnych deszczów i olbrzymich powodzi, wraz z innymi prowincjami Zimbabwe.

Maszona Środkowa jest podzielona na 7 dystryktów:





Pellefigue – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrnes, w departamencie Gers.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 88 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrnes Pellefigue plasuje się na 975. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 914.).



















USS Ethan Allen (SSBN/SSN-608) – amerykaski okrt podwodny z napdem atomowym, jednostka wiodąca typu Ethan Allen. W latach 1961-1980 jako SSBN-608 przenoszący pociski balistyczne SLBM typu Polaris A-2, następnie Polaris A-3, w ramach systemu rakietowego Polaris-Poseidon. 1 września 1980 roku, został wycofany z systemu strategicznego odstraszania nuklearnego i przeklasyfikowany na okręt myśliwski (SSN-608). Służbę w marynarce amerykaskiej zakończył 31 marca 1986 roku.







Hombark (825 m n.p.m., według niektórych źródeł 830 m), dla odróżnienia nazywany Hombarkiem Łapszańskim – jeden z najwyższych szczytów w Pieninach Spiskich. Znajduje się tuż w pobliżu aru, nie leży jednak w grani głównej, lecz w odległości około 250 m od niej, stanowiąc zwieńczenie krótkiego grzbietu odchodzącego od głównej grani na południe. Od południowej strony ma strome stoki (Pod Hombark), opadające do doliny potoku Żłóbki (dopływ apszanki). Jest całkowicie zalesiony, sam wierzchołek jednak jest dość dobrym punktem widokowym na Tatry i Magur Spisk. Nie prowadzi przez niego żaden szlak turystyczny, ale na północ od niego granią główną przebiega czerwony szlak grzbietem Pienin Spiskich. Po zachodniej stronie Hombarku znajduje się duża polana, tzw. polana Za Czarną Górą, a na niej dwa domy. Niegdyś były tutaj łąki i pola uprawne, obecnie użytkowane są już tylko jako pastwisko.

W okolicach Pienin liczne jest nazewnictwo niemieckie, według Jzefa Nyki nazwa Hombark też nadana została najprawdopodobniej przez dawnych osadników niemieckich. W języku niemieckim Hom oznacza kopę, Berg szczyt lub brzeg. W południowo-wschodniej części Pienin Spiskich znajduje się jeszcze drugi szczyt o tej samej nazwie, Hombarkami miejscowa ludność nazywała też dawniej całe Pieniny Spiskie.





Sigmodon mascotensis – gatunek gryzonia z rodziny chomikowatych (Cricetidae).

Zachodni Meksyk od południowego wybrzeża Nayarit i Zacatecas do południowego skraju Chiapas i na wschód wzdłuż środkowych, suchych obszarów do zachodnich części stanów Hidalgo i Puebla oraz północno-zachodniej Oaxaca. Lubi tereny rolnicze.

Są powszechne.

Zagrożenia dla tego gatunku nie są znane.





Poniższa lista przedstawia zestawienie programw komputerowych służących do edycji grafiki rastrowej.

width="33%" align="}" valign="}" style="border:0"|

width="33%" align="}" valign="}" style="border:0"|

width="33%" align="}" valign="}" style="border:0"|



width="33%" align="}" valign="}" style="border:0"|

width="33%" align="}" valign="}" style="border:0"|

width="33%" align="}" valign="}" style="border:0"|



George Celino Barnes (lepiej znany jako Machine Gun Kelly) (ur. 18 lipca 1895 w Memphis, zm. 18 lipca 1954 w Leavenworth) – amerykaski gangster i przemytnik alkoholu w czasach prohibicji. Przydomek Barnesa pochodzi od jego ulubionej broni, którą był pistolet maszynowy Thompson. W latach 30-tych zasłynął porwaniem magnata naftowego Charlesa F. Urschela za którego otrzymał 200 000 dolarów okupu.



W czasach prohibicji, Kelly zajmował się przemytem alkoholu, który sprowadzał dla siebie i znajomych. Jednak po pewnym czasie (i kilku zajściach z miejscową policją) zdecydował się opuścić Memphis i wyjechać ze swoją dziewczyną na Zachód. Żeby chronić rodzinę i zmylić stróżów prawa, zmienił nazwisko na George R. Kelly. Wciąż też zajmował się przemytem i drobnymi przestępstwami. W 1928 r. został aresztowany w Tulsie (w stanie Oklahoma) za przemyt alkoholu do rezerwatu Indian i skazany na trzy lata więzienia. Nie odbył jednak całego wyroku, gdyż został wypuszczony wcześniej za dobre sprawowanie. Niedługo potem poślubił Kathryn Thorne, która kupiła mu pierwszy karabin maszynowy i wprowadziła do świata przestępczego. Pomagała mu też w niektórych napadach na banki.



22 lipca 1933 r. wspólnie z Albertem L. Batesem uprowadził bogatego przemysłowca Charlesa F. Urschela i jego przyjaciela Waltera R. Jarretta. Porwani byli przez tydzień więzieni w wiejskim domku Urschela w Paradise w Teksasie. Po zapłaceniu przez rodzinę 200 000 dolarów okupu, zakładnicy zostali wypuszczeni. Pomimo tego, że Urschel miał zawiązane oczy zdołał zapamiętać wiele szczegółów, m.in. odgłosy otoczenia i zostawić odciski palców, które później pomogły FBI w ustaleniu ich miejsca pobytu.

Z powodu niedawnego zainteresowania mediów sprawą porwania syna Charlesa Lindbergha, która nadszarpnęła reputację FBI, jej ówczesny dyrektor J. Edgar Hoover postanowił objąć ją specjalnym nadzorem. Chciał też zrobić wrażenie na opinii publicznej i wykorzystać nowe „prawo Lindbergha”, które definiowało porwanie jako przestępstwo federalne karane śmiercią. Do sprawy przydzielił też jednego z swoich najlepszych agentów, Gusa Jonesa. Śledztwo prowadzone w Memphis wykazało, że Kelly przebywa w domu niejakiego J.C. Tichenora. Na miejsce natychmiast wysłano agentów specjalnych, którzy we wczesnych godzinach porannych 26 września 1933 r. aresztowali Kelly’ego i jego żonę Kathryn i przewieźli do Oklahoma City . Zatrzymanie gangstera pozostało jednak w cieniu ucieczki dziesięciu członków przyszłego gangu Dillingera z więzienia w Michigan City, które miało miejsce tej samej nocy.

12 października 1933 roku George i Kathryn Kelly zostali skazani na dożywotnie więzienie.

Śledztwo ujawiło również, że Kelly korzystał z pomocy Willa Caseya i Casseya Earla Colemana, który pomagał w ukryciu części pieniędzy z okupu na swoim ranczu. Obaj zostali oskarżeni o pomoc zbiegowi i skazani na dwa (Casey) i rok więzienia (Coleman).

Porwanie Urschela, jak i cała sprawa niespodziewanie stał się głośne z kilku powodów: 



Po skazaniu Kelly został umieszczony w Alcatraz, gdzie spędził siedemnaście lat. Pracował w więziennym przemyśle i często chwalił się współwięźniom swoimi wyczynami. W 1951 roku został potajemnie przeniesiony do więzienia w Leavenworth, gdzie 18 lipca 1954 r. w dniu swoich 59 urodzin zmarł na atak serca. Został pochowany na cmentarzu Cottondale.













Jamy (niem. Weidental, do 1936 r. Jamm) – wie w Polsce, położona w wojewdztwie opolskim, w powiecie oleskim, w gminie Gorzw lski. Z Jamami związany jest przysiółek Piaseczna.

W latach 19751998 miejscowość należała administracyjnie do wojewdztwa czstochowskiego.

29 lipca 1936 r. w miejsce nazwy Jamm wprowadzono nazwę Weidental. 15 marca 1947 r. nadano miejscowości polską nazwę Jamy.

W 1925 r. w miejscowości mieszkało 265 osób, a w 1933 r. 599 osób.

Do głosowania podczas plebiscytu uprawnionych było w Jamach 187 osób, z czego 125, ok. 66,8%, stanowili mieszkańcy (w tym 117, ok. 62,6% całości, mieszkańcy urodzeni w miejscowości). Oddano 185 głosów (ok. 98,9% uprawnionych), w tym 185 (100%) ważnych; za Niemcami głosowało 175 osób (ok. 94,6%), a za Polską 10 osób (ok. 5,4%).

1 kwietnia 1939 r. Jamy włączono do Pawowice.

Według rejestru Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są:





Bogusław Rey (Rej) z Nagłowic herbu Oksza (1646-1697) – syn Andrzeja Reya (1617 - 1661) - sekretarza i dworzanina królewskiego, często mylonego ze swym stryjem Andrzejem Reyem - dyplomatą, dworzaninem i aktywnym działaczem kalwińskim, oraz Teofili z Raciborska Morsztyn h. Leliwa.

Dziedzic dóbr: Nagłowice, Oksa, Kossowo, Pawężów, Błogoszów i innych w ziemi krakowskiej oraz dóbr Dupniewy i Dupniewice w Wielkopolsce; po ojcu starosta małogoski i (rzekomo) podczaszy grabowiecki; działacz kalwiński, brał udział w synodach, m.in. w 1685 (w Radzięcinie jako dyrektor synodu) i latach 1686, 88, 89;jako jeden z elektorów z ziemi sandomierskiej występuje 1669 r. na elekcji króla Michała Korybuta Wiśniowieckiego żonaty z Zofią Kossowską h. Jelita (zm. ok. 1680)

Praprawnuk Mikoaja Reya z Nagowic pisarza.



Wilkucice Małe – wie w Polsce położona w wojewdztwie dzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Rokiciny.

W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do wojewdztwa piotrkowskiego.









Herb guberni kaliskiej, zatwierdzony przez cesarza 25 lutego 1869 roku, przedstawiał na tarczy francuskiej, w polu błękitnym, baranka białego, po bokach którego dwa kłosy złote. Tarczę wieńczyła korona cesarska, po bokach tarczy złote gałęzie dębowych liści przewinięte błękitną wstęgą orderu świętego Andrzeja.





Międzynarodowe Stowarzyszenie Inżynierów Informatyki powstało w 2007 roku, na skutek pojawienia się szerokiej inicjatywy wielu fachowców i profesjonalistów w dziedzinie nauk informatycznych z kraju i zagranicy, którzy pragnęli połączyć swoje siły oraz wiedzę, tak aby możliwe było skuteczne działanie w zakresie promocji i rozwoju profesjonalnego podejścia do nauczania nauk informatycznych wśród dzieci i młodzieży.

Głównym kierunkiem działań Stowarzyszenia MSII jest rzetelna i profesjonalna pomoc w nauce zagadnień z dziedziny informatyki tak, aby oprócz czystej wiedzy teoretycznej, młodzi ludzie poznali również zagrożenia jakie ukryte są w wirtualnym świecie komputerów i sieci internet. Działanie Stowarzyszenia ma na celu również szeroką pomoc dla dzieci szczególnie uzdolnionych w zakresie nauk informatycznych poprzez stypendia naukowe, wyjazdy zagraniczne i specjalistyczne kursy szkoleniowe.

Wśród członków stowarzyszenia są osoby z kraju i z zagranicy, głównie z Wielkiej Brytanii. 

Stowarzyszenie współpracuje z Muzeum Diecezjalnym w Kielcach (Wystawa Ikony).

W 2011 stowarzyszenie zawiesiło działalność i wyłączyło swoją stronę www. 

Strona oficjalna



Gromada Żerczyce – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziau terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954-1972.

Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizacj gminn w latach 1954-1972.

Gromadę Żerczyce z siedzibą GRN w erczycach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie siemiatyckim w woj. biaostockim, na mocy uchwały nr 21/V WRN w Biaymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Żerczyce, Zabłocie, Zalesie i Borysowszczyzna ze zniesionej gminy Nurzec w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.

Gromadę Żerczyce zniesiono 1 stycznia 1958 a jej obszar włączono do gromady Nurzec-Stacja.







Gmina Risti (est. Risti vald) – gmina wiejska w Estonii, w prowincji Lne.

W skład gminy wchodzi:







Can't Take Me Home – pierwszy studyjny album amerykańskiej wokalistki Pink. Wydany 4 kwietnia 2000 roku, sprzedał się w ponad trzech milionach egzemplarzy. 





Łętkowice-Kolonia – wie w Polsce położona w wojewdztwie maopolskim, w powiecie proszowickim, w gminie Radziemice.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa krakowskiego.

Zobacz też: tkowice



Pałac Kultury Zagłębia w Dbrowie Grniczej, został wybudowany w latach 1951-1958, według projektu Zbigniewa Rzepeckiego. Otwarcie zostało dokonane 11 stycznia 1958 r. Został nazwany „Dom Kultury Zagłębia”, a następnie został przemianowany na „Pałac Kultury Zagłębia”. Upływ czasu nie zmienił funkcji PKZ-tu jaką jest oferowanie mieszkańcom Dąbrowy Górniczej i okolic wiele zróżnicowanych form obcowania z kulturą i sztuką. PKZ realizuje projekty z zakresu „Edukacji kulturalnej, upowszechniania i ochrony kultury w tym również ludowej” – „Szkoła tradycji”, „Spotkania z żywym słowem”, „Wychowanie przez sztukę”, „Umysł otwarty”.

Koncepcja budowy pałacu powstała w 1945 roku. Pomysłodawcą był wojewoda śląsko-dąbrowski, generał Aleksander Zawadzki. 4 lata później, w 1949 roku powołano Komitet Budowy Domu Kultury. Budowę rozpoczęto w maju 1951 roku, a generalnym wykonawcą było Zjednoczenie Budownictwa Miejskiego w Sosnowcu. Projekt wykonał architekt Zbigniew Rzepecki. Otwarcie miało miejsce 11 stycznia 1958 roku. Wtedy też nadano mu nazwę „”Domu Kultury Zagłębia””, którą zmieniono potem w 1964 i 1992 roku. w 1964 nadano też statut placówki. Budynek był wielokrotnie remontowany. 24 lutego 2006 roku udostępniono odrestaurowaną salę teatralną. Od wiosny 2011 roku prowadzony jest generalny remont budynku. Planowana data ukończenia robót to listopad 2013 roku, a ich koszt szacuje się na 35 mln złotych netto.

Nazwa Pałac Kultury Zagłębia jest nazwą najmocniej zakorzenioną w miejscowej kulturze, pomimo że nazwa ta została zmieniona w 1992 roku na Dąbrowski Pałac Kultury. Przed 1964 rokiem ośrodek nazywał się Dom Kultury Zagłębia.

Budynek Pałacu Kultury Zagłębia reprezentujący styl socrealistyczny powstał w latach 1951–1958 według projektu Zbigniewa Rzepeckiego, pierwszy tego typu w Polsce wpisany na listę zabytków.Wnętrza wykonano charakterystycznie dla tamtego okresu. Hole wykończone marmurem, sale zostały pokryte ręcznie malowanymi kaflami, natomiast salę kameralną i salę ślubów wykończono drewnianą boazeri oraz taflami luster.W budynku znajdują się dwie tablice pamiątkowe:



W pałacu odbywały się i odbywają: przedstawienia teatralne, koncerty filharmoniczne, koncerty muzyczne, festiwale i przeglądy dla młodych twórców, występy kabaretowe, wystawy i spotkania.Przy pałacu działa wiele zespołów i grup amatorskich i zawodowych. Do najpopularniejszy formacji związanych z Dąbrowskim pałacem kultury można zaliczyć kabarety Dno oraz Dugi, Zespół Pieśni i Tańca „Gołowianie”, Zespół folklorystyczny Zagłębiacy.

ul. Wojska Polskiego 45

ul. Ludowa 19 A

ul. Topolowa 50

ul. Sobieskiego 3/31

ul. Kasprzaka 46 -

ul. 1000-lecia 10





Winobluszcz pięciolistkowy (Parthenocissus quinquefolia), zwany też dzikim winem – gatunek silnie rosnącego pncza ozdobnego z rodziny winorolowatych. W stanie naturalnym występuje w Ameryce Pnocnej od Gwatemali na południu, poprzez Meksyk i Stany Zjednoczone po prowincje Ontario i Quebec w Kanadzie. Poza tym jest szeroko rozpowszechniony w uprawie i w wielu miejscach naturalizowany. 







Kurt David (ur. 13 lipca 1924 w Reichenau, zm. 2 lutego 1994 w Oybin) - niemiecki pisarz (prozaik) i dziennikarz. 

Ukończył szkołę handlową. W czasie II wojny wiatowej był w latach 1942-1945 żołnierzem Wermachtu. Do 1946 przebywał w niewoli radzieckiej. Po uwolnieniu został obywatelem wschodnioniemieckim i osiadł w NRD. Pragnął zostać muzykiem czemu przeszkodziła rana ręki odniesiona w czasie wojny. Przez kilka kolejnych lat pracował jako urzędnik, funkcjonariusz śledczy w policji (DVP), działacz kulturalny i reporter prasowy. Od 1954 zajął się wyłącznie pracą literacką. Odbył wiele podróży do Europy i Azji (kilkakrotnie odwiedził Polskę, która również była obecna w jego twórczości), dokumentując je reportażami literackimi. 

W jego twórczości wyróżnić można trzy zasadnicze kierunki zainteresowań: 

Pierwszy nurt odzwierciedlają utwory Davida kierowane do dorosłych i związane głownie z wyborem drogi politycznej i życiowej dokonywanym przez Niemców w tym okresie. Drugi stanowi kontynuację młodzieńczych muzycznych zainteresowań pisarza i składają się na niego beletryzowane biografie wielkich muzyków (Schuberta, Beethovena). Trzeci, w którym autor zdobył największą popularność, to powieści adresowane do młodzieży, których motywem przewodnim jest analiza postawy moralnej człowieka nie mogącego zaakceptować rzeczywistości uważanej przez siebie za niesprawiedliwą i nieludzką. 

Kurt David (m. in.) trzykrotnie otrzymał Nagrodę Ministra Kultury NRD (1962, 1966 i 1972), a w 1973 został laureatem Nagrody Państwowej NRD. W 1970 otrzymał Nagrodę im. Alex Wedding. 





VC Oudegem - eski klub piki siatkowej z Belgii. Swoją siedzibę ma w Dendermonde. Został założony w 1978.



Kuznocin – wie w Polsce położona w wojewdztwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Sochaczew.Okolica jest zamieszkana przez kolonie wydr i bobrów.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa skierniewickiego.

Przez miejscowość przebiega droga krajowa nr .

Zobacz też: Kuznocin



Poniższy program w języku Perl posłużył do wygenerowania obrazków obecnych w tabelach z opisem zwizkw chemicznych. Program wymaga obecości modułu "Encode" ( powinien być dołączony do dystrybucji perla ) i "Image::Magick" ( może wymagać instalacji pakietu ImageMagick ). Do poprawnego działania skryptu, należy też skopiować do katalogu w którym się on znajduje dwa pliki z czcionką Arial ( arialbd.ttf i arialbi.ttf ), , oraz obrazki znajdujące się w tabelce poniżej.

 Szablon Tabelki: grafika:Szablon-TableImage.png

 Brak struktury krystalicznej: 

 Struktura heksagonalna: 

 Struktura jednoskośna: 

 Struktura tetragonalna: 

 Struktura trójskośna: 

Program uruchamiamy wydając polecenie ./nazwa_programu. Gotowe obrazki zostaną zapisane w podkatalogu obrazki. 


#!/usr/bin/perl

use Encode;
use Image::Magick;

local $la;
local $name;
local $short;
local $u;
local $crystal;
local $type;
local $image;
local $mesh;
local $filename;
#katalog na obrazki
local $dir="obrazki";
#tablica asocjacyjna typów struktury krystalicznej
local %cstruct=('hex'=>'Heksagonalna.png',
 'jed'=>'Jednoskosna.png',
 'rpc'=>'Regularna_przestrzennie_centrowana.png',
 'rsc'=>'Regularna_sciennie_centrowana.png',
 'reg'=>'Regularna.png',
 'rom'=>'Rombowa.png',
 'tet'=>'Tetragonalna.png',
 'tro'=>'Trojskosna.png',
 'brk'=>'Brak.png'
);
#tablica asocjacyna typów związków
local %tstruct=('mal'=>'#FF6666', #metal alkaliczny
 'mza'=>'#FFDEAD', #metal ziem alkalicznych
 'lan'=>'#FFBFFF', #lantanowiec
 'akt'=>'#FF99CC', #aktynowiec
 'mpz'=>'#FFC0C0', #metal przejściowy
 'mgg'=>'#CCCCCC', #metal grup głównych
 'mtd'=>'#CCCC99', #metaloid
 'nie'=>'#A0FFA0', #niemetal
 'hal'=>'#FFFF99', #halogen
 'szl'=>'#A0FFFF' #gaz szlachetny
);

sub DrawSelection{
 local $startx,$starty;
 local $points;
 #określamy lewy górny róg ramki na podstawie l.a.
 #pierwszy okres
 if ($la==1){
 $startx=0;
 $starty=0;
 }#if
 elsif($la==2){
 $startx=248;
 $starty=0;
 }#elsif
 #drugi okres
 elsif(($la==3)||($la==4)){
 $startx=($la-3)*8;
 $starty=11;
 }#elsif
 elsif(($la>=5)&&($la<=10)){
 $startx=($la-5)*8+208;
 $starty=11;
 }#elsif
 #trzeci okres
 elsif(($la==11)||($la==12)){
 $startx=($la-11)*8;
 $starty=22;
 }#elsif
 elsif(($la>=13)&&($la<=18)){
 $startx=($la-13)*8+208;
 $starty=22;
 }#elsif
 #czwarty okres
 elsif(($la==19)||($la==20)){
 $startx=($la-19)*8;
 $starty=33;
 }#elsif
 elsif(($la>=21)&&($la<=36)){
 $startx=($la-21)*8+128;
 $starty=33;
 }#elsif
 #piąty okres
 elsif(($la==37)||($la==38)){
 $startx=($la-37)*8;
 $starty=44;
 }#elsif
 elsif(($la>=39)&&($la<=54)){
 $startx=($la-39)*8+128;
 $starty=44;
 }#elsif
 #szósty okres
 elsif(($la>=55)&&($la<=86)){
 $startx=($la-55)*8;
 $starty=55;
 }#elsif
 #siódmy okres
 elsif(($la>=87)&&($la<=118)){
 $startx=($la-87)*8;
 $starty=66;
 }#elsif
 #tworzymy ciąg współrzędnych
 $points=sprintf("%i,%i %i,%i %i,%i %i,%i %i,%i",$startx,$starty,$startx+8,
 $starty,$startx+8,$starty+11,$startx,$starty+11,$startx,
 $starty);
 $image->Draw(primitive=>'polyline',bordercolor=>'black',points=>$points,
 antialias=>'false');
}#DrawSelection


mkdir("$dir");
open(FILE,'data.txt');
$line=readline(FILE);
while ($line!=""){
 #usuwamy spacje i znak końca linii
 $line=~s/\ //g;
 $line=~s/\n//g;
 #wydobywamy dane
 ($la,$name,$short,$u,$crystal,$type)=split('-',$line);
 #tworzymy nowy obrazek z szablonu
 $image=Image::Magick->new;
 $image->ReadImage('Szablon-TableImage.png');
 #rysujemy ramkę
 DrawSelection();
 #wypisujemy nazw
 $name=decode("iso-8859-2",$name);
 $image->Annotate(font=>'arialbi.ttf',pointsize=>15,fill=>'black',
 text=>$name,align=>'Center',x=>163,y=>25);
 #dodajemy obrazek z typem struktury krystalicznej
 $mesh=Image::Magick->new;
 $mesh->ReadImage($cstruct{$crystal});
 $image->Composite(image=>$mesh,compose=>'Over',x=>18,y=>(54-$mesh->Get('height')));
 undef $mesh;
 #dodajemy opis związku w prostokącie
 $image->Draw(primitive=>'rectangle',bordercolor=>'black',fill=>'black',
 points=>'72,4 111,51',antialias=>'false');
 $image->Draw(primitive=>'rectangle',bordercolor=>$tstruct{$type},
 fill=>$tstruct{$type},points=>'73,5 110,50',
 antialias=>'false');
 #symbol
 if (length($short)<=2){
 $image->Annotate(font=>'arialbd.ttf',pointsize=>22,fill=>'black',
 text=>$short,align=>'Right',x=>106,y=>37);
 }#if
 else{
 $image->Annotate(font=>'arialbd.ttf',pointsize=>18,fill=>'black',
 text=>$short,align=>'Right',x=>109,y=>35);
 }#else
 #l.a.
 $image->Annotate(font=>'arialbd.ttf',pointsize=>10,fill=>'black',
 text=>$la,align=>'Left',x=>76,y=>48);
 #masa atomowa
 $image->Annotate(font=>'arialbd.ttf',pointsize=>10,fill=>'black',
 text=>$u,align=>'Center',x=>93,y=>16);
 #zapisujemy nowy obrazek
 $filename=sprintf("%s/%s-TableImage.png",$dir,$short);
 printf("Tworzę %s\n",$filename);
 $image->Write(filename=>$filename);
 undef $image;
 $line=readline(FILE);
}#while
close(FILE);





Bardzo mało treści, brak źródeł. W takich wypadkach najlepiej zrobić listę proboszczów w hale o parafii ze źródłem, datami życia i urzędowania. ~  () 21:44, 6 mar 2012 (CET)

Usunięto. Informacha z Nowym Czasie błędna lub źle podlinkowana, (brak źródeł), założenie kasy w jego czasie nie było juz czymś wielkim np: (z informacji o kasach: W powiecie bielskim było ich na początku XX w. - 163 (76 niemieckich, 60 polskich, 27 czeskich)) Nie ma innych przeslanek za encyklopedycznościa postaci   17:38, 16 mar 2012 (CET)



Synagoga Izraela Rotmana w Łodzi – prywatny dom modlitwy znajdujący się w odzi przy ulicy Drewnowskiej 4.

Synagoga została zbudowana w lipcu 1898 roku z inicjatywy Izraela Rotmana. Synagoga najprawdopodobniej została zlikwidowana jeszcze przed wybuchem II wojny wiatowej.



Podmiot opodatkowania – każda osoba, na której ciąży obowiązek podatkowy. Podmiotem czynnym jest przede wszystkim pastwo, które wykorzystuje swoje atrybuty i posługuje się przymusem administracyjnym przy ściąganiu podatków. Podmiotem czynnym może być także samorzd terytorialny. Podmiotem biernym są osoby prawne i fizyczne zobowiązane do zapłacenia podatku. Szczególnym podmiotem stosunku podatkowego jest patnik. W jego roli może występować np. pracodawca, który na mocy przepisów jest zobowiązany do odprowadzania zaliczek z tytułu podatku dochodowego (płac) oraz ZUS z tytułu wypłacania emerytur i rent. Płatnik ma obowiązek przedstawienia podatnikowi bieżących i rocznych informacji o dokonanych na rzecz władz publicznych zaliczek, tak aby umożliwić podatnikowi obliczenie ostatecznego zobowiązania podatkowego.



Banatki Duże – przysiek wsi Kadub w Polsce położony w wojewdztwie opolskim, w powiecie strzeleckim, w gminie Strzelce Opolskie.





Stary cmentarz żydowski w Tyszowcach – kirkut mieści się przy ul. Kościelnej. Powstał w XVI wieku. Został zniszczony podczas II wojny światowej. Po wojnie na jego terenie wzniesiono przedszkole. W 1988 na terenie cmentarza wzniesiono pomnik ku czci tutejszego rabina ben Josefa.











Ramón Morales Higuera (ur. 10 października 1975 w La Piedad) – meksykański piłkarz występujący najczęściej na pozycji bocznego pomocnika. 

Jest starszym bratem Carlosa Moralesa, innego meksykańskiego piłkarza.

Morales rozpoczął piłkarską karierę w klubie CF Monterrey. W lidze meksykaskiej zadebiutował w 1995 roku w zremisowanym 0:0 spotkaniu z Tecos UAG. Grając w Monterrey stał się jednym z czołowych lewych pomocników w kraju, obdarzonym szybkością, techniką i dryblingiem. W drużynie tej występował przez cztery sezony, a największym sukcesem w tym czasie był udział w Copa Libertadores w sezonie 1998/1999, jednak Monterrey odpadło w pierwszej rundzie. Dla tego klubu Morales rozegrał 84 ligowe mecze i strzelił 3 gole.

W styczniu 1999 roku Morales przeszedł do Chivas de Guadalajara. Tam obok Oswaldo Sncheza, Omara Bravo, Francisco Palencii czy też Carlosa Salcido stał się jedną z największych gwiazd drużyny. Pomimo takiego składu, zespół przez kolejne lata nie potrafił osiągnąć sukcesu i dopiero w 2006 roku Morales po raz pierwszy w karierze został mistrzem Meksyku, gdy Chivas wywalczyło prymat w fazie Apertura. Po kolejnym sezonie z klubu odszedł bramkarz Oswaldo Snchez i Morales został mianowany nowym kapitanem zespołu. Z funkcji tej zrezygnował przed sezonem 2009/2010 na rzecz Omara Bravo. Morales był zawodnikiem zespołu z Guadalajary przez 11 lat, rozgrywając dla tej drużyny 382 ligowe spotkania, w których zdobył 66 bramek.

Po sezonie Apertura 2009 Morales odszedł z drużyny Chivas. Wiosną 2010 był wolnym zawodnikiem, natomiast w maju tego samego roku podpisał umowę z inną drużyną z miasta Guadalajara, Tecos UAG. W ciągu roku wystąpił dla Tecos w 28 meczach ligowych, zdobywając jedną bramkę – z rzutu wolnego w 5. kolejce sezonu Apertura 2010 w spotkaniu z San Luis (3:2). 11 sierpnia 2011, mimo oferty z amerykańskiego klubu Chivas USA, Morales zdecydował się zakończyć swoją szesnastoletnią piłkarską karierę. 

{| class="wikitable" style=font-size:90%! Sezon! Klub! Kraj! Rozgrywki! Mecze! Bramki

W reprezentacji Meksyku Morales zadebiutował 12 lipca 2001 roku w wygranym 1:0 spotkaniu z Brazyli, rozegranym w ramach Copa Amrica 2001, na którym Meksyk dotarł do finału, w którym przegrał 0:1 z Kolumbi.

W 2002 roku Morales został powołany do kadry na M 2002. Tam był podstawowym zawodnikiem zespołu i wystąpił najpierw w trzech meczach grupowych: z Chorwacj (1:0), z Ekwadorem (2:1) i Wochami (1:1), a następnie w 1/8 finału z USA (0:2).

W 2006 roku Morales zaliczył drugi Mundial, tym razem w Niemczech. Był jednak rezerwowym i zagrał jedynie w dwóch spotkaniach: grupowym z Angol (0:0) i 1/8 finału z Argentyn (1:2, po dogrywce).

W swojej karierze Morales występował też w takich turniejach jak: Copa Amrica 2004 (ćwierćfinał), Puchar Konfederacji 2005 (4. miejsce), Zoty Puchar CONCACAF 2007 (finał) oraz Copa Amrica 2007 (gol w wygranym 2:0 meczu z Brazyli, 3. miejsce).







Altentreptow (do 1939 Treptow, Treptow an der Tollense, pol. hist. Dolenica i Trzebiatów, Trzebiatów nad Tolężą) – miasto w Niemczech w kraju zwizkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, nad rzeką Tollense, siedziba Zwizku Gmin Treptower Tollensewinkel.

Wzmiankowany w 1127. Otoczony średniowiecznymi murami posiadał 3 bramy miejskie: Brandenburską, Młyńską i Demińską. W ich obrębie znajdowały się trzy kościoły – pw. św. Piotra, św. Mikołaja i Św. Ducha. Poza murami leżał kościół pw. św. Jerzego



W 1885 roku liczyło 4103 mieszkańców, w tym m.in. 4014 ewangelikw, 52 katolikw i 23 ydw. W 2006 liczyło 6153 mieszkańców, na koniec 2007 6091 a 31 grudnia 2008 – 5984.

Miastem zaprzyjaźnionym Altentreptow jest miasto Meldorf w Szlezwiku-Holsztynie.





Peng Ming-min (; ur. 15 sierpnia 1923) – tajwaski polityk, działacz opozycji demokratycznej za czasów dyktatury Czang Kaj-szeka.

Urodził się w Taizhongu na Tajwanie, w czasie gdy był on częścią Japonii. W trakcie II wojny wiatowej studiował nauki polityczne i prawo na Uniwersytecie Tokijskim. W 1946 roku powrócił na znajdujący się już pod panowaniem chińskim Tajwan. Ukończył nauki polityczne na Narodowym Uniwersytecie Tajwańskim, następnie studiował na McGill University w Montrealu i na Uniwersytecie Paryskim, gdzie w 1954 roku obronił doktorat. Po powrocie na Tajwan został w 1957 roku najmłodszym w historii profesorem Narodowego Uniwersytetu Tajwańskiego, w latach 1961-1962 był dziekanem jego Wydziału Nauk Politycznych. W 1962 roku został mianowany doradcą delegacji Republiki Chiskiej w ONZ. W tym czasie zaczął angażować się także w opozycję antykuomintangowską.

W 1964 roku zredagował wraz z dwoma swoimi studentami, Hsieh Tsong-minem (謝聰敏) i Wei Ting-chao (魏廷朝) manifest przeciwko dyktaturze Czang Kaj-szeka, w którym domagali się demokratyzacji życia politycznego. Aresztowany, został skazany w 1965 roku na 8 lat więzienia. Pod naciskiem opinii międzynarodowej więzienie zamienione zostało ostatecznie na areszt domowy. W 1970 roku udało się zorganizować jego ucieczkę z Tajwanu. Poprzez Hongkong przedostał się do Szwecji, a następnie do USA, gdzie uzyskał azyl polityczny. Podczas trwającej 22 lata emigracji wykładał m.in. na University of Michigan i Uniwersytecie Londyskim, a także aktywnie działał w emigracyjnych ugrupowaniach na rzecz demokratyzacji Tajwanu.

W 1992 roku, po ogłoszeniu przez rząd amnestii dla dawnych przeciwników politycznych, powrócił na Tajwan. W pierwszych wolnych w historii Tajwanu bezpośrednich wyborach prezydenckich w 1996 roku był kandydatem Demokratycznej Partii Postpowej przeciwko kandydatowi Kuomintangu Lee Teng-huiowi. Startując pod hasłem niepodległości dla Tajwanu, uzyskał 21% głosów. Po przegranych wyborach założył własny Ruch na rzecz budowy państwa, o silnie proniepodległościowej orientacji, który jednak nie odegrał większej roli politycznej.

W 2001 roku został mianowany doradcą prezydenta Chen Shui-biana.





Mścisław II Udały (ur. 1180 - zm. 1228) - książę ruski.

Mścisław II Udały w latach 1193-1211 rządził jako książę w Trypolu, Toropcu i Torczesku. Był księciem nowogrodzkim w latach 1210-1218. W latach 1216-1219 i 1221-1227 zasiadał na tronie halickim.

Mścisław II Udały brał udział w wielu bitwach, m.in z Poowcami w 1193 i 1203, z zakonem kawalerw mieczowych w Inflantach w latach 1212-1214. W 1216 pobił swojego konkurenta do tronu halickiego – Kolomana. W 1221 pobił go ponownie, wziął do niewoli i wypuścił za obietnicą zrzeczenia się Halicza przez Wgry. 

Swój przydomek zawdzięcza energii i pomysłowości, jaką wykazywał na polach bitew. Jego brawura stała się później główną przyczyną klęski wojsk ruskich w bitwie nad Kak.





Fort GW V "Grochowce - jednowałowy fort artyleryjski Twierdzy Przemyl, o konstrukcji betonowo-murowano-ziemnej, znajdujący się obok miejscowości Grochowce.

Zbudowany w latach 1882-1886 jako typowy fort artyleryjski jednowałowy. 

Został częściowo wysadzony w powietrze w 1915, po II obleniu Twierdzy Przemyl. Został częściowo rozebrany w latach 1920-1930. 







National Gallery of Ireland (irl. Gailearaí Náisiúnta na hÉireann, pol. Irlandzka Galeria Narodowa) – irlandzkie muzeum sztuki, założone w roku 1854, otwarte dla publiczności 30 stycznia 1864 r. Zbiory muzeum skoncentrowane są na sztuce irlandzkiej, ale obejmują również dzieła głównych szkół malarstwa europejskiego. Muzeum swoje zbiory zawdzięcza licznym darczyńcom, w tym Georgeowi Bernardowi Shaw, który ofiarował jedną trzecią swojego majątku na rzecz muzeum. Na zbiory National Gallery of Ireland składa się ok. 15 000 eksponatów obejmujących 700 lat historii sztuki, reprezentowanej przez obrazy, grafikę i rzeźbę.

W czerwcu 1852 r. stowarzyszenie Royal Dublin Society zorganizowało w swojej siedzibie w Lawn Leinster w Dublinie wystawę dzieł sztuki. W jej przygotowaniu (od strony finansowej) wziął też udział założyciel irlandzkiej sieci kolejowej, William Dargan. Za wzór wybrał on Wielk Wystaw wiatow, jaka miała miejsce rok wcześniej w Krysztaowym Paacu w Londynie. 12 maja 1853 roku wystawa została otwarta. Mieściła się ona w kilku pawilonach, za których zaprojektowanie architekt John Benson otrzymał tytuł szlachecki. Entuzjastyczna reakcja publiczności odwiedzającej wystawę była wyrazem zainteresowania jej sztuką, odzwierciedlała też chęć zorganizowania stałej kolekcji publicznej, do której powstania również miał przyczynić się Dargan.

Po sukcesie wystawy powołano do życia dwa komitety: Dargana i Irish Institution, aby promować utworzenie Galerii Narodowej w Dublinie. W listopadzie 1853 r. Irish Institution zaproponowała cztery możliwe lokalizacje przyszłej galerii w tym jedną w sąsiedztwie Leinster Lawn.

W 1854 r. ustawą Parlamentu Brytyjskiego powołano do życia National Gallery.

Najbliższe dziesięć lat poświęcono kampanii na rzecz zbierania funduszy na sfinansowanie nowego budynku galerii, który został zaprojektowany przez Francisa Fowke. Warunkiem, jaki postawiono architektowi, był wymóg, iż jego wygląd zewnętrzny nowego gmachu miał stanowić replikę siedziby Natural History Museum. Jednocześnie Irish Institution kontynuowała organizowanie wystaw aż do momentu swego rozwiązania w 1860 roku. 30 stycznia 1864 r. hrabia Carlisle oficjalnie otworzył National Gallery of Ireland (obecne skrzydło Dargana z wejściem od Merrion Square). Kolekcja składała się tylko ze 112 obrazów, w tym 39 zakupionych w Rzymie w roku 1856 i 30 wypożyczonych z innych placówek, w tym z londyskiej National Gallery.

Mniej więcej w tym samym czasie Henry Vaughan przekazał na rzecz nowo otwartej galerii kolekcję akwarel Williama Turnera z zastrzeżeniem, iż ma ona być eksponowana tylko w styczniu, a to w celu zabezpieczenia jej przed niszczącym wpływem światła słonecznego. Pomimo iż dzisiejsza technologia niweluje ten wpływ, National Gallery nadal stosuje się do zaleceń Vaughana.

W 1866 r. ustanowiona została roczna dotacja w wysokości 1 000 funtów na zakup obrazów. Nowo powstała instytucja budowała swoje zbiory nie tylko w drodze zakupu, ale też zapisów i darowizn.

W 1901 roku hrabina Milltown przekazała galerii w darze ze swego domu w Russborough ponad 200 obrazów, a także kolekcję sreber, mebli oraz książek z własnej biblioteki. Wielkość tego daru spowodowała konieczność rozbudowy galerii. Po darowiźnie hrabiny Milltown nastąpiły kolejne zapisy i darowizny, którym National Gallery zawdzięcza swój obecny stan posiadania. Istotną darowizną było przekazanie przez kolekcjonera Hugh Lanea dużego zbioru obrazów i ustanowienie fundacji Lane Fund, dzięki której National Gallery dokonuje zakupu dzieł sztuki aż do dnia dzisiejszego. Kolejny ważny zapis na rzecz galerii uczynił George Bernard Shaw przekazując na jej rzecz jedną trzecią swojego majątku.

W 1968 r. do galerii dobudowano nowe skrzydo według projektu Franka DuBerry. Nosi ono dziś nazwę Beit Wing, na cześć Alfreda Beita i jego małżonki, którzy w 1987 r. podarowali National Gallery 17 obrazów starych mistrzów, w tym płótna Velazqueza, Murillo, Steena, Vermeera i Raeburna.

W 1978 r. National Gallery otrzymała od rządu irlandzkiego obrazy przekazane w darze narodowi przez milionera Alfreda Chestera Beatty, a w 1987 r. darowiznę Sweeney, na którą składało się 14 dzieł sztuki, w tym obrazy Picassa i Jacka Butlera Yeatsa.

W 1993 r. Galeria znalazła się w centrum międzynarodowej uwagi po tym, jak w domu jezuitów Jesuit House of Study w Dublinie odkryto obraz Caravaggia Pojmanie Chrystusa, znany dotychczas z kopii i długo uważany za zagubiony lub zniszczony. Obraz pozostaje w galerii na zasadzie bezterminowego wypożyczenia od jezuitów.W 1990 i 1996 roku National Gallery zakupiła grunty pod kolejną rozbudowę swej siedziby. Na gruntach tych zbudowano i oddano do użytku w styczniu 2002 r. budynek Millennium Wing, zaprojektowany przez londyńską spółkę architektoniczną Benson & Forsyth. W budynku tym zbudowano drugie wejście do galerii, od strony Clare Street.

W styczniu 2013 roku irlandzki Minister Sztuki i Dziedzictwa narodowego Jimmy Deenihan i przewodnicząca rady nadzorczej National Gallery, Olive Braiden zapowiedzieli zaplanowaną na trzy lata modernizację galerii, najważniejszą od czasu jej otwarcia, w efekcie której galeria ma pod koniec roku 2015 osiągnąć poziom światowy. Na ten cel wyasygnowano kwotę 20 milionów euro; większość tej sumy wyłoży państwo irlandzkie, a resztę National Gallery. W trakcie prac modernizacyjnych zainstalowana zostanie nowoczesna klimatyzacja oraz system ogrzewania, oświetlenia i bezpieczeństwa. Kompletnie odnowione zostaną przede wszystkim zabytkowe budynki galerii, Dargan Wing i Milltown Wing. Udostępnione do zwiedzania zostaną pewne pomieszczenia z epoki wiktoriańskiej, wcześniej niedostępne dla ogółu.

W kolekcji National Gallery znajduje się ok. 15 000 obrazów, rzeźb, grafik i innych dzieł sztuki pochodzących z okresu od XIII do połowy XX w. W kolekcji znajduje się najbardziej kompleksowy w skali światowej zbiór sztuki irlandzkiej oraz prace artystów reprezentujących główne szkoły malarstwa europejskiego.

Zbiory malarstwa irlandzkiego to największa i najbogatsza część kolekcji National Gallery, a zarazem największy i najbardziej kompleksowy zbiór sztuki irlandzkiej na świecie.Tradycja malarstwa sztalugowego w Irlandii zapoczątkowana została w pierwszych latach XVII w., kiedy to James Butler, 1. ksi Ormonde, zaprosił artystów do Irlandii, żeby malowali portrety, starając się stworzyć rodzimą szkołę. Inicjatywa ta doprowadziła do utworzenia w 1740 stowarzyszenia Royal Dublin Society. Prowadzone przez nie szkoły wykształciły nowe pokolenie artystów, którzy zyskali zainteresowanie wyrafinowanej klienteli malując na jej zlecenie portrety i pejzae. W zbiorach National Gallery znajdują się znaczące dzieła wybitnych twórców tego okresu: Jamesa Lathama, Stephena Slaughtera, Nathaniela Honea starszego, Jamesa Barry i Hugh Douglasa Hamiltona. Chęć zaistnienia na szerszym rynku sztuki skłoniła wielu utalentowanych artystów irlandzkich do przeniesienia się do Londynu; dwaj spośród nich, George Barret i Nathaniel Hone starszy, stali się członkami–założycielami Royal Academy of Arts. Trend ten utrzymał się w XIX w., kiedy tacy artyści, jak Francis Danby i Daniel Maclise odnieśli sukcesy w Anglii. Akty Unii z 1800 zmieniły charakter mecenatu, a artyści zostali zmuszeni do poszukiwania nowych dróg robienia kariery. Najbardziej skuteczną inicjatywą w tym zakresie była założenie Royal Hibernian Academy w 1823.

W drugiej połowie XIX w. Nataniel Hone modszy był jednym z pierwszych irlandzkich artystów młodego pokolenia, którzy wyjechali do Francji, aby poszerzyć swoją edukację artystyczną. W jego ślady poszli następnie: Walter Osborne, Frank O’Meara, William Leech, Roderic O’Conor i inni, którzy przyłączyli się do kolonii artystycznych w Bretanii i Barbizon. Jeden z artystów tej grupy, John Lavery zrobił karierę jako portrecista w Londynie. Założenie Metropolitan School of Art (później National College of Art and Design) w Dublinie stworzyło instytucjonalne podstawy edukacji artystycznej w ówczesnej Irlandii. Najbardziej znanym uczniem szkoły był William Orpen, który wywarł wpływ na nowe pokolenia artystów (m.in. Sean Keating, Leo Whelan i Margaret Clarke).

Przełom XIX i XX w. to zainteresowanie artystów folklorem irlandzkim, zagadnieniami politycznymi i społecznymi (George William Russell i Sen Keating). Jack Butler Yeats uważany jest za pierwszego irlandzkiego malarza nowoczesnego, który zdobył międzynarodowe uznanie. Namalowane przez niego obrazy przedstawiają życie w zachodniej Irlandii na początku XX w.. Tendencje modernistyczne w malarstwie irlandzkim reprezentują płótna Mainie Jellett i Evie Hone, malujących w paryskich pracowniach Andr Lhotea i Alberta Gleizesa.

Kolekcja malarstwa brytyjskiego w National Gallery obejmuje okres od epoki Tudorw do czasów współczesnych, ze szczególnym naciskiem na sztukę XVIII w. Dominującą formą sztuki w Wielkiej Brytanii były portrety. Osiągnęły one swoje apogeum w XVIII w. w pracach Joshuy Reynoldsa, który malując je czerpał inspiracje z mitologii, literatury i historii sztuki. Tworzył wielkich rozmiarów wizerunki, jak ekstrawagancki portret Charlesa Coote’a, 1. księcia Bellamont. Po Reynoldsie najmodniejszym portrecistą swojego pokolenia stał się Thomas Lawrence, a urodzona w Szwajcarii Angelika Kauffmann była czołową przedstawicielką malarstwa kobiecego swojej epoki.

Rosnąca klasa średnia XVIII stulecia wykreowała popyt na portrety. Jej patronat doprowadził do powstania nowego gatunku portretu rodzajowego, w którym celowali: William Hogarth, Johann Zoffany i Henry Raeburn. Thomas Gainsborough tworzył portrety społeczeństwa i przedstawienia postaci na tle wiejskiego krajobrazu.

W malarstwie pejzaowym wyspecjalizował się Richard Wilson. Namalowane przez niego widoki Tivoli wywarły wpływ na późniejszych pejzażystów: Johna Constablea i Williama Turnera.

Malarstwo amerykańskie w zbiorach National Gallery reprezentuje znany z eleganckich portretów John Singer Sargent.

Wśród najstarszych dzieł uwagę zwraca XV-wieczne Zwiastowanie Jacquesa Yverni . Większość francuskich obrazów w kolekcji National Gallery pochodzi z XVII, XVIII i XIX w.Przed utworzeniem Acadmie des beaux-arts w Paryżu w roku 1648, wielu francuskich malarzy wyjeżdżało do Włoch na studia lub do pracy. Niektórzy, jak Nicolas Poussin i Claude Lorrain, spędzili tam większość swojego twórczego czasu, inni, jak Simon Vouet, zatrzymali się tam na na pewien okres, tworząc pod wpływem Caravaggia. W zbiorach galerii znajdują się obrazy Lorraine’a, Voueta, jak również 4 płótna Poussina o treści religijnej i mitologicznej, w tym Opłakiwanie zmarłego Chrystusa. Epokę rokoka reprezentują obrazy Jeana Chardina, Nicolasa Lancreta, Franois Bouchera i Jean-Honor Fragonarda, natomiast klasycyzm – Franois Grard (Portret Julii Bonaparte jako królowej Hiszpanii) i Jacques-Louis David (Pogrzeb Patroklosa).

W pracach artystów XIX-wiecznych, jak Jean-Lon Grme, Gustave Guillaumet i Eugne Fromentin pojawiają sie tematy orientalne, inspiracje kolonialne (podbój Afryki Północnej przez Francuzów) oraz batalistyczne i wojskowe, jak Grupa kawalerzystów na śniegu Jana Chemiskiego .

Galeria posiada dużą kolekcję pejzaży malarzy szkoy z Barbizon, w tym Jean-Franois Milleta i Constanta Troyon, obrazy o treści historycznej pędzla Jean-Louis-Ernesta Meissoniera i 2 obrazy Julesa Bretona, w tym Żniwiarze z 1854.

Okres impresjonizmu reprezentują płótna Claudea Moneta (Zalew w Argenteuil z pojedynczą żaglówką), Pierre-Augustea Renoira, Camillea Pissarro, Berthe Morisot i Evy Gonzals. Malarstwo przełomu XIX i XX w. to m.in. obraz Kobieta na tarasie (1898) Paula Signaca i 3 obrazy Pierrea Bonnarda: Chłopiec jedzący wiśnie (1895), Akt przed lustrem (1915) i Śniadanie (1923).

Kolekcja malarstwa hiszpańskiego obejmuje pięć stuleci. Najwcześniejsze dzieło to obraz tablicowy Nicolsa Francsa z poł. XV w. Wiek XVI reprezentują malowidła Juana Fernndeza de Navarrete, Luisa de Moralesa i El Greca z Toledo. Spośród obrazów tego ostatniego uwagę zwraca wyjątkowo dramatyczny obraz Św. Franciszek przyjmujący stygmaty (ok. 1595).

Bogato reprezentowany jest wiek XVII – złoty wiek malarstwa hiszpańskiego. Galeria ma duży zbiór obrazów twórców tamtego okresu: Bartolom Estebana Murillo i Francisco de Zurbarna, którzy większość swego artystycznego życia spędzili w Sewilli. W Sewilli mieszkał też Diego Velzquez, zanim przeniósł się w 1623 do Madrytu, gdzie został mianowany malarzem królewskim. Wśród jego dzieł znajduje się wczesne płótno, Wieczerza w Emaus, stanowiące część darowizny Beita z 1987 roku. Kolejną grupę dzieł stanowią obrazy o tematyce religijnej pędzla Jusepe de Ribery, który swe dojrzałe życie spędził we Włoszech, gdzie malował pod wpływem Caravaggia. Bogactwa kolekcji dopełniają płótna Juana van der Hamen, Pedro Neza del Valle, Jos Antolineza, Juana Antonio Frasa y Escalante i Juana Fernndeza (przydomek „El Labrador”), specjalizującego się w martwych naturach. W zbiorach National Gallery są też cztery obrazy Francisca Goi, w tym wytworny Portret Doñi Antonii Zárate.

Malarstwo XX w. reprezentują obrazy Pabla Picassa (Martwa natura z mandoliną, 1924) i Juana Grisa (Pierrot, 1921).

XVII-wieczna północna Holandia po uzyskaniu niepodległości od Hiszpanii przeżywała okres dobrobytu gospodarczego. Rozkwitał handel, rozwijała się sztuka, na którą był popyt ze bogatych kupców pragnących ozdabiać swoje domy. W epoce, nazywanej dziś Złotym Wiekiem holenderskiego malarstwa, popularne były świeckie motywy: portrety, pejzaże, martwe natury i sceny z życia codziennego.Działający w Amsterdamie Rembrandt był mistrzem portretu, podczas gdy w Haarlemie, dzięki Jacobowi van Ruisdaelowi, rozkwitało malarstwo pejzaowe. Działający w Kampen Hendrick Avercamp specjalizował się w pejzażach zimowych, a mieszkający w Dortrechcie Aelbert Cuyp tworzył słoneczne widoki, pełne ludzi i zwierząt. Było też duże zapotrzebowanie na sceny z udziałem niższych klas społecznych, które często zawierały moralne przesłanie, jak w obrazach Jana Steena. Wśród wielu kolekcjonerów popularne były również eleganckie wnętrza obrazujące życie wyższych sfer. W tego typu przedstawieniach wyspecjalizowali się Jan Vermeer z Delft i Gabriel Metsu z Amsterdamu.

National Gallery posiada wyjątkową kolekcję XVII-wiecznego malarstwa holenderskiego.

Do głównych atrakcji należą tu takie obrazy jak:

Kolekcja wczesnego malarstwa niderlandzkiego zawiera obrazy tablicowe takich twórców jak Gerard David i Adriaen Ysenbrandt. Charakterystyczną sztukę Niderlandów południowych reprezentują obrazy o treści religijnej, mitologicznej oraz portrety pędzla takich mistrzów jak: Peter Paul Rubens, Jacob Jordaens i Antoon van Dyck oraz prace wspólne Davida Teniersa II i Lucasa van Udena i Jana Brueghla (modszego) i Rubensa.

Przykładem twórczości wspólnej jest obraz Chrystus w domu Marty i Marii, przypisywany Janowi Brueghlowi młodszemu i Rubensowi – scena tradycyjnie przedstawiana we wnętrzu, tu przeniesiona na zewnątrz i ukazana na tle arystokratycznej willi i krajobrazu. W oddali po prawej stronie widoczna jest Château de Mariemont, letnia rezydencja hiszpańskich regentów Albrechta i Izabeli, u których zarówno Rubens, jak i ojciec Brueghla byli malarzami nadwornymi.

Na kolekcję malarstwa niemieckiego składają się obrazy tablicowe z XVI w.: portrety pędzla takich twórców jak: Wolf Huber, Conrad Faber von Kreuznach, Bernhard Strigel i Georg Pencz oraz obrazy religijne uczniów Lucasa Cranacha Starszego, jednego głównych przedstawicieli niemieckiego Odrodzenia. Malarstwo XVIII w. reprezentuje Anton Raphael Mengs a wiek XX – malarze ekspresjonistyczni: Emil Nolde, Max Pechstein i Gabriele Mnter.

Dzięki zakupom i darowiznom w galerii zgromadzono pokaźną kolekcję malarstwa włoskiego, eksponowaną w 7 salach wystawowych. Kolekcja ta składa się z dzieł pochodzących z okresu od wczesnego renesansu poprzez barok do klasycyzmu.Wśród najważniejszych dzieł wczesnego renesansu znajdują się obrazy o tematyce religijnej pędzla takich twórców jak: Paolo Uccello, Fra Angelico, Filippino Lippi i Andrea Mantegna; u tego ostatniego na uwagę zasługuje obraz Judyta z głową Holofernesa, wykonany techniką grisaille, dającą efekt stiuku.Renesans reprezentowany jest poprzez płótna malarzy weneckich: Tycjana, Tintoretta i Veronese. Zbiory tego okresu uzupełniają portrety pędzla Sebastiano del Piombo, Giovanniego Battisty Moroniego i Lavinii Fontany.Najważniejszym dziełem w kolekcji włoskiej jest jednak obraz Pojmanie Chrystusa Caravaggia, namalowany w Rzymie w 1602, przypisywany później błędnie Gerritowi van Honthorstowi, holenderskiemu malarzowi tworzącemu pod wpływem Caravaggia. Obraz wielokrotnie zmieniał właścicieli, aż znalazł się w domu jezuitów w Dublinie, gdzie pozostawał do roku 1990. Tam został przypadkowo odkryty i zidentyfikowany jako oryginalne dzieło Caravaggia. Został przekazany przez jezuitów do National Gallery na zasadzie bezterminowego wypożyczenia i po raz pierwszy pokazany publicznie w 1993. Kolekcję obrazów z tego okresu dopełniają obrazy kontynuatorów i naśladowców Caravaggia takich, jak: Orazio Gentileschi i Mattia Preti, a także dzieła Guercino, Guido Reniego i Domenichino.

Malarstwo XVIII-wieczne reprezentują wedutowe płótna Bernarda Bellotta, Canaletta i Panniniego oraz portrety namalowane przez Pompeo Batoniego na zlecenie irlandzkich i brytyjskich arystokratów podróżujących do Włoch.

Na obszerną kolekcję grafik, rysunków i innych prac na papierze składają się szkice, studia przygotowawcze do obrazów, akwarele przedstawiające pejzaże, portrety oraz rysunki architektoniczne i topograficzne. Najważniejsze dzieła to rysunki Starych Mistrzów, przedstawicieli szkół włoskich, francuskich, holenderskich i flamandzkich (Antonio Pollaiuolo, Francesco Primaticcio, Franois Boucher, Jean Antoine Watteau, Willem van de Velde (modszy) i Jacob Jordaens.Szczególnie bogaty jest zbiór akwarel i rysunków XVIII i XIX-wiecznych artystów brytyjskich (John Robert Cozens, Thomas Gainsborough i Frederic Leighton, w tym wyjątkowa kolekcja 31 akwarel Williama Turnera, podarowana National Gallery w roku 1900 przez angielskiego kolekcjonera Henry Vaughana i eksponowana corocznie wyłącznie w miesiącu styczniu, zgodnie z testamentem ofiarodawcy. Najstarsze rysunki topograficzne to zestaw 19 widoków Irlandii wykonanych piórem i atramentem w latach 1698–1699 przez angielskiego rysownika Francisa Place’a. James Malton wykonał serię widoków ulic XVIII-wiecznego jako wstęp do wydawnictwa Picturesque and Descriptive Views of the City of Dublin (1792–1799). Kolejna grupa prac to portfolio ponad 40 topograficznych widoków zachodniej Irlandii, naszkicowanych w 1838 roku przez Williama Evansa z Eton, przedstawiających nie tylko dramatyczny krajobraz, ale i ciężkie życie ubogiej ludności przed nastaniem Wielkiego Godu.

Obszerny zbiór akwarel i rysunków artystów irlandzkich ukazuje rozwój tych gatunków na przestrzeni od XVII w. aż do połowy XX w. Ważnym wydarzeniem w tym względzie było założenie w poł. XVIII w. szkoły Dublin Society’s Drawing Schools, która umożliwiła młodym artystom dostęp do formalnego wykształcenia w dziedzinie sztuk graficznych. Jednym z najbardziej znanych absolwentów szkoły był Hugh Douglas Hamilton, znany w Europie końca XVIII w. ze swych pastelowych portretów. W tym samym okresie artyści irlandzcy zaznaczyli również swą obecność w technice mezzotinty; wyróżnił się tu szczególnie James MacArdell sporządzający graficzne kopie arcydzieł Reynoldsa i innych znanych portrecistów. Do znaczących osiągnięć w dziedzinie grafiki należy też twórczość takich artystów jak James Barry i Thomas Frye.

Okres romantyzmu reprezentują krajobrazowe akwarele George'a Petrie i portrety Frederica William Burtona. Inni irlandzcy artyści, których prace znajdują się w tym dziale to m.in.: Daniel Maclise, Walter Osborne, William Orpen, Margaret Clarke, Evie Hone, Flora Mitchell, Paul Henry i Harry Clarke (11 ilustracji do baśni Hansa Christiana Andersena wydanych w 1916 w Londynie przez Harrap’s).Bogactwa kolekcji dopełniają dwie sugestywne akwarele James McNeilla Whistlera w oryginalnych pozłacanych ramkach, prace Johna Singera Sargenta i dzieła awangardowych artystów europejskich, takich jak Paul Czanne, Pablo Picasso, Amedeo Modigliani, Emil Nolde i Paul Klee.

Większa część kolekcji rzeźby europejskiej pochodzi z okresu od XVII do XX w.Zbiór zawiera wiele XVIII-wiecznych kopii rzeźb antycznych, głownie marmurowych, dłuta takich artystów jak Giovanni Battista Piamontini i Bartolomeo Cavaceppi.Wpływ rzeźby klasycznej jest widoczny jest też w czterech figurach Herkulesa wykonanych według Giambologni i późnym XVIII-wiecznego posągu Adonisa dłuta Franois-Marie Poncet. Do arcydzieł kolekcji należy Amorino Antonio Canovy, neoklasyczny posąg z marmuru, wykonany w 1789 na zamówienie Davida La Touche.

Szereg rzeźb zakupiono do National Gallery z funduszy Shaw Fund: portret barokowy dłuta Franois Duquesnoy, rzeźbę mitologiczną z piaskowca dłuta Adama Ferdinanda Dietza, figurę proroka Eliasza przypisywaną Juanowi Alonso Villabrille y Ron i marmurową Eurydykę wyrzeźbioną w marmurze przez Lawrence’a MacDonalda. Wśród eksponatów rzeźby XIX-wiecznej są też dwa dzieła z brzu autorstwa Augustea Rodina i Julesa Dalou, podarowane Galerii przez jej byłego dyrektora, Hugh Lane’a,.

Galeria posiada dużą ilość rzeźb artystów irlandzkich (Patrick Cunningham, Jerome Connor, John Henry Foley, Christopher Hewetson, John Hogan, Oisín Kelly, Thomas Kirk, Christopher Moore, Albert Power, Oliver Sheppard, Peter Turnerelli).

Na dziedzińcu Galerii znajduje się monumentalny posąg Williama Dargana wykonany w 1864 z brązu przez Thomasa Farrella.

Początek zbiorów National Portrait Collection datuje się na rok 1875. Pierwotnie składały się one z druków i grafik, których znacząca ilość została zakupiona w roku 1887 ze zbiorów Chaloner Smith Collection. Przez kolejne lata kolekcję wzbogaciły obrazy, rysunki, akwarele i rzeźby przedstawiające wybitnych Irlandczyków, którzy przyczynili się do społecznego i kulturalnego rozwoju swojego narodu.

Po 1998 roku w kolekcji znalazły się portrety wykonane przez artystów współczesnych. Spośród nich wyróżniają się: Mary i i Nicholas Robinson Marka Shieldsa, Ronnie Delaney Jamesa Hanleya, Bono Louisa le Brocquy i Maeve Binchy Maeve McCarthy.

W zbiorach Yeats Collection znajdują się prace i materiały związane z artystą Jackiem Butlerem Yeatsem i członkami jego rodziny: ojcem Johnem Butlerem Yeatsem, siostrami Elizabeth Corbet Yeats i Susan Mary Yeats i bratanicą Anne Butler Yeats, która w 1996 przekazała National Gallery w darze archiwum rodzinne Yeats Archive, obejmujące materiały, publikacje, fotografie rodzinne, obrazy, szkice (ok. 10 000), szkicowniki (204), listy napisane i otrzymane przez Jacka Butlera Yeatsa (m.in. od Samuela Becketta i Oskara Kokoschki) oraz 400 książek wybranych z jego biblioteki liczącej 2 000 pozycji.





Wilhelm August von Just (ur. w 1752, zm. 5 marca 1824) – saski dyplomata i polityk.

W służbie saskiej był przez 50 lat.

W roku 1806 był jednym z dworzan opowiadających sie za sojuszem z Napoleonem. W latach 1810-1811 saski poseł w Paryżu. W 1811 szef policji, w latach 1813-1814 znów poseł w Paryu, a w latach 1816-1823 w Londynie.



Zwieri (ros. Звери) - rosyjska grupa muzyczna, powstała w 2001 roku.





Sztuka i Religia:

Osoby:

Miejscowości:

8 miejscowości w Polsce: 

Zobacz też:

The Doors – film produkcji amerykaskiej w reżyserii Olivera Stone z roku 1991. Opowiada on o życiu popularnego poety, lidera i wokalisty zespołu The Doors, Jima Morrisona. W postać Morrisona wcielił się Val Kilmer, który zaśpiewał również wszystkie partie wokalne. Film skrytykowało wiele osób w nim przedstawionych, m.in. Ray Manzarek, współzałożyciel The Doors.



W filmie gra prawdziwa Patricia Kennely (aktualnie, Patricia Morrison) okultystyczna żona Jima. Udzielała ślubu filmowej parze Patricii i Jimowi.





USS Density (AM-218) – traowiec typu ''Admirable'' służący w United States Navy w czasie II wojny wiatowej. Służył na Pacyfiku.

Okręt został zwodowany 6 lutego 1944 w stoczni Tampa Shipbuilding Co., Inc. w Tampa, matką chrzestną była M. Farmwald. Jednostka weszła do służby 15 czerwca 1944, pierwszym dowódcą został Lieutenant Commander R. R. Forrester, Jr., USNR. Okręt został przeklasyfikowany na MSF-218 7 lutego 1955.

Brał udział w działaniach II wojny światowej. Oczyszczał z min wody Dalekiego Wschodu po wojnie. W lutym 1955 sprzedany, miał długą służbę w cywilu. Od 1964 jako MV "Galaxy" był platformą dla brytyjskiej pirackiej stacji radiowej Wonderful Radio London nadającej spoza wd terytorialnych kraju.

"Density" otrzymał 3 battle star za służbę w czasie II wojny światowej.















Rachel Neylan (ur. 9 marca 1982 w Sydney) – australijska kolarka szosowa, srebrna medalistka mistrzostw świata.

Największy sukces w karierze Rachel Neylan osiągnęła w 2012 roku, kiedy zdobyła srebrny medal w wyścigu ze startu wspólnego na mistrzostwach wiata w Valkenburgu. W zawodach tych wyprzedziła ją jedynie Holenderka Marianne Vos, a trzecie miejsce zajęła woszka Elisa Longo Borghini. W tej samej konkurencji zdobyła również brązowy medal na rozgrywanych kilka tygodni wcześniej kolarskich mistrzostwach Oceanii. Jest ponadto brązową medalistką mistrzostw Australii w wyścigu ze startu wspólnego. Nie brała udziału w igrzyskach olimpijskich. Od 2013 roku jest zawodniczką Hitec Products UCK.



Vierville – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Eure-et-Loir.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 97 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Vierville plasuje się na 1034. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1286.).





Sky Express - rosyjskie tanie linie lotnicze, założone w 2006 przez konsorcjum z udziałem m.in. Europejskiego Banku Odbudowy i Rozwoju. Hubem linii jest port lotniczy Moskwa-Wnukowo, skąd lata do 9 innych rosyjskich miast (lipiec 2010).



Linie lotnicze Sky Express powstały w marcu 2006 przez konsorcjum inwestorów. Linie lotnicze Sky Express stały się pierwszymi tanimi liniami lotniczymi w Roski. Swój pierwszy lot wykonały w dniu 29 stycznia 2007 na trasie z Moskwy do Soczi. Linie sukcesywnie powiększają swoją flotę oraz siatkę połączeń. W październiku 2011 linie zaprzestały działalności. 

Na dzień 16 marca 2009 średni wiek floty wynosił 18,1 lat.





Cóll – hiszpaska miejscowość w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagora, w gminie La Vall de Bo.

Według danych INE z 2010 roku miejscowość zamieszkiwało 37 osób.





SN 2002W – supernowa odkryta 9 stycznia 2002 roku w galaktyce A084754+4413. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 24,00.







Ilia Shyti - (ur. 19 lipca 1929 we Lusznji - zm. 26 listopada 2003) - albaski aktor.

Występy na scenie rozpoczynał w Teatrze Partyzanckim, a następnie w kółku dramatycznym, działającym przy domu kultury w Lusznji. W 1954 rozpoczął pracę jako zawodowy aktor w Teatrze Ludowym (alb. Teatri Popullor). Jego debiutem scenicznym była rola Veliu w dramacie Dziewczyna ze wsi (alb. Vajza nga fshati). Odszedł na emeryturę w 1985, choć nadal sporadycznie pojawiał się na scenie.

Karierę filmową rozpoczął w 1958, grając epizodyczną rolę w filmie Tana. Miał jeden z największych dorobków filmowych wśród aktorów albańskich. Wystąpił w 45 filmach fabularnych. W większości z nich zagrał role drugoplanowe. Pod względem ilości ról filmowych jest rekordzistą wśród aktorów albańskich.

Uhonorowany tytułem Zasłużonego Artysty (alb. Artist i Merituar).





Nicolas Pierre Ouédec (ur. 28 padziernika 1971 w Lorient), były pikarz francuski grający na pozycji napastnika. Podczas kariery piłkarskiej mierzył 180 cm wzrostu, ważył 73 kg.

Ouédec rozpoczął swoją piłkarską karierę w małym amatorskim klubie o nazwie CS Queven. Podjął w nim treningi już w wieku 9 lat, a w 1989 roku wypatrzyli go skauci FC Nantes i wtedy też zawodnik powędrował do tego klubu. W Ligue 1 zadebiutował 5 sierpnia w wygranym 5:1 meczu z Racingiem Pary, ale był to jego jedyny mecz w sezonie. W kolejnym (1990/1991) także grał mało na skutek tego, iż nie miał szans w walce o miejsce w składzie z Patrice'm Loko, Draganem Jakovljeviciem czy Japhetem N'Doramem, ale 4 sierpnia 1990 strzelił swojego pierwszego gola w lidze w zremisowanym 1:1 spotkaniu z FC Metz. W sezonie 1991/1992 grał już coraz częściej, a w kolejnym był już podstawowym zawodnikiem drużyny, tworząc bramkostrzelny atak właśnie z Loko i N'Doramem – sam zdobył 13 goli w lidze, a Nantes zajęło 5. miejsce w lidze. W sezonie 1993/1994 Ouédec 20-krotnie trafiał do siatki rywali i w efekcie czego wywalczył tytuł króla strzelców ex æquo z Youri Djorkaeffem i Rogerem Boli. Natomiast w 1995 roku osiągnął jeszcze większy sukces, jakim było pierwsze od 12 lat mistrzostwo Francji. Dzięki temu w sezonie 1995/1996 Ouédec wystąpił w Lidze Mistrzw dochodząc z "Kanarkami" do półfinału (porażka w dwumeczu z Juventusem Turyn). Dla Nantes rozegrał łącznie 150 meczów, w których strzelił 63 gole.

Latem 1996 Ouédec odszedł z Nantes i skorzystał z oferty hiszpaskiego Espanyolu Barcelona. W Primera Divisin zadebiutował 2 wrzenia w przegranym 2:3 meczu ze Sportingiem Gijn i w debiucie zdobył gola. W Espanyolu spędził dwa sezony nie odnosząc żadnych większych sukcesów – klub ten zajmował wówczas miejsca w środku tabeli. Strzelił łącznie 17 goli, ale to Jordi Lardn i Juan Eduardo Esnaider byli skuteczniejsi w poszczególnych sezonach.

W 1998 roku Ouédec wrócił do Francji i został piłkarzem Paris Saint-Germain. Transfer ten okazał się jednak niewypałem i Nicolas przez pół sezonu nie zdobył żadnego gola i w styczniu 1999 odszedł do Montpellier HSC. Tam także nie wiodło mu się najlepiej i w 2000 roku spadł z tym klubem do Ligue 2. Na drugim froncie występował przez rok i latem 2001 przeszedł do belgijskiego R.A.A. Louviroise, dla którego strzelił 3 gole w Eerste Klasse. W 2002 roku Ouédec wyjechał do Chin, gdzie najpierw przez rok grał w Dalian Shide, a w 2003 przeszedł do Shandong Luneng, z którym wygrał Puchar Chin oraz wywalczył wicemistrzostwo Chin w 2004 roku, a po sezonie zakończył piłkarską karierę.

{| class="wikitable" style=font-size:90%! Sezon! Klub! Kraj! Rozgrywki! Mecze! Bramki

Ouédec jeszcze jako gracz Nantes występował w młodzieżowej reprezentacji Francji U-21, dla której zdobył 11 goli w 18 meczach. W pierwszej reprezentacji zadebiutował 29 maja 1994 w wygranym 4:1 meczu z Japoni. Jednak na skutek konkurencji w składzie nie pojechał m.in. na Euro 96. W kadrze narodowej przez trzy lata wystąpił w siedmiu spotkaniach i zdobył w nich jednego gola.





Right Thru Me - drugi oficjalny singel trynidadzkiej raperki Nicki Minaj z jej debiutanckiego albumu studyjnego Pink Friday. Został wydany 24 września 2010 roku. Utwór znalazł się na liście Billboard Hot 100, a także na listach w Australii i Wielkiej Brytanii. 





Lyria i Rivia to fikcyjne państwa opisane przez Andrzeja Sapkowskiego w sadze o wiedminie.

Lyria i Rivia to dwa królestwa leżące w Dol Angra połączone unią personalną. Południową granicę podwójnego królestwa stanowi rzeka Jaruga, za którą w przeddzień wybuchu II wojny z Nilfgaardem leżą tereny podległe Cesarstwu. Na wschód od Lyrii leżą Gry Sine, zaś na północy królestwo Aedirn. Od zachodu królestwa przylegają do masywu Mahakamu, przez który biegną szlaki kupieckie do Temerii.

W „Chrzcie ognia” sztandar Lyrii i Rivii w trakcie bitwy o most na Jarudze opisany jest jako przedstawiający czarnego ora otoczonego czerwonymi rautami.Poza sag Andrzej Sapkowski opisuje herb królestwa: tarcza pięciodzielna, w polu pierwszym a czwartym, lazurowych, trzy lwy złote kroczące, w polu wtórym a trzecim po trzy rauty czerwone, w poletku piątym złotym orze czarny. Orzeł jest herbem Lyrii, zaś romby (rauty) to znak Rivii. Lwy pochodzą z herbu Cintry.

Królową Lyrii jest Meve, nazywana wesołą wdówką lub Białą Królową. Jedyna kobieta wśród władców Północy.

Większą część połączonych królestw stanowi Lyria, natomiast Rivia to tereny na południowym zachodzie państwa. Głównymi miastami kraju były stolice królestw – miasta Lyria oraz Rivia. Nad Jarugą mieściły się dwie lyrijskie twierdze – Scala i Spalla.

Mieszkańcy Rivii mówili ze specyficznym dla siebie, łatwo rozpoznawalnym akcentem.

Wbrew swojemu imieniu i wyuczonemu akcentowi Geralt z Rivii nie pochodził z Rivii. Natomiast po bitwie o Czerwoną Bindugę, królowa Meve nieświadoma przydomku wiedźmina pasowała go na rycerza Geralta z Rivii.

Tuż przed wybuchem II wojny nilfgaardzkiej w Dol Angra, zarówno w okolicy lyrijskich fortów Scala i Spalla, jak i nilfgaardzkiego fortu Glevitzingen dochodziło do obustronnych prowokacji. Ostatecznie wojną wszczął Nilfgaard, jako powód podając atak na graniczne posterunki cesarskie. Sama Lyria została opanowana w bardzo krótkim czasie, poprzedzając tym samym los Aedirn.







Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego Ostatni prawdziwy mczyzna – emitowanego przez amerykańską stację telewizyjną ABC od 11 padziernika 2011 W Polsce jest emitowany na kanale Fox Polska od 22 sierpnia 2012 roku.

Premierowe odcinki pierwszego sezonu Ostatniego prawdziwego mężczyzny był nadawane od 22 sierpnia 2012 roku na kanale Fox Polska. 

{| class="wikitable" style="width:100%; margin:auto; background:#FFFFFF;"|-!! style="background-color: #FBFF62; color:#000; text-align: center;"|#!! style="background-color: #FBFF62; color:#000; text-align: center;"|Tytuł !! style="background-color: #FBFF62; color:#000; text-align: center;"|Reżyseria!! style="background-color: #FBFF62; color:#000; text-align: center;"|Scenariusz!! style="background-color: #FBFF62; color:#000; text-align: center;"|Premiera  !! style="background-color: #FBFF62; color:#000; text-align: center;"|Premiera  FOX!! style="background-color: #FBFF62; color:#000; text-align: center;"|Kod produkcji



Premierowe odcinki 2 sezonu Ostatni prawdziwy mężczyzna w Polsce będą emitowane od 23 padziernika 2013 roku na kanale Fox Polska 

{| class="wikitable" style="width:100%; margin:auto; background:#FFFFFF;"|-!! style="background-color: #7AFF63; color:#000; text-align: center;"|#!! style="background-color: #7AFF63; color:#000; text-align: center;"|Tytuł !! style="background-color: #7AFF63; color:#000; text-align: center;"|Reżyseria!! style="background-color: #7AFF63; color:#000; text-align: center;"|Scenariusz!! style="background-color: #7AFF63; color:#000; text-align: center;"|Premiera  !! style="background-color: #7AFF63; color:#000; text-align: center;"|Premiera  FOX!! style="background-color: #7AFF63; color:#000; text-align: center;"|Kod produkcji



{| class="wikitable" style="width:100%; margin:auto; background:#FFFFFF;"|-!! style="background-color: #DDDD63; color:#000; text-align: center;"|#!! style="background-color: #DDDD63; color:#000; text-align: center;"|Tytuł !! style="background-color: #DDDD63; color:#000; text-align: center;"|Reżyseria!! style="background-color: #DDDD63; color:#000; text-align: center;"|Scenariusz!! style="background-color: #DDDD63; color:#000; text-align: center;"|Premiera  !! style="background-color: #DDDD63; color:#000; text-align: center;"|Premiera  FOX!! style="background-color: #DDDD63; color:#000; text-align: center;"|Kod produkcji

      



Joakim „Jimmy” Eriksson (ur. 14 marca 1991 roku w Torneilli) – szwedzki kierowca wycigowy.

Jimmy karierę rozpoczął w roku 2005, od startów w kartingu. W 2009 roku zadebiutował w seriach wyścigów samochodów jednomiejscowych z cyklu Formua Renault. Szwed wystartował w pełnym sezonie Formuy Renault 2.0. Eriksson popisał się dominującą postawą w pierwszym wyścigu, na fińskim torze Alastaro, gdzie uzyskał tzw. "hatricka". W pozostałych wyścigach poszło mu jednak zdecydowanie gorzej, najwyższą lokatę osiągając w sobotnim starcie na Hockenheimringu, gdzie był jedenasty. Zdobyte punkty sklasyfikowały go na 15. miejscu. Joakim zaliczył również epizodyczne występy w pokrewnych serialach, jednak bez większego sukcesu.

W sezonie 2010 awansował do Niemieckiej Formuy 3. Szwed punktował w większości startach, trzykrotnie przy tym osiągając podium każdego stopnia. Najlepiej spisał się na niemieckim torze w Laustiz, gdzie dojechał na drugiej oraz pierwszej pozycji. W klasyfikacji generalnej uplasował się na 6. lokacie.

Jeszcze w tym samym roku odnotował debiut w F3 Euroseries, na torze w Oschersleben. Sezon później był etatowym zawodnikiem. Szwed sześciokrotnie mieścił się w pierwszej szóstce, najlepszą pozycję uzyskując na Norisringu, gdzie w drugim starcie osiągnął metę jako czwarty. Ostatecznie zmagania zakończył na 9. pozycji.

Na sezon 2012 Jimmy powrócił do niemieckiej edycji F3. Start z większym doświadczeniem zaowocował tytułem mistrzowskim, z dorobkiem aż siedemnastu miejsc na podium (w tym osiem zwycięstw), sześcioma pole position i ośmioma najszybszymi okrążeniami.

Od sezonu 2013 Eriksson startuje w serii GP3 z zespołem Status GP.



* - sezon w trakcie.



Kazimierz Poniatowski (ur. 20 sierpnia 1950 w Wojtkowicach Starych) – polski nauczyciel, senator II kadencji.

Ukończył w 1973 studia matematyczne w Wyszej Szkole Pedagogicznej w Krakowie. Od początku kariery zawodowej związany z I Liceum Oglnoksztaccym im. Krla Stanisawa Leszczyskiego w Jale, w którym pracuje jako nauczyciel matematyki (do 1991, od 1993 do 1996 i od 1998). W 2004 został zastępcą dyrektora tej szkoły.

W 1980 wstąpił do "Solidarnoci", organizował struktury związku w okolicach Jasa. Uczestniczył w I Krajowym Zjeździe Delegatów w Gdasku. Po wprowadzeniu stanu wojennego zajmował się organizacją pomocy dla represjonowanych, współtworzył niejawny lokalny Biuletyn Informacyjny "S".

W latach 1991–1993 sprawował mandat senatora II kadencji z ramienia Porozumienia Obywatelskiego Centrum, wybranego z wojewdztwa kronieskiego. Bez powodzenia ubiegał się o reelekcję, wycofując się następnie z polityki. W 2005 i 2010 był w składach regionalnych komitetów poparcia kandydatów PiS na urząd Prezydenta RP, odpowiednio Lecha Kaczyskiego i Jarosawa Kaczyskiego.

Wyróżniony Medalem Komisji Edukacji Narodowej (1993), Srebrnym (1995) i Złotym (2004) Krzyem Zasugi.







The Infinity Project - brytyjski zespół muzyczny grający muzykę goa trance, w dużym stopniu odpowiedzialny za wprowadzenie gatunku trance na londysk scenę muzyczną. W skład zespołu wchodzili: Raja Ram, Graham Wood i Anjee Sian. Z projektem współpracowali także: Simon Posford, Martin Freeland (Man With No Name) i Nick Barber (Doof). Zespół został w późniejszym czasie przekształcony w wytwórnię płytową TIP Records.



Łęg Ręczyński – wie w Polsce położona w wojewdztwie dzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Rczno.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa piotrkowskiego.

Jest ona położona około 20 km od Zalewu Sulejowskiego, nad czystą i płytką (średnio ok. 1 m) rzek Pilic z dużą ilością bobrw i ryb.



Goofy i inni (ang. Goof Troop, 1992-1993), amerykaski serial animowany produkcji wytwórni Walta Disneya. W sumie powstało 79 odcinków, trwających po 25 minut. Serial ten był emitowany w TVP1 w sobotnim programie Walt Disney przedstawia oraz na kanale Disney Channel, dla którego serial został ponownie zdubbingowany. Od 7 października 2013 roku serial jest emitowany na antenie Disney Junior.

Goofy jest tu samotnym ojcem 11-letniego Maxa w miasteczku Spoonerville.

Wersja polska: Telewizyjne Studia Dźwięku WarszawaReżyser: Elbieta JeewskaDialogi: Elbieta KowalskaDźwięk: Andrzej KowalMontaż: Zofia DmochKierownik produkcji: Dorota Filipek-ZaskaWystąpili:

i inni

Wersja polska: MASTER FILM na zlecenie Disney Character Voices InternationalReżyseria:

Dialogi:

Dźwięk:

Montaż:

Kierownictwo produkcji:

Wystąpili:

i inni

Tekst piosenki: Andrzej BrzeskiOpracowanie muzyczne: Piotr GogolŚpiewali: Piotr Gogol, Micha Ruda, Adam Krylik i Krzysztof Pietrzak

DisneyToon Studios zrealizowało dwa filmy, będące kontynuacją serialu:



Wersja z TVP:Opracowanie: Telewizja Polska Agencja FilmowaReżyseria: Andrzej BoguszDialogi: Stanisawa DziedziczakDźwięk: Jakub MilenckiMontaż: Zofia DmochKierownik produkcji: Monika Wojtysiak

Druga wersja:Opracowanie: START INTERNATIONAL POLSKAReżyseria: Joanna WizmurDźwięk i montaż: Sawomir CzwrngKierownik produkcji: Elbieta AraszkiewiczWystąpili:

i inni





Concord (wymowa:/ˈkɒŋkʏd/) – miejscowość w hrabstwie Middlesex, Massachusetts, w Stanw Zjednoczonych.

Miejsce gdzie odbyła się pierwsza bitwa pod Concord wojny o niepodlego Stanw Zjednoczonych 19 kwietnia 1775 roku.

2.2% mieszkańców deklaruje pochodzenie polskie.



SK Vard Haugesund, czyli Sportsklubben Vard Haugesund – norweski klub pikarski z Haugesund. Został założony w 1916 roku.

Obecnie występuje na trzecim szczeblu rozgrywek (2. divisjon). Ostatni raz w drugiej klasie rozgrywkowej grał w 2004 roku, poza tym występował tam w latach 1992-1995.

W 1991 i 2003 roku zwyciężył w rozgrywkach 2. divisjon, natomiast w 1984 roku wygrał rozgrywki 3. divisjon (czwarty szczebel rozgrywek).

Grał dwa razy w finale Pucharu Norwegii. W 1962 roku przegrał 0:2 z Gjvik-Lyn, natomiast w 1975 roku również poniósł porażkę 0:2, tym razem z Bod/Glimt.



Earl Wolff (ur. 15 grudnia 1989 w Raeford) – amerykaski zawodnik futbolu amerykaskiego, grający na pozycji safety. W rozgrywkach akademickich NCAA występował w drużynie North Carolina State.

W roku 2013 przystąpił do draftu NFL. Został wybrany przez drużynę Philadelphia Eagles w piątej rundzie (136. wybór). W drużynie z Pensylwanii występuje do tej pory.





Dapuqiao () – stacja początkowa metra w Szanghaju, na linii 9. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Jiashan Lu i Madang Lu. Została otwarta 31 grudnia 2009.





Paul Ricken (ur. 27 lipca 1892, data śmierci nieznana) - zbrodniarz hitlerowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Hauptscharfhrer.

Z zawodu nauczyciel. Członek NSDAP od 1932 i SS od 1935 (nr identyfikacyjny 291617). Służbę w kompleksie Mauthausen rozpoczął w sierpniu 1939 i do lutego 1944 kierował rachunkowością w obozie głównym. Następnie Ricken został przeniesiony do podobozu Leibnitz. Po zakończeniu wojny został skazany w procesie zaogi Mauthausen-Gusen (US vs. Eduard Dlouhy i inni) na karę dożywotniego pozbawienia wolności przez amerykaski Trybunał Wojskowy w Dachau. 



Elektronika cyfrowa to dziedzina elektroniki zajmująca się ukadami cyfrowymi, sygnaami cyfrowymi i cyfrowym przetwarzaniem sygnaw.

Elektroniczny ukad cyfrowy charakteryzuje możliwość stabilnego (trwałego) przyjmowania jednego z dwóch, przyjętych konstrukcyjnie, poziomów napicia elektrycznego odpowiadających stanom logicznym: 1 lub 0 (prawda lub fałsz). Dysponując takimi układami elektronicznymi można budować różne bramki logiczne, które następnie można łączyć w rozmaite układy bramek logicznych spełniających dowolną funkcj logiczn. Dzięki miniaturyzacji układów elektronicznych możliwe jest wytwarzanie układów cyfrowych składających się z wielkiej liczby bramek logicznych (rzędu setek milionów) upakowanych w strukturze jednego ukadu scalonego. Elektronika cyfrowa stworzyła podstawy do budowy współczesnych maszyn matematycznych – komputerów.



Osmologia (gr.osmé - zapach, węch + lógos - nauka) jest to dział nauki zajmujący się badaniem właściwości i funkcjonowaniem zmysłu wchu oraz jego patologiami czy nieprawidłowym działaniem. 



W kryminalistyce- dział techniki kryminalistycznej zajmujący się zabezpieczaniem, przechowywaniem i badaniem śladów zapachowych ludzi z wykorzystaniem specjalnie wyszkolonych w tym zakresie psw, których zadaniem jest ustalenie zgodności zapachowej materiałem dowodowym (zabezpieczonym na miejscu zdarzenia), a materiałem porównawczym pobranym od osób. Badania śladów zapachowych ludzi zmierzające do ustalenia tożsamości osoby (sprawcy czynu przestępnego) są młodą dyscypliną w polskiej kryminalistyce. 

Mówiąc o śladach zapachowych należy zaznaczyć, że pojęcie to nie znajduje do końca swojego odniesienia do specyficznych struktur chemicznych, jest to bardziej funkcjonalne pojęcie, które związane jest z organizmami żywymi i dotyczy ono wyłącznie tych cząsteczek lub ich układów, które zdolne są do wywołania wrażenia węchowego („obrazu węchowego”). 

Uwzględniając stosowane w kryminalistyce kryteria podziału, ślady zapachowe możemy zaliczyć do: 

a) śladów substancjalnych (materialnych) - biorąc pod uwagę stopień zorganizowania materii, w której ślady powstają, tak jak do śladów materialnych w szerokim znaczeniu zaliczamy „... wszelkie odbicia powstałe jako następstwa jakiegoś oddziaływania na przedmioty materialne i pozostawione na tych przedmiotach (w tym również na ciele ludzkim), a także same przedmioty, ich szczątki, zmiany w nich powstałe, zniekształcenia, ubytki, plamy, przemieszczenia przestrzenne w stosunku do innych przedmiotów, ruch, wszelkie możliwe do stwierdzenia zaszłości i zmiany zachodzące w nich w okresie obejmującym czas przed czynem przestępnym do chwili, w której działanie przestępne lub jego skutki ustały. Ponadto do śladów zaliczamy woń charakterystyczną dla samego przedmiotu, jego temperaturę, cechy fizyczne, chemiczne, biologiczne i inne”.

b) mikrośladów - biorąc pod uwagę możliwość ich spostrzegania. Aktualnie urządzenia techniczne, ze względu na ich czułość, nie pozwalają na ujawnianie śladów zapachowych ludzi na miejscach zdarzeń. Zastosowanie metod technicznych, w szczególności do analizy zapachu ludzkiego, jak również późniejszego wykorzystania wyników tej analizy w procesie dowodowym, napotyka na szereg ograniczeń. Urządzenia techniczne pozwalają na badanie zapachów pod kątem poszczególnych ich składowych, cykl badawczy jest stosunkowo długi, trudno jest również kontrolować stężenie gazu w sposób ciągły (urządzenia do ciągłej analizy są kalibrowane na określony rodzaj gazu i są nieselektywne). Dlatego też między innymi nie kontynuuje się technicznych badań zapachu człowieka, skoncentrowano się natomiast na urządzeniach, o czułości porównywalnej, co prawda do „psiego nosa”, lecz analizujących substancje o dużo mniejszym stopniu złożoności, takie jak narkotyki czy materiały wybuchowe. 

c) śladów świadczących przede wszystkim o sprawcy – biorąc pod uwagę kolejne kryterium, jakim jest przedmiot wnioskowania. Ślady zapachowe, podobnie jak każde inne ślady biologiczne są nierozerwalnie związane z organizmami żywymi. 

d) śladów kontaktowych – biorąc pod uwagę konieczność kontaktu osoby z przedmiotem lub miejscem.

Zobacz również: olfaktologia; zapach; wch.



Mary-sur-Marne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie le-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1059 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 477 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu le-de-France Mary-sur-Marne plasuje się na 621. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 857.).





Palacios de Goda – gmina w Hiszpanii, w prowincji vila, w Kastylii i Len, o powierzchni 52,99 km². W 2011 roku gmina liczyła 447 mieszkańców.







SN 2007af – supernowa typu Ia odkryta 14 marca 2007 roku w galaktyce NGC 5584. Jej maksymalna jasność wynosiła 13,32.









Cerreto Guidi – miejscowość i gmina we Woszech, w regionie Toskania, w prowincji Florencja.

Według danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 9555 osób, 195 os./km².





Pomnik Męczenników Katynia w Tatabánya (wg. Katyńi Mártírok Emlékoszlopa Tatabányán) – obelisk upamiętniający ofiary zbrodni katyskiej oraz katastrofy polskiego samolotu Tu-154 w Smolesku znajdujący się w mieście Tatabnya na Wgrzech, ufundowany przez lokalną społeczność.

Obelisk wykonano z drewna na wzór starowęgierskich nagrobkw supowych, zwanych drzewcami kopijnymi (kopijnikami). Szczyt pomnika ma kształt polskiej rogatywki wojskowej, pod nią wyrzeźbiono motyw przypominający tabernakulum z krzyem oraz polskie godo pastwowe. Poniżej wyrzeźbiono napis: 

Pomnik, którego twórcą jest Ernő Cs. Kissa, węgierski rzeźbiarz ludowy z Tata, postawiono przy placu Aradskich Męczenników (węg. Aradi Vértanúk – 13 węgierskich generałów straconych w 1849 roku w Aradzie po klęsce powstania wgierskiego 18481849) w pobliżu ustawionych wcześniej 13 słupów pamiątkowych ku czci Aradskich Męczenników. Jak podkreślił dr Miklós Petrássy, przedstawiciel miejscowego Stowarzyszenia Ochronnego i Rady Miasta: 

Uroczystość odsłonięcia pomnika odbyła się 1 sierpnia 2010 roku przy placu Aradskich Męczenników w 66. rocznicę wybuchu powstania warszawskiego; zgromadzili się na niej mieszkańcy miasta, miejscowa Polonia, przedstawiciel ambasady węgierskiej w Polsce, radca Imre Molnár, oraz przedstawiciele Rady Miasta Tatabánya. Obecny był pododdział węgierskiego wojska z Wojewódzkiego Garnizonu Wojska Węgierskiego oraz poczet sztandarowy historycznego polonijnego Legionu im. gen. Jzefa Wysockiego w dawnych mundurach wojskowych. Na uroczystości nie było natomiast przedstawiciela polskiej ambasady. Uroczystość odsłonięcia pomnika rozpoczęła się dokładnie w "Godzin "W" od odśpiewania hymnu Polski i hymnu Wgier. Miały miejsce przemówienia i część artystyczna. Poświęcenia obelisku dokonał tytularny kanonik miasta Tatabánya, ks. László Nagy.

7 września 2010 roku przed pomnikiem w Tatabánya delegacja polskich parlamentarzystów złożyła wieniec w podzięce narodowi węgierskiemu; w uroczystości wzięła udział przedstawicielka parlamentu wgierskiego, poseł Ilona Ékesi, oraz przedstawiciele ambasady polskiej na Węgrzech, Polonii węgierskiej i władz miasta Tatabánya.





Sułówek – wie w Polsce położona w wojewdztwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Suw.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa zamojskiego.

Zobacz też: Suowo 







Wzgórek łonowy (ac. mons pubis) – jest wyniosłością skórną spowodowaną skupieniem tkanki tuszczowej. Znajduje się w przedniej części sromu. Wzgórek łonowy leży powyżej spojenia onowego i ma kształt trójkątny. Wierzchołek trójkąta skierowany jest ku dołowi i przedłuża się w obręb warg większych. Podstawa leży u góry, odgraniczona poziomą linią skórną od przedniej ściany brzucha, zaś ramiona boczne trójkąta odpowiadają z obu stron bruździe pachwinowej w jej odcinku przyśrodkowym, gdzie przechodzi w bruzdę skórną płciowo-udową (łac. sulcus genitofemoralis). Grubość wzgórka jest osobniczo bardzo zmienna, waha się od 2 do 8 cm lub nawet więcej u kobiet bardzo otyłych. W okresie dojrzewania pokrywa się wosami onowymi. Inna nazwa to wzgórek Wenery – od imienia bogini mioci.







San Adrián – gmina w Hiszpanii, w prowincji Nawarra, w Nawarze, o powierzchni 21,15 km². W 2011 roku gmina liczyła 6247 mieszkańców.







Gersoppa (Gerasapa, Jog) – wodospad położony w południowo – zachodnich Indiach, na rzece Szarawati (długości 130 kilometrów), wysokości 253 metrów. Składa się z 4 części spadających z progu o średniej szerokości 472 metrów. Wodospad ten zasila elektrownię wodną.



Wanner:



Binderella bistriata – gatunek kosarza z podrzędu Laniatores i rodziny Assamiidae.

Gatunek został wykazany z Czadu.





Youssouf M'Changama (ur. 29 sierpnia 1990 w Marsylii) – komoryjski pikarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu Oldham Athletic. Brat Mohameda M'Changamy, także piłkarza.

M'Changama urodził się we Francji w rodzinie pochodzenia komoryjskiego. Seniorską karierę rozpoczynał w 2009 roku w rezerwach zespołu CS Sedan. Spędził w nich rok, a potem odszedł do rezerw drużyny Troyes AC. Tam z kolei występował przez 1,5 roku. Na początku 2012 roku podpisał kontrakt z angielskim klubem Oldham Athletic. W League One zadebiutował 10 marca 2012 roku w przegranym 1:2 pojedynku z Yeovil Town.

W reprezentacji Komorw M'Changama zadebiutował 9 października 2010 roku w przegranym 0:1 meczu eliminacji Pucharu Narodw Afryki 2012 z Mozambikiem. 









Misumena - rodzaj pająków z rodziny ukonikowatych. Na świecie znanych jest około 40 gatunkw należących do tego rodzaju. Nie budują sieci, lecz łapią owady czyhając nieruchomo i upodabniając się ubarwieniem do otoczenia. Mają odnóża rozstawione na boki.

Misumena Latreille, 1804



Sokolniki Mokre – wie w Polsce położona w wojewdztwie mazowieckim, w powiecie przysuskim, w gminie Wieniawa.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa radomskiego.



René Bianchi (ur. 20 maja 1934 w Conflans-sur-Seine) – francuski kolarz torowy i szosowy, srebrny medalista olimpijski

Największy sukces w karierze René Bianchi osiągnął w 1956 roku, kiedy Francuzi w składzie: Michel Vermeulin, Jean-Claude Lecante, René Bianchi i Jean Graczyk zdobyli srebrny medal w drużynowym wyścigu na dochodzenie podczas igrzysk olimpijskich w Melbourne. Startował również w wyścigach szosowych, ale nie odnosił większych sukcesów. Nigdy nie zdobył medalu na szosowych ani torowych mistrzostwach wiata.





Nagórze – osada (do 31.12.2012 przysiek wsi Rutwica), położona w wojewdztwie zachodniopomorskim, w powiecie waeckim, w gminie Wacz. 

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa pilskiego.





Tercja – w hokeju na lodzie:



Bermeo – gmina w Hiszpanii, w prowincji Vizcaya, w Kraju Baskw, o powierzchni 34,12 km². W 2011 roku gmina liczyła 17 144 mieszkańców.









Boeing Company – amerykański koncern lotniczy, zbrojeniowy i kosmiczny z siedzibą w Chicago. Dwa najważniejsze działy stanowią:

Boeing produkuje różne typy samolotów i migowcw, przeznaczonych zarówno dla wojska, jak i służb cywilnych. Uczestniczy w programach badania kosmosu, produkując zespoły i podzespoły do rakiet nonych, sztucznych satelitw i statkw kosmicznych.

Jest spk akcyjn, notowaną na Nowojorskiej Giedzie (NYSE) od 5 sierpnia 1934 roku. W 1997 roku Boeing przejął firmę McDonnell Douglas, największego producenta samolotów wojskowych i jedynego konkurenta wśród odrzutowców komercyjnych na rynku USA.



Firma została założona w 1916 w Seattle pod nazwą Pacific „Aero Products Co”. Nazwa, nadana rok później „Boeing Airplane Company”, pochodzi od nazwiska współzałożyciela – Williama E. Boeinga. Pierwszym samolotem wyprodukowanym przez firmę był wodnosamolot Boeing Model 1 znany również pod oznaczeniem B & W Seaplane. Samolot został zaprojektowany wspólnie przez Boeinga i oficera US Navy Conrada Westervelta. Pierwszym samolotem sygnowanym nazwą Boeinga był wodnosamolot Boeing Model 2 znany również pod oznaczeniem Boeing Model C. Maszyna w 1917 roku została zakupiona przez amerykańską marynarkę w liczbie 50 sztuk. Po zakończeniu I wojny wiatowej, Boeing konstruował nowe samoloty, m.in. odzie latajce, samoloty pocztowe, samoloty treningowe, myliwskie, które eksportował m.in. do Kanady. Pierwszym samolotem wytwórni powstałym z myślą o przewozach pasażerskich był Boeing Model 6, znany również pod oznaczeniem B-1. Maszyna mogła przewozić pilota, dwóch pasażerów i ładunek poczty. Coraz większą wagę przykładano do transportu cywilnego. W 1927 Boeing założył linie lotnicze nazwane Boeing Air Transport, które uruchomiły regularne połączenie Chicago – San Francisco. Były to również pierwsze linie lotnicze, które na pokładach swoich samolotów obok pilotów zatrudniły również personel pokładowy – stewardesy. Firma nabywała również inne firmy z branży lotniczej. W 1929 roku Boeing kupił Pratt and Whitney (wówczas był to producent samolotów). Powstał wówczas koncern United Aircraft and Transport. Ustawa antytrustowa z czerwca roku 1934 zakazała jednak działania takich korporacji i koncern podzielono na trzy działy, w tym: Boeing Airplane Company oraz United Airlines. Założyciel firmy załamany tym faktem postanowił sprzedać swoje udziały i wycofał się z biznesu lotniczego. 5 sierpnia 1934 akcje Boeinga zadebiutowały na giełdzie. Firma inwestowała w nowe technologie, jako pierwsza na amerykańskim rynku producentów lotniczych zastosowała w swoich samolotach konstrukcje ze spawanych stalowych ram, które w latach 30. zastąpiono profilowanymi elementami metalowymi. W 1930 powstały pierwsze jednopatowe samoloty Boeinga: Boeing Monomail, przeznaczony do przewozu towarów i poczty, myśliwski P-26 Peashooter, rok później pierwszy bombowiec B-9. W 1934 rozpoczęto pracę nad czterosilnikowym bombowcem XB-15, a później Modelem 299, pierwowzorem późniejszego B-17 Flying Fortress. Wykorzystując doświadczenia zdobyte przy konstrukcji dużych samolotów, na zamówienie linii lotniczych Pan Am zbudowano łódź latającą zdolną pokonywać trasy transatlantyckie. Boeing 314 Clipper, największy samolot pasażerski swoich czasów, mogący zabrać na pokład 90 pasażerów, odbył pierwszy lot w czerwcu 1938.

W czasie II wojny wiatowej zakłady produkowały głównie samoloty bombowe: B-17 i Boeing B-29 Superfortress. Większość zatrudnionych stanowiły kobiety. Zaprojektowane przez Boeinga bombowce powstawały, w ramach wojennej kooperacji, również w innych wytwórniach, m.in.: Lockheeda, Douglasa, Bella. Jeszcze podczas trwania wojny, w 1943 roku rozpoczęto projekt, którego rezultatem była budowa bombowca Boeing B-47 Stratojet. Pod koniec wojny macierzyste zakłady Boeinga zatrudniały 45 tysięcy ludzi.



Po zakończeniu wojny i spadku zapotrzebowania na samoloty bombowe, firma zmuszona była ograniczyć zatrudnienie i zwolnić ok. 70 000 pracowników. Luksusowy samolot pasażerski Boeing 377 Stratocruiser, zbudowany w oparciu o transportowego Stratofreightera, zbudowany w ponad 50 egzemplarzach, nie spełnił oczekiwań finansowych firmy. Sytuację ratowała sprzedaż bombowców, lub samolotów z nich się wywodzących, przerobionych na samoloty transportowe i latajce cysterny (KC-97 Stratotanker).

W drugiej połowie lat 40. firma zaczęła wkraczać w erę samolotw odrzutowych. Ważną konstrukcją był B-47 Stratojet, zbudowany w oparciu o niemieckie doświadczenia z okresu II wojny. Pomiędzy 1947 a 1956 wyprodukowano ponad 2000 egzemplarzy tego wielosilnikowego bombowca. Jego następcą stał się B-52 Stratofortress, oblatany w 1952, używany w amerykańskim lotnictwie do dziś. W latach 60., dzięki zakupowi firmy Vertol, Boeing stał się producentem helikopterów: CH-47 Chinook i CH-46 Sea Knight, używanych przez oddziały armii, marynarki i marines. Również w 1952 zaprojektowano Model 367-80 (Dash 80), którego rozwinięciem stały się samoloty:KC-135 Stratotanker – pierwszy powietrzny zbiornikowiec o napędzie odrzutowym, oraz Boeing 707, pierwszy dalekodystansowy samolot pasażerski wyprodukowany przez firmę. Dzięki tej czterosilnikowej maszynie, zdolnej przewieźć 156 pasażerów, Stany Zjednoczone stały się potentatem w produkcji samolotów pasażerskich. Jego następcami były: B720 i B727. B727, trzysilnikowa maszyna przeznaczona do lotów średniodystansowych, produkowany był do 1984 i zdobył uznanie pilotów i pasażerów (do dziś lata ich około 1 300). W 1967 Boeing zbudował kolejny samolot pasażerski, krótko- i średniodystansowy – dwusilnikowy B737, produkowany (z licznymi modyfikacjami) do dziś.

Po zakończeniu II wojny światowej firma prowadziła badania nad napędem rakietowym i rakietami bojowymi. Owocem prób stała się naddźwiękowy pocisk przeciwlotniczy IM-99 Bomarc z 1955, wyprodukowany w liczbie 700 sztuk. Kolejnym był międzykontynentalny pocisk balistyczny LGM-30 Minuteman, przyjęty na uzbrojenie w październiku 1962. Boeing włączył się w podbój przestrzeni kosmicznej, efektem tego były: Lunar Orbiter, który przesłał zdjęcia 99% powierzchni Ksiyca (1966), pierwszy człon rakiety Saturn V (S-IC), Lunar Roving Vehicle – pojazd wykorzystany podczas trzech ostatnich misji programu Apollo i inne.

Na początku lat 70. sytuacja firmy pogorszyła się, związane to było z ograniczeniem programu lotów kosmicznych, zawieszenie przez rząd amerykański finansowego wsparcia naddźwiękowego odrzutowca pasażerskiego, oznaczonego jako SST (Supersonic Transport), który miał być odpowiedzią na francusko-brytyjski projekt Concorde'a. Dużym problemem był kryzys na rynku samolotów pasażerskich, a także opóźnienie i większe od założonych koszty produkcji nowego modelu B747 Jumbo Jet. Firma zwolniła prawie połowę z 80 000 swoich pracowników, próbowała inwestycji w różnych, nieraz odległych od lotnictwa działach gospodarki. Pojawienie się Jumbo Jeta (wejście do służby w 1970) zrewolucjonizowało wręcz rynek przewozów pasażerskich. Ten gigantyczny samolot produkowany jest do dziś, najnowsza wersja B747-8, została oblatana w 2010.

W pierwszej połowie lat 80. sytuacja ekonomiczna zaczęła się poprawiać. Samoloty produkowane przez Boeinga, a także ich militarne wersje, stały się podstawowym wyposażeniem wielu linii lotniczych i sił zbrojnych. Wzrastała liczba pasażerów, linie zgłaszały zapotrzebowanie na coraz to większą liczbę maszyn. Pojawiła się jednak konkurencja w postaci europejskiego konsorcjum Airbusa, założonego w 1970 po znakomitych efektach programu Concorde. Boeing wprowadził w tym czasie nowe modele samolotów pasażerskich: średniodystansowego B757, oraz jego szerokokadłubowego krewniaka B767 oraz zmodyfikowaną wersję B737.

Boeing, wykorzystując doświadczenia z okresu programu Apollo, współpracował przy budowie promw kosmicznych i Midzynarodowej Stacji Kosmicznej. To i następne dziesięciolecie przyniosło rozwój produkcji wojskowej koncernu, opracowywano (również w kooperacji) m.in.: V-22 Osprey, będącego krzyżówką samolotu i śmigłowca, bombowiec typu „stealth” B-2, myśliwiec F/A-22 Raptor, śmigłowiec RAH-66 Comanche, system obrony przeciwlotniczej bliskiego zasięgu Avanger, system antyrakietowy Roland i inne. Pojawiły się również zamówienia na remonty i modernizację dotychczas używanego wyposażenia wojskowego, m.in. B-52 i KC-135.

W 1994 wprowadził na rynek dwusilnikowego B777. Ten bardzo nowoczesny, zaprojektowany przy użyciu wyłącznie komputerów, samolot pasażerski uzupełniając lukę między modelami B767 i B747. Kolejna, udoskonalona wersja B737 pojawiła się w połowie lat 90.

W 1996 Boeing dokonał fuzji z działem lotniczym i obronnym firmy Rockwell International Corporation, zaś w sierpniu 1997 z McDonnell Douglas Corporation, w 2000 z Hughes Electronics Corporation, producentem m.in. satelitw, Jeppesen Sanderson Inc. i Hawker de Havilland. Efektem połączenia z McDonnell Douglasem było wprowadzenie do produkcji B717 (1998), zaprojektowanego jeszcze jako MD-95, krótkodystansowego samolotu pasażerskiego dla ok. 100 pasażerów, odznaczającego się niskimi kosztami użytkowania, niskim poziomem hałasu i dużym komfortem podróżowania.

Kolejne lata nie były już tak udane dla koncernu. We znaki dawała się konkurencja ze strony Airbusa, który sukcesywnie wprowadzał nowe typy samolotów, wypierając Boeinga z rynków, na których był on praktycznie monopolistą. Nadzieją jest nowy samolot średniodystansowy B787 Dreamliner, znany również jako B7E7, który miał wejść do użytku w 2008. Jednak z różnych powodów jego pierwszy lot testowy odbył się dopiero 15 grudnia 2009. Firma twierdzi że jeszcze przed oblataniem miała zamówień na 850 maszyn, z których każda sprzedana będzie za około 150 mln dolarów. Dużą porażką dla firmy, nie tylko finansową, ale i prestiżową, była przegrana jej projektu X-32 w konkursie na nowy samolot bojowy (Joint Strike Fighter), następcę wysłużonych już amerykańskich maszyn. Boeing został również oskarżony o szpiegostwo przemysowe przez konkurencyjny koncern Lockheed Martin. Karą stało się anulowanie przez Pentagon kontraktów o miliardowej wartości.

W ramach prowadzonego przez NASA programu Commercial Crew Program Boeing wraz z Bigelow Aerospace pracuje nad koncepcyjnym pojazdem orbitalnym CST-100.

Obecnie produkowane

Zakończono produkcję



Samoloty bombowe

1 3394 przez Douglas Long Beach (Kalifornia), 2750 przez Lockheed (Vega) Burbank (Kalifornia)2 668 przez Bell-Atlanta w Marietta (Georgia), 531 przez Martin-Omaha (Nebraska),3 274 przez Douglas Tulsa (Nebraska), 394 przez Lockheed Marietta (Georgia)Myśliwce

Powietrzne tankowce

1 Nie uwzględniając 3 C-97A testowanych jako KC-97A.2 732 KC-135A, 17 KC-135B wariant dowodzenia, 12 eksportowych C-135F.3 14 707, 8 KE-3A, 4 KC-137, 2 707T/T, 2 TK.17, 2 CC-137, 19 innych po konwersji IAI.Transportowe

1 3 C-135A ukończono jako KC-135A. ² Dwa z komercyjnych 757.Inne





#invoke:Kontrola autorytatywna





Rozdziel (sow. Rozdiel) – potok na Słowacji, dopływ Wielkiego Lipnika. Ma źródła na wysokości około 890 m n.p.m., pod Szczobem (935 m), na południowej stronie grzbietu łączącego Przecz Gromadzk z Przecz Rozdziela. Na odcinku poniżej Przełęczy Rozdziela spływa w południowo-wschodnim kierunku doliną, która oddziela Mae Pieniny od Beskidu Sdeckiego. Orograficznie prawe zbocza tej doliny tworzy należący do Małych Pienin grzbiet łączący Wierchliczk (964 m) z Faklwk (934 m), zbocza lewe tworzy południowy grzbiet Szczoba, należący do Beskidu Sądeckiego (Pasmo Radziejowej). Tuż powyżej Litmanowskich Skaek i zarazem górnego końca zabudowań Litmanowej uchodzi do Wielkiego Lipnika jako jego główny dopływ. Wielki Lipnik (w polskim piśmiennictwie od miejsca połączenia się z Rozdzielem często nazywany Litmanowskim Potokiem) dokonuje przeomu, rozcinając Litmanowskie Skałki na dwie grupy i po zachodniej stronie Lubowli uchodzi do Popradu.

Rozdziel ma tylko niewielkie dopływy spływające z obydwu jego zboczy. Jego doliną prowadzi szlak turystyczny.





Prestonia – rodzaj roślin z rodziny toinowatych (Apocynaceae).

Należy do podrodziny Apocynoideae Burnett, rodziny toinowatych (Apocynaceae ), która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goryczkowcw (Gentianales) z grupy astrowych spośród roślin okrytonasiennych

Rodzaj należący do rodziny toinowatych ((Apocynaceae Juss.), rzędu goryczkowcw , kladu astrowych w obrębie okrytonasiennych.





Barış Esen (ur. 3 listopada 1986 w Antalyi) – turecki szachista, arcymistrz od 2010 roku.

W latach 2000–2006 wielokrotnie reprezentował Turcję na mistrzostwach świata i Europy juniorów w różnych kategoriach wiekowych. W 2001 i 2002 r. wystąpił w turniejach o druynowe mistrzostwo Europy juniorw do 18 lat, w 2002 r. zdobywając złoty medal za najlepszy wynik na I szachownicy. W 2006 r. wystąpił na szachowej olimpiadzie w Turynie, natomiast w latach 2005-2009 trzykrotnie uczestniczył w druynowych mistrzostwach Europy. W 2010 r. reprezentował narodowe barwy na druynowych mistrzostwach wiata, rozegranych w Bursie. Trzykrotnie zdobył srebrne medale indywidualnych mistrzostw Turcji, w latach 2007, 2009 oraz 2013.

W 2008 r. zwyciężył (wspólnie z Shojaatem Ghane) w otwartym turnieju w anakkale, natomiast w 2009 r. podzielił I m. (wspólnie z Giorgim Bagaturowem) w Salonikach. Normy na tytuł arcymistrza wypełnił w Ankarze (2009, dz. I m. wspólnie z Mustaf Yilmazem), Salonikach (2010, dz. I m. wspólnie z Krumem Georgiewem, Daniele Vocaturo i Marijanem Petrowem) oraz Konyi (2010, dz. III m. za Tamazem Gelaszwilim i Jurijem Drozdowskim, wspólnie z Lucianem-Costinem Mironem).

Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 sierpnia 2012 r., z wynikiem 2587 punktów zajmował wówczas 4. miejsce (za Suatem Atalikiem i Michaiem Gurewiczem) wśród tureckich szachistów.





Według danych oficjalnych pochodzących ze stycznia 2012 roku Dania posiadała 76 miast o ludności przekraczającej 10 tys. mieszkańców. Dla porównania, 75 lat wcześniej takich miast istniało 48: 1 z ludnością ponad 500 tys., 1 z ludnością 100÷500 tys., 3 z ludnością 50÷100 tys., 7 z ludnością 20÷50 tys. i 36 z ludnością 10÷20 tys.

Największe miasta w Danii według liczebności mieszkańców (stan na 01.01.2012):

Poniższa lista przedstawia miasta Danii oraz w jej terytoriach autonomicznych: na Wyspach Owczych i Grenlandii.





Rekonstrukcja – odtworzenie zniszczonego zabytku na podstawie zachowanych planów, projektów, fotografii lub szkiców. Rekonstrukcji poddawane są dzieła o dużej wartości historycznej i kulturowej.

Przykłady rekonstrukcji:













Oprócz odtworzenia budynków w „naturze”, czyli ponownego ich wybudowania często można spotykać wirtualną formą rekonstrukcji przeznaczona do prezentacji w formie filmu, slajdów lub wydruków.



Martin Braithwaite (ur. 5 czerwca 1991 w Esbjerg – duski pikarz pochodzenia gujaskiego występujący na pozycji pomocnika. Obecnie zawodnik Toulouse FC, reprezentant Danii.

Martin Braithwaite karierę piłkarską rozpoczął w zespołach juniorskich Esbjerg fB. Kontrakt juniorski podpisał na okres trzech lat w 2007 roku. Wcześniej był testowany w Reggina Calcio i Newcastle United. W drużynie seniorskiej Esbjerg fB zadebiutował w 2009 roku, w którym występował do 2013 roku. W tym okresie w Esbjerg fB rozegrał 63 mecze i strzelił 12 goli w rozgrywkach ligi duskiej, w 2013 roku zdobył z drużyną Puchar Danii.

Dnia 14 sierpnia 2013 roku podczas meczu towarzyskiego z reprezentacj Polski reporter Danmarks Radio poinformował, że Braithwaite został sprzedany za 15 mln koron duskich (2 mln euro) do Toulouse FC.

Martin Braithwaite rozegrał ponad 20 meczów w juniorskich reprezentacjach Danii. Latem 2012 roku Braithwaite otrzymał propozycję gry w reprezentacji Gujany, jednak on wybrał grę dla Danii. Martin Braithwaite w dorosej reprezentacji Danii zadebiutował dnia 5 czerwca 2013 roku w dniu swoich 22. urodzin w Aalborgu w wygranym 2:1 meczu towarzyskim z reprezentacj Gruzji. Pierwszego gola dla swojej reprezentacji strzelił dnia 14 sierpnia 2013 roku na PGE Arena Gdask w meczu towarzyskim z reprezentacj Polski przy stanie 2:1 dla Duńczyków, jednak mecz ten Duńczycy przegrali 2:3.







Henry Boyle, 1. baron Carleton (12 VII 1669 – 31 III 1725) był brytyjskim politykiem z partii Wigw.

Wywodził się z typowej anglo-irlandzkiej szlachty (boczna gałąź rodu hrabiów Cork). Jego wuj Laurence Hyde, 1. hrabia Rochester nadzorował jego wczesna karierę w armii. W przeciwieństwie do wuja- Torysa, Boyle był Wigiem.

Po raz pierwszy do parlamentu wszedł w roku 1689 z okręgu Tamworth.Boyle pełnił funkcję Kanclerza Skarbu w latach 1701–1708 i Sekretarzem stanu pnocnego departamentu od 13 lutego 1708 do 21 wrzenia 1710







NGC 2304 (również OCL 484) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Bliniat. Odkrył ją William Herschel.





Pikulice – wie w Polsce położona w wojewdztwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Przemyl.

Po I wojnie wiatowej znajdował się tutaj obz internowanych onierzy armii URL. Do lata 1944 filia Stalagu 327 dla jeńców sowieckich. Obozy o tej samej numeracji istniały jeszcze w Nehrybce i Olchowcach, w którym byli przetrzymywani również jeńcy włoscy i holenderscy, po II wojnie wiatowej obóz jeńców niemieckich.

Wieś spalona 15 padziernika 1945 przez oddział UPA z sotni "astiwki".W latach 1975-1998 miejscowo położona była w wojewdztwie przemyskim.









9 (tytu oryg. 9 lub Nine) – angielski film animowano-przygodowy z 2009. Światowa premiera filmu odbyła się 9 września 2009 roku, a polska 18 września 2009 (w wersji z napisami). Film został stworzony w oparciu o jego krótkometrażową wersję o tym samym tytule.

Kiedy 9 (głos Elijaha Wooda) pierwszy odzyskuje przytomność, odkrywa, że znajduje się w postapokaliptycznym świecie, gdzie wszyscy ludzie zniknęli. Przypadkiem odkrywa małą społeczność podobnych do siebie, ukrywających się przed przerażającymi maszynami, które przemierzają ziemskie obszary z zamiarem wytępienia ich. 9 przekonuje innych, że ukrywanie się nie jest dobrym wyjściem. Muszą przejść do ofensywy jeśli chcą przeżyć oraz odkryć, dlaczego maszyny chcą ich zniszczyć. Przyszłość cywilizacji może zależeć od nich.

i inni.

Utwór Welcome Home wykonawcy Coheed and Cambria pojawił się w zwiastunie filmu.









Śladami Tecumseha – powieść przygodowa dla młodzieży Longina Jana Okonia z 1980 roku. Powieść jest trzecią częścią Trylogii indiańskiej tego autora.

Po śmierci Tecumseha (w poprzednim tomie), Ryszard Kos i jego indiańscy przyjaciele z konfederacji plemion, próbują kontynuować walkę przeciwko Amerykanom, w dalszym ciągu wspierając Brytyjczyków. Jednak mimo odwagi i determinacji, Amerykanie są coraz silniejsi.



Melik Dżanojan (orm. Մելիք Ջանոյան, ur. 24 marca 1985) – ormiaski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem.

Wielokrotny mistrz i rekordzista Armenii. Uczestnik igrzysk olimpijskich w Pekinie (2008) - z wynikiem 64,47 nie awansował do finału. W 2009 bez powodzenia startował w mistrzostwach wiata. Reprezentant Armenii w zimowym pucharze Europy, druynowych mistrzostwach Europy oraz pucharze Europy. 

Rekord życiowy: 79,71 (18 lutego 2012, Adler). Wynik ten jest aktualnym rekordem Armenii.





Miejscowość w Anglii:

Miejscowości w USA:

Gminy w USA:





Stermaszt (rzadsza nazwa: krojcmaszt) – ostatni maszt na aglowcach minimum trzymasztowych, pod warunkiem, że znajduje się na nim oaglowanie rejowe. Ożaglowanie to może zajmować cały maszt lub tylko wyższe piętra agli, współdzieląc lub oddając niższe piętra oaglowaniu skonemu. Stermaszt występuje wyłącznie na żaglowcach typu fregata.

Najniższa reja tego masztu to sterreja, żagiel na niej podnoszony (o ile istnieje - zwykle nie) to sterżagiel. Żagiel gaflowy podnoszony na tylnym maszcie fregaty to bezan (żagiel). Ponieważ zwykle na fregacie w ogóle nie podnosi rejowego sterżagla, żagiel gaflowy bywa nazwany nie bezanem, a sterżaglem. Na Darze Pomorza i Darze Młodzieży ostatni maszt nazywany jest kreuz(maszt), a jego najniższa reja (nie ma na niej żagla) to bagenreja.

Odpowiednikiem stermasztu dla masztu z ożaglowaniem całkowicie skośnym jest bezanmaszt, natomiast na brygu, który jest żaglowcem rejowym, ale tylko dwumasztowym, tylny maszt nazywany jest grotmasztem.



List z polskiej Wikipedii

Kościół Św. Mikołaja Biskupa w Grabowcu w diecezji zamojsko-lubaczowskiej, koci parafialny dekanatu grabowieckiego.

Wybudowany został na początku II połowy XIX wieku. Świątynia jest trójnawowa, na planie krzyża łacińskiego, utrzymana w stylu późnoklasycystycznym.

Pierwszy koci parafialny, pw. Matki Bożej i św. Mikołaja, powstał z fundacji księcia Ziemowita IV w r. 1394 (murowany z kamienia), w r. 1500 spalony przez Tatarw, odbudowany i ponownie spalony na początku w. XVII, odbudowany w latach 1625-1630, zniszczony w czasie najazdu szwedzkiego, odbudowany i konsekrowany w r. 1678 przez bp. Krzysztofa Święcickiego, spłonął, 14 X. 1814 r., w czasie pożaru miasta. Obecnie istniejący kościół, również pw. św. Mikołaja, pochodzi z r. 1855. Budowniczym był Fryderyk Libenau z Krasnegostawu, a po jego śmierci Ignacy Kaliniak. Fundusze na budowę złożyli właściciele okolicznych majątków i włościanie. W r. 1905 dobudowano 2 kaplice boczne, remontowany w r. 1948 (tynki), w r. 1953 polichromia (Adolf Zdzierski, Jerzy Leski, Witold Skulicz z ASP w Krakowie), remont dachu w r. 1963, w sierpniu 1973 r. malowanie wnętrza z usunięciem polichromii z 1953 r. W czerwcu 2003 roku została odnowiona elewacja kościoła oraz plac i parkan wraz z dzwonnicą. W 2010 roku zakończone zostałe prace nad wnętrzem świątyni.

W neoklasycznym otarzu gwnym z lat 1935-37 znajdują się dwa obrazy: MB Szkaplerznej z XVII wieku oraz obraz i św. Mikołaja z wieku XVIII.

Ołtarz służył podczas odprawienia mszy papieskiej w Zamociu 12 czerwca 1999 roku podczas pielgrzymki Jana Pawa II do Polski.

Główny odpust parafialny przypada 16 lipca oraz 6 grudnia.











Ambróz Lazík (ur. 7 grudnia 1897 w Trstn; zm. 20 kwietnia 1969 w Trnawie) – sowacki duchowny katolicki, biskup, administrator apostolski archidiecezji ostrzyhomskiej znajdującej się w granicach Czechosłowacji ze stolicą w Trnawie od 1947 roku.

Urodził się w 1897 roku w Trstínie, koło Trnawy, gdzie uczęszczał do szkół. Po uzyskaniu wiadectwa maturalnego rozpoczął studia teologiczne w Trnawie, które przerwał niedługo potem w 1917 roku, kiedy został zmobilizowany do wojska austro-wgierskiego, w którym przebywał do zakończenia I wojny wiatowej. W 1919 roku powrócił na studia do Nitry, które ukończył w 1922 roku, otrzymując wicenia kapaskie. 

Następnie pracował w parafiach w Dvorach nad Žitavou i Nowych Zamkach. W 1925 roku został archiwistą w kurii biskupiej diecezji nitrzaskiej, dochodząc do funkcji kanclerza. W 1933 roku uzyskał stopień naukowy doktora teologii. W latach 1936-1940 pełnił funkcję wikariusza generalnego administratury apostolskiej w Trnawie. W 1938 roku obdarzono go kolejnymi godnościami: protonotariusza apostolskiego i kanonika bratysławskiego. Został ponadto rektorem Wyższego Seminarium Duchownego w Bratysawie. W 1942 roku objął probostwo w parafii katedralnej w Trnawie. Trzy lata później ponownie objął urząd wikariusza generalnego. 

Po śmierci biskupa Pavola Jantauscha w 1947 roku został mianowany przez papiea Piusa XII nowym administratorem administratury apostolskiej w Trnawie. Dwa lata później prekonizowano go biskupem tytularnym Appi. W latach 1950-1951 był internowany w swojej rezydencji biskupiej w Trnawie przez władze komunistyczne Czechosowacji. W następnych latach jego zręczna postawa dyplomatyczna doprowadziła do częściowej odwilży w stosunkach państwo-Kościół. Brał udział w II Soborze Watykaskim. Zmarł w 1969 roku w Trnawie. Został pochowany w rodzinnej miejscowości.







Isaac Tigrett (ur. 1947) – pochodzący z Jackson w stanie Tennessee biznesmen, założyciel Hard Rock Cafe i House of Blues.

14 czerwca 1971 razem z Peterem Mortonem założył pierwszą restaurację Hard Rock Cafe (HRC) w modnej dzielnicy Londynu, Mayfair. Styl restauracji to kombinacja muzyki rockowej, memorabiliw powiązanych z rock 'n rollem i amerykańskiej kuchni. Pomysł kawiarnio-muzycznego muzeum podchwycił i wkrótce w wielu miejscach globu powstały oddziały tej restauracji. HRC było pierwszą tematyczną siecią restauracji na świecie. Tigrett wykupił część należącą do Mortona i przejął oryginalną, londyńską restaurację razem z prawami do nazwy w większości świata włączając amerykańskie stany na wschód od Missisipi. Prawa do nazwy w stanach na zachód od Missisipi, Izraelu, Kolumbii i Australii pozostały dla Mortona.

Ostatecznie obydwaj sprzedali swoje udziały w HRC do [Rank Organisation].

W 1992 roku Tigrett, Dan Aykroyd i James Cafarelli założyli House of Blues Entertainment Inc (HOB). Wstępnym inwestorem był Harvard University i pierwsza restauracja HOB powstała w Cambridge, Massachusetts. Wkrótce w przedsięwzięcie zainwestował Disney i Andrew Filipowski. Głównym hasłem była „Jedność przez Różnorodność” a fundacja HOB przez muzykę oraz sztukę miała docierać do młodzieży miejskiej. Z powodu różnic poglądów Tigretta i pozostałych członków zarządu opuścił on spółkę w 1998 roku.Tigrett jest wielbicielem Sathya Sai Baby oraz fundatorem szpitala w Puttaparthi.W 1989 roku poślubił Maureen Cox Starkey, byłą żonę perkusisty Beatlesów Ringo Starra. 4 stycznia 1994 roku urodziła im się córka Augusta King Tigrett. Maureen zmarła na białaczkę w 1994 roku.



Lubomyr Huzar MSU (ukr. Любомир Гузар) (ur. 26 lutego 1933 we Lwowie) – ukraiski duchowny greckokatolicki, kardyna, studyta, arcybiskup wikszy kijowsko-halicki, zwierzchnik Kocioa katolickiego obrzdku bizantyjsko-ukraiskiego. 

Urodził się we Lwowie. Młodość spędził na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. W 1944 roku przed nadejściem wojsk radzieckich opuścił wraz z rodziną Ukrainę i udał się na emigrację do Austrii. W latach 1944-1949 przebywał w Salzburgu, później w Stanach Zjednoczonych Ameryki.

Studiował filozofię i teologię w Kolegium Świętego Bazylego w Stamford, na Katolickim Uniwersytecie Ameryki w Waszyngtonie, na Fordham University w Nowym Jorku i na Papieskim Uniwersytecie Urbaniana w Rzymie.

W latach 1958-1969 pracował jako wykładowca akademicki w Stamford. W latach 1969-1972 był profesorem eklezjologii na Papieskim Uniwersytecie Urbaniana w Rzymie.

30 marca 1958 w katedrze w Stamford przyjął wicenia kapaskie w obrzdku bizantyjskim. W latach 1966-1969 pełnił funkcje proboszcza parafii greckokatolickiej w Kerhonkson. W 1972 roku wstąpił do zakonu studytów. Od 1974 roku był przełożonym klasztoru w Grottaferrata.

2 kwietnia 1977 został mianowany przez arcybiskupa Josyfa Slipyja sufraganem i otrzymał w Castel Gandolfo potajemnie sakr biskupi bez wcześniejszego zatwierdzenia papieskiego. Pełnił funkcję archimandryty mnichów studytów na Europę i Amerykę.

W 1993 powrócił na Ukrainę z zadaniem zorganizowania klasztoru studytów w diecezji tarnopolskiej.

W 1995 roku Lubomyr Huzar został wybrany przez Synod Biskupów Ukraińskiego Kościoła Greckokatolickiego na egzarch kijowsko-wyszhorodzkiego. W 1996 roku uzyskał potwierdzenie kanoniczności swoich święceń biskupich od papieża Jana Pawa II i 22 lutego 1996 roku został mianowany biskupem tytularnym Nisa di Licia.

W październiku 1996 został biskupem pomocniczym arcybiskupa wiekszego lwowskiego, z tytułem koadiutora i nadzwyczajnymi pełnomocnictwami duszpasterskimi. Po śmierci kardynała Myrosawa Lubaczewskiego 23 grudnia 2000 został mianowany administratorem apostolskim archidiecezji lwowskiej.

25 stycznia 2001 roku został wybrany przez Synod Biskupów Ukraińskiego Kościoła Greckokatolickiego arcybiskupem większym Lwowa i następnego dnia otrzymał zatwierdzenie swojego tytułu od papieża. W lutym 2001 roku otrzymał nominację kardynalską, z tytułem kardynała prezbitera S. Sofia a Via Boccea.

W 2005 roku brał udział w konklawe po śmierci Jana Pawła II. Od sierpnia 2005 roku jako zwierzchnik Kościoła katolickiego obrządku bizantyjsko-ukraińskiego nosił tytuł arcybiskupa wikszego Kijowa i Halicza. W latach 2005-2010 podejmował starania o podniesienie swojej metropolii do rangi patriarchatu.

3 maja 2008 odebrał we Lwowie honorowe obywatelstwo tego miasta.

10 lutego 2011 kardynał Lubomyr Huzar złożył rezygnację z funkcji arcybiskupa większego halicko-kijowskiego i zwierzchnika Kościoła katolickiego obrządku bizantyjsko-ukraińskiego. Funkcję locum tenens po jego dymisji przejął do czasu zwołania Synodu Biskupów Ukraińskiego Kościoła Greckokatolickiego, arcybiskup lwowski Ihor Woniak.

26 lutego 2013 w związku z ukończeniem 80 roku życia, utracił prawo do udziału w konklawe.









Andrzej Saturnin Gregorowicz (ur. 1806 na Litwie, zm. 5 czerwca 1838 w Edynburgu) – porucznik kawalerii w powstaniu listopadowym. Po klęsce powstania udał się na emigracj do Edynburga, gdzie rozpoczął edukację prawniczą i medyczną w Królewskiej Szkole Chirurgicznej. W ciągu roku zmarł na tyfus, zaraziwszy się wykonując swoje obowiązki wśród biednych mieszkańców miasta



Norrland (lub Norrlandia, fin. Norlanti) to nazwa najbardziej na północ wysuniętej części Szwecji, jeden z czterech historycznych krajw Szwecji. Nie jest ona żadną administracyjnie wyróżnioną jednostką, jednak występuje powszechnie w codziennym języku. Ludzie z południowej części Szwecji określają często w ten sposób bliżej nieokreśloną "północną Szwecję". Jednak taka swoboda w określaniu jest często traktowana przez mieszkańców północy z dużą rezerwą, gdyż nie ma podobnego określenia na bliżej nieokreślone południowe rejony państwa.

Na Norrland składają się historyczne prowincje (landskap) Gstrikland, Medelpad, ngermanland, Hlsingland, Jmtland, Hrjedalen, Vsterbotten, Norrbotten oraz Lappland. Stanowią one około 59% powierzchni Szwecji. Obszary te są jednak, poza rejonami na wybrzeżu, bardzo rzadko zaludnione. Zaledwie 12% populacji Szwecji zamieszkuje ten historyczny kraj.

Norrland w znaczącej części pokryta jest lasami, które w XIX wieku stały się źródłem surowców dla przemysłu drzewnego i papierniczego. Prawie wszystkie rzeki Norrland są eksploatowane do napędzania elektrowni wodnych. Prawie cała szwedzka energia elektryczna pochodzenia wodnego jest produkowana właśnie tutaj - w wielu państwach energia tego pochodzenia stanowi mały ułamek całej produkcji, w Szwecji jest to 40%.

Na terenie Norrland znajdują się także kopalnie metali szlachetnych. W dawniejszych czasach władze w Sztokholmie w dużym stopniu traktowały Norrland jako koloni z zasobami naturalnymi, które należy eksploatować. Dosyć dobrze nastawienie to ilustruje cytat: Norrland to Indie w naszych własnych granicach, jeśli zrozumiemy, jak ten kraj wykorzystać. (szw. I Norrland hava vi inom våra gränser ett Indien, blott vi förstå att bruka det) przypisywany Axelowi Oxenstierna. Jednocześnie obszary te w tamtym okresie były uważane za mało ważne i niecywilizowane, w wyniku czego oficjalne zapisy historyczne są ubogie w informacje o północnych państwa.

Z historycznego punktu widzenia Norrland jest jednym z czterech historycznych krajw Szwecji. Zachodnia część tego kraju odpowiadała północnej połowie Szwecji i graniczyła na południu z Svealand, zaś wschodnia – północnej połowie Finlandii (będącej dawniej częścią Szwecji) i graniczyła tam na południu z sterland. Na terenie Svealand i Gtaland granice ziem były bardzo istotne ze względu na ustrój prawniczy i administracyjny, jednak na terenie Norrland tak nie było. W związku z tym nazwa Norrland stopniowo stała się synonimem wszystkiego na północ od Svealand.

W związku ze zmianą statusu Finlandii granice Norrlandii uległy przesunięciu. W czasach, gdy słowo Finlandia oznaczało jedynie południowe ziemie obecnego kraju o tej nazwie, granica Norrland wiodła przez rzekę Oulujoki. Gdy Szwecja utraciła Finlandię na rzecz Rosji, sytuacja się zmieniła i granica została umieszczona na rzece Torne. Po zachodzniej stronie Zatoki Botnickiej początkowo Norrlandią nazywano wszystko na północ od prowincji Uppland, później zaś wszystko na północ od dalszego Gstrikland. Zazwyczaj właśnie w ten sposób określa się Norrland obecnie, choć czasem podaje się dokładniejsze wskazanie, licząc ten kraj na północ od miasta Gvle, które jest najstarszym i najbardziej znaczącym miastem w Gästrikland. Nazwa ta została po raz pierwszy wymieniona w Kronice Karla, która opisuje, jak Engelbrekt Engelbrektsson w roku 1433 wysłał list do Erika Puke, prosząc o wsparcie przy podbijaniu całej Norrland (al norland vnte han honom wolla).







Stefan Kieniewicz (ur. 20 wrzenia 1907 w Dereszewiczach na Biaorusi, zm. 2 maja 1992 w Konstancinie) – polski historyk i archiwista, badacz historii Polski XIX wieku. Profesor Uniwersytetu Warszawskiego i Polskiej Akademii Nauk. Żołnierz Armii Krajowej i uczestnik powstania warszawskiego.

Urodził się w znanej szlacheckiej litewskiej rodzinie Kieniewiczów herbu Rawicz z powiatu mozyrskiego. Był absolwentem Gimnazjum im. Jana Zamoyskiego w Warszawie (1925). Ukończył historię na Uniwersytecie Poznaskim (1930), wśród jego wykładowców byli Marceli Handelsman i Adam Skakowski. W roku 1934 obronił doktorat. Od roku 1937 do 1944 pracował w Archiwum Skarbowym w Warszawie. Podczas wojny służył w Biurze Informacji i Propagandy Komendy Głównej Armii Krajowej. Podczas powstania warszawskiego został ranny, po jego upadku był przetrzymywany w obozach w Wirtembergii i Badenii.

Po wojnie związał się z Instytutem Historii Uniwersytetu Warszawskiego. Po habilitacji na Uniwersytecie Jagielloskim (1946) był zastępcą profesora UW, od 1949 profesorem nadzwyczajnym, a od 1958 profesorem zwyczajnym. Tytu naukowy profesora nauk humanistycznych uzyskał w 1949. W latach 1953-1968 pracował także w Instytucie Historii PAN. W 1965 został członkiem korespondentem PAN, a w 1970 członkiem rzeczywistym. Był członkiem i przewodniczącym (1969-1984) Komitetu Nauk Historycznych PAN. Należał do Polskiego Towarzystwa Historycznego (od 1974 – członek honorowy) oraz Węgierskiej Akademii Nauk (od 1975 – członek zagraniczny). Specjalizował się w historii Polski XIX wieku.

Jego synem jest profesor Jan Kieniewicz.

Opublikował ponad 500 prac naukowych, w tym:







Gross Furkahorn – szczyt w Alpach Berneskich, części Alp Zachodnich. Leży w Szwajcarii na granicy kantonów Uri i Valais. Należy do pasma Alp Urneskich. Można go zdobyć ze schroniska Albert–Heim–Hütte (2541 m) lub Sidelenhütte (2708m).

Pierwszego odnotowanego wejścia dokonali P. Almer i J.A. Luttman–Johnson 6 sierpnia 1896 r.



Roman Kamienik (ur. 25 listopada 1920 w Furmanowie (powiat konecki), zm. 5 marca 1991 w Warszawie) - historyk, badacz historii starożytnej. 

Absolwent historii Uniwersytetu dzkiego (1950 mgr - Panujące poglądy na niewolnictwo w okresie cesarstwa rzymskiego, promotor: Marian Henryk Serejski). Od 1954 pracownik Instytutu Kształcenia Kadr Naukowych (od 1954 Instytut Nauk Społecznych) przy KC PZPR. W 1953 obronił pracę kandydacką ("Zagadnienia upadku starożytnego Rzymu w historiografii burżuazyjnej w okresie ogólnego kryzysu kapitalizmu", promotor: B. Krauze). Następnie pracownik Wojskowej Akademii Politycznej im. F. Dzieryskiego oraz Wyższej Szkole Pedagogicznej w Warszawie. Od 1961 pracownik Uniwersytetu Marii Curie-Skodowskiej w Lublinie (1973 - profesor nadzwyczajny, 1985 profesor zwyczajny), kierownik Zakładu Historii Starożytnej UMCS (do 1985). Zajmował się historią starożytnego Rzymu.

Roman Kamienik był członkiem Polskiego Towarzystwa Historycznego, Komitetu Nauk o Kulturze Antycznej PAN, Płockiego Towarzystwa Naukowego.







Odznaczeni wojskowym Orderem Pour le Mrite (lista alfabetyczna). Od ustanowienia orderu w 1740 przez Fryderyka Wielkiego do końca monarchii w Prusach (1918) order przyznano 5.430 osobom.





Nebojša Nikčević, czar. Небојша Никчевић (ur. 20 lutego 1965) – czarnogrski szachista, arcymistrz od 1997 roku.

W roku 1991 podzielił wraz z Wadimirem Burmakinem III miejsce w Belgradzie, w 1992 podzielił II miejsce (za Wiktorem Kuprejczykiem, a wraz z m.in. Hansem-Joachimem Hechtem) w otwartym turnieju w Cattolicy. W 1995 wynik ten powtórzył w koowym turnieju w Clichy (za Manuelem Apicell, wraz z Wadysawem Tkaczewem i Davidem Marciano), w 1996 triumfował w Cetinje (przed m.in. Pawem Tregubowem), w 1997 podzielił III miejsce (za Nikoa Mitkowem i Atanasem Kolewem, a wraz z m.in. Javierem Campos Moreno) w openie w Ourense, zwyciężył również w Argenteuil, natomiast w 1999 - w Quven. W 2001 podzielił II miejsce w Belgradzie, natomiast w 2007 podzielił I miejsce (wraz z m.in. Robertem Zelciciem) w Cannes.

Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1997 r., z wynikiem 2540 punktów dzielił wówczas 6-8. miejsce wśród jugosłowiańskich szachistów.







HMS Kingston  – brytyjski niszczyciel z okresu II wojny wiatowej, należący do typu K (J/K/N), w służbie Royal Navy w latach 1939-1942. Nosił znaki taktyczne F64, później G64. Służył głównie na Morzu rdziemnym, gdzie został zatopiony przez lotnictwo na Malcie 11 kwietnia 1942.

HMS „Kingston” otrzymał za przebieg służby 7 wyróżnień bojowych (battle honours): Atlantyk 1939, Morze Północne 1939, Grecja 1941, Kreta 1941, Libia 1941, konwoje maltańskie 1941-1942, zatoka Syrta 1942.

Stpk pod budowę okrętu położono 6 padziernika 1937 w stoczni J. Samuel White w Cowes na wyspie Wight, kadłub wodowano 9 stycznia 1939. Okręt wszedł do służby w Royal Navy 14 wrzenia 1939. W tej samej stoczni budowano też równocześnie niszczyciel „Jersey” identycznego typu J.

„Kingston” wszedł do służby brytyjskiej wkrótce po wybuchu II wojny światowej, w skład 10. Dywizjonu 5. Flotylli Niszczycieli dowodzonej przez kmdra Louisa Mountbattena, grupującej okręty typu K. Flotylla ta wchodziła w skład Floty Metropolii (Home Fleet) i bazowała początkowo w Scapa Flow. Przez pierwsze miesiące wojny razem z niszczycielami flotylli przeważnie osłaniał główne siły floty w wypadach na Morzu Północnym i w składzie „patrolu północnego”, patrolował tam i eskortował konwoje. 29 listopada 1939 wraz z niszczycielem HMS „Kashmir” zatopił niemiecki okręt podwodny U-35 na północny zachód od Bergen, biorąc do niewoli dowódcę i 11 marynarzy (dowódca „Kingston”, P. Somerville został w grudniu za skuteczne działania przeciw U-Bootom odznaczony Distinguished Service Order). W marcu i kwietniu 1940 okręt był remontowany w Falmouth. Zmieniono mu następnie znak taktyczny z F64 na G64.

14 maja 1940 „Kingston” z grupą niszczycieli (m.in. „Khartoum”, „Kimberley” i „Kandahar” z 5. Flotylli) został przeniesiony do Floty Śródziemnomorskiej, docierając 24 maja przez Maltę do Suezu. Z tymi niszczycielami utworzył 28. Dywizjon Niszczycieli, pełniący zadania eskortowe na Morzu Czerwonym, stacjonując głównie w Adenie. 11 czerwca patrolował u wybrzeży Somali Woskiego z HMS „Khartoum” i krążownikiem HMAS Hobart, lecz bez kontaktu z jednostkami nieprzyjaciela.

23 czerwca rano „Kingston” wykrył, a następnie wziął udział w pojedynku na powierzchni z włoskim okrętem podwodnym „Torricelli” w cieśninie Bab al-Mandab, wraz z niszczycielami HMS „Khartoum”, „Kandahar” i slupem „Shoreham”, zakończonym zatopieniem „Torricelli” o 6:24. Ogień podczas starcia prowadził głównie „Kingston” („Khartoum” wkrótce po tym został utracony na skutek pożaru). 28 czerwca u wybrzeża Erytrei wraz z HMS „Kandahar” i krążownikiem „Leander” zniszczył wyrzucony na mieliznę włoski okręt podwodny „Macalle”. Pełnił następnie ponownie służbę eskortową na Morzu Czerwonym i Ocenie Indyjskim.

W drugiej połowie lutego 1941 brał udział w działaniach w celu zdobycia Massawy (wraz z krążownikami HMS „Shropshire”, „Ceres”, „Capetown”, lotniskowcem „Hermes” i niszczycielami „Kandahar”, „Kimberley”, „Griffin”. 16 marca brał udział w desancie w Berbera (operacja Appearance, wraz z krążownikami HMS „Glasgow” i „Caledon”, niszczycielem „Kandahar” i mniejszymi jednostkami).

3 kwietnia 1941 pod Port Sudan „Kingston” dobił włoskie wielkie niszczyciele „Pantera” i „Tigre”, uszkodzone przez samoloty brytyjskie lotniskowca HMS „Eagle” i osadzone na mieliźnie.

17 kwietnia 1941 „Kingston” został przebazowany na Morze Śródziemne, do Aleksandrii (kilka dni po „Kandahar”), wchodząc w w skład 28. Dywizjonu 14. Flotylli Niszczycieli. Brał tam udział w osłonie konwojów na Maltę i działań głównych sił floty, m.in. już 19/20 kwietnia wziął udział w operacji sił głównych osłaniającej rejs transportowca „Breckonshire” na Maltę (MD.2). W nocy 27/28 kwietnia z krążownikiem „Ajax” i niszczycielami „Kimberley” i „Havock” ewakuował żołnierzy alianckich z Raphina i Raphtis w Grecji, a 28/29 kwietnia z „Kimberley”, „Kandahar” i „Hero” ewakuował ok. 450 jugosłowiańskich żołnierzy z Kalamaty (operacja Demon).

W trzeciej dekadzie maja 1941 „Kingston” wziął aktywny udział w bitwie o Kret. Początkowo działał w składzie zespołu Force C (z krążownikami HMS „Naiad”, HMAS „Perth” i niszczycielami HMS „Juno”, „Kandahar”, „Nubian”). 21 maja 1941 „Kingston” ratował rozbitków z zatopionego „Juno”. 22 maja z krążownikami i niszczycielami walczył z włoskim konwojem eskortowanym przez torpedowiec „Sagittario”, lecz zespół aliancki został odparty przez atak lotniczy. „Kingston” został lekko uszkodzony przez bliski wybuch bomby (1 zabity). Później tego dnia wraz z „Kandahar” ratował rozbitków z zatopionych przez lotnictwo niszczyciela HMS „Greyhound”, a następnie krążownika HMS „Fiji” (z którego uratował 339 ludzi).

Od 16 czerwca 1941 „Kingston” brał udział w kampanii syryjskiej przeciw kolonialnym rządom Francji Vichy i 23 czerwca wraz z krążownikami „Leander” i „Naiad” i niszczycielami „Jaguar” i „Nizam” wziął udział w nocnym starciu pod Bejrutem z francuskim wielkim niszczycielem „Gupard”, zakończonym jego lekkim uszkodzeniem. 27 czerwca 1941 bombardował wraz z „Naiad” i niszczycielami „Jervis” i „Hotspur” pozycje francuskie w Damur. 2, 5 i 6 lipca ponownie ostrzeliwał Damur, z innymi okrętami. W sierpniu, wrześniu i październiku działał pod oblężonym Tobrukiem, dowożąc tam w kilkunastu nocnych rejsach zaopatrzenie i żołnierzy (m.in. operacje Supercharge i Cultivate).

27 listopada 1941 wszedł w skład zespołu B operującego z Malty, z krążownikami HMS „Ajax” i „Neptune” i niszczycielem „Kimberley”. 5-8 grudnia wraz z „Kimberley” eskortował transportowiec „Breconshire” z Malty do Aleksandrii, po czym ponownie operował stamtąd. W dniach 28-29 grudnia eskortował konwój 4 pustych statków powracających z Malty (konwój ME-8), atakowany przez lotnictwo 28 grudnia. 16 stycznia 1942 w Aleksandrii „Kingston” miał kolizję z niszczycielem „Foxhound”, na skutek czego wymagał trzytygodniowego remontu rufy.

22 marca 1942 wziął udział w II bitwie pod Syrt, podczas której został trafiony w siłownię pociskiem 381 mm pancernika „Littorio” (15 zabitych). Zdołał dotrzeć na Maltę, gdzie trafił do remontu, jednakże padł tam ofiarą niemieckich nalotów. 5 kwietnia został uszkodzony bliskim wybuchem bomby, a ponownie 8 kwietnia. 11 kwietnia został trafiony bombą w część dziobową i zaczął tonąć, po czym wprowadzono niszczyciel do doku nr 4. Jeszcze tego dnia, ok. 17.30 został trafiony bombą w śródokręcie, w okolice maszynowni, po czym przełamał się, przewrócił na lewą burtę i zatonął w doku. Na skutek nalotów zginęło 14 członków załogi (w tym dowódca Philip Somerville, 4 kwietnia na lądzie). Okręt został uznany za nie nadający się do remontu (Total Constructive Loss) i skreślony z listy floty.

Dopiero 21 stycznia 1943 po osuszeniu doku przystąpiono do usunięcia wraku. Po podzieleniu na dwie części, zostały one podniesione 5 kwietnia 1943 i w czerwcu zatopione na morzu przy północno-zachodnim wybrzeżu Malty, jako przeszkoda w celu utrudnienia dostępu dla włoskich kutrów torpedowych do zatoki St. Paul. W latach 50. wrak został pocięty na złom w miejscu zatopienia.

Dowódcy:

Uwaga – informacje dotyczące zmian uzbrojenia i wyposażenia odnoszą się ogólnie do okrętów typu K, szczegóły zmian co do „Kingston” nie są znane.

Wyposażenie







Długościomierz Abbego – przyrząd laboratoryjny, służący do dokładnych pomiarów długości w jednej osi, spełniający postulat Abbego. Pozwala mierzyć wymiary zewnętrzne elementów i wymiary wewnętrzne (tylko długościomierz poziomy).

Klasyczne długościomierze wyposażone były we wzorzec kreskowy o długości 100 mm i działce elementarnej 1 mm oraz interpolator ze spiralą Archimedesa zwiększający tysiąckrotnie dokładność odczytania. Typowe parametry obecnie produkowanych długościomierzy:

System pomiarowywzorzec inkrementalny długości 100 mm i rozdzielczości 0,1 μm

Zakres pomiarowy: 0 ÷ 600 mm (poziomy), 0 ÷ 200 mm (pionowy)

Błąd graniczny: ± 0,4 μm dla całego zakresu pomiarowego, ± 0,3 μm dla zakresu ± 0,1 mm

Nacisk pomiarowy : 0,5 ÷ 2,5 N



Powiat radziechowski - powiat wojewdztwa tarnopolskiego II Rzeczypospolitej. Jego siedzibą było miasto Radziechw. 1 sierpnia 1934 r. dokonano nowego podziału powiatu na gminy wiejskie .









Wiczlino (kaszb. Wiczlëno) – osiedle położone na terenie Gdyni, stanowiące część dzielnicy Chwarzno-Wiczlino. W granice miasta zostało włączone najpóźniej z wszystkich zabudowanych części Gdyni, bo w 1973 r. - wcześniej stanowiło samodzielną wieś sołecką. Dominuje tu rozproszona zabudowa jednorodzinna, otoczona kami, polami uprawnymi i terenami leśnymi. Od kilkunastu lat na terenie Wiczlina powstają również nowe osiedla domów mieszkalnych.

Obecnie nazwa Wiczlino odnosi się nie tylko do dawnego centrum wsi o zwartej zabudowie (położonego w miejscu, gdzie rozpoczynają się ul. Sucha i Śliska, krzyżując z ul. Wiczlińską), ale do obszaru całego dawnego soectwa. Do Wiczlina należą także:









22–28 września 2012 roku

Jeśli chodzi o odznaczenia, to będą one następujące:

Brązowy medal otrzymają ci, którzy będą mieli drobny wkład w akcję, srebrny zaś otrzymają ci, którzy wykażą się dużo większą aktywnością itd.   18:55, 24 sie 2012 (CEST)

Do czasu rozpoczęcia akcji warto przejrzeć i uzupełnić propozycje tematów, które najprawdopodobniej dla wielu uczestników staną się źródłem inspiracji do napisania nowych artykułów. Ponadto warto również odpowiednio rozpropagować akcję, zamieszczając odpowiednią informację na , w , czy też poprzez indywidualne informowanie Wikipedystów. Ważne jest także, aby przedstawiać swoje własne przemyślenia i propozycje dotyczące samej akcji oraz sposobów jej usprawnienia.

Pamiętaj o dodaniu szablonu  w dyskusji utworzonego artykułu, kategorii bądź szablonu, co da efekt:







 (do zrobienia na podstawie tego)





Mogą to być artykuły autorskie, lub tłumaczenia. Ważne jest aby były nowe, lub znacząco rozbudowane i na dobrym poziomie.



Tworząc nowy artykuł, należy zadbać również o to, aby prowadziły do niego linki z innych, istniejących już artykułów. Jest wtedy mniejsza szansa, że ktoś przeczyta i poprawi lub rozbuduje „osierocony” artykuł.

Jeżeli masz jakieś uwagi, propozycje czy zastrzeżenia dotyczące projektu, wypowiedz się na stronie .





Gouffre Darai (Otchłań Darai) – największa na Ziemi studnia jaskiniowa o objętości 140 000 000 m³ i 315 m głębokości. Powstała w wyniku procesów krasowych i wulkanicznych. Jest położona w południowej części Gr Centralnych na płaskowyżu Darai na Nowej Gwinei. Została odkryta w 1993 roku.



Karl Birnbaum (ur. 20 sierpnia 1878 w widnicy, zm. 31 marca 1950 w Filadelfii) – niemiecko-amerykański lekarz psychiatra i neurolog.







Podstawka Socket AM2+ to następca złącza Socket AM2. Została stworzona przez firmę AMD do obsługi 1, 2, 3 i 4-rdzeniowych procesorów, których produkcję już rozpoczął koncern AMD. Jest ona zgodna z wcześniejszą wersją AM2. Wprowadza on obsługę szyny danych Hyper Transport 3.0, obsługę procesorów 3 i 4 rdzeniowych, a także pamięci RAM o prędkości 1066 MHz. Masowa produkcja ruszyła w III kwartale 2007 r. AM2+ jest podstawką typu PGA tzn. nóżki znajdują na procesorze, a nie na pycie gwnej.

Jej bezpośrednim następcą jest podstawka Socket AM3.







Kazimierz Ignacy Nitsch, syn Maksymiliana, (ur. 1 lutego 1874 w Krakowie, zm. 26 wrzenia 1958 w Krakowie) – polski językoznawca slawista, historyk języka polskiego, dialektolog. Był jednym z współzałożycieli Towarzystwa Mionikw Jzyka Polskiego i redagował jego organ "Język Polski". W 1901 roku zaczął swe badania dialektologiczne na Kaszubach. Prezes Polskiej Akademii Umiejtnoci.

Był profesorem Uniwersytetu Jagielloskiego, a w latach 1917-1920 Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. Należał do czołowych polskich akademii naukowych - Polskiej Akademii Umiejtnoci (1911 członek-korespondent, 1924 członek czynny), Polskiej Akademii Nauk (1952 członek rzeczywisty), Towarzystwa Naukowego Warszawskiego (1932 członek zwyczajny). Był ekspertem delegacji polskiej na konferencji pokojowej w Paryu w 1919 roku zajmującym się zagadnieniami geograficznymi i etnograficznymi. W 1936 został odznaczony Złotym Wawrzynem Akademickim Polskiej Akademii Literatury.

W latach 1946-1952 pełnił funkcję prezesa PAU, 1952-1957 był wiceprezesem PAN. Po wojnie członek Komisji Ustalania Nazw Miejscowoci.

Był żonaty z Aniel z Gruszeckich, pisarką, córką Artura Gruszeckiego, pisarza i publicysty. Stryjecznym bratem Kazimierza był Roman Nitsch, mikrobiolog, członek Polskiej Akademii Umiejtnoci (PAU).

W 1953 otrzymał nagrodę państwową I stopnia.









Dubidu - muzyczny program rozrywkowy o charakterze quizowym nadawany w TVP2 w 2006 i 2007 roku oraz powtórzeniowo w TVP Polonia w roku 2008. Prowadzącym był Piotr Gsowski. Podczas programu zostają przypominane stare przeboje. Gośćmi są osoby znane z telewizji, artyści i wykonawcy związani z muzyką oraz aktorzy filmowi i serialowi. W każdym odcinku bierze udział czworo gości, którzy tworzą dwie rywalizujące ze sobą drużyny. Jeden odcinek trwał 50-55 minut.





Ceremonię herbacianą nazywa się w Japonii chanoyu, chadō lub sadō. 

Chanoyu (jap. 茶の湯) znaczy dosłownie "wrzątek na herbatę", zaś chadō lub sadō (jap. 茶道) tłumaczymy jako "droga herbaty". Określenie chadō podobnie jak np. sztuki walki – kobud, kend, karated, jd zawiera element "dō", który zapisujemy znakiem kanji, oznaczającym drogę (道). Słowo "dō" pojawia się także w takich nazwach, jak kadō ("droga kwiatów", to inna nazwa ikebany, sztuki układania kwiatów), czy shodō (japońska sztuka kaligrafii). Słowo to Japończycy rozumieją w dwojaki sposób: jako drogę rozumianą dosłownie, ale także przenośnie – "dō" w tym znaczeniu to alegoria rozwoju człowieka. Ceremonia herbaciana ma bardzo podniosły i uroczysty charakter. Podczas ceremonii pije się sproszkowaną zieloną herbat (matcha).

Ceremonia herbaciana narodziła się w epoce Muromachi. Osobami, które najbardziej przyczyniły się do jej powstania byli: panujący w owych czasach siogun Ashikaga Yoshimitsu, oraz niedoszły mnich buddyjski Murata Mokichi (zwany później Murata Shuk). Ashikaga Yoshimitsu był znawcą sztuki i kolekcjonerem chińskich przedmiotów. W jego kolekcji znajdowały się imbryki, czarki, pudełeczka. Często pokazywał je swoim gościom. Takim prezentacjom towarzyszył konkurs rozpoznawania herbaty podanej w naczyniach z kolekcji. Z kolei Murata był uczniem klasztoru buddyjskiego. Został jednak z niego usunięty za lenistwo. Udał się więc do innego klasztoru, jednak i tam mu się nie wiodło, gdyż nie mógł opanować senności. Zaczął więc pijać herbatę. Coraz częściej zapraszał na herbatę przyjaciół, a samo podawanie napoju z czasem przerodziło się w ceremoniał. Usłyszawszy o tym, siogun sprowadził Muratę na dwór i w ten sposób ceremonia zaczęła się rozwijać i rozpowszechniać. Po Muracie było wielu mistrzów ceremonii herbacianej, którzy przyczynili się do obecnego kształtu ceremonii. Najwybitniejszym z nich był XVI-wieczny mistrz Sen no Riky. Tradycję wywodzącą się z jego nauczania i praktyki do dziś kultywują jego potomkowie, należący do trzech rodów/szkół: Ura-senke, Omote-senke, Mushanokoji-senke. Dzięki ich nauczaniu, ceremoniał Rikyū został przechowany do czasów obecnych.

Anegdota opowiada, że, mistrz Rikyū, zapytany kiedyś o istotę drogi herbaty, odpowiedział:Latem stworzyć wrażenie rześkiego chłodu, a zimą – rozgrzewającego ciepła, węgla wziąć tyle, by zawrzała woda, herbaty zaś tyle, by zrobić dobrą herbatę. I to jest cała tajemnica.Kiedy jego rozmówca rozczarowany rzekł, że to wszystkim jest wiadomo, mistrz odrzekł, że zostanie uczniem tego, któremu się uda tak herbatę podać.

Tradycyjna ceremonia herbaciana odbywa się w pawilonie herbacianym, usytuowanym w ogrodzie. Miejsce i atmosfera mają sprawiać wrażenie iluzorycznego świata i symbolizują oderwanie się od świata zewnętrznego i codziennych spraw. Przybywających gospodarz wita ukłonem przy furtce. Goście wchodzą do ogrodu i tu spacerują, podziwiając rośliny i kamienne kompozycje. Wszyscy spotykają się przy ogrodowej ławeczce, po to, aby wybrać "pierwszego gościa" (shōkyaku). Jest to ta osoba spośród zaproszonych, która uchodzi za najbardziej szanowaną i obeznaną z etykietą chakai. Jej rolą będzie wraz z gospodarzem zadbanie o atmosferę spotkania oraz służenie przykładem. Goście przed przejściem do pawilonu na dłuższą chwilę zatrzymują się przy źródełku, gdzie każdy uczestnik chanoyu za pomocą drewnianego czerpaka nabiera wody i myje nią ręce oraz płucze usta. Czynność ta musi być pełna skupienia, wszyscy w symboliczny sposób oczyszczają ciało i ducha. 

Do pawilonu wchodzi się przez nieduży otwór, zwany nijiri-guchi. Ma on wymiary 80 x 70 cm, więc każdy wchodzący musi kucnąć i niemal się wczołgać do środka. Wejście to symbolizuje równość wszystkich uczestników ceremonii. W dawnych czasach samuraj musiał pozostawić na zewnątrz swoją broń, aby także w ten sposób ukazać swoją równość z chłopem, czy innym uczestnikiem ceremonii. 

Po wejściu do pawilonu goście zbliżają się do tokonoma – specjalnej wnęki, przeznaczonej do eksponowania przedmiotów. Wisi w niej zwój z wykaligrafowaną sentencją zen, nawiązującą do ceremonii lub pory roku. Goście oglądają zwój i zajmują miejsca (siadają na podłodze) wokół paleniska. Pokój, w którym przebywają (chashitsu) ma wielkość 2–4 tatami i jest urządzony według zasady wabi (ubóstwo, prostota) i sabi (powściągliwość, wygaszone kolory, nieregularność kształtów, prostota). W pomieszczeniu nie ma mebli i zbędnych przedmiotów, aby nic nie rozpraszało uwagi uczestników ceremonii.

Kiedy wchodzi gospodarz, gość honorowy dziękuje mu za zaproszenie i za przygotowanie ceremonii. Potem rozpoczyna się rozmowa na temat czarek do herbaty i wiszącego we wnęce zwoju. Poruszane są tylko tematy związane z ceremonią, gdyż poruszanie innych, zwłaszcza związanych z pracą i polityką, uważane jest za brak taktu. Goście częstowani są lekkim posiłkiem, na który składają się ryż, zupa, ryba i warzywa. Do posiłku może być podana sake.

Po tej przekąsce goście wychodzą do ogrodu, natomiast gospodarz przygotowuje się do podania herbaty. Kiedy goście wracają, wystrój tokonoma jest już inny. Widnieje tam na przykład pojedynczy kwiat w prostym wazonie. Uczestnicy ceremonii oglądają go, po czym znów zasiadają wokół paleniska. 

Gospodarz zagotowuje wodę na herbatę w naczyniu zwanym cha-gama, przeciera miseczki i bambusową łyżeczką wsypuje sproszkowaną herbatę (3 łyżeczki na osobę). Potem zalewa herbatę wodą i roztrzepuje ją specjalnym bambusowym przyrządem, przypominającym z wyglądu pędzel do golenia. Kiedy herbata jest dobrze wymieszana, gospodarz podaje ją gościom. Tę gęstą herbatę (koicha), wszyscy piją z jednego naczynia. Potem zaś, każdemu w osobnej czarce, podawana jest herbata usucha. Herbatę można pić głośno, gdyż nie jest to (jak w krajach europejskich) przejawem złych manier.

Na koniec ceremonii gość honorowy ponownie dziękuje gospodarzowi za przygotowanie ceremonii.

Ceremonia herbaciana jest przeżyciem. Jej specyficzną cechą jest to, że każda jest inna i nie sposób żadnej powtórzyć. Na cały wzniosły nastrój tego wydarzenia składają się piękno ogrodu, przedmioty umieszczone w tokonoma, pora roku, rozmowa oraz cały nastrój, stwarzany przez uczestników. Zarówno goście jak i gospodarz starają się wykonywać wszystkie czynności z odpowiednią gracją i lekkością. Każdy ruch jest starannie dopracowany, zaś rozmowa jest płynna, lekka i spontaniczna, jednak wyważona.







Miejscowości w USA:

Wiele hałasu o Szekspira (oryginalny tytuł Much Ado About Something) − australijski film dokumentalny Michaela Rubbo o angielskim dramatopisarzu Williamie Szekspirze z 2001.

Autor dedykował film Christopherowi Marlowe.

Obraz australijskiego reżysera jest próbą zastanowienia się nad coraz bardziej roztrząsaną przez badaczy kwestią autorstwa sztuk przypisywanych od wieków Williamowi Szekspirowi. Dla wielu historykw teatru Szekspir nie byłby w stanie napisać sztuk, które wymagały tak wielkiej erudycyjności i znajomości np. realiów włoskich. Stąd hipoteza, iż prawdziwym autorem dramatów i komedii był Christopher Marlowe − szpieg, ateista i poeta urodzony w tym samym roku, co Szekspir. Marlowe miał jednak zginąć zanim jeszcze wystawiono sztukę Wiele haasu o nic. Czy zginął jednak naprawdę? Czy może zabójstwo upozorowano, a sam buntownik zbiegł do Woch? A może autorem Wieczoru Trzech Krli był Francis Bacon?







Osaka University School of Foreign Studies (大阪外国語大学 – Ōsaka gaikokugo daigaku; 大阪外大 – Ōsaka gaidai; 阪外大 – Hangaidai; 阪外 – Hangai; 大外大 – Daigaidai) – utworzona w roku 1921 japońska uczelnia, która prowadzi edukację oraz badania jzykw wiata i ich związków z kultur. W roku 2007 została włączona do „Osaka University”. W skonsolidowanym Uniwersytecie działa „School of Foreign Studies, Osaka University”. 

Za datę utworzenia „School of Foreign Studies” (SFS) uznaje się rok 1921, w którym otwarto „Osaka School of Foreign Languages” (Uehonmachi 8-chome, Tennoji-ku, Osaka City). Uczelnia powstała dzięki prywatnej dotacji japońskiej bizneswoman – Choko Hayashi (1873-1945), w wysokości miliona jenów. W kwietniu 1944 szkołę przemianowano na „Osaka College of Foreign Affairs”. 

W roku 1949, po wejściu w życie ustawy o rejestracji uczelni państwowych, na bazie SFS powołano „Osaka University of Foreign Studies” (OUFS). Był wówczas jednym z dwóch tego typu uniwersytetów w Japonii. Początkowo OUFS kształcił w zakresie obejmującym 12 języków świata (włącznie z japońskim). W czasie ponad 50. lat działalności Uczelni ich liczba wzrosła do 25.

W październiku 2007 roku Uczelnia została połączona z „Osaka University”. Po integracji kształcenie językowe jest prowadzone według zmodyfikowanych programów studiów (wydziały: „Department of International Studies” i „Department of Area Studies”).Badania są kontynuowane w „Research Institute for World Languages”.

<small>Kalendarium

1921 – założenie „School of Foreign Languages”

1922 – ceremonia otwarcia Szkoły

1944 – zmiana nazwy na „Osaka College of Foreign Affairs”

1945 – spalenie wielu budynków szkoły, z wyjątkiem biblioteki, w czasie II wojny wiatowej

1946 – przeniesienie szkoły do Takatsuki City, Osaka Prefecture (budynki administracji: 8-chome, Uehonmachi, Tennoji, Osaka)

1949 – rejestracja uniwersytetu państwowego „Osaka University of Foreign Studies”

1951 – likwidacja „Osaka College of Foreign Affairs”

1959 – rejestracja „Junior College of Osaka University of Foreign Studies” (kurs wieczorowy)

1965 – rejestracja uniwersyteckiej szkoły wieczorowej, „The University’s Night School” (wstrzymanie zapisów studentów do „Junior College”) 

1969 – otwarcie studiów magisterskich w „Graduate School for Foreign Studies”

1972 – ceremonia 50. rocznicy istnienia Uniwersytetu

1979 – przeniesienie do 2734 Oaza Aomatani, Minoo City 

1981 – uroczystości z okazji ukończenia budowy nowych budynków Uniwersytetu

1993 – zamknięcie szkoły dziennej i wieczorowej i otwarcie wydziałów: „Department of International Studies” i „Department of Area Studies”

2004 – inauguracja „Osaka University of Foreign Studies, Inc.”

2006 – zawarcie umowy w sprawie integracji „Osaka University of Foreign Studies” z „Osaka University”

2007 – inauguracja roku akademickiego na „Osaka University” (po konsolidacji obu uczelni)

2008 – rozpoczęcie zapisów do „School of Foreign Studies, Osaka University”





Star Wars: Knights of the Old Republic – komputerowa gra fabularna osadzona w świecie Gwiezdnych wojen, wyprodukowana przez BioWare i wydana przez LucasArts 17 lipca 2003 roku na konsolę Xbox, a 19 listopada 2003 w wersji dla systemu Microsoft Windows. W 2004 roku swoją premierę miała kontynuacja gry zatytułowana .

Akcja gry rozgrywa się na ok. 4 tys. lat BBY, a dokładniej 40 lat po pokonaniu Exara Kuna. Na jej początku gracz dowiaduje się, że Republika właśnie wyszła zwycięsko z wojny z Mandalorianami, okupując to jednak dużymi stratami. Co gorsza, dowódcy jej sił zbrojnych, Jedi Revan i Malak, którzy zaginęli dwa lata temu podczas ścigania niedobitków floty Mandalorian, powrócili jako Sithowie na czele potężnej floty okrętów, mając na celu podbicie i podporządkowanie sobie osłabionej Republiki.

Rok temu Flocie Republiki udało się jednak zorganizować zasadzkę, podczas której grupie Jedi dowodzonej przez Bastil Shan udało się dostać na pokład okrętu flagowego Dartha Revana i przebić się aż na mostek, by wziąć go do niewoli. W tym momencie jednak Malak wykorzystał okazję do przejęcia władzy i ostrzelał okręt Revana próbując go zabić.

W momencie rozpoczęcia gry nie są znane losy Revana - flotą Sithów dowodzi obecnie Darth Malak, który zawzięcie ściga Bastilę, obawiając się jej umiejętności. Bastila bowiem posiada moc Medytacji Bitewnej, która pozwala na wzmocnienie umiejętności wybranej przez niej grupy ludzi – umiejętnie użyta już kilka razy przeważyła szalę zwycięstwa w bitwach na rzecz Republiki.

W chwili, gdy gracz przejmuje kontrolę nad swoją postacią, znajduje się ona na okręcie Republiki Endar Spire, na którego pokładzie przebywa też Bastila – flota Sithów w końcu dopadła jej okręt na orbicie planety Taris. Aczkolwiek okręt ulega zniszczeniu, gracz wraz z innym żołnierzem, Carthem Onasi ląduje na powierzchni Taris w kapsule ratunkowej. Ich pierwszy zadaniem jest odnalezienie Bastili na Taris.

KotOR to pierwsza komputerowa gra fabularna w świecie Gwiezdnych wojen. Używa ona mechaniki d20, na której oparta jest wydana przez WotC trzecia edycja gry fabularnej Dungeons & Dragons. Walka w grze toczy się według zasad d20, rozgrywana jest ona w czasie rzeczywistym: w zależności od wyboru gracza może być skonfigurowana albo jako rozgrywka niemal czysto turowa, albo tocząca się w czasie rzeczywistym (z możliwością zatrzymania akcji w dowolnym momencie, aby dać graczowi czas na wydanie poleceń swojej drużynie), można też wybrać rozwiązanie pośrednie.

Gra posiada dwa odrębne zakończenia (aczkolwiek planowane było więcej) i wiele wątków mogących rozwijać się na różne sposoby, w zależności od decyzji podejmowanych przez gracza w czasie gry. W trakcie gry gracz swoim postępowaniem może opowiadać się bowiem za jasn lub ciemn stron Mocy, wpływając w ten sposób na elementy fabuły i wybór zakończenia.

Darth Revan jako przywódca Sithw postanowił przejąć władzę nad Republiką przy wykorzystaniu Gwiezdnej Kuni – tworu prastarej cywilizacji Rakatan pozwalającego na tworzenie wielkich flot statków kosmicznych w bardzo krótkim czasie dzięki hybrydowej technologii powiązanej z Moc. W wyniku ataku Malaka Revan stracił jednak pamięć i uratowany przez Jedi wszedł w skład oddziału Bastili. To właśnie postać gracza jest Revanem, chociaż nie jest to z początku ujawnione.

W miarę rozwoju akcji gry Revan stopniowo przypomina sobie wydarzenia z przeszłości i odkrywa swoją tożsamość, a równocześnie na nowo uczy się umiejętności Jedi. Gracz bierze udział w walkach przeciw Sithom, a następnie wysłany przez Rad Jedi z Dantooine poszukuje Gwiezdnej Kuźni – ponownie przemierzając drogę, którą Revan już raz podążał, szukając pozostawionych przez Rakatan Gwiezdnych Map. W końcu staje do konfrontacji z nowym przywódcą Sithów – Darthem Malakiem. W zależności od wybranej strony Mocy, wygrana w tej walce oznacza albo zwycięstwo Republiki nad siłami Sithów, albo ponowne przejęcie przez Revana kontroli nad Sithami i masakrę floty Republiki.







Jan Matysik (ur. 1973 w Lublinie) – absolwent Uniwersytetu Marii Curie-Skodowskiej i Studium Podyplomowego Public Relations Szkoy Gwnej Handlowej w Warszawie.

Członek zespołu Shantymen (wokal, gitara folkowa) od 1993 roku.Autor pieśni i piosenek żeglarskich.

W latach 1992-1994 prezes Chru Akademickiego UMCS w Lublinie im. Jadwigi Czerwińskiej.



Alfie Allen, właśc. Alfie Evan Owen-Allen (ur. 12 wrzenia 1986 w Londynie) – angielski aktor telewizyjny, teatralny i filmowy.

Jest synem producentki filmowej Alison Owen i aktora Keitha Allena, a także młodszym bratem piosenkarki Lily Allen. Jego siostra poświęciła mu piosenkę "Alfie" z wydanego w 2006 albumu Alright, Still.

Alfie Owen-Allen kształcił się w St Johns College w Southsea i następnie w Fine Arts College w Hampstead. W telewizji debiutował w 1998, grając w produkcji Channel 4 You Are Here. W tym samym roku pojawił się w niewielkiej roli w Elizabeth, filmie wyprodukowanym przez jego matkę. W produkcjach telewizyjnych i kinowych zaczął regularnie grać od 2004. W 2008 wystąpił jako Nobby Clark w serialu dramatycznym Casualty 1907 w BBC. W 2008 został obsadzony w głównej roli sztuki teatralnej Equus, zastępując Daniela Radcliffe'a. W 2011 wcielił się w postać Theona Greyjoya w Grze o tron wyprodukowanej przez HBO.







Nikola Stipić (ur. 18 grudnia 1937 roku w Bihaciu) – były jugosowiaski pikarz występujący podczas kariery zawodniczej na pozycji pomocnika w Crvenej zvezdzie Belgrad oraz w reprezentacji Jugosawii. Uczestnik Mistrzostw wiata 1962.

W reprezentacji zadebiutował 19 września 1962 roku w meczu z Etiopi (5:2). Było to jego jedyne spotkanie w narodowych barwach.











(8175) Boerhaave (1991 VV5) – planetoida z grupy pasa gwnego asteroid okrążająca Soce w ciągu 5,22 lat w średniej odległości 3,01 j.a. Odkryta 2 listopada 1991 roku.





Live in Hannover – album duetu polskich muzyków jazzowych Krzysztofa Zgraji i Jacka Bednarka. Nagrania zarejestrowane zostały 12 grudnia 1981 podczas występu w sali koncertowej (Kuppelsaal) ratusza w Hanowerze. Album powstał przy współpracy Jazz-Clubu Hannover i Michaela Gehrke. LP został wydany w 1981 przez wytwórnię PolJazz jako jedno z wydawnictw Klubu Płytowego (PSJ-160).







Nowa Wieś Malborska – wie w Polsce położona w wojewdztwie pomorskim, w powiecie malborskim, w gminie Malbork przy drodze wojewódzkiej nr .

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa elblskiego.

Inne miejscowości o nazwie Nowa Wieś: Nowa Wie 

Wskazówka - historyczna część miejscowości stanowi dziś dzielnicę Malborka - Nową Wieś.





Portret mężczyzny (Autoportret, Portret własny El Greca) – obraz hiszpaskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.



Przez wiele lat portret uważano za autoportret El Greca. Po jego śmierci znajdował się znalazł się w kolekcji jego syna Jorga Manuela a w sporządzonym inwentarzu widniał jako portret mojego ojca w ozdobnej ramie. W późniejszym okresie obraz znalazł się w zbiorach rodzinnych Beruete. W 1924 roku po śmierci Aureliana de Beruete y Moreta, syna hiszpańskiego malarza Aureliana de Beruete'a portret trafił do Metropolitan Museum of Art w Waszyngtonie. 

Badania dwudziestowiecznych historyków sztuki wykazują, iż prawdopodobnie sportretowanym mężczyzną jest kto inny. Obraz został ukończony pod koniec XVI wieku, gdy malarz miał nieco pond pięćdziesiąt lat. Postać z portretu przedstawia mężczyznę znacznie starszego, mężczyznę starego o smutnym spojrzeniu i zniszczonym przeżytymi cierpieniami obliczu. Ma wysokie czoło, wąskie i zapadłe skronie, duże wyłupiaste oczy osadzone pod bardzo wysoko zarysowanym łukiem brwi oraz duży nos opadający na wąskie rozchylone usta. Można odnieść wrażenie, że przedstawiona postać opowiada swoją smutną opowieść i w jej połowie został uwieczniony na zawsze. Głowa została osadzona na niewielkiej białej krezie. 

Kolejną przesłanką do zakwestionowania tezy o autoportrecie jest strój mężczyzny pochodzący z przed 1600 roku oraz technika wykonania portretu. Najnowsi biografowie sugerują, iż El Greco sportretował swojego brata Manussa.

El Greco kilkakrotnie sportretował się na swoich obrazach. Krytycy zgodni są, iż po raz pierwszy uczynił to przy okazji namalowania Chrystusa uzdrawiajcego lepca (wersje z 1570 i późniejsze). Jego młodzieńczą podobiznę można zobaczyć po lewej stronie pomiędzy dwoma skrzyżowanymi ramionami innych osób. W XVI wieku swój autoportret ukazał jeszcze w dwóch późniejszych dziełach pt.: Mczestwo witego Maurycego (trzecia postać od prawej) i w Pogrzeb hrabiego Orgaza (szlachcic spoglądający na widza). Na obrazach widać mężczyznę o szczupłej wydłużonej i bladej twarzy, o włosach jasnokasztanowych. Z okresu kiedy powstawał obraz Portret mężczyzny pochodzi płótno Zesanie Ducha witego z 1600 roku. El Greco ukazuje siebie jako jednego z apostołów spoglądającego prosto na widza (druga głowa z prawej). Historycy dopatrują się jego podobizny w postaci apostoła Jakuba Modszego oraz Apostoa ukasza z katedry z Toledo. 





Serrigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Yonne.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 118 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 2044 gmin Burgundii Serrigny plasuje się na 792. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1086.).





Briosco – miejscowość i gmina we Woszech, w regionie Lombardia, w prowincji Monza i Brianza.

Według danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 5610 osób, 935 os./km².



Order "Za Służbę Ojczyźnie w Siłach Zbrojnych ZSRR" (ros. ''Орден "За службу Родине в Вооружённых Силах СССР"'') – radziecki order wojskowy. Ustanowiony dekretem Prezydium Rady Najwyszej ZSRR z 28 padziernika 1974.

Order jest nadawany w żołnierzom Armii Radzieckiej i Marynarki Wojennej, wojsk pogranicznych oraz wojsk wewnętrznych:

Order jest odznaczeniem trzystopniowym. Najwyższy jest order I stopnia. Odznaczanie odbywa się w kolejności, począwszy od III stopnia.

Orderem "Za Służbę Ojczyźnie w Siłach Zbrojnych ZSRR" po raz pierwszy nagrodzono żołnierzy 17 lutego 1975 w przeddzień święta Armii Radzieckiej i Marynarki Wojennej. Odznaki orderu III stopnia były wręczone wówczas dużej grupie oficerów, generałów i admirałów za wybitne osiągnięcia w służbie wojskowej, podnoszenie gotowości bojowej wojsk oraz opanowanie techniki wojskowej.

Orderem II stopnia po raz pierwszy był odznaczony genera-lejtnant I. Winogradow "za zasługi dla Armii Radzieckiej oraz w związku z 70-tą rocznicą urodzin".

Pierwsi kawalerowie wszystkich trzech stopni orderu pojawili się w 1982 roku, kiedy to order I stopnia otrzymali: genera-pukownik I. Zawjałow, genera-lejtnant I. Kołodiażnyj, genera major W. Szczerbakow oraz komandor W. Poroszin.

Ogółem do końca 1991 roku, kiedy to zaprzestano nadawania orderów - orderem III stopnia odznaczono 69.576 żołnierzy, orderem II stopnia - 589 osób, a orderem I stopnia - tylko 13 osób.

Order "Za Służbę Ojczyźnie w Siłach Zbrojnych ZSRR" I stopnia był najrzadszym orderem w historii odznaczeń ZSRR, rzadszym od Orderu Zwycistwa, którym odznaczono 20 osób.

Odznaka orderu I stopnia przedstawia dwie skrzyżowane ze sobą czteroramienne gwiazdy. Wierzchnia gwiazda wykonana jest z pozłacanego srebra i przedstawia rozchodzące się promienie. W centralnej części tej gwiazdy znajduje się pięcioramienna pozłacana gwiazdka w srebrnym laurowym wieńcu, okolona kręgiem z białej emalii z napisem złotymi literami: "За службу Родине в ВС СССР" oraz z wizerunkiem sierpa i młota. Brzegi tego kręgu są pozłacane. Czteroramienna gwiazda znajdująca się na spodzie odznaki jest wykonana ze srebra, pokryta niebieską emalią, brzegi gwiazdy są pozłacane. Na gwiazdę tę są nałożone dwa skrzyżowane wizerunki rakiet z oksydowanego srebra.

Odznaka orderu II stopnia różni się od odznaki I stopnia tylko tym, że wierzchnia czteroramienna srebrna gwiazda nie jest pozłacana. Złotem pokryta jest tylko pięcioramienna gwiazdka.

Odznaka orderu III stopnia jest wykonana w całości ze srebra.

Order noszony jest na prawej piersi. Jest mocowany do munduru przy pomocy śruby z nakrętką. Na mundurze wyjściowym są noszone baretki w kolorze niebieskim z żółtymi paskami pośrodku. Baretka orderu I stopnia ma jeden żółty pasek o szerokości 6 mm, baretka orderu II stopnia - dwa paski o szerokości 3 mm, baretka orderu III stopnia - trzy paski o szerokości 2 mm. 



Jerzy Kazimierz Smorawiński (ur. 28 marca 1942 w Poznaniu) – polski specjalista medycyny sportowej, działacz sportowy, profesor i rektor Akademii Wychowania Fizycznego w Poznaniu, senator IV i V kadencji.

W 1965 ukończył studia na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Poznaniu, w latach 1971–1975 uzyskiwał kolejno I i II stopień specjalizacji w zakresie chorób wewnętrznych oraz II stopień specjalizacji z medycyny sportowej. Uczestniczył w stażach zawodowych w Jordan Hill College w Glasgow (1978) i w Instytucie Medycyny Sportowej w Kolonii (1982, 1984). W latach 1975–1999 kierował Wojewódzką Przychodnią Sportowo-Lekarską w Poznaniu. W 1980 obronił doktorat w zakresie nauk medycznych, cztery lata później rozpoczął pracę w poznańskiej Akademii Wychowania Fizycznego jako adiunkt. W 1985 objął kierownictwo Zakładu Medycyny Sportowej; w 1991 uzyskał stopień doktora habilitowanego, w 1992 został mianowany profesorem nadzwyczajnym i kierownikiem Katedry Medycyny Sportowej. W 2001 otrzymał tytuł profesora nauk medycznych. W latach 1996–2002 pełnił funkcję rektora AWF, przewodniczył zarazem Kolegium Rektorów miasta Poznania. Opublikował wiele prac naukowych. W 2008 ponownie objął stanowisko rektora poznańskiej AWF.

W latach 1974–2000 był lekarzem kadry narodowej Polski w hokeju na trawie. Od 1976 był członkiem zarządu, następnie wiceprezesem, a w latach 1991–2001 prezesem Polskiego Zwizku Hokeja na Trawie. Wchodził także w skład władz i komisji Międzynarodowej Federacji Hokeja na Trawie oraz Europejskiej Federacji Hokeja na Trawie. Przez dwie kadencje pełnił funkcję przewodniczącego Polskiego Towarzystwa Medycyny Sportowej, wchodzi w skład rady naukowej Instytutu Sportu w Warszawie. W 2001 został konsultantem krajowym w dziedzinie medycyny sportowej. Przewodniczył także Radzie do spraw Kultury Fizycznej przy Prezydencie RP (1993–1995).

Działa w instytucjach zajmujących się problemem dopingu w sporcie. W latach 1991–2005 był stałym przedstawicielem Polski w Grupie Monitorującej Konwencję Antydopingową Rady Europy, działał w grupach roboczych do spraw procedur i edukacji. Od 1989 pełnił funkcję przewodniczącego Komisji do Zwalczania Dopingu w Sporcie. Został z niej usunięty przez ministra Tomasza Lipca, w stosunku do którego w 1993 w czasach jego kariery sportowej komisja kierowana przez Jerzego Smorawińskiego wydała opinię o naruszeniu przepisów antydopingowych, za co Tomasz Lipiec został ukarany przez Komisję Dyscyplinarną Polskiego Zwizku Lekkiej Atletyki czteroletnim zawieszeniem w prawach zawodnika.

W latach 1997–2005 zasiadał w Senacie jako bezpartyjny kandydat z rekomendacji Polskiego Stronnictwa Ludowego. W 1997 został wybrany w wojewdztwie poznaskim, w 2001 w okrgu poznaskim. Brał udział w pracach Komisji Nauki, Edukacji i Sportu oraz Komisji Spraw Unii Europejskiej, był równie przez dwie kadencje członkiem delegacji polskiej do Zgromadzenia Parlamentarnego Rady Europy, wiceprzewodniczącym Grupy Chrześcijańskich Demokratów i wiceprzewodniczącym Komisji Kultury, Edukacji i Sportu. W 2005, 2007 i 2011 bez powodzenia kandydował w wyborach parlamentarnych.

Żonaty (żona Alicja), ma córkę Katarzynę.





Katunje Besi – village development committee w rodkowej części Nepalu w strefie Bagmati w dystrykcie Kavrepalanchok. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 447 gospodarstw domowych i 2433 mieszkacw (1214 kobiet i 1219 mężczyzn).







Studio Alchimia - studio projektowe, założone w 1976 roku w Mediolanie przez architekta Alessandra Guerriera. Początkowo galeria sztuki wystawiająca prace ekperymentalne, nieskrępowane żadnymi normami. Jedno z centrów antydesignu, a następnie Memphis.

Dzięki współpracy z takimi projektantami, jak Ettore Sottsass, Alessandro Mendini, Andrea Branzi, Paola Navone i Michele De Lucchi, Studio Alchimia stało się znaczącym biurem designerskim. 

W latach 1978, 1979, zaprezentowano antydisignerskie, prześmiewczo zatytuowane wystawy Bau.Haus 1 oraz Bau.Haus 2.

Lata 80. przypadają na dominacje w grupię Mendiniego . Tworzył pastisze znanych i klasycznych mebli. 

Projekty studia Alchimia, naznaczone polityką, z przesłaniem, były wyzwaniem intelektualnym dla odbiorcy. Obiektem estetycznej kontemplacji, skierowanym do niewielkiej elitarnej grupy ludzi.

Studio Alchimia stało się podstawą do rozpowszechnienia drugiej fali włoskiego designu radykalnego, czego skutkiem było spopularyzowanie antydisignu w latach 80.











Hadrian III także Adrian III (ac. Hadrianus III; ur. w Rzymie, zm. we wrześniu 885 w San Cesario sul Panaro) – wity Kocioa katolickiego, papie w okresie od 15 maja 884 do września 885.

Adrian był rzymianinem, synem Benedykta. Późniejsza tradycja identyfikowała go jako przedstawiciela rodu Colonna, ale podanie to należy odrzucić, gdyż ród Colonna dopiero na przełomie XI i XII wieku wyodrębnił się z latyńskiego rodu hrabiw Tuskulum, który przed X stuleciem nie należał do grona rzymskiej arystokracji miejskiej. Nie wiadomo, kim był ani co robił zanim 15 maja 884 został papieżem, niepewna tradycja sugeruje, że był mnichem benedyktyskim.

Surowo zwalczał przeciwników: m.in. kazał oślepić Jerzego z Awentynu, który był wysokim urzędnikiem Pałacu Laterańskiego i zagorzałym przeciwnikiem Jana VIII. Utrzymywał poprawne stosunki z bizantyjskim cesarzem Bazylim I Macedoczykiem, któremu przysłał informację o swoim wyborze. Chciał odbyć podróż do Wormacji na wezwanie Karola Otyego w celu regulacji sukcesji cesarskiej (Karol nie miał legalnego męskiego potomka, więc chciał obsadzić na tronie nieślubnego syna Bernarda) i obsadzenia nowych stolic biskupich.

W czasie tej podróży Hadrian zmarł w San Cesario sul Panaro. Przyczyną śmierci była choroba. Podejrzewano także zaplanowane zabójstwo na co może wskazywać fakt, że papież pochowany został w pobliżu Mantui na terenie opactwa w Nonantola.

Kult witego Adriana zaaprobowany został w 2 czerwca 1891 roku, przez Leona XIII. Jego wspomnienie liturgiczne w Kociele katolickim od 1891 r. obchodzone jest 8 lipca.















Ernst Kirschbichler (ur. 1905, data śmierci nieznana) - zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Oberscharfhrer (nr identyfikacyjny w SS: 300 287).

Obywatel austriacki. Przed wybuchem wojny pracował jako stolarz, murarz i kierownik budowy. Członek NSDAP (od 1938) i Waffen-SS (od 7 wrzenia 1939). Pod koniec września 1939 został skierowany do obozu głównego Mauthausen na stanowisko kierownika obozowego wydziału budowlanego, które sprawował do wyzwolenia obozu przez Amerykanw. 

Kirschbichler został osądzony w proces zaogi Mauthausen-Gusen (US vs. Peter Brens i inni) przed amerykaskim Trybunałem Wojskowym w Dachau. Skazano go na 10 lat pozbawienia wolności za maltretowanie więźniów. 

 

Pato – village development committee w wschodniej części Nepalu w strefie Sagarmatha w dystrykcie Saptari. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 755 gospodarstw domowych i 4378 mieszkacw (2110 kobiet i 2268 mężczyzn).







Peel Trident – drugi wyprodukowany przez angielską firmę Peel Engineering Company samochd, następca Peel P50. Był produkowany w latach 1964 - 1965.Podobnie jak poprzednik, Peel Trident poruszał się na trzech koach, był jednak większy i szybszy. Miał 183 cm długości, 107 cm szerokości i ważył 90 kg. Podobnie jak P50 używał małego silnika o pojemności 49 cm, lecz osiągał większą prędkość (75 km/h). Miał moc 6,5 KM, dlatego zużywał niewielką ilość paliwa (2,5 l / 100 km). W przeciwieństwie do poprzednika, Peel Trident mógł pomieścić dwie osoby.



Ewelina Szczech-Siwicka (ur. 1932 w Toruniu) - artysta grafik i rzeźbiarka.

Studia plastyczne ukończyła na Wydziale Sztuk Piknych UMK w Toruniu w pracowni prof. Jerzego Hoppena. Zajmuje się grafiką, rzeźbą (liczne realizacje pomników i tablic pamiątkowych w kraju i zagranicą, m.in. odtworzony Pomnik onierza Polskiego w Grudzidzu) oraz medalierstwem. Mieszka w Toruniu. Artystą rzeźbiarzem jest również jej mąż i współpracownik, Henryk Siwicki.



Lista znanych z imienia przełożonych monasteru Zaśnięcia Matki Bożej, a następnie awry Poczajowskiej. 





Od 1832 honorowymi przełożonymi (cs. swiaszczennoarchimandrit) Ławry Poczajowskiej byli biskupi woyscy, których w codziennym zarządzaniu monasterem zastępowali namiestnicy noszący godność archimandryty. Funkcję tę pełnili kolejno: 

Po uzyskaniu przez Polski Autokefaliczny Koci Prawosawny autonomii, a następnie autokefalii, honorowe zwierzchnictwo Ławry Poczajowskiej należało do metropolity warszawskiego i caej Polski. 

W 1939 Ławra Poczajowska ponownie przyjęła jurysdykcję Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Nie przywrócono jednak historycznego zwierzchnictwa nad nią biskupów wołyńskich. 





Gutenborn - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Burgenland, wchodzi w skład gminy zwizkowej Droyiger-Zeitzer Forst.

Gmina powstała 1 stycznia 2010 w wyniku połączenia czterech gmin: Bergisdorf, Drodorf, Heuckewalde i Schellbach.





Dom Wenecki (Kamienica Pod Szarym Karpiem) – modernistyczna, zabytkowa kamienica przy rynku w Krakowie. Nosi numer 11.

Wzniesiono ją w latach 1913-1917 według projektu Adolfa Sidmaka w miejscu wcześniejszej zabudowy, która znacznie różniła się o obecnego budynku, a powstała prawdopodobnie w XIV wieku. Od roku 1527 w kamienicy mieściła się apteka, dom był własnością aptekarskich rodzin: Alantsee, Zajdliczów (lata 1607-1646), Pernusów (do 1678). Przebudowa kamienicy nastąpiła zapewne na przełomie XVI i XVII wieku, a następnie w połowie XVII wieku i w latach 70. tego stulecia – wzmocniono wtedy konstrukcję i zmodernizowano wnętrza. W 1699 roku kamienicę kupiła żupa wielicka, ale około 1710 roku na powrót stała się własnością mieszczan. W latach 1718-1744 była własnością budowniczego Franciszka Torianiego i mieściła skład korzenny. W roku 1809 dokonano klasycystycznej przebudowy dla kupca bławatnego Józefa Leopolda Wasseraba według projektu Szczepana Humberta. W 1851 roku odbudowano po pożarze w 1850 spalone oficyny. 

W roku 1913, mimo protestów architektów i konserwatorów, zburzono naziemne kondygnacje zabudowy i wzniesiono nowy wieloskrzydłowy dom, który luźno nawiązuje do układu dawnej kamienicy. Fasada jest okazała, najwyższa we wschodniej pierzei rynku. Kamienica składa się z wysokiej attyki, partii pieter i dwukondygnacyjnej części dolnej (z balkonem). Dekoracja elewacji podwórzowej nawiązuje do weneckiej architektury renesansowej. W południowej ścianie podwórka znajduje się godło kamienicy – płaskorzeźba karpia.

Nazwa "Dom Wenecki" nawiązuje do nieudokumentowanego pobytu posłów Republiki Weneckiej. Fakt owego pobytu miał potwierdzać gotycki renesansowa rzeźba z Lwem św. Marka, która istniała jeszcze na początku XX wieku.





Matheran (hindi i marathi माथेरान, trl. Mātherān, trb. Matheran; ang. Matheran) - niewielkie miasto w stanie Maharashtra w Indiach, stacja końcowa linii kolejowej Matheran Hill. 6 tysięcy mieszkańców (2002). Położone na wysokości 800 m n.p.m. w Ghatach Zachodnich miasteczko charakteryzuje się łagodnym klimatem i jest popularnym miejscem wypoczynku dla mieszkańców Bombaju (oddalony o 110 kilometrów) i Pune (oddalona o 120 kilometrów).





Bardzo dziwne hasło. Ciężko znaleźć jakąś merytoryczną treść, całość wygląda jak przepisane ustępy z katechizmu: Boga miłosiernego i zbawiającego poznajemy jako ukrytego w Chrystusie ukrzyżowanym i w przeżyciach cierpienia i pokus. Teologia krzyża mówi o Bogu, który objawił się w ukryciu. Opowiada dramatyczną historię od Wcielenia aż do Krzyża, który dla jednych jest zgorszeniem, a dla innych głupstwem (1. Kor 1,18 n.). Teologia ta sprzeciwia się jakimkolwiek spekulacjom, pokazując równocześnie bezmiar miłosierdzia i misterium wiary w Tego, który „ukrył” swoją boskość w ciele Człowieka. W swoim dziele na temat Lutrowej teologii krzyża Walther von Loewenich przypomina, że krzyż Chrystusa wyraźnie pokazuje, że dla człowieka nie istnieje bezpośrednie poznanie Boga. W obliczu krzyża myślenie chrześcijańskie zatrzymuje się. - i tak dalej, i tak dalej... ~  () 20:42, 26 lut 2012 (CET)

Zostawiono. Przenoszę do sekcji naprawa.  () 07:25, 4 mar 2012 (CET)

William Bligh (ur. 9 września 1754 w Plymouth, zm. 7 grudnia 1817 w Londynie) – oficer marynarki brytyjskiej, dowódca okrętu , Gubernator Nowej Poudniowej Walii. 

Urodził się w Plymouth w południowo-zachodniej Anglii. W 1776 został wybrany przez Jamesa Cooka na członka załogi, która uczestniczyła w jego trzeciej i ostatniej podróży. 

W 1781 w Onchan na wyspie Man poślubił Elizabeth Betham, której ojciec stacjonował w Douglas.

W 1787 objął dowództwo nad statkiem HMS Bounty, którym udał się najpierw na Tahiti, aby zdobyć sadzonki drzewa chlebowego, mającego służyć jako pokarm dla niewolnikw w koloniach brytyjskich na Karaibach. Krótko po wypłynięciu z Tahiti na okręcie wybuchł bunt, któremu przewodził Fletcher Christian. Buntownicy zaopatrzyli Bligha i 18 wiernych mu członków załogi tylko w szalup, małe zapasy żywności, sekstant, zegarek kieszonkowy, natomiast mapy i kompas zatrzymali dla siebie. Najbliższym punktem, do którego mogli dotrzeć wierni Koronie Brytyjskiej marynarze był Timor należący wtedy do Holendrów. 

Wcześniej jednak załoga szalupy przeżyła ciężkie chwile. Najpierw dopłynęła do Tofoa (archipelag Tonga), aby zdobyć niezbędne zapasy. Została tam zaatakowana przez tubylców (w czasie walk zginął jeden z członków załogi). Po ucieczce z Tofoa Bligh nie zatrzymywał się na kolejnych mijanych wyspach (Fidi), gdyż wiadomo było, że ich mieszkańcy są kanibalami, a marynarze nie mieli żadnej broni.

Bligh posiadał jednak znakomite umiejętności nawigacyjne. Dzięki nim dokonał rzeczy prawie niemożliwej, pokonując 6701 km i docierając do Timoru po 48 dniach podróży, bez dalszych ofiar śmiertelnych.

Później Bligh służył pod komendą Nelsona w czasie bitwy kopenhaskiej. W 1805 został czwartym gubernatorem Nowej Poudniowej Walii. W 1808 roku przyszło mu ponownie walczyć z buntem, znanym jako Rebelia rumowa. Został nawet uwięziony przez rebeliantów i w styczniu następnego roku uciekł na pokładzie okrętu HMS „Porpoise” do Hobart na Tasmanii.

Bligh został pochowany w rodzinnym grobowcu w Lambeth.

Od nazwiska Bligha pochodzi łacińska nazwa rośliny Blighia sapida, obecnie powszechnie uprawianej na Jamajce. 













Sierota Chasia (jid. Chasie di jesojme) – polski film fabularny z 1912 roku w języku jidysz, oparty na sztuce Jakuba Gordina.



Richard Ira Bong, ps. Dick, Ace of Aces, Bing Bong (ur. 24 wrzenia 1920 w Superior w stanie Wisconsin, zm. 6 sierpnia 1945 w Los Angeles w stanie Kalifornia) – amerykaski pilot myśliwski, major Si Powietrznych Armii Stanw Zjednoczonych (USAAF), as myliwski II wojny wiatowej.

Urodził się 24 września 1920 na farmie Poplar w pobliżu miejscowości Superior w stanie Wisconsin w rodzinie szwedzkich emigrantów. 

W 1938 rozpoczął naukę w szkole średniej w Superior, w trakcie której uczestniczył w kursach pilotów. Po ukończeniu w 1940 szkoły wstąpił do korpusu kadetów lotnictwa. W 1942 ukończył z wyróżnieniem szkołę pilotów otrzymując stopień podporucznika (Second Lieutenant). Następnie został skierowany na lotnisko Lake Field w stanie Arizona jako instruktor-pilot, a później na lotnisko Hamilton Field w stanie Kalifornia. 

We wrześniu 1942 został pilotem w 9. Dywizjonie Myśliwskim (9 Dywizjon Latających Rycerzy – Flying Knights Squadron) 49. Grupy Myśliwskiej 5. Armii Powietrznej, walczącej w rejonie Nowej Gwinei. Walcząc w składzie tego dywizjonu odniósł 27 grudnia 1942 pierwsze zwycięstwa powietrzne, zastrzelił wtedy 2 samoloty japońskie. Do momentu wykonania w listopadzie 1943 pierwszej tury bojowej zestrzelił 21 samolotów japońskich. 

Po przewie operacyjnej, w lutym 1944 wrócił do latania bojowego w rejonie południowego Pacyfiku, jako instruktor strzelania w Kwaterze Głównej 5. Armii Powietrznej. 12 kwietnia 1944 osiągnął 28 zwycięstwo powietrzne, tym samym przekroczył liczbę zwycięstw Edwarda Rickenbacker'a – amerykańskiego asa myliwskiego z okresu I wojny wiatowej. W związku z tym wycofano go z latania bojowego i skierowano jako instruktora strzelania powietrznego w Szkole Pilotów Myśliwskich na terenie Stanów Zjednoczonych. 

We wrześniu 1944 na własną prośbę skierowano go jako instruktora strzelenia powietrznego w Kwaterze Głównej 5. Armii Powietrznej. Jako instruktor zaczął latać bojowo i do grudnia 1944 zestrzelił 12 samolotów japońskich. Ostatnie zwycięstwo odniósł 17 grudnia 1944. Po czym został ostatecznie wycofany z lotów bojowych. Do tego momentu brał udział w 146 lotach bojowych i odniósł 40 zwycięstw indywidualnych (pierwszy na liście pilotów amerykańskich), latając na samolocie ''P-38 Lightning''. 

Po zakończeniu lotów bojowych początkowo był instruktorem w szkole pilotów, a następnie został pilotem doświadczalnym w firmie Lockheed, gdzie testował samolot odrzutowy Lockheed P-80 Shooting Star. 6 sierpnia 1945 w Los Angeles zginął w trakcie lądowania uszkodzonym samolotem P-80 Shooting Star na lotnisku Burbank.





9 miejscowości w Polsce: 

6 cieków w Polsce:

Inne: 

Zobacz też: Konopki-Pokrzywnica, Pokrzywnica Wielka

Bąkojad żółtodzioby (Buphagus africanus) — gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny bkojadw. Występuje w Afryce z wyjątkiem jej północnej części i Sahary.

Wyróżnia się następujące podgatunki:

Lasy liściaste i cierniste zarośla. Zazwyczaj w pobliżu wody lub stad dużych zwierząt.

Długość ciała wynosi 19-22 cm, masa ciała 55-70 g. Zgodnie z polską nazwą, gatunek ten posiada masywny, żółty dziób z czerwonym zakończeniem. Tęczówki czerwone. Wierzch ciała ciemny, szarobrązowy, spód ciała i kuper płowe.

Żywi się pasożytami dużych, roślinożernych (żyraf, krów) zwierząt: kleszczami, wszami, pchłami i muchwkami. Korzyść ta jest obopólna, więc zwierzęta tolerują siedzące na nich bąkojady, które często na nich nocują. Prócz tego zjadają tkankę i krew z ich ran.

Okres lęgowy przypada na porę deszczową. Gniazdo mieści się w dziupli, naturalnej lub wykutej przez dzięcioły. Jest ona broniona przed innymi bąkojadami, ale i papugami i szpakami. Wysokość gniazda to 2-15 m nad ziemią; wyściółkę stanowią trawy, sierść, gałązki i okazjonalnie pióra. Składa 2-3 białe do kremowych jaja. Inkubacja trwa 13 dni, zazwyczaj wysiadują oba ptaki z pary. Pisklęta są karmione przez obojga rodziców oraz pomocników. Są w pełni opierzone po 25 dniach od wyklucia.





Warunek normalizacji – podstawowe kryterium, które musi spełniać każda funkcja w mechanice kwantowej.

Warunek normalizacji opisuje wzór:gdzie:x – oznacza zbiór wszystkich zmiennych, od których zależy funkcja fx.* – sprzenie zespoloneJeśli funkcja fn jest funkcj rzeczywist, to:

Jeżeli funkcja fn' nie spełnia warunku normalizacji można ją pomnożyć przez pewien stały czynnik N, tak aby nowa funkcja fn spełniała warunek.Stąd:Aby funkcja fn' mogła być znormalizowana musie spełniać warunek:<math> \int |f_n|^2 d \tau < \infty</math>Funkcje spełniające powyższe równanie znikają w nieskoczonoci, czyli są całkowalne w kwadracie.



Finnkampen 2010 – jubileuszowy siedemdziesiąty mecz lekkoatletyczny rozegrany pomiędzy reprezentacjami Szwecji i Finlandii, który odbył się 27 i 28 sierpnia na stadionie olimpijskim w Helsinkach. W końcowej klasyfikacji punktowej zawody zakończyły się zwycięstwem męskiej reprezentacji Finlandii wynikiem 214 do 195, a wśród kobiet lepsze były Szwedki, które pokonały Finki 226 do 182. Przez dwa dni mecz na helsińskim stadionie obserwowało w sumie 54 tys. widzów. 

Były to pierwsze zawody lekkoatletyczne przeprowadzone po remoncie obiektu. Po meczu obie ekipy krytykowały zbyt ostry kąt bieżni, szczególnie na zewnętrznych torach.





Turpał-Ali Aładijewicz Atgierijew (ur. 1969, zm. 18 sierpnia 2002 w Jekaterynburgu) - czeczeski wicepremier i dyplomata. 

Był bliskim współpracownikiem prezydenta Asana Maschadowa. Wiosną 1999 roku, przyjechał do Moskwy przysłany przez Maschadowa z misją dyplomatyczną i mimo że jego wizyta była uzgodniona z rządem rosyjskim, Atgierijew został aresztowany przez Federalną Służbę Bezpieczeństwa. Zwolniono go po interwencji premiera Siergieja Stiepaszyna. 

W maju 1999 roku, uprzedził telefonicznie dyrektora FSB, o planowanym przez Szamila Basajewa ataku na Dagestan. W czasie trwania drugiej wojny kaukaskiej, Atgierijew, na polecenie Maschadowa, kilkakrotnie spotkał się z wicedyrektorem FSB Giermanem Ugrumowem. Podczas jednego z tych spotkań został aresztowany i, w grudniu 2002 roku, osądzony razem z dowódcą polowym Samanem Radujewem, za udział i organizację najazdu na dagestański Kizlar w 1996 roku. Skazano go na 15 lat więzienia. 

Zmarł w 2002 roku w więzieniu w Jekaterynburgu. Według oficjalnych źródeł przyczyną śmierci była białaczka. Źródła czeczeńskie utrzymywały, że został zamordowany, bo "za dużo wiedział". Adwokat Atgierijewa, Abdułła Chamazajew, który widział go jako jeden z ostatnich, twierdził, że był on wtedy absolutnie zdrowy. 

Gazeta Wyborcza 24-25 sierpnia 2005



Mega Lo Mania – gra komputerowa z gatunku RTS. 

Rozgrywka toczy się na planszy o wymiarach 4x4 (maksymalnie 16 pól), celem jest militarna eksterminacja przeciwników. Występuje postęp techniczny (od kamieni po bomby atomowe). Rozgrywka polega głównie na przydziale ludzi do:

Nad armią w trakcie ataku nie miało się kontroli, można było wycofać żołnierzy z bitwy.

Jako pierwsza gra na Amigę miała digitalizowaną mowę ludzką (komentarze wymawiane przez komputerowych przeciwników).

Została też wydana na Sega Genesis pod nazwą Tyrants: Fight Through Time.



Janka Diagilewa, właśc. Jana Stanisławowna Diagilewa, ros. Яна Станиславовна Дягилева (ur. 4 wrzenia 1966 w Nowosybirsku, zm. 9 maja 1991 w okolicach Nowosybirska) – rosyjska wokalistka i poetka punkowa. Współpracowała m.in. z pierwszą rosyjską grupą punkrockow Gradanskaja Oborona.

Rodzice Janki (Stanisław Iwanowicz Diagilew i Galina Diagilewa) byli inżynierami. Po ukończeniu szkoły średniej i przerwanej nauce w szkole muzycznej (klasa fortepianu), podjęła na prośbę rodziców studia w Nowosybirskim Instytucie Inżynierów Transportu Wodnego. W międzyczasie nauczyła się samodzielnie grać na gitarze. W 1985 podjęła pierwsze próby pisarskie. W 1987 poznała lidera Grażdanskiej Oborony Jegora Letowa, a w 1988 debiutowała albumem Не Положено. Obracała się w kręgach artystycznych, podróżowała autostopem, występowała solo, bądź jako basistka Grażdanskiej Oborony. Z biegiem czasu – mimo rosnącej popularności – jej teksty i wiersze zaczęły stawać się coraz bardziej depresyjne i mroczne. 

W maju 1991 pojechała z krewnymi na daczę w pobliżu dopływu rzeki Ob, Iny i zaginęła. Jej zwłoki odnaleźli w rzece rybacy, śledztwo potwierdziło samobójstwo. 9 maja przyjęto jako oficjalną datę śmierci Diagilewej.

Większość nagrań i zbiorów poezji Janki Diagilewej ukazała się publicznie po jej śmierci. Obecnie uznawana jest ona w Rosji za jedną z najważniejszych postaci muzycznej sceny niezależnej.



 



NGC 1799 (również MCG -1-14-1 lub PGC 16783) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydana. Odkrył ją Lewis A. Swift.





Jarochów – wie w Polsce położona w wojewdztwie dzkim, w powiecie czyckim, w gminie Daszyna.Przez wieś prowadzi droga krajowa DK1.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa pockiego.





Xan Pancharatana (taj. ชาญ ปัญจรัตน์; ur. 26 maja 1942) – tajski strzelec, olimpijczyk. 

Brał udział w igrzyskach olimpijskich w 1964 (Tokio). Wystąpił wówczas w strzelaniu z karabinu dowolnego w trzech pozycjach z odl. 300 metrów, w której zajął ostatnie, 30. miejsce. 





Zawady – wie w Polsce położona w wojewdztwie dzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Krzyanw.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa pockiego.





W obecnej formie, dla mnie jest to hoax - jedynie polskie źródło odnosi się do terminu, niestety jest niedostępne. Googlanie pod Archaeological Geographical Information System nie daje sensownych wyników. Brak interwiki utrudnia poszukanie źródeł w innych językach. Do usunięcia  () 09:29, 17 wrz 2011 (CEST)

Potrzebna będzie chyba zmiana terminu, nowa redakcja i uzupełnienie EAIS  () 22:39, 17 wrz 2011 (CEST)

Usunięto. Czyli de facto hasło jest błędne, skoro nawet tytuł się nie zgadza, zatem kasuję. Jak potrzeba jakiejś części tej treści, to proszę mówić, to odtworzę. Ale tymczasem błędne hasło wisieć tak sobie nie może.   09:44, 25 wrz 2011 (CEST)

Wilhelm Adolf Bruchnalski (ur. 21 maja 1859 we Lwowie, zm. 6 grudnia 1938 we Lwowie) – polski historyk literatury, profesor Uniwersytetu Lwowskiego.

Był synem rzemieślnika Antoniego Fabiana oraz Anny z Birtusów. Kształcił się w III gimnazjum lwowskim, następnie studiował prawo (1878–1882) i historię literatury (1882–1885) na Uniwersytecie Lwowskim; wśród jego wykładowców był Roman Pilat. W 1885 obronił na Uniwersytecie Lwowskim doktorat na podstawie pracy Ślady wpływu literatury obcej na polską w XV i na początku XVI wieku. Po studiach podjął pracę nauczyciela języka polskiego w lwowskim Gimnazjum im. Franciszka Józefa (1885–1887), następnie pracował w Zakadzie Narodowym im. Ossoliskich pod kierunkiem Wojciecha Ktrzyskiego. W 1900 został docentem w Katedrze Historii Literatury Polskiej Uniwersytetu Lwowskiego; od 1904 był profesorem nadzwyczajnym, od 1907 profesorem zwyczajnym. W latach 1907–1931 kierował II Katedrą Historii Literatury Polskiej, a pomiędzy 1912 a 1917 pełnił funkcję dziekana Wydziału Filozoficznego. Prowadził również wykłady z historii literatury na kursach uniwersyteckich dla kobiet oraz otwartych kursach.

Zajmował się literaturą polską późnego redniowiecza, Odrodzenia, owiecenia i romantyzmu, a także epistolografią oraz kulturą XIX-wiecznej Galicji. Wykazał m.in. związki polskiego humanizmu z Jakubem de Voragine i w. Tomaszem z Akwinu. Badał strofikę i rytmikę średniowieczną, sformułował hipotezę, że Bogurodzica była pierwotnie fragmentem wielozwrotkowej litanii do Wszystkich Świętych i powstała w krakowskim klasztorze franciszkańskim. Badał twórczość m.in. Reja (zwracając uwagę na jego rolę jako moralizatora), Kochanowskiego, Marcina Baowskiego, Orzechowskiego, Krasiskiego, Fredry, Lenartowicza, Sienkiewicza. W 1922 wydał Myszeidę Krasickiego. Zajmował się również twórczością Mickiewicza; wraz z Romanem Pilatem rozpoczął edycję Dzieł wszystkich, przygotowując tom II (obejmujący poezje z lat 1824–1855) i III (Grażyna). Przygotował objaśnienia do wydania Pana Tadeusza z 1888 (przez "Macierz Polską"), analizował wpływ Homera, Wergiliusza i Torquato Tasso na ten utwór. Zajmował się strukturą misteryjną Dziadw. Stworzył podstawy naukowe badań dziejów polskiego czasopiśmiennictwa.

Ogłosił szereg publikacji naukowych, m.in.:

Wśród jego uczniów byli Stanisaw Adamczewski, Karol Badecki, Wacaw Borowy, Juliusz Kleiner, Stanisaw Kot, Jzef Stachowicz. W 1905 został członkiem-korespondentem AU, w 1923 - członkiem czynnym PAU. Był również członkiem czynnym (1919) i zwyczajnym (1929) Towarzystwa Naukowego Warszawskiego. Pełnił funkcję prezesa Towarzystwa Literackiego im. Adama Mickiewicza (1900–1905, 1918–1934), wiceprezesa (1908-1917) i prezesa (1917–1926) Towarzystwa Ludoznawczego we Lwowie, przewodniczącego Towarzystwa Teatrów i Chórów Włościańskich (1909). Kierował Wydziałem I Towarzystwa Naukowego we Lwowie (był członkiem towarzystwa od 1920), należał do Zarządu "Macierzy Polskiej" oraz Polskiego Towarzystwa Historycznego. W 1907 był w gronie założycieli pisma "Lud", redagował "Pamitnik Literacki" (1902–1905, 1934–1938). 

Cieszył się uznaniem jako najwybitniejszy znawca Mickiewicza w Polsce międzywojennej. Uniwersytet Wileski nadał mu doktorat honoris causa (1929), został odznaczony m.in. Krzyżem Komandorskim Orderu Polonia Restituta. W 1926 na jego cześć ukazała się księga pamiątkowa na 40-lecie pracy naukowej i 25-lecie pracy nauczycielskiej. Był znany z demonstracyjnego okazywania niechęci i antypatii, m.in. wobec twórczości Josepha Conrada.

W 1938 został odznaczony Złotym Wawrzynem Akademickim Polskiej Akademii Literatury za wybitną twórczość naukową, związaną z literaturą piękną.

Pochowany na cmentarzu yczakowskim.





Ramonville-Saint-Agne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrnes, w departamencie Grna Garonna. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Aniana.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 11 834 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1 832 osoby/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrnes Ramonville-Saint-Agne plasuje się na 19. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1370.).







Miejscowości w Polsce:

65. Mistrzostwa wiata w kolarstwie szosowym 1992 odbyły się w hiszpaskim mieście Benidorm, w dniach 5 - 6 wrzenia 1992 roku. Rozegrano tylko zawody mężczyzn zawodowców oraz drużynową jazdę na czas kobiet, ponieważ pozostałe konkurencje rozgrywane zazwyczaj na mistrzostwach odbyły się w tym samym roku na igrzyskach olimpijskich w Barcelonie.





Zofia Kernowa (przed II wojn wiatow Zofia Zawiszanka, pseud. Anna Wiśniowiecka, ur. 8 lutego 1889 r. w Szpitarach koło Miechowa, zm. 2 lipca 1971 r. w Krakowie), polska poetka, prozaiczka i publicystka, działaczka niepodległościowa.

Mieszkała w majątku rodzinnym w Goszycach (woj. małopolskie). Ukończyła Wydział Rolny Uniwersytetu Jagielloskiego w Krakowie. W czasie I wojny wiatowej pracowała w wywiadzie Legionw Polskich, należała do Polskiej Organizacji Wojskowej, była zwiadowczynią Drużyn Strzeleckich dostarczającą patrolom Jzefa Pisudskiego informacji o ruchach wojsk rosyjskich. Poślubiła Janusza Gsiorowskiego (1889-1949), bliskiego współpracownika Piłsudskiego w Polskich Drużynach Strzeleckich, w dwudziestoleciu midzywojennym generała wojska polskiego. W 1916 r. urodziła się ich córka, Anna Gsiorowska (późniejsza żona Jerzego Turowicza; zm. 2000). Jej drugim mężem był inż. Romuald Kern. 

Debiutowała w 1917 r. ogłaszając broszurę Nasz naczelnik Józef Piłsudski (pod nazwiskiem Przerowa). W dwudziestoleciu międzywojennym publikowała książki pod nazwiskiem Zofii Zawiszanki. 





Usunięto w trybie 24 h   21:33, 12 wrz 2006 (CEST)

Reklama z IPka, a wiki nie jest katalogiem stron. Vuvar1 zasugerował integrację z artykułem o grze Call of Duty, ale tam już jest o nich wzmianka. -- (lcamtuf) 01:06, 11 wrz 2006 (CEST)



 Usunąć 

 Zostawić 



 Dyskusja 



49. Zlat Tretra – mityng lekkoatletyczny, który odbył się w Ostrawie 27 maja 2010 roku. Podobnie jak w latach ubiegłych, konkursy rzutu młotem kobiet i mężczyzn odbyły się dzień przed głównymi zawodami. Mityng był kolejną odsłoną prestiżowego cyklu World Challenge Meetings.

Podczas biegów na 100 metrów mierzono zawodnikom oficjalne międzyczasy na odcinku 100 jardów. Zarówno w eliminacjach, jak i w biegu finałowym Jamajczyk Asafa Powell poprawiał rekord wiata na tym dystansie (9,09 i 9,07 s). Również rodaczka Powella – Shelly-Ann Fraser uzyskała najlepszy w historii światowej lekkoatletyki rezultat w biegu na 100 jardów – 10,15 s, jednak ten wynik został później anulowany z powodu wykrycia u zawodniczka niedozwolonych środków.







Grodzisko  (747 m n.p.m.) – wzniesienie w południowo-zachodniej Polsce, w paśmie Gr Bardzkich, w Sudetach rodkowych.

Wzniesienie położone jest w Sudetach Środkowych, w północno-wschodniej części Grzbietu Wschodniego Gór Bardzkich, na grzbiecie odchodzącym od Kodzkiej Gry w kierunku południowo-wschodnim. Wznosi się około 4,6 km na wschód od centrum Kodzka.

Wzniesienie o wyraźnie zaznaczonym wierzchołku, tworzące kulminacj o stromo opadających zachodnich i wschodnich zboczach. 

Wznosi się w masywie Kodzkiej Gry, na południe od niej, jako niższa wyraźnie zaznaczona kulminacja, w długim, głównym ramieniu Grzbietu Wschodniego, ciągnącym się od Kłodzkiej Góry w stronę Przeczy Kodzkiej. Położenie góry na południowo-wschodnim skraju Gór Bardzkich, pomiędzy Jeleni Kop i Przecz Podzameck, czyni górę rozpoznawalną w terenie. W zbocza góry wcinają się doliny potoków: w zachodnie zbocze dolina, w której położone są źródła prawego dopływu Jaszkówki, który przepływa przez Podzamek, a we wschodnie dolina, w której źródła ma Kurkowy Wądoł.

Zbudowane z dolnokarboskich piaskowcw szarogazowych i upkw ilastych struktury bardzkiej oraz ze średnioziarnistych, szarozielonych diorytów w zmetamorfizowanej strefie kontaktowej. W zboczu góry u południowo-zachchodniego podnóża, w rejonie Podzamku, występuje soczewka wapieni krystalicznych. Niższe partie zboczy pokrywają gliny zwaowe od zachodu i osady deluwialne od wschodu. Na południowo-zachodnim zboczu u podnóża góry na północny-wschód od Podzamku znajduje się wyrobisko nieczynnego kamienioomu

Cały szczyt i zbocza porastają rozległe lasy głównie wierkowe i świerkowo-bukowe, z domieszką innych gatunków drzew liściastych. Wschodnim i zachodnim zboczem poniżej szczytu przebiegają leśne dróżki. 

Przez szczyt wzniesienia prowadzi szlak turystyczny:

Gry Bardzkie-mapa



Nibiru: Wysłannik Bogów (ang. Nibiru: Age of Secret) – komputerowa gra przygodowa wydana na świecie w 2005 roku przez Dreamcatcher, a w Polsce przez OniGames. Opowiada ona o historii młodego studenta, Martina Holana, wplątanego w sprawę sprzed ponad pół wieku.

W bliżej nieokreślonym roku początku XXI wieku Francuz Martin Holan, dwudziestojednoletni student archeologii i lingwistyki dostał telefon od swego wujka François de Wildego. Dowiedział się wtedy, że w Czechach odkryto poniemiecki bunkier. Młodzieniec natychmiast udał się do wuja. Tam dowiedział się, że w bunkrze mogło znajdować się tajne laboratorium, w którym nazici pracowali nad technologią broni masowego rażenia, w której wykorzystywali wiedzę o osiągnięciach cywilizacji Majw. Martin, jako że niezbyt interesował się tą tematyką, nie przystał chętnie na prośbę wujka, który chciał wysłać bratanka ma miejsce odkrycia, aby zdał mu relację, co się tam znajduje.

François załatwił już wszystko, co potrzebne do wyjazdu. Kupił bilet i skontaktował się z pracowniczką praskich archiwów, Barborą Kańską, która miała dać Martinowi przepustkę na teren bunkra. Po przybyciu do Pragi okazało się, że dziewczyna nie zjawiła się na umówionym miejscu, czyli na Mocie Karola. Martin zaczął wypytywać o swój kontakt wszystkich, którzy przebywali w okolicy pomimo, ze była już późna noc. Od turysty i malarza dowiedział się, że Barbora przybyła na miejsce za wcześnie i zaniepokojona odeszła stamtąd tuż przed przybyciem młodzieńca. Pod pomnikiem świętego Tomasza Martin znalazł kartkę, w której Czeszka poinformowała go, że ktoś ją śledził.

Chłopak postanowił udać się do jej domu, w celu wyjaśnienia sprawy. Tam okazało się, że Barbora nie odpowiada na dzwonek. Po krótkiej "negocjacji" z pozostałymi mieszkańcami bloku, udało mu się wejść do środka. Tam zaś zobaczył, że dziewczyna nie otwiera drzwi. Mało tego, zgasiła światło w swym mieszkaniu. Wtedy zdesperowany Martin podjął się kaskaderskiego czynu i na linie zjechał do okna mieszkania Czeszki. W środku ktoś go uderzył.

Francuz zbudził się nad ranem i ujrzał wokół siebie zdemolowane mieszkanie. Po jego przeszukaniu znalazł kartę ID dziewczyny i komputer, do którego dostęp broniło hasło. Po wejściu do łazienki znalazł Barborę martwą i brutalnie zgwałconą.

Wtedy do mieszkania weszli policjanci. Martin został zmuszony do złamania prawa, aby nie zostać fałszywie oskarżonym. Bez namysłu udał się do Centralnych Archiwów Miejskich, gdzie dzięki karcie ID Barbory i pomocy emeryta wszedł do jej biura. Tam znalazł zgodę na wejście na teren bunkra i pieczątkę, bez której ten dokument byłby nieważny. Następnie chłopak odwiedził biurowiec archiwów, gdzie uciekając się do zwykłego oszustwa dostał się do biura prezesa. Tam uzyskał drugą pieczątkę i ruszył w stronę bunkra.

Na miejscu okazało się, że wejścia pilnuje wojsko. Sierżant wyjawił Martinowi, że dokument stracił swoją ważność dwa dni temu. W bunkrze bowiem odkryto obecność min. Wtedy młodzieniec, ponownie łamiąc prawo, dochodzi do porozumienia z podejrzanie zachowującym się dziennikarze, niejakim Peterem Staśkiem. Człowiek ten obiecał, że w nocy wyjawi sposób dostania się do bunkra.

Tak się jednak nie stało. Martin starannie przeszukując obóz znalazł jednak martwego człowieka. Znalezione przy nim dokumenty mówiły, że nazywa się on Peter Stasiek. Francuz zrozumiał wtedy, że "dziennikarz", którego widział za dnia w obozie kłamał i że to prawdopodobnie on zabił Barborę.

Chłopak jednak przedostał się od bunkra na własną rękę. Tam stanął przed wielkimi drzwiami, które chronił niezbyt skomplikowany mechanizm. Za nimi znalazł laboratorium, a w nim pozostałości po jakimś mechanizmie. Obok tego pomieszczenia znajdowało się archiwum, a w nim pamiętnik Dietricha Raumharta - współtwórcy tzw. Nibiru, maszyny mogącej dać nieśmiertelność i zniszczyć wszechświat w jednej sekundzie. Oprócz tego, Francuz znalazł figurkę Majskiego bożka.

Przy wyjściu z bunkra Martin zobaczył przed sobą człowieka, który w obozie podawał się za Petera Staśka. Wyciągnął on pistolet i zaczął grozić chłopakowi. Ten jednak nie poddał się. Dał mordercy figurkę, której żądał i zrzucił na niego skrzynkę, którą sam niedawno zawiesił.

Po powrocie do Francji Martin starannie opowiedział François o wszystkim, co widział w bunkrze. Potem usłyszał od wujka, że ma lecieć do Meksyku, ale sprawa nie jest jeszcze dopięta na ostatni guzik.

Po nocy spędzonej w hotelu Safron, młodzieniec zobaczył, że bandyta jest w tym samym budynku. Cudem uciekł przez wyjście awaryjne. Skierował się do portu, z którego wypływała łódź kierująca się na wyspę, na której mieszkał jego wujek. W drodze tam prowadzącej został jednak ogłuszony przez bandytów.

Byli to: morderca Barbory i Staśka, jego brat i sam Raumchart. Po krótkiej i bezsensownej rozmowie, psychopata zaczął bić Martina. Gdy zostali sami, ukradł od niego dziennik i figurkę.

Gdy chłopak się zbudził, znalazł sposób, aby wydostać się pułapki, którą na niego zastawiono. Potem złapał łódź i pełny złych przeczuć popłynął do wujka.



Pod domem stali już jednak andarmi. Martin dowiedział się, że jego wujek prawdopodobnie popełnił samobójstwo. On jednak w to nie uwierzył. Dotarł do detektywa i poprosił go o zgodę na wejście do środka. Gdy ją uzyskał, udał się do głównego pokoju. Powspominawszy radosne chwile z François, zaczął powoli przeszukiwać dom. Znalazł mapę okolic meksykańskiego miasteczka Tecolut, drugą z trzech figurek, którą François zdobył podczas swojej dawnej wyprawy i kopertę z biletem i listem do pewnego Meksykanina.

Na zewnątrz dał detektywowi list, jako dowód, że rzekomy list poegnalny jest falsyfikatem. Potem powrócił na ląd i zdobył walizkę przestępców z ukrytą tam figurką i dziennikiem naukowca.

Martin pojechał do Meksyku. Przybywszy do Tecolut po dłuższej rozmowie z mieszkańcami znalazł pijanego przyjaciela swojego wujka. Wreszcie udało mu się zaprowadzić go do jego domu. Rankiem chłopak wypytał Meksykanina o wszystkie znaczki na mapie. Poinformował go także o śmierci jego kolegi. Na rynku kupił dziwną statuetkę, a potem ruszył do pierwszej piramidy pożyczonym samochodem.

Tam zrobił przysługę turyście, wykonując kilka zdjęć wewnątrz piramidy. Dzięki temu otrzymał od niego drugą, podobną statuetkę. Wykorzystując obie z nich dotarł się do niższego poziomu konstrukcji, a tam znalazł skomplikowany mechanizm, polegający na ułożeniu zielonych, białych, czerwonych i żółtych kulek w oddzielnych rzędach. Po odniesieniu sukcesu zabrał szmaragd, który pojawił się na pulpicie przed nim.

Zwiedzając wykopaliska doszedł do porozumienia z Pedro, robotnikiem, który chce zabrać trzymane w piramidach złoto.

Po powrocie z wioski, Martina zaczepił ośmioletni chłopiec, który powiedział mu, że ktoś czeka na niego w barze. Tam okazało się, że to Raumchart we własnej osobie. Ten jednak nie chciał już podbić świata. Ostrzegł Martina przed swoimi dwoma synami, którzy czyhają na jego życie. Potem naukowiec zmarł na jego oczach.

Zanim nadeszła godzina spotkania z Pedro, Francuz pojechał jeszcze do wioski, w której mieszkają współcześni Majowie. Od ich wodza, Białego Niedźwiedzia, dowiedział się, że jest Wysłannikiem Bogów, który ma uratować świat. Martin, myśląc, ze ma do czynienia z wariatami, zniechęcony udał się nocą do piramidy.

Tam już czekał na niego Pedro. Martin otrzymał od niego jednak tylko strzępy informacji na temat, jak dostać się do środka jednej z piramid. Po włożeniu szmaragdu znalezionego za dnia do specjalnego otworu, starożytny mechanizm rzucił promień na trzy miejsca. Na jednym z nich stanął Martin, na drugim Pedro, a na trzecim położono kamień. W ten sposób otwarło się przejście.

Francuz po wejściu do środka musiał najpierw uporać się z kolejną układanką, a potem wprawić w ruch skomplikowany mechanizm wodny. Wreszcie dotarł do końcowego pomieszczenia. Tam za pomocą zdobytej na studiach wiedzy o systemie liczbowym Majów wyłączył zabezpieczenie skrytki i wyjął z niej złoto oraz trzecią statuetkę. Złoto oddał Pedro, a statuetkę zachował dla siebie.

Następnie młodzieniec udał się do Białego Niedźwiedzia. Ten wskazał mu miejsce ostatniej, zaginionej w gęstej dżungli piramidy. To tam znajdował się cel jego podróży.

Dostępu do środka bronił kolejny mechanizm - skonstruowany tak, aby każdy, kto będzie tam wchodził napotykał inną wersję układanki. W starożytności było to zabezpieczenie bardzo skuteczne, bo wówczas tylko kapłani zdobywali wykształcenie. W XXI nie stanowi ono jednak żadnej przeszkody.

Wewnątrz piramidy Martin znalazł jedyny na świecie egzemplarz Nibiru. Był to szklany pojemnik z tajemniczym stworzeniem w środku, podłączonym do zaawansowanej aparatury. Chłopak umieścił w specjalnych pulpitach trzy statuetki.

Wtedy pojawił się morderca Barbory, Staśka i François. Wyjawił on młodzieńcowi, że chodzi mu tylko i wyłącznie o pieniądze. Strzelił do Martina, jednak niezbyt celnie. Potem wyjął z Nibiru kulę, a ona spaliła go żywcem. Potem przedmiot ten powędrował do Martina - prawowitego właściciela. Niestety, stworzenie w urządzeniu umarło.

Po powrocie do Francji i wyleczeniu z ran, Martin udał się nad grób swego wujka. Położył na nim kulę - cel życia François.



Typ widmowy T – typ widmowy obejmujący brzowe kary o temperaturze powierzchni pomiędzy 700 a 1300 K (tzw. „karły metanowe”). Obiekty te większość energii emitują w podczerwieni, wypromieniowując ciepło zgromadzone w pierwszych kilku milionach lat życia.

Brązowe karły typu widmowego T klasyfikuje się według cech widma w bliskiej podczerwieni. Dominują w nim linie widmowe metanu, widoczne są linie metali alkalicznych i wody; w porównaniu z gorętszymi obiektami typu widmowego L spada intensywność linii wodorkw metali, w szczególności CrH. Lit nie jest obserwowany w widmach karłów typu T, co jest prawdopodobnie spowodowane tworzeniem cząsteczek związków (LiCl, LiH i LiOH) przez ten metal.

Wszystkie obiekty typu widmowego T mają niezwykle małą jasność, nie przekraczającą 10-5 . Ich temperatura jest zbyt niska, by we wnętrzu mogła zachodzić synteza wodoru, zatem do tego typu należą wyłącznie brązowe karły. To oznacza również, że masy tych obiektów nie mogą przekraczać ~0,08 , masy granicznej dla syntezy wodoru. Brązowe karły mogą zacząć życie jako gorętsze obiekty typu M lub L, ale ze względu na brak wewnętrznego źródła ciepła ostygną, stając się obiektami typu T. Równocześnie zachowują swoją jasność, dzięki zmniejszaniu ilości pyłu w ochładzającej się atmosferze, przez co energia z głębszych warstw karła może wydostać się w postaci promieniowania. W późniejszym czasie stają się obiektami typu Y.





Urszula Meierin (ur. ok. 1570, zm. 1635 w Warszawie) – ochmistrzyni dworu Zygmunta III Wazy.

Była córką Anny, pochodzącej z Bawarii. Jej ojciec jest nieznany; istnieją domniemania, że był nim któryś z Habsburgw. Do Rzeczypospolitej trafiła wraz z arcyksiniczk Ann Habsburank, żoną Zygmunta III. Wkrótce powierzono jej pieczę nad kosztownościami królewskimi i skarbem królowej. Jako ochmistrzyni (wówczas zwana gynacei gubernatrix, czy "pani stara") nadzorowała fraucymer królowej, co było odstępstwem od zasady, według której urząd ten powinna piastować małżonka jednego z senatorw Rzeczypospolitej. Po śmieci Anny pozostała na dworze i opiekowała się dziećmi Zygmunta III i Anny: Ann i Wadysawem. Była surową opiekunką, a jej metody wychowawcze budziły niepokój samego króla. Zygmunt III obdarzał ją jednak wielkim zaufaniem i był bardzo do niej przywiązany, co powodowało liczne plotki na temat ich domniemanego romansu. Plotki te nie znajdują jednak potwierdzenia w źródłach. Urszula odgrywała ważną rolę na dworze królewskim także po ślubie Zygmunta III z arcyksiniczk Konstancj Habsburank. Była nieformalną pośredniczką w kontaktach króla i królowej z obcymi dworami, a także z senatorami Rzeczypospolitej. Zgodnie ze świadectwem współczesnych (A. S. Radziwi), była wzorem wiernej i oddanej sługi. Po śmierci Zygmunta III została odsunięta od spraw politycznych, jednak rezydowała nadal przy swoim wychowanku - Władysławie IV. W testamencie większość swego majątku zapisała rodzinie królewskiej, a także obdarowała wszystkie warszawskie kościoły. Była fundatorką ołtarza w kościele Zbawiciela w Monachium.





Osoby o nazwisku Auer:



Heart Beat – album Space Tribe wydany w 2002 roku przez Spirit Zone Records.



Droga węchowa – droga przenoszenia impulsw nerwowych wywoływanych przez bodce chemiczne w komórkach węchowych nabonka jamy nosowej do kory wchomzgowia oraz innych struktur neuroanatomicznych (analizator wrae wchowych). Jest jedyną drogą czuciową osiągającą korę mózgu bez pośrednictwa wzgrza. Jest to najwolniej przewodząca droga rdmzgowa. 







Filharmonia Gorzowska – miejska instytucja kultury. Jej gmach położony jest w centrum Gorzowa Wielkopolskiego, w pobliżu osiedla Dolinki. Dyrektorem naczelnym obecnie jest Małgorzata Pera.

Do imprez cyklicznych organizowanych przez Filharmonię należy cykl niedzielnych koncertów familijnych.

Filharmonia jest obiektem kompleksu gorzowskiego Centrum Edukacji Artystycznej. W jej skład wchodzi: gmach główny Filharmonii, Zespół Szkół Artystycznych, restauracje, parking podziemny na 400 samochodów oraz Aleja Dziewięciu Muz. Do dyspozycji gości jest dziedziniec wypoczynkowy otwarty oraz foyer górne i dolne.

Filharmonia dysponuje sześcioma salami: główną koncertową z 598 miejscami, kameralną (na 100 osób) oraz czterema salami prób (po dwie dla sekcji smyczkowych i dętych).

Powierzchnie Sali Koncertowej:

Jest to pierwsza w Polsce sala koncertowa o zmiennym scenariuszu dźwiękowym. Posiada 15 mobilnych reflektorów akustycznych (330 cm x 360 cm) wiszących nad sceną, mobilne dwustronne (strona pochłaniająca i odbijająca dźwięki) dyfuzory sceniczne oraz zwieszaną kurtynę akustyczną, stanowiącą – w zależności od potrzeb – tło odbijające lub pochłaniające fale dźwiękowe.

Jest pierwszą gorzowską orkiestrą złożoną z etatowych muzyków. Działalność rozpoczęła wraz z inauguracją Filharmonii Gorzowskiej w maju 2011 roku. Jej założycielem i dyrektorem był Piotr Borkowski. Członkami orkiestry są muzycy z Polski, Włoch, Niemiec, Południowej Afryki i Japonii. Debiutem koncertowym było wykonanie wspólnie z Orkiestrą Miasta Frankfurt nad Odrą IX Symfonii Ludwiga van Beethovena. 

Od stycznia 2013 roku funkcję Dyrygenta Orkiestry Filharmonii Gorzowskiej pełni prof. Monika Wolińska. 











Sobór św. Pawła w Gatczynie – prawosawny sobr, katedra eparchii gatczyskiej Rosyjskiego Kocioa Prawosawnego. Położony w centrum miasta.

Sobór został wzniesiony z polecenia cara Mikoaja I jako cerkiew-pomnik ku czci jego ojca, cara Pawa I, jego żony Marii Fiodorowny, syna Konstantego i córki Heleny. Cerkiew, wzniesiona w mieście założonym przez Pawła I, dodatkowo miała upamiętnić także oficerów wojsk rosyjskich stacjonujących w Gatczynie, których imiona umieszczono na tablicach pamiątkowych we wnętrzu świątyni. Car postanowił wznieść świątynię z okazji 50. rocznicy śmierci cara i sam wybrał miejsce pod jej budowę, jak również zdecydował o jej rozmiarach. Autorem projektu świątyni był architekt miejski Pawie Kumin, który według niektórych źródeł współpracował z Konstantinem Thonem, jednym z ulubionych architektów Mikołaja I, twórcy państwowego stylu bizantyjsko-rosyjskiego, bądź też wykorzystał w swojej pracy starszy projekt Thona. 17 października 1846 car Mikołaj I brał udział w uroczystym położeniu kamienia węgielnego. Budowa świątyni trwała cztery lata, zaś jej poświęcenie odbyło się 29 czerwca 1852, ceremonii przewodniczył metropolita petersburski Nikanor.

W II poł. XIX w. w soborze odbywały się nabożeństwa w jzyku estoskim; następnie dla prawosławnych Estończyków wzniesiono w Gatczynie odrębną cerkiew. W 1918, z inicjatywy metropolity piotrogrodzkiego Beniamina i za zgodą patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Tichona do soboru przeniesiono relikwie przechowywane dotąd w pałacu carskim, a następnie na Kremlu moskiewskim - prawą rękę Jana Chrzciciela, Filermską Ikonę Matki Bożej oraz cząstkę Krzyża Pańskiego. W tym samym roku w podziemiu świątyni metropolita Beniamin wyświęcił czwarty ołtarz - Przeniesienia Relikwii Prawej Ręki Jana Chrzciciela. W 1919 ks. Joann Bogojawlenski, proboszcz soboru, wywiózł relikwie do Rewla, uchodząc z miasta przed siłami czerwonych.

Sobór pozostawał czynny do 1938. W wymienionym roku skazani na śmierć i rozstrzelani zostali obaj służący w nim kapłani, protoprezbiterzy Aleksiej Błagowieszczenski i Aleksandr Kałaczew. Świątynia została zamknięta, jej majątek skonfiskowany, zaś ikonostas rozłożony na części. Zniszczeniu konstrukcji zapobiegła mieszkanka miasta Warwara Prozorowa, która ukryła ikonostas w swoim domu.

W 1941 władze postanowiły zaadaptować budynek soboru na kinoteatr. Projekt W. Kałmykowa zakładał daleko idącą przebudowę obiektu, w tym zniszczenie kopuł, urządzenie sal, biur i foyer, jak również wykonanie na fasadzie płaskorzeźby przedstawiającej postacie z filmu Czapajew. Prace adaptacyjne rozpoczęto w maju 1941, jednak atak Niemiec na ZSRR uniemożliwił ich ukończenie. W czasie walk o Gatczynę główna kopuła cerkwi została zniszczona przez pocisk artyleryjski, budynek poniósł także inne straty. Po wejściu wojsk niemieckich do miasta administracja okupacyjna zgodziła się na przywrócenie obiektu do użytku liturgicznego, nabożeństwa odbywały się w mniej uszkodzonej dolnej (podziemnej) cerkwi.

Sobór pozostał czynny także po zakończeniu działań wojennych. Został częściowo odrestaurowany, ponownie znalazły się w nim uratowane przez wiernych ikonostas, ikony i elementy cerkiewnego wyposażenia.

Od 2007 w soborze wystawione są dla kultu relikwie witej mniszki Marii Gatczyskiej. Rok później obiekt został gruntownie wyremontowany, zaś na jego dzwonnicach pojawiło się dziewięć nowych dzwonów.

Sobór reprezentuje urzędowy styl rosyjsko-bizantyjski. Jest to budowla pięciokopułowa, murowana. Główna kopuła rozmieszczona jest na dwunastobocznym bębnie, boczne - na ośmiobocznych. Kopuły nie zostały pokryte złotem na wyraźne polecenie cara Mikołaja I. Dwie z bocznych kopuł pełnią równocześnie funkcje dzwonnic. Największy dzwon w soborze waży 296 pudów. W świątyni funkcjonują trzy ołtarze: główny św. Pawła, prawy św. św. Konstantyna i Heleny oraz lewy św. Marii Magdaleny.

W świątyni znajduje się dziewiętnastowieczny ikonostas. Początkowo miał on zostać wykonany z pozłacanego drewna lipowego, jednak w 1850 architekt Kuźmin poprosił cara o zgodę na wykonanie go z drewna cyprysowego, które lepiej harmonizowałoby z kolorystyką ikon. Mikołaj I zgodził się i sam sfinansował wykonanie ikonostasu. Konstrukcję zaprojektował F. Sołncew, zaś wykonał ją Skworcow, natomiast ikony napisali Bruni, Scotti, Zawjałow, Sieriebriakow i Piernic.

Na ścianach pomieszczenia ołtarzowego soboru rozmieszczone zostały freski przedstawiające świętych patronów członków rodziny panującej, namalowane na złotym tle. Ponad ołtarzem F. Zawjałow namalował postać Chrystusa Zbawiciela Błogosławiącego, po dwóch stronach ołtarza świętych Piotra i Pawła z aniołami, zaś nad klirosami - Mojżesza i Jana Chrzciciela. Inny artysta, P. Szamszyn, wykonał postacie dwunastu proroków i czterech ewangelistów w głównej kopule.













Mas Valls - hiszpaska miejscowość w Katalonii, w prowincji Girona, w comarce Girons, w gminie Celr.

Według danych INE z 2004 roku miejscowość zamieszkiwało 6 osób.







Chugach Mountains - pasmo grskie w południowej Alasce - część łańcucha górskiego Pacific Coast Ranges w zachodniej części Ameryki Pnocnej. 

Chugach Mountains rozciągają się na długości ok. 500 km w kierunkach wschód-zachód. Najwyższym szczytem jest Mount Marcus Baker (4016 m).

W górach znajdują się tereny objęte ochroną: Chugach State Park oraz Chugach National Forest. 





Transit O-3 – amerykaski wojskowy satelita nawigacyjny; trzeci statek Transit serii operacyjnej. Z powodu usterki pracował tylko kilka tygodni. Wyniesiony razem z satelitą SECOR 2.Stanowił część systemu nawigacji dla okrętów podwodnych US Navy przenoszących pociski balistyczne typu UGM-27 Polaris. Zbudowany przez Naval Avionics Facility.







Vogtland Arena – ośrodek sportów zimowych znajdujący się w Niemczech, niedaleko Klingenthal, w którego skład wchodzi skocznia narciarska.

Skocznia ta jest jedną z najnowocześniejszych i najdroższych na świecie. Skocznia jest wyposażona w igelit i sztuczne oświetlenie. Na uwagę zasługuje wyciąg dla skoczków – nie jest to tradycyjny wyciąg krzesełkowy, lecz oryginalna kolejka szynowa, która zapewnia skoczkom wygodną i bezpieczną podróż.

Na tym obiekcie odbywają się zawody Letniego Grand Prix, a od 2007 roku także zawody Pucharu wiata (7 lutego 2007 na skoczni odbył się konkurs Pucharu Świata w zastępstwie konkursów w Harrachovie). 11 lutego 2009 rozegrano tu kolejne zawody tej rangi, a kolejne rozgrywane są corocznie w ramach FIS Team Tour.











José Antonio "Gringo" Castro González (ur. 11 sierpnia 1980 w miecie Meksyk) – meksykański piłkarz pochodzenia hiszpaskiego wystąpujący najczęściej na pozycji prawego obrocy lub pomocnika, obecnie zawodnik Tecos UAG.

Castro urodził się w stolicy kraju, miecie Meksyk. Piłkarską karierę rozpoczął w drugoligowym klubie Quertaro FC. Później przeszedł do stołecznej drużyny Club Amrica, gdzie najpierw grywał w zespołach juniorskich, a w 2000 roku awansował do składu pierwszej drużyny. W ligi meksykaskiej zadebiutował 25 lutego 2001 w zremisowanym 1:1 meczu z Club Len. W tym samym roku zdobył ze swoim klubem Puchar Gigantw CONCACAF (zwycięstwo 2:0 w finale z D.C. United). Pewne miejsce w składzie stołecznej drużyny miał w sezonie 2002/2003, gdy dobrymi występami na prawej obronie przyczynił się do wywalczenia przez Amérikę mistrzostwa fazy Verano. Kolejny sukces Castro osiągnął w 2005 roku, gdy sięgnął po swoje drugie mistrzostwo, tym razem fazy Clausura. Natomiast w 2006 roku przyczynił się do zdobycia piątego w historii Amériki Pucharu Mistrzw CONCACAF i tym samym wyrównania rekordu lokalnego rywala, Cruz Azul. 

Na cały rok 2009 Castro został wypożyczony do zespołu Tigres UANL. Później drużyna ta zdecydowała się go wykupić. Tam początkowo występował w wyjściowej jedenastce, jednak później stracił miejsce w wyjściowym składzie i wiosną 2011 został wypożyczony na dwanaście miesięcy do Club Necaxa. Pierwsze półrocze spędził z ekipą w pierwszej lidze, jednak po spadku na zaplecze najwyższej klasy rozgrywkowej podczas jesiennej fazy Apertura występował już w rozgrywkach drugoligowych. Wiosną 2012 przeszedł do drużyny Tecos UAG z siedzibą w mieście Guadalajara.

{| class="wikitable" style=font-size:90%! Sezon! Klub! Kraj! Rozgrywki! Mecze! Bramki

W reprezentacji Meksyku Castro zadebiutował 4 lutego 2003 roku w przegranym 0:1 meczu z Argentyn. Został powołany przez selekcjonera Ricardo Lavolpe na Mistrzostwa wiata 2006 w Niemczech. Tam wystąpił w przegranym 1:2 grupowym meczu z Portugali, a także w 1/8 finału z Argentyn, który Meksyk przegrał 1:2 po dogrywce i w którym Castro ujrzał żółtą kartkę.

W 2007 roku Castro był podstawowym zawodnikiem narodowej drużyny, która najpierw walczyła w Zotym Pucharze CONCACAF i ostatecznie przegrywając w finale 1:2 z USA została wicemistrzem, a następnie w Copa Amrica 2007, w którym Meksyk zajął trzecie miejsce, dzięki wygraniu 3:1 z Urugwajem.

Dwa lata później Castro w roli podstawowego piłkarza ponownie wystąpił na Zotym Pucharze CONCACAF, gdzie wywalczył z Meksykiem mistrzostwo. W wygranym 5:0 finałowym spotkaniu z USA strzelił ponadto swojego pierwszego i jedynego gola w kadrze narodowej.





Verioramõisa – wieś w Estonii, w prowincji Plva, w gminie Veriora.





Ptolemeusz XII Neos Dionizos (gr. basileus Ptolemaios XII Theos Philopator II Theos Philadelphos II Theos Neos Dionysos, pol. król Ptolemeusz Bóg Miłujący Ojca Bóg Miłujący Siostrę Bóg Młody Dionizos, egip. Juaenpaneczernetinechem Setepenptah Irimaatenre Sechemanchamon) - w latach (80-57 p.n.e. i 55-51 p.n.e. władca Egiptu z dynastii Ptolemeuszw (nieoficjalnie zwany Auletes (flecista) z powodu zamiłowania do gry na flecie - aulosie) syn Ptolemeusza IX Sotera II i Kleopatry Selene I, mąż Kleopatry V Tryfajny II, ojciec Kleopatry VI Tryfajny III, Bereniki IV, Kleopatry VII, Ptolemeusza XIII, Ptolemeusza XIV i Arsinoe IV. Czworo ostatnich dzieci z nieznanej matki, prawdopodobnie wywodzącej się ze sfer kapłańskich.

Wysłany przez babkę Kleopatr III, wraz z braćmi na wyspę Kos, pobierał nauki u kapłanów-lekarzy ze świątyni Asklepiosa. Po opanowaniu wyspy przez króla Pontu Mitrydatesa VI Eupatora, wpadł w jego ręce, a następnie przebywał na jego dworze. Po śmierci Kleopatry Berenike III i Ptolemeusza XI na zaproszenie mieszkańców Aleksandrii przybył do Egiptu i objął tron. W 79 r. poślubił swoją siostrę, Kleopatrę V Tryfajnę. Oficjalna koronacja na króla Egiptu nastąpiła w 76 p.n.e.

Władzę nad krajem sprawował dzięki poparciu Rzymu, uzyskanemu drogą łapówek dla czołowych polityków i darowizn pieniężnych dla państwa rzymskiego (np. za uznanie za króla przez rzymski senat zapłacił 6 000 talentw). Polityka uległości w stosunku do Rzymu podczas aneksji Cypru (58-56 p.n.e.) i duże darowizny obciążające budżet królewski i barki poddanych doprowadziły do wybuchu niezadowolenia społecznego. Ptolemeusz musiał opuścić Aleksandrię i udał się na wygnanie, początkowo na wyspę Rodos, a następnie do Rzymu.

Od 58 p.n.e. Egiptem rządziła córka Ptolemeusza, Berenike IV, najpierw ze swoją matką, a po jej śmierci w 57 p.n.e. z mężem Archealosem. Ptolemeusz w tym czasie zabiegał o rzymskie poparcie w odzyskaniu tronu, co zakończyło się rzymską interwencją w 55 p.n.e.. Armia pod dowództwem prokonsula Syrii, Aulusa Gabiniusza (który dostał od Ptolemeusza 10 000 talentów łapówki) pokonała Archelaosa, który zginął w walce, i zdobyła Egipt. Ptolemeusz objął ponownie tron 15 kwietnia 55 p.n.e.

Pierwszym krokiem w drugim okresie sprawowania władzy było zamordowanie rządzącej dotychczas córki Bereniki IV i jej zwolenników. Drugą osobą w państwie stał się zausznik i wierzyciel faraona, rzymski bankier Gajusz Rabiriusz Postumus, mianowany ministrem finansów, który pożyczył Ptolemeuszowi część pieniędzy na łapówkę dla Gabiniusza. Postumus wykorzystał swoją pozycję do bezwzględnego ściągania z poddanych zaległych długów królewskich. Jednak po roku, w obliczu groźby rebelii, Ptolemeusz musiał usunąć rzymskiego bankiera ze stanowiska. W 52 p.n.e. koregentką została Kleopatra VII. Ptolemeusz zmarł na początku 51 p.n.e., wcześniej zobowiązując Rzym do patronatu nad dynastią.











Krzysztof Deszczyński (ur. 15 stycznia 1951 w Poznaniu) – polski aktor lalkarz. Scenarzysta, reżyser. 

Swoją pierwszą pracę artystyczną rozpoczął w Poznańskim Teatrze Lalki i Aktora Marcinek. W stanie wojennym odszedł z teatru i rozpoczął pracę na własny rachunek. Od 1983 roku Krzysztof Deszczyński, Krzysztof Jalar i Zbigniew Grny stworzyli cykl widowisk telewizyjnych dla dzieci, pt. „Dziecko potrafi”. W 1985 roku napisał i wyreżyserował pierwszy spektakl kabaretowy dla dzieci pt. „6 dni z życia kolonisty”, w którym wystąpił Bohdan Smole i od tej daty zaczęła się ich stała współpraca. Następnie został dyrektorem artystycznym Estrady Poznańskiej. W 1990 roku założył Firmę Smoleń i Deszczyński, a rok później powstał Kabaret Bohdana Smolenia. Napisał i wyreżyserował wszystkie programy tego kabaretu. W 1997 roku powstał program kabaretowy „Jubileusz, czyli 50 lat wątroby Bohdana Smolenia” i pod tym samym tytułem EMI Polska wydało płytę z piosenkami autorstwa Krzysztofa Deszczyńskiego i Sawomira Sokoowskiego. W 2000 roku założył Kwadrat-Expo Com.Pl, następnie Stowarzyszenie Zostań Gwiazdą Kabaretu i od 9 lat organizuje ogólnopolski festiwal kabaretowy „Zostań Gwiazdą Kabaretu”, który obecnie odbywa się w Scenie na Piętrze Estrady Poznańskiej. W 2008 roku wyprodukował płytę, wydaną przez 4ever Music i Warner Music Poland, Loranc śpiewa Jakubczak. Szlagiery tragicznie zmarłej Ludmiy Jakubczak „Gdy mi Ciebie zabraknie”, „Szeptem”, „Alabama”, „W zielonym zoo” w rytmach samby i bossa novy śpiewa Iwona Loranc, laureatka Grand Prix na Przegldzie Piosenki Aktorskiej we Wrocawiu w 2002 roku.







Gmina Ornontowice (niem. Ornontowitz) – gmina wiejska w środkowo-południowej części wojewdztwa lskiego, w powiecie mikoowskim. W latach 1975-1998 obszar gminy położony był w wojewdztwie katowickim.

Gminę utworzono 2 kwietnia 1991 r. na podstawie rozporządzenia Rady Ministrw z dnia 22 grudnia 1990 r., wydzielając ją z gminy Gieratowice. Siedzibą gminy są Ornontowice.

Według danych z 30 czerwca 2004 r. gminę zamieszkiwało 5530 osób.

Gmina ma charakter rolniczo-górniczy, jej głównym zakładem jest leżąca w zachodniej części kopalnia Budryk.

Według danych z roku 2002 gmina Ornontowice ma obszar 15,1 km², w tym:

Gmina stanowi 6,52% powierzchni powiatu.

Dane z 30 czerwca 2004:

Gmina Ornontowice graniczy od południa z miastem Orzesze, od północy z gmin Gieratowice, od zachodu z miastem i gmin Czerwionka-Leszczyny, a od wschodu z miastem Mikow.











Luba – miasto w Gwinei Rwnikowej, położone na wyspie Bioko, ośrodek administracyjny prowincji Bioko Sur. Drugi pod względem liczby ludności ośrodek miejski na wyspie Bioko - 9 tys. mieszk. (2001). 

Luba jest portem morskim, przez który odbywa się wywóz drewna z wyspy.









Modchip – chip montowany do urządzenia. Zazwyczaj jest to pami nieulotna, np. EEPROM. Modyfikuje oryginalne oprogramowanie, pozwalając uruchomić na danej maszynie nieautoryzowane aplikacje:

Powstały modchipy m.in. do PSX, PS2, PS3, Xbox oraz niektórych odtwarzaczy DVD.



#ifeq:



Eugène Burnouf (ur. 8 kwietnia 1801 w Paryu, zm. 28 maja 1852) – francuski Akademik (tytu naukowy)|akademik]] i orientalista. Jeden z głównych kontrybutorów odczytania staroperskiego pisma klinowego.







zostawiono  11:18, 5 kwi 2006 (CEST)

przedł. głos.  12:48, 29 mar 2006 (CEST)

Na stronie są na prawdę odkrywcze informacje: wyspy świata dzielą się na wyspy Europy (w tym wyspy Polski, wyspy Norwegii itd.), wyspy Azji (w tym wyspy wyspy Chin, wyspy Indii itd.), etc. - jeden wielki bełkot  06:24, 22 mar 2006 (CET)



 Usunąć 

 Zostawić 

 Dyskusja 



Francesco Di Tacchio (ur. 20 kwietnia 1990 w Trani) – woski pikarz występujący na pozycji napastnika. Obecnie jest zawodnikiem Frosinone Calcio, do którego jest wypożyczony z Fiorentiny.

W 2008 podpisał kontrakt z grającym w Serie B Ascoli Calcio. Rozegrał tam 12 spotkań. Po sezonie przeszedł do Fiorentiny, jednak jak na razie nie zadebiutował jeszcze w Serie A. Latem 2010 wypożyczono go do drugoligowego Frosinone.

Czterokrotnie występował w modzieowej reprezentacji Woch do lat 20. 





Rachid Benmahmoud (ur. 14 wrzenia 1971 w Rabacie) – były marokaski pikarz występujący na pozycji pomocnika.

Rachid Benmahmoud jest wychowankiem klubu Youssoufia Rabat. W dalszych latach swojej kariery grał w drużynach: Crdit Agricole, FUS Rabat, Al-Rajjan, Al-Khaleej, Al-Ahli, Al-Arabi i Dibba Al-Hisn. Najdłuższy okres - bo przez pięć lat - grał w zespole Al-Ahli. W 2005 roku zakończył karierę piłkarską.

Benmahmoud w reprezentacji Maroka zadebiutował w 1996 roku. Ostatni mecz rozegrał w 2002 roku i do tamtej pory strzelił 2 bramki w 14 meczach. Był także powołany na Puchar Narodw Afryki 2000 (3 rozegrane spotkania) oraz Puchar Narodw Afryki 2002 (1 bramka w 2 meczach). W obu turniejach Maroko odpadało z rozgrywki już po fazie grupowej.







Henry Calvin; właściwie Wimberly Calvin Goodman (ur. 25 maja 1918 w Dallas - zm. 6 padziernika 1975 w Dallas) - amerykaski aktor komediowy; odtwórca roli sierżanta Garcii w serialu Zorro (1957-59).

Zmarł na raka krtani w wieku 57 lat.









  21:26, 28 sie 2006 (CEST)

Głosowanie kończy się 4 września o godzinie 21:26Głosowanie zakończone, art zostawiono

 Usunąć 

 Zostawić 



 Dyskusja 



HMAS „Lolita” – australijski patrolowiec i okrt pomocniczy z okresu II wojny wiatowej.

Luksusowy jacht motorowy „Lolita” został zbudowany w stoczni H. L. Holmes and Co w Sydney w 1936, wodowanie odbyło się 30 października 1936. Został zbudowany na zamówienie państwa A. D. Walker z Broken Bay. Jacht mierzył 54 stopy (16,45 m) długości, 13 stóp i 5 cali (4,1 m) szerokości, jego zanurzenie wynosiło 3 stopy i 2 cale (0,9 m). Napęd stanowiły dwa sześciocylindrowe silniki spalinowe Gray o mocy 91 KM każdy (w późniejszych czasie zastąpione silnikami Vosper-Ford V8) i dwie śruby. Wyporność jachtu wynosiła 18 ton.

2 stycznia 1940 jacht został sprzedany przez pierwszego właściciela H. Smallowi (właściciela bardzo znanej i popularnej wówczas fabryki czekolady H Small and Co) z Sydney za 3200 funtw.

Po wybuchu II wojny światowej jacht wszedł do służby Royal Australian Navy (RAN) 26 września 1941, w ramach ochotniczej organizacji Naval Auxiliary Patrol, a popularnie znanej jako „Hollywood Fleet”. Należały do niej cywilne jachty, często bardzo luksusowe ochotniczo oddane przez ich właścicieli w ręce RAN-u. W skład „hollywoodzkiej floty” wchodziły także takie jachty jak Lauriana czy . Marynarze NAP-u, popularnie zwani nappies (dosłownie – „pieluszki”) byli ochotnikami, zazwyczaj zdyskwalifikowanymi z normalnej służby czynnej z powodu wieku lub chorób.

Do służby wszedł 22 listopada 1941 jako HMAS „Lolita” (14). Okręt został uzbrojony w dwa pojedyncze karabiny maszynowe Vickers (7,7 mm) i cztery bomby gbinowe na dwóch zrzutniach.

Początkowo „Lolita” służyła jako okręt zaopatrzeniowy (tender) w bazie , następnie była używana jako patrolowiec (channel patrol boat) w Sydney Harbour. Okręt był na służbie przy zaporze bonowej wraz z  w nocy 31 maja 1942 w czasie japoskiego ataku miniaturowych okrtw podwodnych i zaatakował japoński okręt podwodny bombami głębinowymi.

„Lolita” została wykupiona od jej właściciela 25 czerwca 1942 za 3000 funtów. W późniejszym okresie okręt służył w Cairns w roli okrętu ratowniczego (air sea rescue boat) już jako HMAS „Lolita” (907). W październiku 1944 „Lolita” przebywała w Jayapura.

Okręt zatonął 13 czerwca 1945 w Sydney Harbour po eksplozji w maszynowni, cztery dni później z powodu obrażeń doznanych w czasie eksplozji zmarło w szpitalu dwóch mechaników okrętu.

Wszyscy dowódcy byli rezerwistami RAN-u.







Franck Béria (ur. 23 maja 1983 w Argenteuil) - francuski pikarz grający na pozycji obrocy w Lille.

Béria karierę zaczynał w FC Metz. Zadebiutował 6 marca 2002 roku w spotkaniu przeciwko Lille. Przez sześć lat gry w Metz nie strzelił żadnego gola. Latem 2007 roku przeniósł się do OSC Lille, gdzie zadebiutował 4 sierpnia w meczu z Lorient. W sezonie 2007/2008 wystąpił we wszystkich meczach ligowych swojej drużyny.

{| class="wikitable"! Sezon! Klub! Kraj! Rozgrywki! Mecze! Bramki! Rozgrywki Europy! Mecze! Bramki

Stan na: 13 czerwca 2013 r.





 Elektrociepłownia Gorzów  – miejska elektrociepownia w Gorzowie Wielkopolskim położona w dzielnicy Grczyn. 

Budowę miejskiej elektrowni rozpoczęto już w 1939. Do 1945 roku elektrownia miejska działała bez zarzutu. W 1945 roku wszelkie urządzenia zakładu zostały zdemontowane i wywiezione poza nasz kraj. 

W 1947 roku zbudowane zostały pierwsze elementy nowego zakładu. Rok 1950 uważa się za rok powstania elektrociepłowni Gorzów. W 1954 i 1967 roku nastąpiła rozbudowa i odbudowa zakładu. Ponadto w 1967 roku Elektrociepłownia została połączona z Zakładem Energetycznym Gorzów. 

Od 1993 roku zakład jest samodzielną spółką. W 1999 roku oddano do użytku nowy zespół parowo - gazowy. W 2000 roku elektrociepłownia obchodziła 50-lecie działalności. Od 2004 roku 69% udziałow EC Gorzów należy do Polskich Sieci Elektroenergetycznych. W 2005 roku EC Gorzów nabyło 99% akcji PEC Gorzów.

Elektrociepłownia składa się z 2 zakładów:

Urządzenia EC 1 współpracujące z blokiem gazowo-parowym:

W skład EC 2, wchodzą:





Joël Wakanumuné (ur. 30 wrzenia 1986 w Numei) – pikarz nowokaledoski grający na pozycji pomocnika. Od 2011 roku jest zawodnikiem klubu SO Chambry. Jest bratem Jeana-Patricka Wakanumun, także piłkarza i reprezentanta Nowej Kaledonii.

Swoją karierę piłkarską Wakanumuné rozpoczął w klubie AS Le Mont-Dore, w którym grał w latach 2002-2005. W 2005 roku wyjechał do Francji i został zawodnikiem Stade Poitiers. Następnie grał w: Nevers Football, ponownie AS Le Mont-Dore, Jura Sud Football i SN Imphy-Decize. W 2011 roku przeszedł do SO Chambry.

W reprezentacji Nowej Kaledonii Wakanumuné zadebiutował w 2011 roku. W 2012 roku wystąpił w Pucharze Narodw Oceanii 2012. Z Nową Kaledonią zajął drugie miejsce i był na tym turnieju podstawowym zawodnikiem swojej reprezentacji.





Umowa majątkowa małżeńska (potocznie intercyza) – umowa zawierana pomiędzy maonkami lub osobami zamierzającymi wstąpić w związek małżeński, prowadząca do wprowadzenia odmiennego aniżeli ustawowy majątkowego ustroju małżeńskiego. Jej zasady regulują Rozdziały II (Umowne ustroje majątkowe) i III (Przymusowy ustrój majątkowy) Działu III (Małżeńskie ustroje majątkowe) Tytułu I (Małżeństwo) ustawy Kodeks rodzinny i opiekuczy – artykuy od 47 do 54. Ustawowy majątkowy ustrój małżeński zdefiniowany jest w Tytule I Dziale III Rozdziale I Ustawowy ustrój majątkowy (artykuły od 31 do 46) KRiO. Umowa majątkowa małżeńska spisywana jest w formie aktu notarialnego przez notariusza, przed lub po zawarciu maestwa. W interesie małżonka leży poinformowanie wierzycieli o fakcie zawarcia umowy oraz jej rodzaju, zgodnie bowiem z art. 471 ustawy Małżonek może powoływać się względem innych osób na umowę majątkową małżeńską, gdy jej zawarcie oraz rodzaj były tym osobom wiadome. Ważną okolicznością umowy jest termin jej podpisania, a to dlatego, że nie może ona mieć mocy wstecznej. W konsekwencji sporządzenie intercyzy nie wyklucza wspólnej odpowiedzialności małżonków za zobowiązania powstałe przed dniem jej podpisania.

Rodzaje intercyzy:





Franck Dubosc (ur. 7 listopada 1963 roku w Le Petit-Quevilly, w regionie Grna Normandia) - francuski komik i aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, scenarzysta. 

W wieku 45 lat, w dniu 19 czerwca 2009 roku wziął ślub z Danièle, młodą kobietą pochodzenia libaskiego, którą w kwietniu 2007 roku poznał w Monako. Mają syna Raphaëla (ur. 6 stycznia 2010). 







Michaił Konstantinowicz Clodt baron von Jürgensburg (ur. 11 stycznia 1833 / 30 grudnia 1832 w Petersburgu, zm. 29 maja / 16 maja 1902 tamże) – (ros. Михаил Константинович Клодт фон Юргенсбург) – rosyjski malarz, członek grupy Pieriedwinikw.

Wywodzący się z rodu Niemców nadbałtyckich Michaił Clodt był synem generała artylerii i drzeworytnika-amatora Konstantina Clodta oraz kuzynem rzeźbiarza Piotra Clodta. We wczesnej młodości uczył się rysunku w Korpusie Kadetów pod kierunkiem Jana Chruckiego, który odkrył jego talent artystyczny.

W latach 1851-1858 studiował na Petersburskiej Akademii Sztuk Piknych. Za obrazy wykonane w czasie studiów został nagrodzony dwoma złotymi medalami i trzyletnim stypendium do Szwajcarii i Francji, lecz już po roku poprosił władze uczelni o zezwolenie na powrót do Rosji.

W roku 1861 za obrazy wykonane pod wpływem wspomnień z pobytu za granicą otrzymał godność akademika. W tym samym roku rozpoczął podróż studialną po Rosji. 

W roku 1870 Clodt został jednym z założycieli towarzystwa Pieriedwinikw. W latach 1873-1886 był profesorem Akademii Sztuk Pięknych. W roku 1879 wskutek konfliktu z Archipem Kuindim Clodt opuścił grupę Pieriedwiżników. W ostatnich latach życia zaprzestał twórczości wskutek postępującej choroby oczu. 

W malarstwie Clodta od roku 1863 dominowała tematyka krajobrazu Rosji. Z podróży po guberniach orłowskiej, tulskiej i smoleńskiej pochodzą liczne pejzaże o lirycznych nastrojach. Jego obraz z roku 1872 „Na zoranym polu” stał się wzorcem rosyjskiego malarstwa krajobrazowego swojego czasu.

















Yun Ok-Hee (ur. 1 marca 1985) – koreaska uczniczka, dwukrotna medalistka olimpijska. Startuje w konkurencji łuków klasycznych.

Największym jej osiągnięciem jest złoty medal igrzysk olimpijskich w Pekinie w 2008 roku w konkurencji drużynowej oraz brąz indywidualnie. Jest również dwukrotną medalistką Igrzysk Azjatyckich 2006, zdobywając srebro indywidualnie i złoto drużynowo.



Ossian – drugi album zespołu Osjan nagrany z gościnnym udziałem trębacza Tomasza Staki i wydany w 1978 przez wytwórnię Poljazz. Materiał zrealizowano 8 wrzenia 1978 w studiu PR w Warszawie oraz 2 i 3 listopada 1978 w Paacu Prymasowskim w Warszawie. Reedycje płyty na CD ukazały się nakładem wydawnictw: Milo Records w 2006 i Anex w 2011 .











 Turniej Olimpijski w pice rcznej kobiet w Pekinie odbył się w dniach 9 - 23 sierpnia 2008 roku. W zawodach wystartowało 12 zespołów. Mecze rozgrywano w hali National Indoor Stadium.

9 sierpnia 2008

11 sierpnia 2008

13 sierpnia 2008

15 sierpnia 2008

17 sierpnia 2008

9 sierpnia 2008

11 sierpnia 2008

13 sierpnia 2008

15 sierpnia 2008

17 sierpnia 2008

19 sierpnia 2008

21 sierpnia 2008

21 sierpnia 2008

23 sierpnia 2008

23 sierpnia 2008

23 sierpnia 2008

23 sierpnia 2008





Rejowiec-Kolonia – wie w Polsce położona w wojewdztwie lubelskim, w powiecie chemskim, w gminie Rejowiec.

W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do wojewdztwa chemskiego. Od 1 stycznia 2006 wchodzi w skład powiatu chełmskiego (przedtem krasnostawskiego).

Zobacz też: Rejowiec, Rejowiec Fabryczny



Polkowickie Dni Teatru - festiwal teatralny, odbywający się corocznie wiosną w Polkowicach, a organizowany przez Polkowickie Centrum Animacji.Polkowickie Dni Teatru to festiwal, który na stałe wpisał się już w kalendarz najważniejszych wydarzeń kulturalnych Dolnego Śląska. A przecież powstał i rozwija się w mieście, które przez wiele lat postrzegane było, ze względu na bliskość kopalni miedzi, jako „górnicza sypialnia”. O stale rosnącej randze Festiwalu świadczą m.in. Nagroda Marszałka Województwa Dolnośląskiego w kategorii: upowszechnianie teatru, którą w 2010 r. otrzymał dyrektor artystyczny Polkowickich Dni Teatru – Andrzej Wierdak, a także nominacja Festiwalu do plebiscytu Hit Dekady 2001-2010 w kategorii Teatr i Literatura, organizowanego przez „Gazetę Wrocławską”.Idea Polkowickich Dni Teatru od lat pozostaje niezmienna: krzewić miłość do Teatru oraz ukazywać różne jego oblicza w najlepszym wykonaniu. Dlatego też w repertuarze Festiwalu, obok eksperymentalnych inscenizacji Leszka Mądzika oraz dramatów współczesnych, znajdują się spektakle komediowe, muzyczne oraz farsy.Od XIII edycji Polkowickie Dni Teatru odbywać się będą pod hasłem "Oblicza Teatru", nawiązującym do założeń programowych Festiwalu.

	Wielkim przyjacielem Polkowickich Dni Teatru jest od wielu lat Leszek Mądzik – twórca Sceny Plastycznej KUL, który od 2005 r. projektuje plakaty, promujące Festiwal. Tradycją stało się już także, że patronat honorowy nad kolejnymi edycjami Dni Teatru obejmują najwybitniejsze osobistości polskiej kultury. 

Polkowickie Centrum Animacji wydaje książki, poświęcone historii i kolejnym edycjom Festiwalu. Dotychczas ukazały się następujące publikacje:- "Teatr w mieście bez Teatru, czyli historia Polkowickich Dni Teatru"- "Teatr w mieście bez Teatru, czyli historia XI edycji Polkowickich Dni Teatru"



Podobwód Skarżysko-Kamienna – jednostka partyzancka Zwizku Walki Zbrojnej, a następnie Armii Krajowej. Operowała na terenie Skaryska-Kamiennej i nosiła kryptonim „Morwa”.

Podobwód Skarżysko-Kamienna AK wchodził w skład Okrgu Radom-Kielce ("Jodła") a jego pierwszym dowódcą był por. Stanisaw Cia.

Na stoku Góry Skarbowej znajduje się Cmentarz wojenny Podobwodu Skarysko-Kamienna AK.

W 1984 w kościele pw. Najświętszego Serca Jezusowego w Skarżysku-Kamiennej odsłonięto tablicę pamiątkową ku czci żołnierzy AK podobwodu "Morwa" poległych w latach 1939-1945.





Niedźwiady – wie w wojewdztwie kujawsko-pomorskim, w powiecie niskim, w gminie Rogowo. 

W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do wojewdztwa bydgoskiego.

W pobliżu wsi leży jezioro o tej samej nazwie.





Karel Lodewijk Georgette Emmerence De Gucht (ur. 27 stycznia 1954 w Overmere) – belgijski i flamandzki polityk, w latach 2004–2009 minister spraw zagranicznych, obecny komisarz ds. handlu w Komisji Europejskiej pod przewodnictwem José Barroso.

Ukończył w 1976 studia prawnicze na Vrije Universiteit Brussel. Prowadził na tej uczelni wykłady z zakresu prawa europejskiego, praktykował też w zawodzie prawnika. Od drugiej połowy lat 70. zasiada we władzach flamandzkich partii liberalnych – Partii na rzecz Wolnoci i Postpu (PVV), przekształconej w 1992 w ugrupowanie pod nazwą Flamandzcy Liberaowie i Demokraci (VLD). Był m.in. przewodniczącym organizacji młodzieżowych i studenckich (1975–1979), wiceprzewodniczącym PVV (1985–1988) i przewodniczącym VLD (1999–2004).

Przez wiele lat był związany z samorządem jako członek władz miejskich Lebbeke ds. finansów (1983–1988), radny (1989–2009) i przewodniczący rady miejskiej oraz burmistrz (od 2006) w Berlare.

W latach 1980–1994 był posłem do Parlamentu Europejskiego, w którym m.in. pełnił funkcję zastępcy przewodniczącego frakcji liberalnej. Sprawował także mandat parlamentarzysty w Belgii w Senacie (1994–1995) i Parlamencie Flamandzkim (1995–2003). W 2003 i 2007 był wybierany do federalnej Izby Reprezentantw.

18 lipca 2004 został mianowany na ministra spraw zagranicznych w rządzie Guya Verhofstadta. Tożsame stanowisko powierzali mu w swoich gabinetach Yves Leterme i Herman Van Rompuy. Ustąpił 17 lipca 2009, kiedy to zastąpił Louisa Michela na funkcji Komisarza ds. Rozwoju i Pomocy Humanitarnej w Komisji Europejskiej Jos Barroso. W drugiej KE tegoż przewodniczącego został komisarzem ds. handlu, stanowisko to objął w lutym 2010.

Uhonorowany tytułem ministra stanu (2002).18 października 2004 przez prezydenta Aleksandera Kwaniewskiego został odznaczony Krzyżem Wielkim Orderu Zasugi Rzeczypospolitej Polskiej.









Jean Lucas (ur. 25 kwietnia 1917 roku w Le Mans, zm. 27 września 2003 roku w Saint-Martin-de-R) – francuski kierowca wyścigowy.







San Francisco Examiner - amerykański dziennik wydawany w San Francisco od lat 60. XIX wieku.

Najczęściej jako datę powstania dziennika podaje się rok 1865, lecz gazeta była wydawana wcześniej (od 20 padziernika 1863 pod tytułem The Daily Democratic Press. W 1880 gazetę nabył George Hearst, który przekazał ją w 1887 swojemu synowi Williamowi Randolphowi Hearstowi.



Przybyrad – staropolskie imi męskie złożone z członów Przyby- ("przybyć, przybywać") i -rad ("być zadowolonym, chętnym, cieszyć się"). Może oznaczać "ten, z którym przybywa radość".

Przybyrad imieniny obchodzi 27 stycznia, 15 lutego, 12 czerwca i 27 grudnia.









Ociemkowate (Anomalepididae syn. Anomalepidae) – jedna z rodzin wy należąca do infrarzędu lepuchowcw (Scolecophidia).

Ociemkowate charakteryzują się zredukowanymi oczami i krótkim ogonem zakończonym kolcem. Prowadzą podziemny tryb życia.

Występują w tropikalnej części Ameryki Poudniowej.

Rodzina: Anomalepididae – ociemkowate







Riola Sardo – miejscowość i gmina we Woszech, w regionie Sardynia, w prowincji Oristano.

Według danych na rok 2004 gminę zamieszkuje 2126 osób, 44,3 os./km².







Jefferson B. Miller, znany jako Jeff Miller (ur. 27 czerwca 1959) – polityk amerykaski związany z Parti Republikask. Od 2001 roku jest przedstawicielem 1. okrgu wyborczego w stanie Floryda w Izbie Reprezentantw Stanw Zjednoczonych.







Transporter – debiutancki album zespołu R2, wydany w 2005.





Eparchia barnaułska – jedna z eparchii Rosyjskiego Kocioa Prawosawnego. Obejmuje obszar Republiki Ataju oraz Kraju Atajskiego. Jej obecnym (2010) biskupem ordynariuszem jest biskup barnaułski i ałtajski Sergiusz (Iwannikow).

Prawosławie jest obecne na terytorium Kraju Ałtajskiego od momentu osiedlenia się tam pierwszych Rosjan. Pierwsze cerkwie zostały wzniesiona w regionie w pierwszej połowie XVIII w.. Od 1830 Rosyjski Kościół Prawosławny prowadził akcj misyjn wśród rdzennych mieszkańców regionu, z główną siedzibą w Bijsku. Jej twórca, mnich Makary (Guchariow), został po śmierci uznany za świętego.

W 1834 ziemia ałtajska została włączona w jurysdykcję eparchii tomskiej, zaś w latach 1924–1929 stanowiła część eparchii nowosybirskiej. W 1930 powstała samodzielna eparchia barnaułska i bijska, która została zlikwidowana w 1938, w okresie prześladowań Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego przez władze stalinowskie. Do 1994 ziemia ałtajska ponownie należała do eparchii nowosybirskiej. Na skutek prześladowań prawosławnych w Związku Radzieckim z ponad 600 świątyń działających na ziemi ałtajskiej przed rewolucj padziernikow w 1945 istniały tylko trzy: sobr Opieki Matki Boej w Barnaule, sobr Zanicia Matki Boej w Bijsku oraz cerkiew w. Michaa Archanioa w Rubcowsku. Władze zamknęły również wszystkie monastery i organizacje misyjne. Zwroty świątyń oraz budowa nowych obiektów kultu były możliwe dopiero od końca lat 80. XX wieku. W 1994 na nowo została powołana do życia eparchia barnaułska, której pierwszym ordynariuszem został biskup Antoni (Masendicz).

Eparchia dzieli się na 11 dekanatów:

W ramach dekanatów działa 179 parafii, obsługiwanych przez ok. 200 kapłanów.

W 2010 eparchii barnaułskiej podlegały następujące klasztory:





Antyradio – sieć komercyjnych rozgłośni radiowych, należąca do spółki radiowej Eurozet Radio powstało 1 czerwca 2005 roku, w wyniku fuzji Radia 94 nadającego w Warszawie od 2002 roku, z Radiem Flash, najstarszej komercyjnej rozgłośni w Katowicach, powstałej w 1992 roku. Od 6 sierpnia 2007 Antyradio słyszalne jest także w Krakowie, gdzie zastąpiło tamtejsze Radio Planeta (występujące wcześniej pod nazwą Radio Flash Kraków w formacie zbliżonym do obecnego Antyradia). Od 2012 roku stacja radiowa nadaje na MUX 4 w ramach TV Mobilnej.

Antyradio nadaje muzykę w formacie Alternative Rock.W ciągu dnia prezentuje 17 wydań serwisów informacyjnych „Prawda w Antyradiu” i regularne doniesienia o sytuacji drogowej.

W 2006 roku w ramach cyklu Dekarock Antyradio wraz z Tak Tak zorganizowało serię dziesięciu darmowych koncertów dla mieszkańców Warszawy i województwa śląskiego, za każdym razem grając na dachach ważniejszych obiektów. W Dekarocku zagrali m.in. T.Love, Homo Twist, Oddzia Zamknity, Hey, Strachy na Lachy oraz Lady Pank.

Antyradio wydało dwie części składanki pod nazwą Antyradio. Niegrzeczne dzieci eteru, na której utwory znane z anteny stacji przeplatane są fragmentami „Antylisty” oraz „Antyradio vol. 3”.

Raz do roku Antyradio przeprowadza konkurs rockowych talentów pod nazwą Antyfest.







Zjednoczone Prowincje Niderlandów − nazwa obszaru obejmującego Belgi, Holandi i Luksemburg wraz z fragmentami północnej i wschodniej Francji (przy granicy ze Szwajcari) należące od 1477 roku do Habsburgw austriackich. 

Tworzyło je 17 prowincji luźno ze sobą powiązanych. Duże znaczenie odgrywało przedstawicielstwo stanowe - Stany Generalne. Były to prowincje bogate ze względu na dobrą politykę wewnętrzną niekrępującą przedsiębiorczości. Cesarz Karol V popierał rozwój gospodarczy Niderlandów, gdzie szybko docierały nowinki religijne. Niderlandy były jednym z najbogatszych terenów w Europie, więc monarcha tolerował dla własnych korzyści rozszerzanie się reformacji. Po podziale imperium Karola V, jego syn Filip II otrzymał Niderlandy, zwane odtąd Niderlandami Hiszpaskimi. 

Sadowne Węgrowskie – stacja kolejowa w Sadownem, w wojewdztwie mazowieckim, w Polsce. Znajduje się tu 1 peron.





  

Edvards Pavlovskis (ur. 30 sierpnia 1950 w Beresne) – łotewski duchowny katolicki, polskiego pochodzenia, biskup Jelgawy od 2011.

wicenia kapaskie przyjął 25 maja 1975 z rąk biskupa Valerijansa Zondaksa.

22 lipca 2011 papie Benedykt XVI mianował go biskupem Jełgawy. Sakry biskupiej udzielił mu 10 września 2011 dotychczasowy biskup Jełgawy - Antons Justs. Współkonsekratorami byli metropolita ryski - abp Zbigniew Stankiewicz i kard. Jnis Pujats.



 



Rudziska Pasymskie (niem. Waldheim) – wie w Polsce położona w wojewdztwie warmisko-mazurskim, w powiecie szczycieskim, w gminie Pasym. W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do wojewdztwa olsztyskiego.

Przed 1945 r. nad jeziorem Kalwa wzniosiono kompleks turystyczny miasta Pasym, które było znane jako ośrodek sportów wodnych i zimowych oraz jako miejscowość turystyczna. Obecnie jest to obszar Rudzisk Pasymskich, komplekst turystyczny obejmował penjonat wybudowany w 1927 r., małą skocznię narciarską z wyciągiem krzesełkowym, przystań wodną i liczne kawiarnie.

W Rudziskach Pasymskich po 1945 r. funkcjonował założony przez Karola Maka Mazurski Uniwersytet Ludowy.





Großlöbichau - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Saale-Holzland, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Dornburg-Camburg.





Przestrzeń antydyskretna – w topologii niepusta przestrze topologiczna wyposażona w topologię nazywaną antydyskretną bądź trywialn, tzn. zawierającą wyłącznie dwa podzbiory: zbir pusty i całą przestrze; w ten sposób topologia trywialna zawiera najmniejszą możliwą liczbę zbiorw otwartych wymaganą przez definicję przestrzeni topologicznej: za jej przeciwieństwo można uważać przestrze dyskretn, w której dowolny zbiór jest otwarty.

Przestrzeń antydyskretną można sobie wyobrażać, jako przestrzeń w której wszystkie punkty zostały ze sobą „zlepione”, przez co niemożliwe jest ich wyróżnienie za pomocą środków topologicznych; jest to przestrze pseudometryczna, w której odległość między dowolnymi dwoma punktami jest zerowa.

Przestrzeń antydyskretna:

Każde przeksztacenie dowolnej przestrzeni topologicznej w przestrzeń antydyskretną jest cige. Wszystkie podprzestrzenie oraz przestrzenie ilorazowe przestrzeni antydyskretnej mają topologię antydyskretną. Dowolny iloczyn kartezjaski przestrzeni antydyskretnych, wyposażony tak w topologi produktow jak i przedziaow, jest przestrzenią antydyskretną. 

Wntrze dowolnego zbioru poza całą przestrzenią jest puste, domkniciem dowolnego niepustego zbioru przestrzeni jest cała przestrzeń; innymi słowy dowolny niepusty podzbiór przestrzeni jest gsty – jest to własność charakteryzująca przestrzenie antydyskretne.

Dwie przestrzenie antydyskretne są homeomorficzne wtedy i tylko wtedy, gdy są rwnoliczne.



